Von dem , was nun folgte , habe ich nur unklare Bilder im Gedächtnis behalten .
Erinnerlich ist mir , daß ich plötzlich einen Schrei ausstieß , von dem selbst Martha in die Höhe fuhr , daß ich vor ihrem Bette niederstürzte , ihre brennenden Hände umklammerte und in einem fort rief : " Rette mich - rette mich - wach auf ! "
Und dann wieder finde ich mich in meinem Zimmer , wohin Robert mich geschafft hat . - -
Und wie ich dann in dem Spiegel dort mein verzerrtes , von Angstschweiß glänzendes Gesicht erkannte , wie ich eine Lache aufschlug und , vor dem eigenen Lachen schaudernd , zusammensank und wie derweil aus allen Winkeln kichernd und zischend , von tausend begehrlichen Stimmen geraunt , der Wunsch mir in den Ohren tönte : " O möchte sie sterben " - wie soll ich das beschreiben , ohne von den Gespenstern jener Nacht zu Tode gehetzt zu werden ?
Deutlich ist mir nur noch , daß plötzlich das liebe Gesicht des Physikus sich über mich neigte , daß ich dann etwas zu trinken erhielt , das bitterlich schmeckte , und - dann weiß ich nichts mehr . - - - - - - - - - - Bleich schimmerte das Morgenlicht durch das Fenster , als ich erwachte .
Der Kopf schmerzte mich , verstört blickte ich um mich , da war_es mir , als sähe ich drüben an der Kalkwand die Worte stehen : " O möchte sie sterben ! "
Ich schauderte , und dann stieg der Gedanke in mir auf :
" Wenn sie nun stirbt , so ist es dein Wunsch , der sie gemordet hat . "
Ich raffte mich auf und trat vor den Spiegel .
" So also sieht eine aus , die ihre Schwester in den Tod wünscht ! " sagte ich , während mein fahles Gesicht mir entgegenstarrte , und von plötzlichem Ekel erfaßt schlug ich mit der Faust gegen das Glas .
Meine Knebel bluteten , aber es zerbrach nicht .
Ich Törin , die ich nicht wußte , daß fortan die ganze Welt nur dazu da sein werde , um meinem Verbrechen den Spiegel vorzuhalten .
" Aber vielleicht stirbt sie nicht ! " schoß es mir durch den Kopf .
Eine solche Lichtflut brach aus diesem Gedanken , daß ich wie geblendet die Augen schloß .
Und dann wieder schrie es in mir auf :
" Sie stirbt ! dein Wunsch hat sie gemordet ! "
Ich biß die Zähne zusammen , und an den Wänden entlang tastend schlich ich mich nach der Krankenstube .
Als ich an der Tür stand und kein Laut mehr aus dem Inneren zu mir drang , packte mich der Gedanke :
" Du wirst sie als Leiche finden . "
Nein , sie lebte noch , aber in ihr Antlitz hatte der Tod schon seine Krallen geschlagen .
Die Knorpel der Nase traten schärfer hervor , die Lippen schlossen sich nicht mehr über den schrägstehenden Zähnen , die Augen schienen in den blauen Höhlen untergesunken zu sein .
Zu ihren Füßen standen Robert und der alte Arzt .
Robert hatte die Hände vors Gesicht gepreßt .
Schluchzen erschütterte seinen Körper .
Der Alte maß mich mit durchdringendem Blicke .
Für einen Moment war_es mir wieder , als schaue er mich durch und durch , als liege meine Schuld offen vor ihm ausgebreitet .
Doch wie er nun auf mich , die ich wankte , zugeeilt kam und mich in seinen Armen aufrecht hielt , sah ich wohl , es war nur der Blick des Arztes gewesen , der mich fixiert hatte .
" Wie lange wird sie noch leben ? " fragte ich , die Augen schließend .
" Sie stirbt ! "
In diesem Augenblick erstarrte etwas in mir , wurde zu Stein .
In diesem Augenblicke starb die Hoffnung in mir , und mit ihr der Glaube an mich , an das Glück , an das Gute .
Eine große Ruhe kam über mich .
Der Tod , der über dem Bette schwebte , hatte den düsteren Fittich auch um meinen Leib geschlagen .
Mit der Klarheit einer Seherin erblickte ich das , was mir vom Dasein noch blieb , schleierlos vor meinen Blicken ausgebreitet .
Als eine Tote sollte ich fortan auf Erden wandeln , als eine Tote mich ans Leben klammern , als eine Tote das Glück mir nahen sehen , das mir doch ewig verloren war .
Robert trat auf mich zu und umarmte mich .
Ich ließ es ruhig geschehen , ich fühlte nichts mehr .
Dann setzte ich mich dicht an das Bett der Schwester und sah sie an - ihren Tod erwartend .
Aufmerksam verfolgte ich jedes Symptom des langsamen Erlöschens .
Mir war , als hätte mein Bewußtsein sich von mir losgelöst , als sähe ich mich selber wie ein Steinbild dasitzen und der Sterbenden ins Antlitz starren .
Kein Fieberwahn , keine krankhafte Selbstbeschuldigung störte nun mehr den Lauf meiner Gedanken .
Daß mein Wunsch nicht in Wahrheit die Kraft haben konnte , ihr den Tod zu bringen , das war mir nun klar , und doch - für mich und mein Gewissen blieb es allein der Wunsch , der sie getötet hatte .
So saß ich , als ihre Mörderin , an ihrem Bette und wartete auf ihren Tod , der auch der meine war .
Es dauerte lange .
Die Stunden des Tages vergingen , sie lebte immer noch .
Ihr Puls schlug schon lange nicht mehr , ihr Herz schien stille zu stehen , und noch immer flog der Atem in leisen , rapiden Stößen aus und ein .
Man hatte ihr , während ich im Morphiumschlafe lag , als letztes Rettungsmittel eine Moschusinjektion gemacht , ihre Kräfte noch einmal zu beleben .
Davon zehrte sie nun .
Der Moschusdunst aber , vermischt mit den Karboldämpfen , erfüllte wie ein schwerer , greifbarer Körper das Zimmer , drückte auf meinen Scheitel und preßte mir die Schläfe zusammen .
Mir war , als sog ich mit jedem Atemstoße aufquellende Lasten in mich hinein .
Am Nachmittage kamen Roberts Eltern .
Ich , die ich der Tante noch gestern nur Stolz und Mißachtung gezeigt hatte , küßte ihr heute in Demut die Hand .
Das war der Beginn der Buße , die ich mir an Marthas Sterbelager auferlegt hatte und die dauern soll , solange ich lebe .
Es wurde Abend .
Martha atmete noch immer .
Mit weitgeöffnetem Munde , die erstorbenen Augen von einer Schleimschicht überzogen , stierte sie mich an .
Ihr Körper schien immer kleiner und kleiner zu werden , ganz zusammengeschrumpft lag sie da .
Es schien fast , als wage sie nicht , sich im Tode den geringen Platz zu gönnen , den sie im Leben eingenommen hatte .
Die Tante erfüllte das Haus mit ihrem widrigen Geschluchze , auch die Anderen weinten ; nur ich blieb tränenlos .
Als sie gegen elf Uhr den letzten Atemzug getan hatte , fiel ich in Raserei . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Eben kehre ich von der Burg zurück .
Er war lieb und gut zu mir , und in seinen Augen glomm eine halbversteckte , schüchterne Zärtlichkeit , die meine Seele gierig in sich aufsog .
Mir ist zumute , als müßte ein neuer Frühling kommen , in meinem Herzen lächelt und lacht , und wenn ich die Augen schließe , tanzen goldene Sonnenstrahlen um mich herum .
Aber nun sei es genug mit dem schlafen Glücksgefühl .
Wenn er mich lieben lernte , um so schlimmer für ihn !
Ich gab ihm keinen Anlaß - wahrlich nicht !
Ich müßte ausspeien vor mir wie vor einer verworfenen Dirne , hätte ich es getan .
Ich habe seit meiner Genesung mehr als ein Jahr lang treu und ehrlich sein Haus verwaltet - ohne den Anspruch , ihm zu gefallen , ohne den Wunsch , ihm unentbehrlich zu sein .
Und doch bin ich_es geworden .
Das hat ja selbst meine Frau Tante einsehen müssen , die mir ihre Gastfreundschaft beinahe aufzwingt , so verhaßt ich ihr persönlich bin .
Sie ist eine viel zu gute Wirtin , um nicht zu wissen , daß ohne mich die Wirtschaft zugrunde gegangen wäre in jenen Tagen , da Robert in dumpfer Trauer um die Tote vor sich hinstarrte , teilnahmlos selbst für das Kind , das sie ihm als Pfand gelassen .
Ohne mich läge auch das arme Würmchen längst unter der Erde . - -
Ich will nicht aufzählen , was ich in dieser Zeit geschafft und erarbeitet habe .
Es ziemt sich wahrlich nicht für mich , die Pharisäerin zu spielen .
Auch von Sühne will ich nicht reden .
Wie pomphaft klingt das Wort , und welch ein elender Selbstbetrug pflegt dahinter zu stecken !
Wie soll ich abwaschen , was mich besudelt ?
Man sühnt eine tragische Schuld , ein großes Verbrechen selbst sühnt man , doch eine Gemeinheit , wie ich sie begangen habe , bleibt ewig an der Seele kleben .
Und wenn ich nicht wüßte , welch ein geheimes Begehren im Grunde meines Herzens lauert !
Wozu verlangte ich sonst , rein dazustehen vor meinem Gewissen , als um ihm einst angehören zu dürfen ?
Als wenn nicht das ewige Schicksal selbst eine Mauer zwischen uns aufgerichtet hätte , die von den Tiefen ihres Grabes bis zu den Sternen reicht !
Und wenn ein Dämon ihm jemals den Rat ins Ohr flüsterte , die Hand nach mir auszustrecken , was könnte ich Anderes tun , als ihn von mir zu weisen wie einen Verwegenen ? -
Doch er wird es nie .
Ich habe ihn fernzuhalten gewußt .
Mag er glauben , ich denke gering von ihm , mag er glauben , ich sei hochmütig und in Eigenliebe erstarrt , ich werde das Geheimnis meines Herzens zu wahren wissen .
Wenn nur eines nicht wäre !
Manchmal , besonders zur Nachtzeit , wenn ich in das Dunkel starre , kommt ein Begehren über mich mit so wahnwitziger Gewalt , daß ich glaube , darin untergehen zu müssen .
Es packt mich wie ein Fieberrausch , es umnebelt mir die Sinne und läßt das Blut in meinen Adern kochen , es ist das Begehren , einmal nur an seinem Halse zu liegen und mich dort auszuweinen nach Herzenslust .
Denn mir sind in jenen Nächten die Tränen versiegt .
Ich habe nicht mehr weinen können seit dem Tage , da ich Martha auf dem Krankenlager liegen fand .
Vierzehn Tage später .
Es ist geschehen .
- Er liebt mich .
Er ist gekommen , um mich zu werben .
Nun weiß ich , daß es eine Sühne gibt ! -
Wenn diese Qualen nicht rein brennen ! - - Jesus , ich habe den Kinderglauben an dich verloren , aber du warst Mensch , du littest wie ich - dich fleh ich an - nein , das ist Wahnwitz !
- Besinne dich , Weib - nimm dich zusammen .
Gibt es nicht eine ewige Ruhe , in die du dich flüchten darfst nach freiem Entschluss , wenn deine Kraft dem Jammer dieses Lebens nicht mehr gewachsen ist ? -
Wer hält dich zurück ?
Er liebt mich . -
Ich habe es erreicht . -
Doch , damit er mich liebe , mußte erst Martha zugrunde gehen , mußte ich selbst in einem Abgrund von Schuld und Schmach versinken , aus dem keine Macht des Himmels und der Erde mich erretten kann .
Tot bin ich . -
Tot soll mein Wünschen und mein Hoffen sein , und das widerspenstige Blut , das siedend aufwallt bei dem Gedanken an ihn - ich will es schon zur Ruhe zwingen ; und wenn nicht - -
Oh , wie er vor mir stand , schüchtern Wort für Wort hervorpressend , wie sein Auge scheu und hilfebittend das meine suchte und doch kaum wagte , sich vom Boden zu erheben , wie er in seiner Beklommenheit die Bartenden um die Finger wickelte und mit dem Fuße aufschlug , wenn er das rechte Wort nicht finden konnte !
Oh , du mein armes , liebes großes Kind , sahst du denn nicht , wie_es mir in allen Gelenken zuckte , auf dich loszustürzen und dich festzuhalten für Zeit und Ewigkeit , sahst du denn nicht , wie meine Lippen bebten in der Versuchung , sich auf die deinen zu pressen und dort zu hängen bis zum letzten Atemzug ?
Sahst du das alles nicht ?
Mußtest du den Worten glauben , die ich , halb ohne Besinnung , zu dir sprach ?
Mein Herz weiß nichts von ihnen , ich schwör es dir .
Ich liebe dich , solang ich denken kann - mein letzter Hauch wird ja dein Name sein .
Und pfui , wenn du meinem Vorwand Glauben schenktest !
Ich dich einer Reichen lassen ! Dich , für den ich betteln möchte auf den Straßen , für den ich mir die Augen wund und die Finger blutig nähen möchte , wenn du es brauchtest !
Denkst du an jene Nacht im Elternhause , als du um Martha warbst ?
Denkst du daran und darfst mir den Schimpf antun , meiner elenden Ausrede zu trauen ?
Und als ich dir zum Abschiede die Hand gab , warum mußtest du mir da so traurig und so demütig ins Auge schauen ?
Wußtest du nicht , daß dieser Blick mich nun quälen wird Tag und Nacht , wie der Vorwurf einer schweren Schuld , die ich an dir begangen ?
Nein , mein Freund , du bist der einzige auf Erden , der mir nichts vorzuwerfen hat .
An dir habe ich ehrlich gehandelt - und am ehrlichsten heute , wenn du auch nie so unerhört betrogen wurdest wie heute !
Dürft ich es dir nur sagen , wie lieb ich dich habe !
Wie gern wollte ich sterben noch in derselben Stunde .
Einmal an deinem Halse hängen - einmal den Kopf an deiner Schulter bergen und weinen , weinen - Blut und Tränen weinen !
Du mußt mich nie wieder so ansehen , mein Riese , als ob ich dich mit Recht verschmäht hätte , als ob du zu schlicht und zu schlecht wärest für mich - ich weiß nicht , was ich dann tue ! -
Gott schütze dich vor mir und meiner Liebe !
Acht Tage später .
Und nun habe ich es doch getan . -
An seinen Hals habe ich mich geworfen , an seinen Küssen habe ich mich satt getrunken , in seinen Armen habe ich mich satt geweint !
Ich bin ruhig - ganz ruhig .
Was das Leben mir Sünderin an Glück noch bieten konnte , ich habe es genossen .
Doch was nun ?
Stundenlang stehe ich nun schon vor der letzten , großen Frage : Fliehen oder sterben ?
Eins oder das Andere muß diese Nacht geschehen ; denn morgen wird er kommen , mich an Marthas Grab zu führen .
Ehe ich ihm dorthin folge , eher sterbe ich !
Doch ich will selbst annehmen , ich wäre Heuchlerin genug , nicht an dem Grabe niederzusinken und ihm alles zu gestehen , ich will annehmen , ich erstickte nicht an dem Grauen vor mir selber , ich fände den elenden Mut , ihm als sein Weib zu folgen , - welch ein Leben würde ich führen an seiner Seite ?
Was hilft es , sich anzuklammern an ein Glück , das man sich längst verscherzte ? - Würde ich nicht daherschleichen wie eine arme Sünderin auf ihrem letzten Gange , ewig gemartert von der Angst , mich ihm zu verraten - und dennoch von dem Verlangen erfüllt , meine Schuld in alle Welt hinauszurufen ?
Wie soll ich schlafen in dem Bette , aus dem heraus ich sie ins Grab gewünscht habe , wie soll ich wachen zwischen den Wänden , auf denen mit Flammenschrift noch immer geschrieben steht : " O möchte sie sterben ! "
Ich will ganz ruhig und vernünftig mit mir reden , wie es einem geziemt , der das Fazit seines Lebens zieht .
Daß ich sein Weib nicht werden kann , das weiß ich wohl .
Fliehen ? -
Was soll ich in der Fremde ?
Ich kenne sie . -
Kenne die Menschen und verachte sie .
Sie haben mir Übles getan , sie werden mich auch ferner quälen .
Aller Glaube , alle Liebe , alle Hoffnung , die mir noch übrig sind , ruhen einzig in ihm .
Also sterben ! -
Die Morphiumflaschen stehen wohlverwahrt im Winkel meines Schubfaches .
Mir hat wohl geahnt , daß ich sie einst brauchen würde , als ich sie mir , dem alten Ohm Doktor zum Trotz , heimlich absparte .
Die paar Stunden Schlaf , die ich dadurch verlor , bringen sich nun reichlich wieder ein .
Noch einen Brief an den Ohm Doktor , er soll mein Erbe und mein Mitwisser sein .
Vielleicht , daß er mir hilft , die Tat zu vertuschen , damit Robert nichts davon ahne .
Ihm nicht einen Gruß .
- Das ist das Schwerste , aber es muß sein . - -
- Ich bin heimlich hinausgelaufen und habe den Brief in den Kasten geworfen .
Der Wächter blies Mitternacht .
- Wie leer , wie dunkel die ganze Welt . -
In den Linden schauert der Wind .
Hier und da schimmert trübselig ein Licht , als leuchte es geheimen Sorgen .
- Ein Betrunkener kam brüllend des Weges und wollte mich anfallen .
- Dunkel , Not und Roheit draußen - drinnen Schuld und nie zu stillende Sehnsucht - das wäre meine Zukunft .
Wahrlich , dieses Leben hat mir nichts mehr zu bieten .
Man spricht und schreibt so viel von der Angst des Todes .
Ich spüre nichts davon .
Mir ist nun wohl , daß ich mich satt geweint habe . -
Die verhaltenen Tränen lasteten schwer auf mir . -
Und Weinen macht schläfrig , sagt man .
Gute Nacht !
* Im Schlafzimmer des alten Physikus flackerte ein lustiges Feuer .
Er selbst lag noch im Bette , ganz durchdrungen von dem Wohlgefühl des Mannes , der das Werk seines Lebens vollendet sieht . -
Wenn man ein halbes Jahrhundert lang zwölf Stunden täglich auf der Klapperfuhre des Landarztes gesessen hat , gerüttelt und geschüttelt von Steinen und Lehmklumpen , so darf man zuweilen in den hellen Tag hinein liegen , zumal , da man seine Arbeit in jüngeren Händen gut aufgehoben weiß .
Er reckte und streckte die brüchigen Glieder und vergrub das verwitterte , graugelbe Gesicht , das mit weißen Bartstoppeln bedeckt war wie ein alter Granit mit isländischer Flechte , noch einmal in die Kissen .
Aber die Gewohnheit , die gestrenge Herrin , die ihn so viele Jahre lang , ob_es Not tat oder nicht , vor Tagesanbruch aus den Federn gejagt hatte , ließ ihn auch jetzt nicht ruhen .
Er seufzte , er gähnte , er schalt sein Faulenzertum und griff dann nach der Klingel , die neben seinem Kopfkissen auf dem Nachttischchen stand .
Die Haushälterin , ein ebenso graues , zusammengefallenes Stück Menschenwesen , erschien auf der Schwelle .
" Was ist die Uhr , Frau Liebetreu ? " rief er ihr entgegen .
Seit dem Tage , an welchem der junge Assistent in Gromowo angekommen , war die ehrwürdige Schwarzwälderin , die neben des Doktors Bette hing und deren schnarrende Weckerstimme oft genug mißliebig in seine Morgenträume hineingefahren war , nicht mehr aufgezogen worden .
" Damit ich weiß , daß auch mein Leben fortan stillsteht , " wie er zu sagen pflegte .
" Dreiviertel acht , Herr Physikus , " erwiderte die Alte und machte sich derweil vor dem Ofenloche zu schaffen .
" Pfui - pfui , " rief er , sich aufrichtend , " was für ein Faultier bin ich geworden ! -
Sie da !
Sind Briefe angekommen ? "
" Ja , ein paar von der Post , und einer , den der junge Herr Hellinger vor zwei Stunden selber gebracht hat . "
" Vor zwei Stunden - da war es ja noch stockfinster ! "
" Ja , er sagte , er müßt nach dem Vorwerk fahren und könnt nicht länger warten . -
Auch gestern abend , wie der Herr Physikus im Schwarzen Adler waren , ist er dagewesen und hat wohl zwei Stunden gesessen . "
" Warum habt Ihr mich denn nicht holen lassen ? " rief der Doktor mit dem polternden Tonfall alter , gutmütiger Choleriker .
" Hat er_es uns denn nicht verboten gehabt ? " rief die Haushälterin in genau demselben Tonfall , der jedoch nicht eigenster Trotz , sondern eher ein Echo von dem Wesen des alten Herrn zu sein schien .
" Im Arbeitszimmer hat er gesessen bis zehn Uhr - oder vielmehr er hat nicht gesessen , - wie ein Wilder ist er 'rumgelaufen , und gelacht und geschwatzt hat er mit sich selber -
ich habe den stillen , ruhigen Menschen gar nicht wiedererkannt , - und dann habe ich ihm Bier gebracht - sechs Flaschen , - die hat er alle ausgetrunken - und mit anstoßen habe ich müssen - wie gesagt , ganz verrückt ist er gewesen . "
" Ei , sieh , sieh , " murmelte der Alte , vor sich hinschmunzelnd , " da scheint ja die Olga mit im Spiel zu sein . -
Am Ende hat sie doch - na , werdet Ihr mir heute die Briefe bringen oder nicht ? " schrie er dann plötzlich , als ob er Wunder wie wütend wäre , aber sein Gesicht lachte dazu .
Und als die Haushälterin ihm brummend gewillfahrtet hatte , griff er aus dem Häuflein der Briefe mit sicherer Hand einen heraus , der keinen Poststempel trug , die anderen keines Blickes würdigend .
Seine Hände zitterten in freudiger Erregung , während er den Bogen entfaltete .
Und er las , das graue Gesicht ganz und gar von Freude überstrahlt :
" Lieber , alter Ohm !
Du sollst der erste sein , der es erfährt .
Hätte ich Dich doch bei mir , dürfte Deine alten , treuen Hände drücken und Dir Auge in Auge sagen , wie es mir ums Herz ist ! -
Ich fasse es noch nicht - mir wirbelt der Kopf , wenn ich dran denke ! -
Ohm , Du hast in den Tagen schwerster Not helfend und schützend meinem Hause beigestanden - Du warst der einzige , der sich Marthas annahm - als alle - selbst die Eltern - ihr kalt und mißtrauisch den Rücken wandten .
Du hast sie mir nicht erhalten können , Ohm ! -
Gott hat sie mir wieder abgefordert ; aber als an der Leiche meines Weibes mein Kopf im Wahnsinn auseinandergehen wollte , da hast Du ihn in Deine Arme genommen und hast zu mir gesprochen - wie ein Priester spricht .
Und Du hast Recht behalten .
- Freilich , daß ich noch einmal aufleben sollte und werden wie damals , ehe die Nahrungssorgen und die Sehnsucht nach Martha mir den Kopf schwer und dumpf gemacht haben - das glaube ich nicht ; hat es doch selbst Martha , mein gutes Weib , in den drei Jahren unseres stillen Glückes nicht zustande gebracht .
- Aber was das Leben an Freude und Frieden noch für mich übrig hat , das scheint es mir jetzt schenken zu wollen .
Du weißt , Ohm , wie ich mitten in dem Schmerze um die Tote ihre Schwester , Cousine Olga , lieb und lieber gewann .
- Ich habe Dir ja alles gestanden und Trost bei Dir gesucht , wenn der Selbstvorwurf mich quälte , daß ich meinem Weibe schon im Trauerjahr die Treue bräche .
- Und du hast mir darauf gesagt :
Wenn die Tote ihrem Kinde eine zweite Mutter suchen könnte , würde sie wohl eine andere wählen als die Schwester , die sie nach dir auf der Welt am meisten geliebt hat ? -
Ich bin erschrocken in die tiefste Seele hinein , denn nie hätte ich gewagt , den Blick zu ihr zu erheben .
- Aber Du hast nicht aufgehört , mir Mut zuzusprechen , bis ich dann endlich vor acht Tagen mir ein Herz faßte und sie bat , mein Schicksal mit mir zu teilen .
Du weißt - sie hat mich abgewiesen .
Wie sie totenblaß wurde , wie sie mir die Hand reichte und sich starr aufrichtend zu mit sagte : Schlag's dir aus dem Sinne , Robert , deine Frau kann ich nicht werden .
- Ich habe mich dann fortgeschlichen und bei mit gemeint : dir ist recht geschehen für deine Keckheit .
Und heute nun -
Ohm , ich kann es nicht niederschreiben !
Mir stockt die Hand .
Das Glück ist so groß - es kam so unverhofft - es überwältigt mich fast ! -
Morgen , Ohm - morgen werde ich Dir alles erzählen .
In der Frühe muß ich aufs Vorwerk - um Mittagszeit komme ich zurück , und dann wird sofort der schwere Gang zu den Eltern angetreten .
Mutter ahnt noch nichts .
Ihr ist wieder einmal ein Strich durch die Rechnung gemacht , und Olga wird schwer genug darunter zu leiden haben .
Ich fürchte , sie wird sie am Ende gar aus dem Hause weisen .
- Hätte ich sie nur erst unter meinem Dache !
Es ist drei Uhr morgens , - genug für heute .
Dein dankbarer und glücklicher Robert Hellinger . "
Der alte Physikus wischte sich eine Träne von den Backen .
" Der gute Junge , " murmelte er ; " wie da in dem überhitzten Hirn die Gefühle Durcheinanderquirlen - und wie schlicht - wie ehrlich alles bis zum letzten Tüpfel !
Wahrhaftig , er verdient dich , mein braves , stolzes Kind - er ist der einzige , dem ich dich gönne . -
Und jetzt will ich Mal erproben , ob auch du zum alten Ohm Vertrauen hast .
Auf der Stelle will ich das . "
Lachend und brummend wühlte er mit dem Kopfe in den Kissen .
Und dann schrie er plötzlich , daß seine Stimme wie ein Donnerwetter durch das Haus dröhnte : " Schock Schwerenot - wo sind meine Hosen ? "
Die Hosen wurden gebracht , und in fünf Minuten stand der Alte fix und fertig vor dem Spiegel , nur die graugelbe Perücke fehlte noch auf ihrem Platze .
" Hut , Mantel , Stock ! " schrie er in den Korridor hinaus .
- " Aber der Kaffee , Herr Jesus , der Kaffee ! " schrie die Alte wenn möglich noch lauter aus der Küche zurück .
" Na , dann aber rasch ! " wetterte er .
" Ehe ' ich die Briefe hier gelesen habe , muß er da sein . "
Mit ungeduldigem Fluche machte er sich über das Häuflein her , das bislang unbeachtet auf dem Nachttische gelegen hatte .
Weinofferten - Gottes Segen bei Cohn - ein armer , blinder Vater mit einem neugeborenen Kinde - und dann plötzlich stutzte er , während von neuem ein Schmunzeln über seine Züge lief .
" Alle Wetter !
Das hätte ich nicht erwartet , " brummte er wohlgefällig .
" Auch sie hat nicht schlafen können , ohne den alten Ohm zum Mitwisser ihres Glückes gemacht zu haben .
Das ist hübsch von euch , Kinderchen !
Das soll euch noch vergolten werden . "
Mit derselben freudigen Hast , mit der er Robert Hellingers Brief erbrochen hatte , riß er auch dieses Kuvert auseinander .
Aber kaum hatte er zu lesen begonnen , als er mit einem leisen , ächzenden Aufschrei zwei Schritte weit zurücktaumelte , wie einer , auf den ein tückischer Schlag geführt worden ist .
Sein graues Antlitz wurde kreidig fahl - seine Augen quollen aus ihren Höhlen , und wie Krallen umklammerten die alten , dürren Finger das flatternde Papier .
Als die Haushälterin den Kaffee hereinbrachte , fand sie ihren Herrn steif wie einen Klotz in der Sofaecke sitzen , die Stirn mit großen Schweißtropfen bedeckt und aus stieren , glanzlosen Augen auf das Papier niederstarrend , das die Hände noch immer wie im Krampfe umfaßt hielten .
" Jesus , Jesus , Herr Physikus ! " schrie sie und ließ die Tablette klirrend auf den Tisch hinsinken .
Ihr Gezeter brachte ihn wieder zur Besinnung .
Er ließ sich Wasser reichen und trank in zwei langen , gierigen Zügen , befeuchtete sich mit dem Reste Stirn und Schläfe und winkte dann der Haushälterin , sich zu entfernen .
Hierauf verriegelte er die Tür , raffte den Briefbogen von der Erde auf und las mit zitternder , erstickter Stimme :
" Mein teurer , mein väterlicher Freund !
Wenn Sie diese Zeilen lesen , werde ich zu leben aufgehört haben .
- Die Morphiumtränke , die Sie mir gaben , als ich nach Marthas Tode das Schlafen verlernt hatte , habe ich sorgsam gesammelt und aufbewahrt ; sie werden , hoffe ich , kräftig genug sein , mir zum Frieden zu verhelfen .
Sie , der Sie mich beschützt haben wie ein zweiter Vater , Sie sollen der einzige sein , der erfährt , warum ich diesen schweren Schritt zu tun beschlossen habe .
In den langen Winternächten , wenn der Sturm an meinem Giebel rüttelte und ich nicht schlafen konnte , habe ich all das niedergeschrieben , was mich schon so lange quält und mich nicht zur Ruhe kommen lassen wird , bis ich endgültig eingeschlafen sein werde .
Auf meinem Bücherregal finden Sie hinter den Bänden Heines versteckt ein blaues Schulheft .
Nehmen Sie es an sich , ohne daß die anderen es merken .
Und wenn Sie alles gelesen haben , dann gehen Sie hinaus an mein Grab und beten Sie darüber her ein Vaterunser .
Sorgen Sie dafür , daß ich an Marthas Seite bestattet werde .
Ich habe sie sehr geliebt .
Sie ist es , die mich nach sich zieht .
Sie werden alles verstehen , wenn Sie meine Geschichte gelesen haben .
Vielleicht wissen Sie mehr von meinem Geheimnis , als ich ahne . -
Ich muß damals in den Phantasien meiner Krankheit wohl böse Dinge geschwatzt haben .
Warum hätten Sie sonst meine Verwandten alle von meinem Bette fortgeschickt ?
Hat Ihnen gegraut vor dem , was aus meinem unseligen Munde ans Tageslicht quoll ?
Beklagen Sie mich ?
Verachten Sie mich ? -
Nein , gewiß , Sie verachten mich nicht ; wie hätten Sie mir sonst so viel Liebe schenken können ? -
Und lesen Sie nur . -
Es steht da alles drin .
Für Sie war es ursprünglich nicht bestimmt .
Ich habe es nach langen Jahren , wenn auch wir Jungen alt geworden , dem Manne senden wollen , dem meine Seele angehört , damit er wisse , warum ich mich ihm einst versagte .
Es ist anders gekommen .
Heute in einem Augenblicke des Vergessens habe ich mich ihm an den Hals geworfen .
- Zu spät sah ich ein , daß jetzt vor ihm kein Entrinnen mehr ist .
Aber - ehe ich die Seine werde , gebe ich mir lieber den Tod .
Und noch eine Bitte habe ich auf dem Herzen .
Es ist die Bitte einer Sterbenden - und wenn Sie können , werden Sie sie mir erfüllen .
Verheimlichen Sie der Welt und vor allem dem Manne , den ich liebe , daß ich mir selbst den Tod gegeben habe .
Mag er glauben , die Freude habe mich hinweggerafft .
Ich werde alles vernichten , was auf einen Selbstmord hindeutet , es werden nur Zeichen vorhanden sein , daß ich durch einen Herz- oder Hirnschlag getötet worden bin .
Ich flehe Sie von ganzem Herzen an , tun Sie mir dieses eine noch zu Gefallen .
Ich sterbe gern und habe keine Furcht .
Ich habe schon so lange nicht ordentlich geschlafen , daß mir die Ruhe Not tut .
Olga Bremer . "
Der alte Mann befand sich in einem Zustande vollkommener Hilflosigkeit .
Er taumelte , er ballte die Fäuste , er schlug sich gegen die Stirn , und dann sank er aufs neue in einen Sessel zurück .
" Das ist ja Wahnsinn - kompletter Wahnsinn , " stöhnte er , sich den kalten Schweiß von der Stirn wischend .
" Kind , was ist dir eingefallen ?
Was hat dir den Geist so umnachtet ?
Mein armes , armes , liebes Kind ! "
Dann sprang er wieder auf und tastete mit seinen zitternden Händen nach Hut und Mantel .
Helfen , helfen !
Dem Tode sein Opfer abringen !
Das war es , was seinen Geist jetzt ganz erfüllte .
- Für einen Moment kam ihm der Gedanke , daß sie vielleicht doch nicht Ernst gemacht habe , aber er verwarf ihn sofort .
Er mußte sie zu gut von anderen Seiten kennen gelernt haben , als daß er an eine Regung der Mutlosigkeit , ein Erschlaffen der Energie hätte glauben können .
Aber vielleicht war die Dosis , die sie genommen hatte , zu gering .
Zudem war ja mehr als ein Jahr verflossen , seit er ihr die Schlafmittel gegeben hatte - und vielleicht war durch die lange Zeit die Kraft des Giftes abgeschwächt worden . -
Ja , ja , so mußte es sein !
Schlecht aufbewahrt kann das Morphium sich zersetzen und damit unwirksam werden .
Also vorwärts , - retten , was zu retten ist .
Suchend rannte er im Zimmer umher .
Er wußte nicht , was er suchte .
Dann griff er von neuem nach dem Briefe .
" Und was verlangst du von mir ?
Kind , Kind , stellst du es dir so leicht vor , Eide zu brechen ?
Die Pflichten , denen man ein halbes Jahrhundert treu geblieben ist , fortzuwerfen wie faule Eier ?
Kind , du ahnst nicht , was du von einem ehrlichen Manne forderst . "
Darauf hielt er sich das Papier dicht vor die Augen und las noch einmal jene Stelle :
" Es ist die Bitte einer Sterbenden .... ich flehe Sie von ganzem Herzen an , tun Sie mir dieses eine noch zu Gefallen . "
Über seine verwitterten Wangen rollten dicke Tränen .
" Es geht nicht , Kind , es geht nicht , wie schön du auch zu bitten weißt .
Und selbst wenn ich es wollte , ich würde mich ja doch verraten .
Ich bin ein altes , schwaches Gerümpel , ich habe meine Muskeln nicht mehr in der Gewalt .
Sie würden's mir ja anmerken auf den ersten Blick . -
Aber damit du - den Ohm - nicht umsonst gebeten hast - so will ich es - wenigstens probieren . -
Um deinet- und um Roberts Willen mußt du vor allem gerettet werden .
- Himmelkreuzdonnerwetter , Alter , noch einmal im Leben sei ein Mann - du mußt sie retten - du mußt - mußt - mußt ! "
Und so rasch seine brüchigen Beine ihn tragen wollten , stürmte er , - an der Haushälterin vorüber , die lauschend am Schlüsselloche stand - hinaus in den winterlichen Morgen , den ein kalter Sprühnebel mit feuchten , prickelnden Kristallen erfüllte .
Zwei Erzählungen Kottasche Buchhandlung 1919 Aus " Gesamt-Ausgabe in sechs Bänden " * Herrn Dr. Arthur Levysohn in herzlicher Freundschaft der Verfasser * Wie lange die " Stille Mühle " ihren Namen schon führen mag , ich weiß es nicht .
Solange ich sie kenne , ist sie ein altes , verfallenes Bauwerk , ein greisenhaftes Gerümpel aus langverschollener Zeit .
Abgenagt und obdachlos recken sich ihre zerbröckelnden Wände zum Himmel empor , allen Winden freien Weg gewährend .
Zwei große , runde Steine , die einst wacker gearbeitet haben mögen , haben das morsche Holzgestell durchbrochen und sich , dem Drange der eigenen Schwere folgend , tief in den Boden hineingebohrt .
Schief zwischen seinen angefaulten Stützen hängt das große Rad .
Die Schaufeln sind abgebrochen , und nur die Speichen starren noch in die Lüfte , gleich erhobenen Armen , die um den Gnadenstoß flehen .
Moos und Algen haben alles mit grünen Gewändern bekleidet , und zwischendurch treibt die Kresse ihre krankhaft blassen , aufgedunsenen Blattgebilde .
Aus einer halb zusammengebrochenen Rinne fällt leise das Wasser herab , tropft in einschläferndem Takte auf die Speichen nieder und zerstäubt allda , die umgebende Luft mit feinem Sprühnebel erfüllend .
Unter grauem Erlendickicht liegt der Bach verborgen , in mißduftender Faulheit , vollgeschlemmt von Algen und Laichkraut , überwuchert von Tannenwedel und Blumenbinsen ; nur in der Mitte sickert noch ein kleines Rinnsal dicken schwarzen Wassers , in dem die hellgrünen Blättchen der Wasserlinse träge dahintreiben .
Aber vor jenen langen Jahren , da floß der Mühlenbach frisch und fröhlich seines Weges dahin , da glänzte am Wehr der schneeweiße Schaum , da hallte bis hin zum Dorf das lustige Klappern der Räder , da fuhren in langen Zügen die Wagen hofan , hofab , und weithin schallte die mächtige Stimme des alten Müllers .
Felshammer hieß er , und wer ihn ansah , der wußte , daß er seinen Namen verdiente .
Das war ein Mann !
Der hatte das Zeug dazu , Felsen zu sprengen .
Freilich , mit Nörgeln und Widerreden durfte man ihm nicht in die Quere kommen , dann wurde er fuchswild , seine Fäuste ballten sich , an den Schläfen schwollen ihm die Adern zu dicken Strähnen , und wenn er gar zu fluchen anhob , dann zitterte männiglich vor ihm , dann flüchteten sich sogar die Hunde in ihre Hütten .
Seine Frau war ein sanftes , stilles , nachgiebiges Geschöpf .
Wie hätte es auch anders sein können ?
Ein härter geartetes Wesen , das sich nur einen Schimmer eigenen Willens hätte wahren wollen , würde er keine vierundzwanzig Stunden neben sich geduldet haben .
So aber lebten sie leidlich zusammen , glücklich würde man beinahe sagen können , wenn nur sein fataler Jähzorn nicht gewesen wäre , der beim geringsten Anlaß in hellen Flammen aufloderte und der stillen Frau zu manch tränenreicher Stunde verhalf .
Die meisten Tränen aber weinte sie , als das Unglück mit schwerer Faust auf ihre Kinder niedersank .
Drei Sprößlinge , frische , kernige Buben , waren dem Ehebunde entsprungen .
Sie hatten helle , blaue Augen , flachsblonde Locken und vor allem " ein Paar vielversprechender Fäuste " , wie der Vater mit Stolz zu sagen pflegte , wenngleich der jüngste , der noch in der Wiege lag , sein eigen Paar bislang nur verwenden konnte , wenn er daran sog .
Die beiden älteren aber , die waren schon Prachtkerle geworden .
Wie trotzig sie dreinschauten , wie breitbeinig sie sich aufpflanzten ; den Kopf im Nacken , die Hände in den Hosentaschen , als wenn ein jeder sagen wollte :
" Ich bin meines Vaters Sohn .
Wer wagt_es ? "
Sie rauften miteinander den ganzen lieben Tag , und der Vater selber war_es , der sie zusammenhetzte .
Wenn dann die Mutter ängstlich dazwischen trat und sie anflehte , Frieden zu geben , dann wurde sie obendrein noch ausgelacht .
Der Armen bangte gar sehr um ihre wilden Jungen , denn sie sah mit Schrecken , daß beide des Vaters Jähzorn geerbt hatten .
Schon einmal war sie gerade noch dazugelaufen , als der Fritz , der achtjährige , dem um zwei Jahren älteren Bruder mit einem großen Küchenmesser zu Leibe rückte , und ein halbes Jahr später kam richtig der Tag , an dem ihr finsteres Ahnen sich erfüllte .
Die beiden Knaben hatten sich auf dem Hofe gebalgt , und Martin , der ältere , wütend darüber , daß Fritz ihn bezwungen , hatte einen Stein nach ihm geschleudert und ihn so unglücklich am Hinterkopf getroffen , daß er blutend niedersank und augenblicks die Sprache verlor .
Zwar das Blut ließ sich stillen , die Wunde verharschte , aber die Sprache fand sich nicht wieder .
Teilnahmlos saß der Knabe da und ließ sich füttern - er war blödsinnig geworden .
Das war ein schwerer Schlag für das Müllerhaus .
Die Mutter weinte ganze Nächte hindurch , und auch er , der energische , schaffensfrohe Mann , ging für lange Zeit umher wie ein Träumender .
Den tiefsten Eindruck aber machte die unglückselige Tat auf den Täter selbst .
Der trotzige , wildfrohe Knabe war kaum mehr wiederzuerkennen .
Sein Übermut war verschwunden , still und in sich gekehrt lebte er dahin , gehorchte der Mutter aufs Wort und ging den Spielen der Schulkameraden aus dem Wege , wo er nur konnte .
Rührend war seine Liebe zu dem unglücklichen Bruder .
Wenn er daheim war , wich er nicht mehr von dessen Seite .
Mit himmlischer Geduld fand er sich in die vertierten Gewohnheiten des Blödsinnigen hinein , lernte dessen unzusammenhängende Laute verstehen , erfüllte ihm jegliches Begehren und sah lächelnd zu , wenn er ihm sein liebstes Spielzeug zunichte machte .
Der kranke Bruder gewöhnte sich so sehr an seine Gesellschaft , daß er sie nicht mehr entbehren wollte .
Wenn Martin in der Schule war , schrie er unaufhörlich , auch hungerte er lieber , als daß er aus eines Anderen Hand Speise und Trank genommen hätte .
Drei Jahre führte er dieses elende Dasein , da fing er an zu kränkeln und starb .
Wiewohl sein Tod dem ganzen Hause als Erlösung gelten mußte , so weinte ihm doch jeder heiße Tränen nach , insbesondere war Martin untröstlich .
In der ersten Zeit wanderte er alltäglich zum Kirchhof hinaus und mußte oft mit Gewalt vom Grabhügel entfernt werden .
Erst allgemach beruhigte er sich , nicht zum mindesten durch den Umgang mit Johannes , dem jüngsten Bruder , auf den er von jetzt ab die überschwengliche Liebe , die er dem Toten geschenkt hatte , übertragen zu wollen schien .
Solange der Kranke lebte , hatte er sich nur wenig mit jenem zu schaffen gemacht , es schien fast , als ob er es für einen Frevel hielte , den geringsten Bruchteil seines Herzens an einen Anderen zu verschenken .
Nun , da der Tod den Unglücklichen von ihm gerissen hatte , zog ihn ein unwiderstehliches Bedürfnis zu dem Jüngsten hin , als müßte er in der Liebe zu ihm die qualvolle Leere ausfüllen , die der Verlust seines Opfers in ihm zurückgelassen hatte , als müßte er an dem Lebenden sühnen , was er dem Toten angetan .
Johannes war dazumal ein schmuckes Bürschchen von fünf Jahren , das den Hemdenzipfel schon in Ordnung zu halten verstand und auf dem nächsten Jahrmarkt das erste Paar Stiefel bekommen sollte .
Von der rauhen , trotzigen Gemütsart des Vaters schien nichts auf ihn übergegangen zu sein , viel eher artete er nach der sanften , stillen Mutter , an die er sich als Nesthäkchen schmiegte und deren Abgott er geworden war .
Aber nicht der ihre allein , im ganzen Hause wurde er verwöhnt und verhätschelt , und wer ihn sah , der mußte ihn lieb haben .
Sein langes , lichtblondes Haar glänzte wie goldgesponnen , und in den treuherzigen Augen lag eine Welt von Gutheit und Liebe .
Mit Inbrunst schloß er sich nun an den Bruder an , der ihn so lange vernachlässigt hatte ; doch ließ der Unterschied der Lebensalter - sie waren fast neun Jahre auseinander - ein rein brüderliches Verhältnis zwischen ihnen nicht aufkommen .
Martin stand bereits am Ausgange der Knabenjahre ; in seiner ernsten , sinnenden Miene , seiner gemessenen , frühreifen Rede lag viel von dem Wesen eines Erwachsenen .
Auch sollte er schon im nächsten Jahre werktätig ins Leben treten .
Da war es nur natürlich , daß sich in seinen Verkehr mit dem jüngsten Bruder ein väterlicher Ton hineinmischte , und wenngleich er sich nicht schämte , dessen kindliche Spiele zu teilen , und sich von ihm gar oft als geduldiges Pferd mit " Hott " und " Hüh " über Hof und Felder jagen ließ , so lag doch auch hierin mehr von dem lächelnden Gewährenlassen des nachsichtigen Pädagogen als von der unbefangenen Lust des überlegenen Spielkameraden .
Der anschmiegsame , liebebedürftige Knabe gab sich dem großen Bruder mit ganzer Seele zu eigen .
Er sah in ihm eine unumschränkte Obergewalt , mehr vielleicht als in Vater und Mutter , die seinem kindlichen Fühlen ferner standen ; und als gar die Schulzeit begann und Martin sich als ein allzeit geduldiger Lehrmeister erwies , der überall mit Rat und Tat nachzuhelfen wußte , wo die Schule zu viel verlangte , da kannte die Verehrung des Jüngeren für den Älteren keine Grenzen mehr .
Der alte Felshammer war der einzige , der an der Innigkeit dieses Verhältnisses keine rechte Freude fand .
Sie waren ihm zu süß , sie leckten sich zu viel , sie hätten sich lieber " katzbalgen " sollen , " damit man doch sieht , daß man sein eigen Fleisch und Blut vor sich hat " .
Um so glücklicher aber war die stille Mutter .
Ihr Morgen- und Abendgebet war , daß Gott ihre Söhne beschütze und in Martin die Flamme des Zornes nie wieder erwachen lasse .
Und ihr Flehen schien Erhörung zu finden .
Nur noch ein einzig Mal wurde sie durch einen Wutanfall ihres Sohnes bis ins tiefste Innere erschreckt .
Johannes - damals neun Jahre alt - hatte mit einer Peitsche bei den fremden Fuhrwerken gespielt , die , um Mehl abzuholen , auf dem Hofe standen .
Da war eines der Pferde scheu geworden , und der Kutscher , ein roher Trunkenbold , hatte dem Knaben die Peitsche aus der Hand gerissen und ihm einen Striemen über Kopf und Nacken gezogen .
In demselben Augenblick sprang Martin , bebend wie ein Tiger , mit geschwollenen Stirnadern und geballten Fäusten aus der Mühle , ergriff den Täter an der Kehle und würgte ihn , so daß er schon ganz blau war .
Da warf sich mit lautem Aufkreischen die Mutter dazwischen .
" Denke an Fritz ! " schrie sie , die Hand erhebend , in wahnsinniger Angst - und der Wütende ließ wie gelähmt die Arme sinken , taumelte zurück und fiel auf der Schwelle der Mühle weinend zusammen .
Seitdem schien der Jähzorn gänzlich in ihm getötet , und sogar als er selber einmal auf der Landstraße beschimpft und tätlich angegriffen wurde , ließ er das Messer , womit die Landleute jener Gegend sonst gar bald bei der Hand sind , bedachtsam in seiner Tasche .
* Die Jahre vergingen .
Nicht lange , nachdem Martin das mündige Alter erreicht hatte , schloß der Müller die Augen .
Seine Frau folgte ihm bald .
Sie hatte sich nach seinem Tode nicht wieder erholt und siechte still und klaglos dahin .
Es war , als ob sie ohne die Scheltworte , die sie dreiundzwanzig Jahre lang alltäglich von ihrem Manne hatte hinnehmen müssen , nicht leben könnte .
Die beiden Brüder hausten nun allein auf der verwaisten Mühle .
Was Wunder , daß sie sich noch enger aneinanderschlossen und daß einer in dem anderen aufzugehen suchte !
Und doch waren sie ebenso verschieden an Leib wie an Seele .
Martin , eine vierschrötige , kurznackige Gestalt , schob sich linkisch und wortkarg zwischen fremden Menschen herum .
Buschige , tiefgesenkte Augenbrauen verdüsterten sein Gesicht , und die Worte entrangen sich so schwer und stoßweise seinem Munde , als sei ihm das Reden an sich schon eine Qual . -
Wäre der treue , innerliche Blick seines Auges , wäre das gutmütige , fast kindliche Lächeln nicht gewesen , das bisweilen über seine breiten , derbgeschnittenen Züge hinflog , man hätte ihn für einen harten , haßerfüllten Menschen halten mögen .
Wie ganz anders Johannes !
Frei leuchtete sein Auge in die Welt hinaus , um seinen Mund lachten Torheit und Schelmerei , über seine schlanke , schmiegsame Gestalt hatte die Jugend ihren ganzen Zauber ausgegossen .
Die Mädel sahen das sämtlich ein , sie guckten eifrig hinter ihm her , und manch verlegenes Erröten , manch wärmerer Händedruck sagte ihm :
" Dir könnt ich gut sein . "
Johannes machte sich nicht viel daraus .
Er war noch nicht " liebereif " , und eher als auf dem Tanzboden tummelte er sich auf der Kegelbahn , eher als neben Mieze und Gretel saß er neben seinem schweigsamen Bruder auf dem Schleusengeländer .
Die beiden hatten sich in einer stillen , feierlichen Abendstunde das Versprechen gegeben , sich nie voneinander zu trennen und keinem Dritten zu erlauben , daß er in Liebe oder Haß zwischen sie trete .
Aber sie hatten die Rechnung ohne die königliche Ersatzkommission gemacht .
Es kam die Zeit , daß Johannes militärpflichtig wurde .
Er mußte weit , weit fort nach Berlin zu den Garde-Ulanen .
Das war ein hartes Stück für die beiden .
Martin trug seinen Kummer still für sich , wie es seine Art war , aber der lebhafte Johannes gebärdete sich schier trostlos , so daß beim Abschied seine Kumpane ihn weidlich hänselten .
Aber sein Schmerz war nicht von langer Dauer .
- Die Strapazen der Rekrutenzeit , das neue , bunte Treiben der Residenz ließen ihm keine Zeit , seinen Träumen nachzujagen , und nur manchmal , wenn er in stillen Dämmerstunden auf seiner Pritsche lag , dann kam die Sehnsucht mächtig über ihn , die heimatliche Mühle leuchtete durch die Dunkelheit wie das verlorene Paradies , und das Klappern der Räder wurde zum Sphärengesang .
Klang aber vom Hof her der Appell , dann war der Spuk vorbei .
Schlimmer erging es Martin auf dem Mühlenhof , wo er mutterseelenallein geblieben war , denn die Mühlenknappen und der alte David , das Erbstück vom seligen Vater her , waren als Gesellschaft nicht zu rechnen .
Freunde hatte er nie besessen , weder im Dorfe noch anderswo .
Johannes ersetzte sie ihm alle . -
In stillem Brüten schlich er nun umher , immer grüblerischer wurden seine Gedanken , und schließlich umnachtete die Schwermut ihn so weit , daß das Gespenst seines Opfers ihn wieder zu verfolgen begann .
Er war vernünftig genug , einzusehen , daß er nicht so weiter leben könne , und suchte mit Gewalt Zerstreuung , ging Sonntags auf den Tanzplatz und machte Besuche in den benachbarten Dörfern , vornehmlich um das Handwerk zu grüßen .
Freilich , was sich daraus entspann ...
Kurz und gut , eines schönen Tages , zu Beginn seines zweiten Dienstjahres , erhielt Johannes von seinem Bruder einen Brief .
Der lautete folgendermaßen :
" Mein Lieber Junge !
Ich muß es Dir doch einmal schreiben , wenn Du auch böse auf mich sein wirst .
Ich habe es in der Einsamkeit nicht mehr aushalten können und beschlossen , in den Stand der Ehe zu treten .
Sie heißt Gertrud Berling und ist die Tochter eines Windmüllers aus Lehnort , zwei Meilen von uns .
Sie ist noch sehr jung , und ich habe sie sehr lieb .
In sechs Wochen wird Hochzeit sein .
Wenn Du kannst , nimm Urlaub dazu .
Lieber Bruder , ich bitte Dich , daß Du mir nicht böse seist .
Du weißt ja , daß Du auf der Mühle stets eine Heimat haben wirst , ob eine Frau darin ist oder nicht .
Unser väterliches Erbe gehört ja sowieso uns beiden gemeinsam .
Sie läßt Dich grüßen .
Ihr seid einmal auf einem Schützenfest zusammengewesen , und Du hast ihr sehr gut gefallen , aber Du hast Dich gar nicht um sie gekümmert , und das hat sie Dir fürchterlich übel genommen , läßt sie Dir sagen .
Lebe wohl !
Dein treuer Bruder . "
Johannes war ein verwöhntes Menschenkind .
Ihm erschien Martins Verlobung als Verrat an der brüderlichen Liebe .
Ihm war zumute , als hätte der Bruder ihn hintergangen , ihn schmählich um die ihm gebührenden Rechte gebracht .
Auf dem Herrscherplatz , den er bis dahin selber eingenommen hatte , sollte nun eine Fremde sich breit machen , von deren Gnade ' und Barmherzigkeit seine Stellung auf dem Hofe abhängig sein würde .
Auch die vertrauliche Annäherung der Windmüllerstochter beruhigte und versöhnte ihn nicht .
Als die Zeit der Hochzeit gekommen war , nahm er keinen Urlaub , sondern ließ nur durch Franz Maß , seinen alten Schulkameraden , der jetzt gerade vom Militär loskam , seine Grüße und Glückwünsche bestellen .
Ein halbes Jahr später wurde er selber frei .
Was nun , Johannes ?
Eigensinnig , wie wir sind , gehen wir beileibe nicht heim , sondern versuchen unser Glück erst in der Fremde , wandern rechts und links , talauf , talab , laufen uns staks die Hörner ab , und als wir vier Wochen später zur Erkenntnis gekommen sind , daß es trotz der Windmüllerstochter auf der Felshammermühle noch tausendmal schöner sei als anderswo in der Welt , da schlagen wir frohgemut den Weg nach der Heimat ein .
An einem sonnigen Maitage ist der Johannes in Marienfelde eingezogen .
Franz Maß , der sich im vorigen Herbste als ehrsamer Bäckermeister aufgetan hat , steht breitbeinig vor seiner Werkstatt und sieht vergnüglich zu , wie die blecherne Bretzel über der Tür sich im sanften Mittagswinde schaukelt , da kommt ein Ulan mit Singe und Sang die Dorfstraße entlang gezogen , hat die Feldmütze schief im Genick und läßt die Sporen aneinander klirren .
Das tapfere Reservistenherz schlägt ihm höher unter der weißen Bäckerschürze , er nimmt die Pfeife aus dem Mund und legt die Hand über die Augen .
" Der Johannes , wahrhaftig , der Johannes ! "
" Holla , alter Kamerad ! "
Und da liegen sie einander in den Armen .
" Woher so spät im Jahre ?
Hast nachdienen müssen ? "
" Pfui doch ! "
Dann geht es an ein Fragen und Beichten .
Der Rittmeister , der Wachtmeister , der Knapphans , die blonde Bäckern , genannt die " Schrippenlee " , im Laden rechts von der Kaserne , kurz und gut , es wird niemand vergessen .
" Und du ? -
Haben sie dich erkannt im Dorf ? " fragt der Franz , seinen unersättlichen Wissensdurst auf heimatlichen Boden führend .
" Kein ' Seele ' , " lacht der Johannes und dreht wohlgefällig den jungen Reiterschnauzbart , der sich in zwei dreisten Spitzen zum Himmel hebt .
" Und daheim ? "
Johannes macht ein ernstes Gesicht und reicht ihm die Hand zum Abschied .
" Ja so , du bist erst auf dem Wege dahin ?
Da bubbert dir wohl drinnen ? "
Und er gibt ihm einen prüfenden Klaps auf die Brust .
Johannes lacht kurz auf und unterdrückt dann einen Seufzer , wie einer , der seiner Erregung mit Gewalt Meister werden will .
Franz legt ihm die Hand auf die Schulter und sagt :
" Eine Schwägerin wirst du finden - eine Schwägerin - Pottstausend ! "
Dabei schnalzt er mit der Zunge und drückt die Augen ein .
In Johannes erwacht der alte Trotz , der alte Ingrimm .
Er zuckt geringschätzig die Achseln , reicht dem Freunde die Hand und geht sporenklirrend von dannen .
Noch drei Minuten Weges - dann ist das Dorf zu Ende . -
Dort die Kirche !
- Ist ein Stück baufälliger geworden , das alte Geschöpf .
Aber die schwarzen Lärchenbäume rauschen noch dieselben lieben Melodien , die sie am Tage der Konfirmation glückverheißend ihm in die Ohren sangen .
- Links das Gasthaus , alle Wetter ! hat eine neue massive Einfahrt bekommen , und vor dem Fenster stehen ungeheure Likörflaschen , mit knallroten und arsenikgrünen Flüssigkeiten gefüllt .
Hat Fortschritte gemacht , der Kronenwirt !
Jener Seitenweg - der führt zum Fluß hinunter .
Und dort die Mühle , das Ziel seiner Träume .
Wie zutraulich schimmert das alte Strohdach über die Erlenbüsche herüber , wie schneeweiß blühen die Kirschen im Garten , wie klappern die Räder so fröhlich :
" Willkommen , willkommen ! "
Wie rauscht aus der Ferne segnend das alte , liebe grünbemooste Wehr !
Er schiebt die Ulanenmütze noch um einen Grad verwegener in den Nacken zurück und nimmt eine resolute Haltung an , denn er will mit Gewalt der Rührung Herr werden .
Die Felder , die sich rechts und links vom Wege ausbreiten , die gehören alle zur Mühle .
Rechts Winterroggen wie gewöhnlich - aber links , wo sonst Kartoffeln gepflanzt wurden , da ist jetzt Gartenland , da stehen Salatstauden und Bohnenstecklinge steif in Reihe und Glied .
Zwischen den langgestreckten Rabatten , etwa fünf Schritte hinter dem Zaune , arbeitet , emsig sich bückend , eine schlanke , üppige Mädchengestalt . -
Wer mag das sein ?
Ob sie zur Mühle gehört ? -
Eine neue Magd vielleicht ! -
Doch nein , dafür sieht sie zu schmuck , zu sauber aus , dafür ist das Schuhwerk zu fein , die Schürze zu zierlich , ist das weiße Tuch , das so malerisch um ihren Kopf geschlungen ist , von allzu zartem Linnen .
Wenn sie nur das Gesicht nicht so ganz verschatten wollte !
Nun guckt sie auf ! -
Alle Wetter , - ein süßes Mädel !
Wie die runden Wangen ihr glühen , wie die dunklen Augen leuchten , wie die vollen Lippen sich so küßlich aufeinander wölben !
Da sie ihn erblickt , läßt sie ihre Hacke sinken und starrt ihn an .
" Guten Tag ! " sagt er und rückt etwas verlegen an seiner Mütze .
" Wissen Sie nicht , ob der Müller zu Haus ist ? "
" Ja , zu Haus ist er , " sagt sie und starrt ihn weiter an .
Was sie nur von dir will ? denkt er , mit seiner Schüchternheit kämpfend , - und da er von Berlin her Grund hat , sich für einen kleinen Schwerenöter zu halten , so gilt es ihm jetzt als Ehrenpunkt , dicht an den Zaun heranzutreten und womöglich mit dem Mädel anzubandeln .
" Nun , immer fleißig ? " fragt er , um doch etwas zu fragen , und vergreift sich in seiner Not an den Enden seines Schnurrbarts .
Ulan , nimm dich zusammen !
" Ja , immer fleißig ! " spricht sie gedankenlos nach , indem sie ihm unverwandt ins Gesicht starrt , und plötzlich die Hand erhebend und die fünf Finger spreizend , als wolle sie mit allen zugleich nach ihm hinweisen , sagt sie mit hellem Auflachen :
" Aber Sie sind ja der Johannes ! "
" Ja , de- der b- bin ich , " stammelt er verblüfft .
" Und Sie ? "
" Ich bin seine Frau ! "
" W- was ? -
Sie - seine - Martins ... ? "
" Hm ! "
Und sie nickt ihm mit angenommener Würde zu , während der Schelm ihr aus den Augen bricht .
" Aber Sie sehen doch aus wie ein junges Mädel ! "
" Ist auch gar nicht lange her , daß ich eins war ! " lacht sie .
Sie stehen zu beiden Seiten des Zaunes und gucken einander an .
Sie , sich besinnend , wischt sich die erdigen Hände umständlich an ihrer Schürze ab und reicht sie ihm beide zwischen den Latten des Zaunes hindurch .
" Willkommen auch , Schwager ! "
Er schlägt in die dargebotenen Hände ein , aber schweigt .
" Wollen Sie mir etwa böse sein , Schwager ? " sagt sie und guckt lachend von unten zu ihm auf .
Er fühlt sich ganz waffenlos ihr gegenüber und kann nicht anders als befangen wiederlachen und sagen : " Ach , sind Sie drollig ! "
" Ich ? drollig ? -
Nie ! -
Gehen Sie nur auf dem Weg weiter ; ich Lauf ' derweil schnell durch den Garten und hole den Martin . "
Und sie schickt sich an , vorauszulaufen , dann bleibt sie plötzlich stehen , schiebt ein lockeres Brett bei Seite und sagt :
" Warten Sie , ich komme zu Ihnen ' rüber . "
Und ehe er noch Zeit gewonnen hat , ihr helfend die Hand zu reichen , ist sie , behend wie eine Katze , zwischen den Latten des Zaunes durchgeschlüpft .
" So , da bin ich , " sagt sie , ihr Kleid glatt streichend , und läßt das geknotete Tuch über den Nacken hinabgleiten , so daß das wirre , braune Gekräusel , das ihr Stirn und Hals umschattet , lustig im Winde zu flattern beginnt .
Eine Weile gehen sie stumm nebeneinander her .
Sie schaut zu Boden und lächelt , als sei auch in ihr die Befangenheit erwacht .
Die Rede kommt nicht wieder in Fluß , bis sie das große Tor durchschritten haben .
Johannes blickt um sich und stößt einen Laut der Verwunderung aus .
Er will seinen Augen nicht trauen .
Alles ringsum verändert , alles verschönt .
- Der runde Hofplatz , früher bei Regenwetter eine ungeheure Schmutzlache , zu sonniger Zeit ein Staubwolkenmeer , liegt sauber mit Rasen belegt gleich einer blumigen Wiese da , die Türen des Speichers und der Stallungen erglänzen in freundlichem Rot und tragen weißgemalte Nummern .
Die Mitte des Platzes krönt ein künstlicher Taubenschlag , wie ein Schweizerhäuschen anzuschauen , und vor dem Wohnhaus steht eine neuerrichtete Veranda , um deren blinkende Glasfenster und zierliche Holzschnitzereien ein jugendlicher Rankenwald seine vielversprechenden Sprößlinge schlingt .
Als eine Stätte neugeschaffenen Friedens liegt der Mühlenhof vor seinen alles umschlingenden Blicken .
Er faltet bewegt die Hände und fragt : " Wer hat das gemacht ? "
Sie senkt das Auge und schweigt .
" Sie ? " fragt er verwundert .
" Ich habe nur geholfen , " antwortet sie bescheiden .
" Aber Sie gaben doch den Anstoß ? "
Sie lächelt .
Dieses Lächeln läßt sie älter erscheinen und gießt über ihr kindliches Antlitz für einen Moment den Schimmer frauenhafter Anmut .
" Wenn sie das doch erlebt hätte , " sagt er leise und ernster , als es sonst seine Art ist .
Er muß der toten Mutter gedenken , die sich so oft über den lästigen Staub beklagt hat und daß es auf dem ganzen Hofe kein einziges Ruheplätzchen gäbe .
" Die Mutter ? " fragt sie ihn .
Überrascht blickt er sie an .
Daß sie nicht Ihre oder Eure Mutter sagt , gibt ihm ein wohliges Gefühl , wie er es ähnlich im Leben nie empfunden hat .
Weich und warm überrieselt es ihn und schmeichelt sich in sein Herz und will nicht wieder von ihm lassen .
Es lebt also auf der Welt ein junges , schönes , fremdes Weib , das von seiner Mutter wie von der ihrigen spricht , als wäre sie seine Schwester , die Schwester , die er sich in Dummenjungenjahren so oft ersehnt hat , wenn sein Blick voll heimlicher Bewunderung an fremden Mädchengestalten hing .
Und nun wiederholt sie leise ihre Frage .
" Ja , die Mutter , " antwortet er und schaut ihr dankbar ins Auge .
Eine Sekunde lang erträgt sie seinen Blick , dann senkt sie die Lider und sagt ein wenig verwirrt :
" Wo nur der Martin sein mag ? "
" In der Mühle doch wohl ! "
" Jawohl , in der Mühle - natürlich ! " erwidert sie lebhaft , " ich hole ihn . "
Und huscht von dannen .
Alles fliegt und flattert an ihr : die Röcke , die Schürzenbänder , das Halstuch im Nacken , das wirre , widerspenstige Braunhaar .
Eine Weile steht er da wie gebannt und schaut ihr nach , dann schüttelt er lachend den Kopf und geht zur Veranda .
Dort fällt ihm ein zierlicher Nähtisch ins Auge mit einem runden , strohgeflochtenen Handarbeitskörbchen darauf .
Über dessen Rand hängt eine angefangene Stickerei , ein langer , weißer Streifen , mit Blumen und Blättern gemustert , wie ihn Frauen in ihre Wäsche einzusetzen pflegen .
Halb gedankenlos nimmt er die Leinwand in die Hand und verfolgt die künstlichen Nadelstiche , bis die lachende Stimme der Schwägerin an sein Ohr dringt .
Rasch wie ein ertappter Sünder läßt er das Stickzeug fallen - da biegt sie auch schon um die Ecke des Giebels , und die weißgepuderte , vierschrötige Gestalt , die sie hinter sich herzieht und die sich mit täppischen Gebärden der kleinen zerrenden Fäuste zu erwehren sucht , dichte Wolken weißen Staubes um sich her verbreitend , das ist , wahrlich , das ist - - - " Martin , alter Martin ! "
Und er springt zur Laube hinaus , um ihm an den Hals zu fliegen .
Die linkischen Glieder erstarren - die buschigen Brauen ziehen sich empor - das gutmütig stille Lächeln versteinert - und nun - mit einem Ruck stürzt er dem wiedergewonnenen Liebling entgegen .
Wortlos halten die beiden Brüder einander umschlungen .
Dann nach einer Weile nimmt Martin den Kopf des Heimgekehrten zwischen seine beiden Hände und blickt ihm lange und stumm in die lachenden Augen .
Darauf setzt er sich auf die Bank der Veranda , stützt die Ellbogen auf die Knie und schaut vor sich nieder .
" Warum sinnst du so nach , Martin ? " fragt Johannes , die Hand auf des Bruders Schulter legend .
" He - warum soll ich nicht nachsinnen ? " entgegnet er mit dem dumpfen Grunzen , das von altersher all seine spärlichen Reden begleitet .
" He - du Schlingel !
Böse hast du sein wollen - du , du ? "
Dann springt er auf und faßt seine Frau bei der Hand .
" Sieh ihn dir an , Trude !
Hat böse sein wollen , der dumme Junge . -
Komme her , Junge !
He - das ist sie - sieh sie dir an , ordentlich - he !
Der hast du böse sein wollen ! "
Wiederum läßt er sich schwerfällig auf die Bank niederfallen , so daß eine neue Wolke weißen Staubes von dem Sitz aufwirbelt , mustert den Johannes , lacht eine Weile still in sich hinein und sagt endlich :
" Trude , hole 'ne Bürste ! "
Auch Trude lacht auf und fliegt von dannen .
Und als sie wiederkehrt , befiehlt er :
" Bürste ihn ab . "
" Wenn Müller und Schornsteinfeger zärtlich sind , gibt es immer ein Unglück , " meint Johannes mit verlegenem Scherze und macht Miene , ihr die Bürste aus der Hand zu nehmen .
" Bitte , lassen Sie mich ! " wehrt sie .
Martin schlägt mit der Faust auf die Bank .
" Lassen Sie mich ? - Nanu - was ist das für 'ne Wirtschaft ?
Habt ihr denn noch nicht Brüderschaft geschlossen - he ? "
Johannes schweigt , und Trude bürstet mit großem Eifer an seinem Rücken entlang .
" Und 'nen Kuß habt ihr euch wohl auch noch nicht gegeben ? "
Trude läßt jählings die Bürste sinken , und Johannes beschäftigt sich angelegentlich damit , eines seiner Sporenräder an der Türschwelle entlang zu rollen .
" Also nicht ? -
Gehört sich aber so ! -
Allons ! "
Johannes macht kurz kehrt und dreht seinen Schnurrbart .
Er will den Schwerenöter spielen , gewinnt aber nicht einmal so viel Mut , sich zu ihr hinabzubeugen .
Steif wie ein Pfahl steht er da und wartet , bis sie den Mund spitzt und ihm darreicht , dann streicht er die zitternden Lippen flüchtig daran vorbei und fühlt zugleich , wie ein leiser Schauder durch ihren Körper rinnt .
Einen Moment später ist alles vorüber .
Mit scheuem Lächeln stehen sie nebeneinander - beide mit Glut übergossen .
Martin schlägt sich mit den Fäusten aufs Knie und meint , das sei soeben 'ne Komödie zum Totlachen gewesen .
Dann steht er plötzlich auf und geht von dannen . -
Er trägt sein Glück in die Einsamkeit .
* Am Nachmittag gehen die beiden Brüder mitsammen nach der Mühle .
Trude steht am Fenster und guckt ihnen nach , und als Johannes sich umdreht , verbirgt sie ein Lächeln rasch hinter der Gardine .
In der Mühlentür bleibt Johannes stehen , lehnt den Kopf gegen den Rahmen und schaut mit einem Blicke voll inniger Rührung in das Halbdunkel des alten , lieben Raumes hinein , aus dem der Lärm des Räderwirrwarrs sinnbetäubend herausdringt , aus dem weißgraue Mehlwolken , Kleiestäubchen und Wasserdünste , vom Zugwinde erfaßt , ins Freie wirbeln .
In Reihe und Glied stehen die verschiedenen " Gänge " da drinnen aufpostiert .
- Links , der Wand zunächst , der alte " Beutelgang " für das Feinmehl , dann der " Schrotgang " und die " Quetsche " , wo die Kleie mit dem Mehl zusammenbleibt , dann der " Graupengang " , der die Gerste ausschlaubt , und zu guter Letzt noch der " Zylindergang " , einer von der neumodischen Art , welcher derweil frisch dazugekommen ist .
Auch ein Schneckenwerk und ein Röhrenaufzug hat sich eingefunden .
Das verlangt die neue Mode .
Martin steckt die Hände in die Hosentaschen und schlenkert in stiller Selbstbefriedigung , die kurze Pfeife zwischen den Zähnen , hin und her .
Dann nimmt er Johannes bei der Hand , um ihm die Neuerungen zu erklären , wie das feine Mehl von dem Schneckengewinde gefaßt und zu dem Röhrenaufzug hingeschoben wird , dessen kleine , an einem Treibriemen entlanglaufende Eimer es durch zwei Stockwerke bis fast an den Dachfirst emporheben , um es dann in die seidenen , zylinderartigen Schläuche hinunterzuschütten , durch deren feines Gewebe es hindurchstäuben muß , ehe es brauchbar wird .
Atemlos lauschend fängt Johannes die kargen , bruchstückweise hervorgestoßenen Worte des Bruders auf und wundert sich , wie sehr man beim Militär " verbauern " kann , denn das alles sind ihm böhmische Dörfer .
Das Geschäft blüht .
Sämtliche Gänge sind in voller Arbeit , und die Mühlknappen haben die Hände voll zu tun , oben auf der Galerie Getreide in die " Rümpfe " zu schütten und unten den Abfluß des Mehls und der Kleie zu überwachen .
" Ich habe jetzt ihrer drei , " sagt Martin , auf die schlohweißen Burschen weisend , von denen bald einer , bald der andere die Treppe auf und nieder rennt .
" Und den David doch auch ? " fragt Johannes .
" Na natürlich , " antwortet Martin und macht ein Gesicht dazu , als habe der bloße Gedanke , David sei nicht mehr auf der Mühle , ihm einen Schrecken eingejagt .
" Wo steckt er denn , der alte Knabe ? " fragt Johannes lachend .
" David , David ! " hallt Martins mächtige Stimme durch den Raum , das Gerassel der Räder übertönend .
Da schiebt sich aus dem Dunkel des Triebwerkes , dessen zyklopenhafte Massen sich hinter den Holzgestellen der Gänge aus der Tiefe erheben , eine lange , schlottrige , in Mehl getauchte Gestalt hervor , ein Gesicht kommt zum Vorschein , auf dem die Stumpfheit des Alters wenig mehr zum Lesen übrig gelassen hat , mit rötlich angehauchter Nase , die bis auf das mit Stoppeln besäte Kinn herniederhängt , mit Augen , die sich matt und mürrisch unter struppigen Brauen verstecken , und einem Munde , der ewig kaut .
" Was soll ich , Herr ? " fragt er , sich vor den Brüdern aufpflanzend , ohne die Kalkpfeife , die ihm lose zwischen den Lippen hängt , aus dem Munde zu nehmen .
" Da hast du ihn , Johannes , " sagt Martin , den Alten auf die Schulter klopfend , während ein Lächeln duldsamer Anhänglichkeit sein Gesicht verklärt .
" Kennst du mich nicht mehr , David ? " fragt Johannes , ihm freundlich die Hand entgegenstreckend .
Der Alte speit einen Strahl braunen Saftes zwischen den Zähnen hervor , besinnt sich eine Weile und murmelt dann : " Wo werde ich Sie nicht kennen ! "
" Und wie geht_es ? "
Der Alte besinnt sich wieder eine Weile , kratzt sich den Kopf und meint dann : " Na , wie wird es gehen ? "
Drauf macht er sich an einem Mehlsack zu schaffen , dessen Schnur er mit seinen knorrigen Fingern auf- und zuknüpft ; dann , als er sich vergewissert hat , daß man seiner nicht mehr bedürfe , trollt er sich wieder in sein Dunkel zurück .
Martins Angesicht leuchtet .
" Das ist ' ne treue Seele , Johannes !
Achtundzwanzig Jahr im Dienst , he !
Und immer fleißig , immer pflichttreu ! "
" Was tut er denn eigentlich ? "
Martin wird verlegen .
" Ja - sieh Mal - he ! schwer zu sagen - Vertrauensposten - he ! treue Seele - treue Seele . "
" Stibitzt die treue Seele auch noch manchmal was aus dem Mehlsack ? " fragt Johannes lachend .
Martin zieht unwillig die Achseln hoch und murmelt etwas von " achtundzwanzig Dienstjahren " und " Auge zudrücken " .
" Mir scheint er es noch heute nachzutragen , " sagt Johannes , " daß ich mir erlaubte , das Schlupfwinkelchen zu entdecken , in dem er sein bißchen sauer Gestohlenes einzuhamstern pflegte . "
" Du hast nun einmal 'ne Pike auf ihn , " brummt Martin , " wie die Trude auch - ihr tut ihm Unrecht - bitter Unrecht ! "
Johannes schüttelt lachend den Kopf und weist dann auf eine Tür , die zu einem neuerrichteten Bretterverschlage führt .
" Was ist das ? "
Martin wiegt verlegen den Kopf .
" Mein Kontor , " stottert er dann , und als Johannes Miene macht , die Tür zu öffnen , springt er rasch hinzu und zieht ihn am Rockschoß wieder zurück .
" Bitte ' dich , " brummt er , " gehe nicht über die Schwelle !
Heute nicht - und sonst auch nicht . Habe meine Gründe ! "
Johannes sieht ihn unwillig an .
" Seit wann hast du Geheimnisse vor mir ? " will er fragen , aber der treuherzig bittende Blick des Bruders schließt ihm den Mund , und Arm in Arm verlassen beide die Mühle .
Es ist Abend geworden .
Das große Rad hat sich zur Ruhe ' gesetzt und damit dem Schwarm der kleinen Stillstand geboten .
Schweigen liegt auf der Mühle , und nur aus der Ferne von der Freischleuse her rauschen die aufgewühlten Wasser ihre eintönige Melodie .
Hier freilich , vor dem Hause , da ruht der Bach still und friedlich , als habe er auf der weiten Welt nichts weiter zu tun , als Seerosen zu tragen , und die Abendröte spiegelt sich in seinen Tiefen .
Wie ein goldrotes , dunkelgesäumtes Band schlingt er sich durch das krause Erlengebüsch , in dem ein Heer von Nachtigallen soeben die Kehlen stimmt , um sich , ihres Wertes unbewußt , mit den Fröschen unten in einen Wettkampf einzulassen .
Die drei Menschenkinder , die fortan in dieser blumigen , liederreichen Einsamkeit mitsammen hausen sollen , haben sich schon innig aneinandergeschlossen .
Sie sitzen in der Veranda um den weißgedeckten Abendbrottisch , dessen Spenden heute wenig Beifall gefunden haben , und schauen in innigem Wohlgefühle vor sich nieder .
Martin hat sein Gesicht in beide Hände gestützt und zieht mächtige Rauchwolken aus seiner kurzen Pfeife , von Zeit zu Zeit einen Laut ausstoßend , der halb wie Lachen , halb wie Grollen klingt .
Johannes hat sich ganz in den Blätterschwall hineingewühlt und läßt die Ranken des wilden Weins sich über sein Gesicht hinkräuseln .
Sie beben und flattern unter dem Hauch seines Mundes .
Trude hat den Kopf tief in den Kragen hineingesteckt und wirft heimliche Blicke nach den beiden Brüdern hinüber wie ein unbändiges Kind , das gern Tollheiten begehen möchte und sich vorerst vergewissern will , ob auch niemand es beaufsichtigt .
Das Stillschweigen ist augenscheinlich nicht nach ihrem Geschmack , aber sie ist schon zu gut geschult , um es zu brechen .
Derweil unterhält sie sich still allein , indem sie heimlich kleine Brotkügelchen dreht und sie , ohne daß einer der Brüder es merkt , mitten in die Spatzenhorde hineinschnellt , die habgierig rings um die Veranda streicht .
- Da ist insbesondere einer , ein kleiner , schmutziger Kerl , der durch seine Schlauheit und Schnelligkeit alle anderen aus dem Felde schlägt .
Sobald ein Futterkörnchen des Wegs dahergerollt kommt , spreizt er beide Flügel , schreit wie ein Besessener , und während er sich mit den anderen herumzankt , sucht er es flügelschlagend aus dem Bereich des Kampfes zu entfernen , damit er es , während die anderen noch wütend aufeinander loshacken , vergnüglich in Besitz nehmen kann .
Dies Manöver wiederholt er vier- , fünfmal , und immer bleibt er der Siegreiche , bis ihm ein Kamerad , nicht faul , seine Schliche abguckt und es noch besser macht als er . -
Dabei überkommt Trude die Lust zum Lachen , sie will sie mit Gewalt bekämpfen , stopft das Taschentuch in den Mund und hält den Atem an , bis sie ganz blau im Gesichte ist . -
Dann , als sie keine Hoffnung mehr sieht , sich länger zu beherrschen , springt sie von ihrem Sitze auf , um schnell das Weite zu suchen , aber noch vor der Tür bricht das Gelächter los , und laut aufkreischend vor Vergnügen verschwindet sie im Dunkel des Hausflurs .
Die beiden Brüder fahren aus ihrem Sinnen empor .
" Was gibt_es ? " fragt Johannes erschrocken .
Martin schaut kopfschüttelnd seinem jungen , albernen Weibe nach , dessen Unsitten er wohl kennt , denn nach einer Weile ergreift er des Bruders Hand und sagt , nach der Tür weisend :
" Du - sieht die danach aus , als ob sie dich verdrängen wollte ? "
" Wahrhaftig , nein ! " antwortet Johannes mit etwas beklommenem Auflachen .
" O Junge , " brummt Martin , seinen buschigen Kopf krauend , " was habe ich für Sorgen ausgestanden ! Habe mich im Bett herumgewälzt manche lange Nacht , wenn du mir in den Sinn kamst ! -
Ich meine von wegen des Unrechts , das ich dir vielleicht antat . "
- Dann nach einer Weile :
" Und doch - wenn ich sie ansah , so harmlos und unschuldig - sage selbst , Junge , ist_es möglich , daß ich sie nicht hätte lieb haben sollen ? -
Als ich sie sah - he he ! -
rein weg war ich da .
Erinnerte in so mancherlei an dich - lustig und voller Dummheiten , ganz wie du .
Zwar ein Kind war sie und ist_es geblieben bis auf den heutigen Tag - seelengut und wild und spillerig wie ein Kind .
Du - und sie muß kurz gehalten werden , sonst schlägt sie über die Stränge .
Aber sie ist mir gerade recht so , " - ein zärtliches Aufleuchten fliegt über sein Gesicht " und wenn ich es mir recht überleg , möchte ich keinen einzigen ihrer närrischen Einfälle missen .
Du weißt , ich muß immer was zu bevatern haben - früher hatte ich dich , jetzt ist sie_es . "
Und nachdem er so sein Herz erleichtert hat , versinkt er in Schweigen .
" Und bist du glücklich ? " fragt Johannes .
Martin hüllt sich in Rauchwolken , und aus ihnen heraus murmelt er nach einer Weile : " Hm , kommt darauf an ! "
" Worauf ? "
" Daß du ihr nicht Gram bist ! "
" Ich ihr Gram ? "
" Na , na , rede dich nicht ' raus ! "
Johannes antwortet nichts .
Er wird den Bruder bald eines Besseren belehrt haben , - und die Augen schließend , vergräbt er den Kopf aufs neue in dem Blättergewoge .
Ein Lichtschein läßt ihn aufschauen .
Trude steht , die Lampe hoch in der Hand , auf der Türschwelle und schämt sich .
Ihr liebes , kindliches Gesicht ist in rötliche Glut getaucht , und die gesenkten Wimpern werfen lange , halbkreisförmige Schatten auf die vollen Wangen .
" Albernes Geschöpf du ! " sagt Martin , ihr zärtlich das wirre Haar streichelnd .
" Willst du nicht zur Ruhe gehen , Johannes ? " fragt sie mit großem Ernste , doch klingt_es in ihrer Stimme noch wie unterdrücktes Kichern .
" Gute Nacht , Bruder . "
" Wart , ich komme mit ! "
Johannes reicht der Schwägerin die Hand , während sie verstohlen schmunzelnd das Gesicht zur Seite wendet .
Martin nimmt ihr die Lampe ab und geht dem Bruder voran die Treppe empor .
Oben faßt er seine Hand und schaut ihm mit seinem treuen Blick eine Weile schweigend ins Auge , wie einer , der seines Glückes noch nicht Herr werden kann , dann schreitet er still zur Tür hinaus .
Johannes seufzt und reckt sich , beide Hände gegen die Brust pressend .
Ihm wird das Herz schwer vor lauter Jubel .
Er will dem Bruder nach , um mit ein paar innigen , dankbaren Worten sein Gemüt zu erleichtern , aber schon hört er dessen Schritte unten im Hausflur .
Es ist zu spät .
Bevor er sich schlafen legt , muß sein Gemüt zur Ruhe kommen .
Er löscht die Lampe und stößt einen Fensterflügel auf .
Kühl weht die Nachtluft gegen seine Stirn .
Das tut wohl , das schafft Frieden .
Er lehnt sich über die Brüstung , pfeift sich ein Lied und schaut in die Dämmerung hinaus .
Der Apfelbaum zu seinen Füßen steht in vollem Blühen - ein weißes , wogenschlagendes Blumenmeer .
Wie oft ist er als Kind da hinaufgeklettert , wie oft hat er , vom Spielen ermüdet , sich an seinen Stamm gelehnt und still vor sich hin geträumt , derweil die rauschenden Blätter ihm schöne Märchen erzählten .
Wenn dann im Herbst ein Windstoß durch die Zweige fuhr , regneten die goldgelben Äpfel hernieder und fielen ihm fast in den Schoß .
Was kann einem nicht alles in den Sinn kommen , wenn man so vor sich hinpfeift !
Jeder Ton weckt ein neues Lied , jede Melodie läßt neue Erinnerungen aus ihren Gräbern auferstehen .
Und mit den alten Liedern erwacht die alte Sehnsucht und fliegt auf Schmetterlingsflügeln durch ihr ungeheures Reich zwischen Mond und Morgenröte .
Und wie er vor sich niederschaut auf die in Dämmerung zerfließende Erde , da gewahrt er , wie ein Fensterflügel unter ihm sich leise öffnet und ein emporgewandtes Angesicht sich weit hinausneigt .
Aus dem bleich schimmernden Oval , das sich hell von den schattenhaften Umrissen des Haares abhebt , leuchten zwei dunkle Augen neckend , kätzchenhaft zu ihm empor .
Jählings hält er mit Pfeifen inne ; da hallt ein übermütiges Lachen an sein Ohr , und eine volltönige Stimme ruft :
" Nur weiter , Johannes ! "
Und als er der Aufforderung nicht Folge leisten will , spitzen sich unten die Lippen und hauchen selber ein paar höchst unvollkommene Töne .
Da wird aus dem Inneren des Hauses Martins Brummbaß hörbar , der im Tone väterlichen Vorwurfs sagt :
" Mache keine Faxen , Trude !
Laß ihn schlafen ! "
" Er schläft ja gar nicht ! " antwortet sie schmollend wie ein gescholtenes Kind .
Dann wird der Fensterflügel geschlossen .
Die Stimmen verhallen .
Johannes schüttelt lachend den Kopf und geht zur Ruhe , aber er kann nicht einschlafen .
Die Blumen lassen es nicht zu , die Trude an sein Bett gestellt hat und deren Zweige bis über die Bettkante herniederhängen .
Mit den bläulich dunklen Trauben des Flieders mischen sich in nebelhafter Weiße die Sternenkelche der Narzisse .
Er kehrt sich um , kniet im Bette nieder und wühlt sein Gesicht in die kühlenden Blumenblätter .
Da plötzlich klingt vom Fußboden her , wie aus dem Schoß der Erde , ein leises Lachen .
Leis' wie ein Windhauch , der über die Gräser huscht , aber so glückselig , so ausgelassen - Er lauscht eine Weile , ob es nicht wiederkehre , aber alles bleibt still .
" Tolles , kleines Frauenzimmer ! " sagt er belustigt , dann sinkt er in die Kissen zurück und lächelt im Einschlafen vor sich hin . ...
Am anderen Morgen holt Johannes seine Arbeitskleider von der Kammer .
In den Achseln schnürt ein wenig .
Man ist eben in die Breite gewachsen .
Die Sonne steht schon hoch am Himmel .
Als ob die anderwärts einem halbwegs so hell ins Herz scheinen könnte !
Es ist ein eigenes Ding um die Heimatsonne .
Was sie anschaut , das vergoldet sie , und den Lippen , die sie trifft , entquellen Lieder .
" In der Heimat ist es schön - Juchhei ! "
" Nun habe ich ein ganzes Nest voll lustiger Vögel im Hause , " lacht Martin , der ihn begrüßen kommt .
" Singe nur weiter , mein Junge , bin_es von der Trude her gewohnt - aber was willst du mit dem weißen Rock ? "
" Denkst wohl , ich werde hier brach liegen ? "
" Noch einen Tag Ruhe aus ! "
" Nicht eine Stunde !
Der Faulpelz hängt schon am Nagel . "
Martin hat derweil die Blumen bemerkt , die am Bette stehen , und sagt mit brummigem Lachen : " Sieh einer die Wetterhexe .
Für mich habe ich es ihr verboten , nun fängt sie den Unfug mit anderen an .
Darum siehst du auch so gelb aus heute morgen . "
" Ich - gelb ?
Keine Spur ! "
" Rede kein Wort !
Der werde ich die Faxen schon austreiben . "
Damit gehen sie hinunter .
Trude läßt sich nirgends im Hause blicken .
" Die ist seit Fünf im Garten , " sagt Martin mit wohlgefälligem Schmunzeln .
" Das geht hier mit Dampf des Morgens , seit sie die Herrschaft führt .
Flink wie 'n Wiesel , mit Morgengrauen auf den Beinen und immer fidel , immer mit Singsang und Hallo . "
Auf dem Wege zur Mühle fliegt den Brüdern eine junge Rübenstaude dicht über die Köpfe hinweg .
Martin dreht sich um und droht lachend mit dem Finger .
" Wer war das ? " fragt Johannes , indem er verwundert den menschenleeren Hof durchspäht .
" Wer sonst als sie ! "
" Aber siehst du denn was von ihr ? "
" Keine Spur !
Oh , die ist ein Kobold , die kann sich unsichtbar machen , wenn sie will ! "
Und mit strahlendem Gesicht folgt er dem Bruder in die Mühle .
Die Stunden vergehen .
Johannes will zeigen , was er kann , und arbeitet mit doppelten Kräften .
Während er oben auf der Galerie das Korn aufschüttet , zupft ihn jemand von unten aus leise am Rockschoß .
Er schaut hinab :
Trude mit sonnverbrannten Wangen und blitzenden Augen steht auf der Treppe und winkt ihm zu : " Komme zum Frühstück ! "
" Gleich ! " sagt er , schafft seine Arbeit zu Ende und kommt herab .
" Brr ! " macht sie , sich schüttelnd , " wie du aussiehst ! "
" Nun , wie ? "
" Ach - gestern gefielst mir besser . "
Dann reicht sie ihm die Hand zum " guten Morgen " und springt voran die Treppe hinunter , mutwillig einen Mehlregen vor sich herstreuend .
Wie sie an der Tür des Verschlages vorbeikommen , die Martin sein Kontor genannt , schneidet sie ein geheimnisvolles Gesicht und hebt stillstehend beide Hände empor , als ob sie einen Geist beschwören wolle .
Dann nach einer kleinen Weile fragt sie leise : " Du , was hat er da drin ? "
" Ich weiß nicht . "
" Darfst du auch nicht ' rein ? "
" Nein ! "
" Gott sei Dank !
Bin ich doch nicht allein so dumm .
Da sitzt er nun drin - alle Fremden dürfen zu ihm ' rein , bloß ich nicht .
- Wenn ich was von ihm will , so muß ich klingeln . -
Sage selbst , ist das nett von ihm ?
So ein Kind bin ich doch auch nicht mehr , daß er mich - na , ich will stillschweigen , man darf von seinem Mann nichts Übles reden - aber du bist ja sein leiblicher Bruder - leg du ein gutes Wort für mich ein , daß er mir sagt , was er da drinnen hat .
Ich bin ja so neugierig . "
" Sagt er_es mir denn etwa ? "
" Na , dann müssen wir uns miteinander trösten .
Komme ! "
Und sie springt mit einem Satze die drei Stufen hinauf , die zur Türschwelle führen .
Während des Frühstücks nimmt sie plötzlich eine ernste Miene an und spricht gewichtig von ihren großen Wirtschaftssorgen .
Sie sei zwar schon von Hause her an Selbständigkeit gewöhnt , denn ihr armes Mutterchen sei seit vielen Jahren tot und sie habe schon lange vor der Konfirmation ihrem Vater die Wirtschaft führen müssen ; aber die sei nur klein gewesen , der Vater habe sich mit einem einzigen Knecht beholfen in der Mühle wie auf dem Felde und sich fast zuschanden gearbeitet - der arme Vater !
Die Augen stehen ihr voll Wasser .
Sie schämt sich und wendet sich ab . -
Dann springt sie auf und fragt : " Bist du satt ? "
Und als er bejaht , fährt sie fort : " Komme mit in den Garten .
Da ist eine Laube - in der schwatzt es sich gut ! "
" Die dort hinter dem großen Gange ?
Das war auch immer mein Lieblingsplatz . "
Sie durchschreiten nebeneinander das Gehege des Gartens , der in Sonnenglut gebadet vor ihnen liegt , und atmen erleichtert auf , als die kühle Dämmerung der Laubenhöhlung sie umfängt .
Sie wirft sich nachlässig auf einen der Birkenstühle , die drinnen stehen , und legt die vollen , sonngebräunten Arme als Kissen hinter den Kopf .
Durch das dichte Laubwerk brechen vereinzelte Sonnenlichter , die ihr auf Hals und Wangen spielen und , über den Scheitel hinhuschend , das braune Kräuselhaar hell aufglühen lassen .
Johannes setzt sich ihr gegenüber und schaut sie mit unverhohlener Bewunderung an .
Er ist überzeugt , nie im Leben so viel Lieblichkeit gesehen zu haben wie jetzt in der halb daliegenden Gestalt der holden , jungen Schwägerin .
Das Wort des Bruders fährt ihm durch den Kopf :
" Ist_es möglich , daß ich sie nicht hätte lieb haben sollen ? "
" Ich weiß nicht , mir ist heute so erzählerig zumute , " sagt sie mit ihrem zutraulichen Lächeln , indem sie den Kopf bequemer zurechtnestelt .
" Hörst du auch gerne zu ? "
Er nickt .
" Das freut mich von dir , Johannes !
Also du kannst dir denken , daß bei uns daheim das Brot nicht gerade reichlich zugemessen war - von der Butter , die dazu gehört , gar nicht zu reden - und hätte ich mein bißchen Gartenwirtschaft nicht gehabt , deren Erträgnis wir in der Stadt verkaufen konnten , wir wären überhaupt nicht ausgekommen .
Warum tragen die Leute ' auch all ihr Mehl in die Felshammersche Wassermühle , ohne zu bedenken , daß die armen Windmüller auch leben wollen ?
So dachten wir oftmals und hatten einen ordentlichen Haß auf euer Haus geworfen .
Da kommt mit einem Mal der Martin - will gute Nachbarschaft halten , sagt er - und ist freundlich und lieb zum Vater und freundlich und lieb zu mir und bringt den Jungen Johannisbrot und Zuckerkand , so daß wir alle versessen sind auf ihn .
Und zu guter Letzt erklärt er dem Vater , er will mich partout zur Frau haben .
- > Aber sie hat nichts , < sagt mein Vater .
> Ich will auch nichts , < sagt er , und denke dir - er nimmt mich ohne einen gebogenen Heller Mitgift .
- Du kannst dir meine Freude denken , denn der Vater hatte oft genug zu mir gesagt :
> Die Männer gehen heutzutage alle nach Geld ; Trude , du bist ein armes Mädchen ; präparier dich , alte Jungfer zu werden . <
Und nun war ich Braut noch vor dem siebzehnten Geburtstag . -
Auch hatte ich den Martin schon lange herzlich gern gehabt , denn wenn er auch immer ein bißchen scheu und wortkarg war , an den Augen habe ich es ihm angesehen , was er für 'n Herz hat ! -
Er kann sich nur nicht geben , wie er wohl möchte .
Ich weiß , wie gut er ist , und wenn er auch noch so viel brummt und mich ausschilt , ich werde ihn doch lieb behalten mein Leben lang ! "
Sie schweigt für einen Augenblick und fährt mit der Hand übers Gesicht , als wolle sie den Sonnenstrahl wegwischen , der ihre Wimpern vergoldet und das Auge in lichten Farben schillern läßt . - - - " Und denke dir , wie gut er gegen die Meinen ist ! " fährt sie dann eifrig fort , als könne sie nicht genug der Liebe finden , um sie auf Martins Haupt zu häufen .
" Er wollte ihnen durchaus eine jährliche Unterstützung zu kommen lassen - ich weiß nicht von wieviel - aber das litt ich nicht , denn ich mochte meinem Vater nicht zumuten , auf seine alten Tage Almosen annehmen zu müssen , und wär's gleich von seinem Schwiegersohn .
Aber eins bedang ich mir aus , nämlich daß ich die Gartenwirtschaft , an die ich von Hause gewohnt war , hier weiter treiben dürfte und daß die Einkünfte mir als Taschengeld zufallen sollten .
Was ich dann damit mache , ist meine Sache . "
Sie lächelt verschmitzt zu ihm hinüber , dann fährt sie fort : " Sie haben_es auch wirklich nötig zu Hause , denn , sieh Mal , noch sind drei Jungen daheim , die alle ernährt und gekleidet sein wollen , und ein Dienstmädchen muß jetzt auch gehalten werden , seit ich weg bin . "
" Schwestern hast du keine ? " fragt er .
Sie schüttelt den Kopf , dann sagt sie , plötzlich in lautes Lachen ausbrechend :
" es ist ein Skandal !
Nicht einmal eine zur Frau für dich ! "
Er stimmt in das Lachen ein und meint : "'ne Frau wäre mir jetzt wohl weniger nötig . "
" Was denn sonst ? "
" Eher 'ne Schwester . "
" Nun , die wäre ja da , " sagt sie , indem sie aufspringt und zu ihm herantritt ; dann , als ob sie sich ihrer Lebhaftigkeit schäme , läßt sie sich errötend auf den Stuhl zurücksinken .
" Ja , wolltest du ? " fragt er mit strahlenden Augen .
Sie macht ein Schnäuzchen und meint leichthin :
" Was ist da viel zu wollen ?
Schwägerin ist ja schon an und für sich so viel wie halbe Schwester , " und indem sie ihn lächelnd vom Wirbel bis zur Zehe mißt , fügt sie hinzu : " Ich glaube , mit dir als Bruder könnt man sich sehen lassen . "
" Fünf Fuß , zehn Zoll - Garde-Ulan gewesen - wenn das genügt ! "
" Und ein guter Spielkamerad würdest du am Ende auch sein ! "
" Brauchst du einen ? "
Sie seufzt und sagt : " Ach , sehr ! -
Es ist so still , so ernst hier . es gibt keinen einzigen , mit dem man sich herumjagen kann wie früher zu Haus mit den Brüdern .
Manchmal war ich schon im Begriff , einen Müllerjungen beim Kragen zu nehmen , aber das verbot die Würde und der Respekt . "
" Nun bin ich ja da ! " lacht er .
" Auf dich setze ich auch große Hoffnungen . "
" So nimm mich doch beim Kragen ! "
" Bist mir zu mehlig . "
"' ne rechte Müllersfrau , die sich vor Mehl fürchtet ! " höhnt er .
" Laß nur , " bricht sie ab , " ich werde ' dein Spieltalent schon auf die Probe stellen ! "
Als die drei wiederum in der Veranda Dämmerstunde feiern und Johannes , den Kopf in den Ranken verborgen , gleich dem Bruder still vor sich hinträumt , da fühlt er plötzlich , wie ein rundes , unbestimmbares Etwas ihm gegen die Stirn prallt und dann zur Erde sinkt .
" Vielleicht war_es ein Marinkäfer , " denkt er bei sich , aber der Angriff wiederholt sich zum zweiten- und drittenmal .
Da guckt er schon ein wenig argwöhnisch zu Trude hinüber , die , ein Bild vollendeter Unschuld , wehmütig die Melodie " In einem kühlen Grunde " vor sich hinsummt , dabei aber unauffällig kleine Brotkügelchen dreht , die ihr augenscheinlich als Geschosse dienen .
Er erstickt ein fröhliches Auflachen , hascht heimlich nach einer Weinranke , an der vom vorigen Jahre her noch ein paar vertrocknete Beeren hängen , und als sie eine neue Bombe gegen ihn abschickt , schlendert er ihr die Antwort prompt gegen ihr Näschen .
Sie zuckt zusammen , sieht ihn verdutzt an , und wie er sich nun mit dem ernstesten Gesicht von der Welt fragend zu ihr hinüberneigt , bricht sie in ein jubelndes Lachen aus .
" Was gibt es schon wieder ? " fragt Martin , aus seinem Brüten aufgeschreckt .
" Er hat die Probe bestanden ! " lacht sie und fällt ihrem Mann um den Hals .
" Welche Probe ? "
" Wenn ich_es dir sage , brummst du - darum schweig ich lieber still . "
Nun sieht Martin Johannes an .
" Ach , nichts , " sagt dieser , verlegen lächelnd , " es war eine Kinderei .
Wir - wir bombardierten uns . "
" Das ist recht , Kinder , bombardiert euch , " sagt Martin und raucht dann schweigend weiter .
Johannes schämt sich , und Trude mißt den neuen Spielkameraden mit herausfordernden Blicken .
" Spillerig , " ja , so war_es , so hatte Martin Felshammer sein junges Weib genannt . - - - Von nun an ist_es mit den friedlich - schweigsamen Dämmerstunden , die Martin so sehr lieb hat , ein für allemal vorbei .
In den stillen Pfaden des Gartens tönt Juchzen und Gekicher , über den Rasenplatz stürmen einander haschende Gestalten ; man scherzt , man neckt sich , man läßt die Hunde los und tollt mit ihnen , man macht Jagd auf fremde Katzen , die den Mühlenhof als Liebesrevier betrachten , man spielt Versteckens hinter Heuschobern und Zaunwinkeln .
Martin hat für dieses Treiben ein freundlich väterliches Gewährenlassen .
Im Grunde genommen wäre es ihm lieber , wenn die alte Ruhe wieder einkehrte , aber sie sind ja so glücklich beide in ihrer Jugend , ihrer Harmlosigkeit , ihre Augen blitzen so hell , ihre Wangen glühen so rot : es wäre ein Frevel , ihnen mit grämlichen Einwänden die Lust zu vergällen .
Sie sind ja Kinder !
Und gibt es nicht auch stillere Stunden ?
Wenn Trude sagt : " Hans , komme singen , " dann Setzen sie sich fromm nebeneinander in der Veranda nieder oder gehen langsamen Schrittes am Flusse dahin , und hat sich Martin seine Pfeife angezündet und ist zum Zuhören bereit , dann wirbeln ihre Lieder hell in die Dämmerung hinein .
Bald kommen dann schöne , feierliche Augenblicke .
Die Vögel in den Zweigen zwitschern im Schlafe , ein leiser Wind weht durch die Ranken , und das Mühlenwehr singt mit dumpfem Rauschen das Geleite .
Wie schnell ist da die Stimmung umgeschlagen !
Lustig haben sie angefangen , aber immer trauriger werden die Melodien , immer wehmütiger wird der Klang ihrer Stimmen .
Sie , die noch vor wenigen Minuten die Köpfe zusammensteckten , haben ernst die Hände gefaltet und starren träumerisch ins Abendrot .
Und ihre Stimmen passen herrlich zusammen .
Johannes ' heller Tenor schmiegt sich weich an ihren vollen , dunklen Alt , und sein Gehör versagt nie , wenn es gilt , neue Lieder aus dem Stegreif zu begleiten .
Seltsam ist es , daß sie nicht singen können , wenn sie miteinander allein sind .
- Wird Martin während des Gesanges in Geschäften abgerufen , so fangen ihre Stimmen alsbald an , unsicher zu werden , sie sehen sich an und lächeln , wenden sich ab und lächeln wieder , dann singt gemeinhin einer falsch , und das Lied wird abgebrochen .
Ist Martin eines Abends nicht zu Hause oder hat er sich , was wohl ein- oder zweimal in der Woche vorkommt , in seinem " Kontor " eingeschlossen , so schweigen sie wie auf Verabredung still , und keiner würde es wagen , den anderen zum Gesang herauszufordern .
Dafür haben sie andere um so schönere Beschäftigungen , die sie wiederum nur treiben können , wenn sie vor eines Dritten Ohren sicher sind .
Johannes hat sich beim Militär ein schönes " Arienbuch " angelegt , worin alles gesammelt ist , was ihm von lustigen und gefühlvollen Gesängen insbesondere gefiel .
Bei weitem jedoch überwiegt die gefühlvolle Gattung .
Liebesklagen , Totenlieder , Balladen von Kindesmörderinnen und unschuldig zum Tode Verurteilten wechseln mit poetischen Betrachtungen über den Unwert des Daseins im allgemeinen , und die Krone des Ganzen bildet Kotzebues " Ausbruch der Verzweiflung " , jener sentimentale Erguß , welcher dazumal ein halbes Jahrhundert lang das populärste aller deutschen Gedichte war .
Diese Sammlung entspricht durchaus Trudens poetischem Fühlen , und sobald sie sich mit Johannes allein weiß , flüstert sie ihm bittend zu :
" Hole die Arien ! "
Dann hocken sie in einem stillen Winkel nieder , stecken die Köpfe zusammen - Trude muß durchaus mit ins Buch sehen - und erquicken sich an dem wollüstigen Grausen , das während der Lektüre durch ihre Glieder rieselt .
Da ist jenes wundersame :
" Graf Osinski an seine Geliebte " :
Zum Lebewohl nimm meines Herzens Klagen , Sanft aufgelöst in Silber Harmonie , Doch ahne nie , was diese Töne sagen - - - oder jene volkstümlich alte Romanze :
Heinrich schlief bei seiner Neuvermählten , Einer reichen Erbin an dem Rhein . - - - - - - - - - - - - - Zwölf schlug_es , da drang durch die Gardine Plötzlich eine weiße , zarte Hand . -
Wen erblickt er ? -
Seine Wilhelmine , Die im Sterbgewande vor ihm stand .
Dann fährt Trude zusammen und starrt mit großen , verängstigten Augen in die Dämmerung , aber sie lächelt dabei in seliger Verzückung .
Das Allerheiligste in dem Arienbuche ist eine Abteilung , welche die Überschrift führt :
" Die schöne Müllerin . "
" Wo hast du das her ? " fragt Trude , die sich durch den Titel getroffen fühlt .
" Ein Kamerad von mir , der Musiker war , hatte die Lieder in einem großen Notenhefte .
Daraus schrieb ich sie mir ab .
Der sie gemacht hat , soll Müller geheißen haben und ein Müller gewesen sein . "
" Lies , lies schnell , " ruft Trude .
Aber Johannes weigert sich .
" Es ist zu traurig , " sagt er , das Buch zuklappend ; " ein andermal . "
Und dabei bleibt_es .
Aber Trude setzt ihm so lange zu mit Bitten und Schmollen , bis er ihr schlechterdings willfahren muß .
" Komme heute abend mit zum Wehr , " sagt er , " ich muß die Schützen aufziehen .
Dort sind wir ungestört , dort lese ich dir vor - natürlich , falls - - "
Er blinzt nach dem " Kontor " hinüber .
Trude nickt .
Sie verstehen sich vorzüglich .
Nach dem Abendessen zieht sich Martin in seinen Schlupfwinkel zurück , verfolgt von den ungeduldigen Blicken Trudens , die die Zeit nicht erwarten kann , da die Geheimnisse der " Schönen Müllerin " sich vor ihr auftun werden .
Arm in Arm wandern sie über die Wiese zum Wehr hinaus .
Das Gras ist feucht vom Abendtau .
Der Himmel erglüht in rötlichen Flammen .
Scharf umgrenzt hebt sich von dem feurigen Hintergrunde der Schattenriß des Fichtenwaldes ab , der schwarz und schweigend die Flur umrahmt .
Lauter und lauter rauschen die Wasser ihnen entgegen .
In den rollenden Wellen erglüht der Widerschein des Abendrots , und jeder Tropfen des spritzenden Schaums ist ein spritzender Funke .
Auf der anderen Seite des Wehrs ruht der Fluß wie ein düsterer Spiegel , schwarz senden die Erlen ihren Schatten darauf nieder und tauchen ihr Bild in die undurchsichtigen Tiefen .
Schweigend gehen die beiden zum Wehr .
Ein schmaler Steg , der in der Mitte eine Zugbrücke trägt , läuft neben dem Haupt- , dem " Kernbalken " dahin .
Von hier aus werden die " Schützen " der Schleuse , die , sechs an der Zahl , in festen Stützpfählen , den " Satzposten " , nebeneinander ruhen , durch den Müller auf und nieder gezogen . -
Jetzt , im sanften Monat Juni , macht das Wehr nur wenig Arbeit , aber im Vorfrühling und im Herbste , bei Hochwasser und bei Eisgang , wenn sämtliche Schützen herausgehoben werden müssen und die Satzposten dazu , damit die Flut mitsamt den Schollen sich ungehindert in die Tiefe stürzen könne , dann heißt es aufpassen und die Kräfte anspannen , auf daß man nicht mit dem Holzwerk zusammen in den Wirbel hinuntergerissen werde .
Johannes zieht zwei der Schützen hoch .
Das genügt für jetzt .
Dann wirft er den Schlegel fort und stützt den Ellbogen auf das Geländer der Zugbrücke .
Trude , die ihm so lange schweigend zugesehen hat , schwingt sich auf den großen Balken , der in gleicher Höhe mit dem Geländer , nur wenige Zoll von ihm entfernt , von Ufer zu Ufer läuft .
" Du wirst schwindlig werden , Trude , " sagt Johannes , voll Besorgnis auf den " Abfall " hinunterschauend , wo in der schiefen Bretterebene die Wasser mit rasender Eile dahinschießen , um sich dann schäumend in die Tiefe zu stürzen .
Trude lacht kurz auf und meint , sie habe oft stundenlang hier gesessen und hinuntergeblickt , ohne vom Schwindel befallen zu sein , und im Notfalle sei er ja da . -
Ihr Blick ruht voll Spannung auf seiner Tasche , und wie er das Arienbuch hervorholt , da seufzt sie laut in Entzücken über die geahnten Herrlichkeiten und faltet die Hände wie ein Kind , dem Großmutter Märchen erzählen will .
Und Johannes beginnt .
Die innigen Worte des gemütstiefen Poeten fließen wie Gesang von seinen Lippen .
" Das Wandern ist des Müllers Lust " -
Trude jauchzt hell auf und schlägt mit den Füßen den Takt gegen die Schleusenständer .
" Ich hört ein Bächlein rauschen " -
Trude verhält sich abwartend .
" Eine Mühle sah ich blinken " -
Trude klatscht vor Freude in die Hände und weist nach dem Gehöft hinüber .
Mit dem " War es also gemeint , mein rauschender Freund " betritt die schöne Müllerin die Bühne , und Trude wird ernst .
" Hätte ' ich tausend Arme zu rühren " -
Trude gibt leise Zeichen von Ungeduld .
" Ich frage keine Blume , ich frage keinen Stern " -
Trude lächelt befriedigt vor sich hin .
" Ich schnitt ' es gern in alle Rinden ein " - Trude seufzt tief auf und schließt die Augen ; und nun geht es weiter in den trunkenen Phantasien des jungen , liebetaumelnden Müllergesellen bis zu dem Jubelruf , der das Rauschen des Baches , das Brausen der Räder , den Sang der Vögel übertönt :
Die geliebte Müllerin ist mein !
Trude breitet beide Arme aus , ein Lächeln stiller Seligkeit fliegt über ihr Gesicht , sie schüttelt den Kopf , als wolle sie sagen : " Was um alles in der Welt kann nun noch kommen ? "
Da findet sich plötzlich der Müllerin rätselhafte Liebe für die grüne Farbe , das Hifthorn schallt aus dem Walde , der trotzige Jäger tritt auf .
Trude wird unruhig .
" Was will der Kerl ? " murmelt sie und schlägt mit der Faust auf den Balken .
Der Müllergesell , der arme Müllergesell , er begreift gar bald .
" Ich möchte ziehen in die Welt hinaus , hinaus in die weite Welt , wenn es nur so grün , so grün nicht wäre da draußen in Wald und Feld , " so klingt sein wehmütiges Lied .
Trude greift bangend und hoffend mit den Händen in die Luft ; es kann ja nicht sein , es muß sich ja noch alles zum Besten wenden .
Und dann : Ihr Blümlein alle , die sie mir gab , euch soll man legen mit mir ins Grab .
Trudens Auge wird feucht , aber noch immer hofft sie , der Jäger werde abziehen und die Müllerin sich bekehren ; es kann , es darf ja nicht anders sein .
Der Müller und der Bach beginnen ihr trauriges Zwiegespräch , der Bach will trösten , doch für den Müller gibt es nur einen Frieden noch , nur eine Ruhe .
Ach , Bächlein , liebes Bächlein , du meinst es so gut , Ach , Bächlein , aber weißt du , wie Liebe tut ?
Trude nickt hastig .
" Was will der dumme Bach ? -
Was versteht er von Leid und Liebe ? "
Und dann - dann kommt das rätselhafte Wiegenlied , das die Wellen singen .
Gewiß ist der junge Müller am Rande des Baches eingeschlafen - ein Kuß wird ihn erwecken , und wenn er die Augen auftut , dann wird die Müllerin sich über ihn neigen und zu ihm sagen : " Verzeih mir , ich habe dich auch wieder lieb . "
Aber nein , was wollen die geheimnisvollen Worte vom blauen , kristallenen Kämmerlein ?
Warum soll er so lange schlafen , bis das Meer die Bächlein austrinken wird ?
Und wenn das böse Mägdelein ihr Tuch in den Bach werfen soll , damit ihm die Augen bedeckt seien , dann liegt der Schläfer nicht am Bachesrand , dann liegt er ja tief unten - - - Trude schlägt die Hände vors Gesicht und bricht in ein lautes , krampfhaftes Schluchzen aus , und als Johannes dennoch zu Ende lesen will , schreit sie :
" Hör auf , hör auf ! "
" Trude , was ist dir ? "
Sie winkt ihm , er solle sie in Ruhe lassen ; immer heftiger wird ihr Weinen , ihr ganzer Körper bebt :
er sucht eine Stütze , er neigt sich nach hinten .
Johannes stößt einen Angstschrei aus und springt hinzu , sie in seinen Armen auffangend - - - " Um Himmels Willen , Trude ! " keucht er , tief Atem holend ...
Der kalte Schweiß steht ihm auf der Stirn ...
Sie aber neigt das Köpfchen an seine Brust , schlingt die Arme um seinen Hals und weint sich satt ...
Am anderen Tage sagt Trude :
" Ich habe mich gestern recht kindisch betragen , Hans , und ich glaube , viel fehlte nicht , so wäre ich ' runtergestürzt . "
" Du warst schon im Sinken , " sagt er , und ein Schauder läuft ihm über den Leib bei der Erinnerung an den fürchterlichen Augenblick .
Ein sentimentales Lächeln zieht sich über ihr Gesicht .
" Dann wäre es mit einem Male vorbei gewesen ! " meint sie mit einem tiefen Seufzer , lacht sich aber sofort selber aus ob ihrer Dummheit ...
Die Tage vergehen .
Johannes hat die kühnsten Erwartungen erfüllt , die Trude an ihn als braven Spielkameraden stellte .
Die beiden sind unzertrennlich geworden , und Martin , der dritte im Bunde , kann nichts als stillschweigend zusehen und mit seinem brummigen Lächeln Ja und Amen zu ihren Streichen sagen .
Eine Lust ist es zu sehen , wie die beiden beim Haschen über den Hof hinjagen , als hätten sie Flügel an den Sohlen .
Trude saust dahin , daß ihre Füße kaum den Boden berühren , aber Johannes ist trotzdem der Schnellere .
Ob es auch lange dauert , eingefangen wird sie doch .
Sobald sie merkt , daß ein Entrinnen nicht mehr möglich ist , kauert sie sich zusammen wie ein verschüchtertes Küchlein .
Wenn dann seine Arme sie triumphierend umschlingen , erbebt ihr schlanker Leib , als werde er in seinen Grundfesten erschüttert durch seine Berührung .
David , der alte Knecht , sieht dem Treiben von der Luke des Speichers aus , wo er seinen Stammplatz hat , mit großer Aufmerksamkeit zu ; dann kratzt er sich wohl den grauen Kopf und murmelt allerhand unverständliches Zeug in sich hinein .
Trude bemerkt ihn einmal und zeigt ihn lachend Johannes .
" Dem alten Schleicher müssen wir einen Schabernack spielen , " raunt sie ihm zu .
Johannes erzählt ihr die lustige Geschichte , wie er vor Jahren einmal das Nest entdeckt habe , in welchem der Alte das stibitzte Mehl aufzubewahren pflegte .
" Wenn uns heute dasselbe gelänge ? " lacht er .
" Wir müssen eben suchen , " meint Trude .
Gesagt , getan .
Am nächsten Sonntag , da die Mühle steht und die Dienstboten samt den Gesellen ausgeflogen sind , nimmt Johannes den Schlüsselbund von der Wand und winkt Druden , ihm zu folgen .
" Wo wollt ihr hin ? " fragt Martin , von dem Buche aufschauend , in dem er gelesen hat .
" Eine von den Hennen verlegt ihre Eier , " sagt Trude rasch .
" Wir wollen das Nest aufsuchen . "
Und sie errötet nicht einmal .
Nun durchstöbern sie eifrig Stallung und Scheune , Speicher und Heuschuppen und vor allem die Mühle , jagen treppauf , treppab , klettern steile Leitern hinan und kramen in dem Schutt der Rumpelkammern .
Wohl zwei Stunden fruchtlosen Suchens sind verflossen , da verkündet Trude , die es sich nicht hat verdrießen lassen , in den entlegensten Winkel des Vorratsraumes zu kriechen , daß sie gefunden habe , was sie suchte .
Unter morschen Wellen und ausrangierten Kammrädern , bedeckt von den Trümmern der letzten Jahrzehnte , stehen ein paar große Scheffelsäcke mit Mehl und Graupen gefüllt ; auch allerhand nützliche Kleinigkeiten , wie Hämmer , Kneifzangen , Bürsten und Tischmesser , liegen daneben .
Laut jubelnd , mit blitzenden Augen , Staub im Gesichte und Spinngewebe in den Haaren , kommt sie aus der Höhle hervor , und nachdem Johannes sich überzeugt hat , daß sie recht gesehen , wird Kriegsrat gehalten .
Soll Martin mit ins Geheimnis gezogen werden ?
Nein , er würde sich ärgern und ihnen am Ende den Spaß verderben .
Johannes findet das Richtige .
Er schüttet den Inhalt der Säcke in die entsprechenden Behälter und füllt sie statt dessen mit Sand und Erde , zu oberst aber breitet er eine Schicht von Kienruß , wie er vom Kutscher zum Schwärzen des Lederzeugs verwendet wird .
Nachdem er noch im Vorübergehen die Werkzeuge rasch in die Teertonne getaucht und alles in der vorigen Ordnung zurechtgestellt hat , hält er sein Werk für vollendet .
Beide verlassen innig vergnügt die Mühle , waschen sich an der Pumpe Gesicht und Hände , helfen einander die Kleider säubern und befleißigen sich , beim Eintritt ins Zimmer ein möglichst harmloses Gesicht zu machen .
Aber Martin bemerkt sofort das verräterische Zucken , das um ihre Mundwinkel spielt ; er droht lächelnd mit dem Finger , fragt aber nicht weiter ... Zwei , drei Tage vergehen in brennender Ungeduld , da kommt eines Morgens Johannes atemlos zu Druden in den Garten gestürzt , hochrot im Gesichte von zurückgehaltenem Gelächter .
Sie wirft sofort die Hacke hin und eilt spornstreichs ihm nach auf den Hof .
Vor der Pumpe steht ratlos und wütend der alte David , zur Hälfte weiß , zur Hälfte in einen Schornsteinfeger verwandelt .
Gesicht und Hände sind kohlrabenschwarz , und auf den Kleidern prangen mächtige Teerflecken .
Aus den Fenstern der Mühle gucken die lachenden Gesichter der Müllergesellen , und Martin geht in heftiger Erregung vor dem Wohnhause auf und ab .
Das Bild ist von überwältigender Komik , und Johannes und Trude wollen sich ausschütten vor Lachen .
David , der wohl ahnt , wo er seine Feinde zu suchen hat , wirft den beiden einen bitterbösen Blick zu und versucht aufs neue , sich zu reinigen .
Aber das verräterische Schwarz haftet mit dem Teer zusammen , als sei es festgewachsen .
Endlich erbarmt sich Martin des armen Teufels , läßt ihn in die Gesindestube treten und befiehlt Druden , die helle Lachtränen weint , daß sie ihm einen abgetragenen Arbeitsanzug hervorsuche .
Beim Mittagstisch erzählen ihm die beiden ihren gelungenen Streiche .
Er schüttelt mißbilligend den Kopf und meint , es wäre besser gewesen , wenn man ihm von dem Fund Anzeige gemacht hätte .
Dann brummt er etwas von " achtundzwanzig Dienstjahren " und " Kleinkinderstreichen " und steht vom Tische auf .
Trude und Johannes wechseln einen verständnisinnigen Blick , der da sagt : " Spielverderber " .
Der Vorfall bietet ihnen noch drei Tage lang Stoff zu heimlichem Vergnügen .
Am nächsten Sonntag macht Martin eine Fahrt über Land , um alte Schulden einzutreiben .
Er wird vor Abend kaum zurückkehren können .
Die Gesellen sind in die Schenke gegangen .
Die Mühle steht leer .
" Jetzt schick ' ich noch die Mägde fort , " sagt Trude zu Johannes , " dann sind wir mutterseelenallein auf dem Hof und können wieder was unternehmen . "
" Aber was ? "
" Das wird sich finden , " lacht sie und geht in die Küche hinaus .
Nach einer halben Stunde kommt sie wieder und sagt : " So , jetzt sind sie fort , jetzt kann_es losgehen . "
Dann setzen sie sich einander gegenüber und überlegen .
" So 'nen Jux , wie letzten Sonntag , finden wir niemals wieder , " meint Trude seufzend , und dann nach einer Weile :
" Du , Johannes ! "
" Was ? "
" Du bist doch ' ne rechte Gottesgabe für mich ! "
" Inwiefern ? "
" Seit ich dich hier habe , bin ich dreimal so vergnügt .
Sieh - er ist ja seelengut , und du weißt -
ich habe ihn lieb , sehr lieb , aber er ist immer so ernst , so von oben herab , als ob ich ein dummes , unvernünftiges Ding wäre - und bin ich nicht fleißig und halte die Wirtschaft zusammen wie 'ne Alte ?
Daß mich der liebe Gott so kreuzfidel geschaffen hat , dafür kann ich doch nichts , und es ist am Ende auch kein Verbrechen - aber unter seinem Auge ' , wenn er einen so ernst und strafend ansieht , vergeht einem alle Lust zum Unsinnmachen . ...
Und wenn man dann still sitzt , dann ist_es manchmal so langweilig und so ... "
Sie stockt und besinnt sich .
Sie will ihm klagen , weiß aber nicht recht , was ?
" Mit dir ist es ganz was Anderes , " fährt sie fort , " du bist ein guter Kerl und sagst zu nichts , nein ' .
Mit dir kann man machen , was man will !
.. .
Bei dir braucht man auch nicht das böse Schmunzeln zu fürchten , das er an sich hat , wenn man ihm was erzählt , womit er sagen will :
> Ich hör ' dir wohl zu , aber Dummheiten schwatzest du doch . <
Dann bleiben einem die Worte gleich in der Kehle stecken während du - - - ja , dir kann man alles anvertrauen , was einem durch den Kopf fährt . "
Sie stützt nachdenklich das Gesicht in beide Hände und läßt die Ellbogen auf den Knien hin und her gleiten .
" Und was fährt dir jetzt durch den Kopf ? " fragt er .
Sie wird rot und springt auf .
" Hasch mich ! " ruft sie und verschanzt sich hinter dem Tisch ; doch als er sie verfolgen will , geht sie ihm ruhig entgegen und sagt : " Laß nur !
Wir wollten ja was unternehmen . -
Halt für alle Fälle die Schlüssel parat ... vielleicht fällt uns unterwegs was ein . "
Er holt den großen Schlüsselbund vom Haken und folgt ihr auf den Hof hinaus , auf dem die heiße Nachmittagsonne brütet .
" Schließ die Mühle auf , " sagt sie , " da ist es kühl . "
Er tut , wie ihm geheißen , und sie springt mit einem wilden Satze die Stufen hinab in den halbbunkeln Raum , der in sonntäglichem Schweigen vor ihnen liegt .
" Hier hätte ich Angst allein , " sagt sie , sich nach ihm umschauend , dann weist sie nach der Tür des Kontors , deren helles Holz geheimnisvoll durch das Halbdunkel leuchtet , spreizt die Finger und schüttelt sich .
" Hat er dir noch immer nichts gesagt ? " flüstert sie nach einer kleinen Weile , sich zu seinem Ohr hinneigend .
Er schüttelt den Kopf .
Ihm wird ein wenig beklommen zumute in dem dumpfen , dämmerigen Raum , er atmet tief , er sehnt sich nach Luft und Licht .
- Aber Trude fühlt sich um so wohler in dieser dunstgeschwängerten Atmosphäre , in diesem rätselhaften Zwielicht , wo durch die geschlossenen Luken vereinzelte Sonnenstrahlen wie goldene Bänder schräg zum Boden hinuntergleiten als Tummelplatz für Myriaden tanzender Stäubchen .
- Das Grauen , das sie überkommt , ist ihr ein angenehmer Kitzel , sie duckt sich , schauert zusammen und schleicht vorsichtig die Treppe hinauf , als wolle sie Jagd auf Gespenster machen .
Oben auf der Galerie schreit sie laut auf , und als Johannes sie voll Besorgnis fragt , was ihr fehle , sagt sie , sie habe sich nur Luft machen wollen .
Sie klettert zu einem Rumpf empor , steigt über die Balustrade und gleitet auf dem Treppengeländer wieder hinunter .
Dann verschwindet sie in dem Dunkel des Triebwerkes , dort , wo die mächtigen Räder sich in gigantischen Massen aufeinandertürmen .
Johannes läßt sie gewähren ; heute hat es keine Gefahr , heute steht alles still .
Ein paar Sekunden später taucht sie wieder auf .
Sie nestelt sich dicht an Johannes' Seite , schaut mit scheuen Blicken rings umher und zieht dann einen kleinen Schlüssel aus der Tasche , der an einem schwarzen Bande hängt .
" Was ist das ? " fragt sie leise .
Johannes wirft einen raschen Blick nach der Kontortür hinüber und sieht sie fragend an .
Sie nickt .
" Lege ihn zurück ! " ruft er erschrocken .
Sie wiegt den Schlüssel in der Hand und liebäugelt mit dem blanken Metall .
- " Ich habe einmal zufällig gesehen , wie er ihn dort verbarg , " flüstert sie .
" Lege ihn zurück ! " ruft er noch einmal .
Sie runzelt die Brauen , dann meint sie mit einem leisen Auflachen :
" Das wäre was zum Unternehmen . "
Dabei wirft sie einen ängstlichen Seitenblick in sein Gesicht , der seine Stimmung auskundschaften soll .
Das Herz pocht ihm hörbar .
In seiner Seele dämmert die Ahnung hereinbrechender Schuld .
" Es würde ja ganz unter uns bleiben , Hans , " sagt sie schmeichelnd .
Er schließt die Augen .
Wie schön wäre es , mit ihr ein Geheimnis zu haben !
" Und schließlich , was ist dabei ? " fährt sie fort .
" Warum ist er so geheimniskrämerig , und dazu gegen uns beide , die wir ihm am nächsten stehen auf der Welt ? "
" Eben darum sollten wir ihn nicht betrügen ! " entgegnet er .
Sie stampft mit dem Absatz auf den Boden .
" Betrügen ! Pfui , was du für Ausdrücke hast ! " -
Dann sagt sie schmollend :
" Also dann nicht ! " und macht sich bereit , den Schlüssel in sein Versteck zurückzutragen .
Doch dreht sie ihn noch zwei- , dreimal zwischen ihren Fingern , und schließlich meint sie hellauflachend :
" Am Ende ist es gar nicht der richtige . "
Sie geht zur Tür und vergleicht kopfschüttelnd das Schlüsselloch mit der Form des Bartes - dann , mit einem plötzlichen Ruck , stößt sie den Schlüssel ins Schloß .
" Er paßt doch ! " sagt sie und guckt , scheinbar enttäuscht , über die Schulter hinweg nach Johannes , der hinter ihr steht und angstvoll den Bewegungen ihrer Hände folgt .
" Drehe um ! " sagt sie im Scherze und tritt von der Tür zurück .
Ein Schauer durchrieselt seinen Leib. O Eva , Verführerin !
" Drehe um und laß mich den Kopf hineinstecken , " lacht sie , " du selber brauchst nichts zu sehen . "
Da packt ihn eine plötzliche Wut , er läßt mit einem Ruck den Schlüssel zurückschnappen und stößt die Tür weit auf , so daß der helle Lichtschein vom Fenster her ihnen entgegenflutet .
Trude macht eine Miene der Enttäuschung .
Ein einfacher , geschäftsmäßig ausgestatteter Raum mit kahl-geweißten Holzwänden liegt vor ihnen .
In der Mitte steht ein großer , rohgestrichener Arbeitstisch mit Getreideproben und Geschäftsbüchern darauf , an der einen Wand hängt ein Bündel alter Kleider , und an der gegenüberliegenden ein Holzgestell mit blauen Heften und unscheinbar gebundenen Büchern darin . -
Johannes wirft ein paar scheue Blicke in die Runde , dann tritt er an das Büchergestell und beginnt die Titelblätter aufzuschlagen .
Welch unheimliche Bibliothek !
Da sind medizinische Werke über Gehirnkrankheiten , Schädelbrüche und dergleichen , philosophische Abhandlungen über die Erblichkeit der Leidenschaften , eine " Geschichte des Jähzorns und seiner schrecklichen Folgen " , eine " Anleitung zur Selbstbeherrschung " und von Kant " Die Kunst , durch den bloßen Willen seiner krankhaften Gefühle Meister zu werden " .
- Auch literarische Werke sind vorhanden , aber sie drehen sich fast sämtlich um das Thema des Brudermordes .
Neben Schauerromanen wie dem " Tragischen Untergang einer ganzen Familie zu Elsterwerda " findet sich Schillers " Braut von Messina " und Leisewitzens " Julius von Tarent " .
Selbst die Theologie ist vertreten mit einer Anzahl von Traktatlein über die Todsünden und ihre Vergebung .
Daneben in den blauen Heften sorgfältige Auszüge und Ausarbeitungen , untermischt mit trübsinnigen Reflexionen über Erlebtes und Gedachtes .
Johannes läßt die Hände sinken .
" Der arme , arme Bruder , " murmelt er mit gepreßtem Aufseufzen .
Da legt sich Trudens Hand auf seine Schulter .
Sie zeigt nach einer Tafel , die über der Tür hängt , und fragt leise und beklommen :
" Was bedeutet das ? "
Dort stehen mit großen goldenen Buchstaben die Worte geschrieben :
Johannes antwortet nicht .
Er wirft sich in einen Stuhl , schlägt die Hände vors Gesicht und weint bitterlich .
Trude zittert an allen Gliedern .
Sie ruft ihn beim Namen , sie schlingt den Arm um seinen Hals , sie versucht seine Hände vom Angesichte zu lösen , und da alles nichts fruchtet , bricht sie selbst in Tränen aus .
Als er sie schluchzen hört , erhebt er sich langsam und schaut mit irrem Auge um sich .
Sein Blick fällt auf die Kleider , die an der Wand hängen , Knabenkleider aus längst vergangenen Zeiten .
Er kennt sie wohl .
Mutter bewahrte sie als Reliquien auf dem Grunde ihres Spinds und zeigte sie ihm einmal mit den Worten :
" Die hat dein totes Brüderchen getragen . "
Seit sie starb , sind die Kleider verschwunden gewesen .
Er hat auch nicht mehr daran gedacht .
Ein Frösteln überläuft ihn .
" Komme , " sagt er zu Druden , die noch immer vor sich hinweint , und beide verlassen das Kontor .
Trude will sofort zur Mühle hinaus .
" Trage erst den Schlüssel zurück , " sagt er .
Zusammen steigen sie die Stufen hinab , die zum Triebwerke führen , und als der Schlüssel an seiner alten Stelle liegt , da stürzen sie beide ins Freie hinaus , als seien die Furien hinter ihnen her .
* In dieser Stunde hat ihr Verkehr die alte Harmlosigkeit verloren .
Sie sind Mitschuldige geworden .
Zentnerschwer lastet die Schuld auf ihren jugendlichen Gemütern .
Sie haben Mitleid miteinander , jeder liest in des anderen gedrücktem Schweigen , in seinem heimlichen Aufseufzen und seiner kaum zu verbergenden Zerstreutheit die Geschichte des eigenen Gewissens , aber keiner kann dem anderen helfen .
Wie gern hätten sie Martin den Fehltritt gebeichtet :
Aber zusammen vor ihn treten und ihm sagen : " Verzeih ums , wir haben gesündigt ! " das geht nicht an , das würde gar zu theatralisch aussehen , und wer auf seinen eigenen Kopf das Geständnis unternimmt , der ist nicht wenig im Vorteil gegenüber dem Genossen .
Sie stehen ja Martin gleich nah , und wer zuerst das Schweigen bricht , der muß ihm notwendigerweise als der Aufrichtigere , der Minderschuldige erscheinen .
Zudem haben sie einander unverbrüchliches Schweigen gelobt und wollen das Wort um so weniger brechen , als sie sich scheuen , über die Sache offen miteinander zu reden .
So geraten sie immer tiefer in die Heimlichtuerei hinein .
Jedes harmlose Wort , das bei Tische gesprochen wird , hat eine eigene , tiefere Bedeutung für sie , jeder Blick , den sie wechseln , gilt ihnen als Zeichen geheimen Einverständnisses .
Martin merkt nichts von alledem ; nur ein und das andere Mal fällt ihm auf , daß " seine beiden Kinder " viel von der alten Heiterkeit verloren haben , auch daß die Lieder nicht mehr so lustig aus den Kehlen hervorquellen .
Er sagt aber nichts , denn er denkt , sie mögen sich gezankt haben und schmollen noch miteinander . - - - - - - In der nächsten Woche , als Martin sich wieder einmal in seinem Kontor eingeschlossen hat , faßt sich Trude ein Herz und sagt : " Du , Hans , es ist Unsinn , daß wir uns grämen .
Wir wollen die dumme Geschichte ruhen lassen . "
Er macht ein melancholisches Gesicht und meint : " Wenn es nur so ginge ! "
Sie lacht hell auf , und er lacht mit ; " es geht " wirklich , aber die Lust an Heimlichkeiten , die sie großgezogen haben , läßt sich nicht mehr abgewöhnen .
Jeder müßige Scherz erhält einen prickelnden Reiz dadurch , daß Martin " beileibe " nichts erfahren darf , und wenn sie einmal zischelnd die Köpfe zusammenstecken , so fahren sie bei jeglichem Geräusch scheu auseinander , als schmiedeten sie frevlerische Pläne .
Noch ist kein Wort gesprochen , kein Blick gewechselt , kaum ein Gedanke erwacht , der das Licht des Tages zu scheuen hätte , aber der Blumenstaub der Unschuld ist abgestreift von ihren Gemütern .
So ist der Johannisabend herangekommen .
Schwül weht der Wind .
Die Erde liegt wie trunken da , begraben unter Blüten , schweigend in dem Rausch der Düfte .
Die Jasmin- und Schneeballsträuche sind wie bedeckt von weißem Schaum , die Frührosen öffnen ihre Kelche , und in den Linden knospt es schon .
Trude sitzt in der Veranda , hat das Stickzeug in den Schoß sinken lassen und träumt vor sich hin .
Blumenduft und Sonnenglut haben ihr den Kopf wüst gemacht , aber das schadet nichts .
Blumenduft und Sonnenglut sind ihr Element .
Sie möchte die Glieder in dem heißen Hauche baden , sie möchte alle Kelche austrinken , - wenn nur was drinnen wäre , was sich trinken ließe .
In der Mühle machen sie Feierabend , zeitiger als sonst , denn die Gesellen wollen zum Johannisfest nach dem Dorfe .
Man will tanzen und Teertonnen abbrennen und sich austollen nach Leibeskräften .
Trude seufzt .
Wer doch da auch hin könnte !
Martin darf schon zu Hause bleiben , aber Johannes , Johannes müßte natürlich mit .
Da steht er im Eingange und nickt ihr zu .
Dann wirft er sich ihr gegenüber auf die Bank ... er ist müde und erhitzt .
Er hat schwer gearbeitet .
Ein paar Minuten später springt er wieder auf .
" Hier bleibe ich nicht , " sagt er .
" Hier ist es heiß zum Ersticken . "
" Wo willst du sonst hin ? "
" Zum Fluß hinunter .
Kommst du mit ? "
" Ja . "
Und sie wirft die Handarbeit fort und hängt sich an seinen Arm .
" Heute wollen sie tanzen drunten im Dorf , " sagt sie .
" Da möchtest du wohl mit , Katze ? "
Sie ringt ächzend ihre Hände , um so recht malerisch ihr Verlangen an den Tag zu legen .
" Weil es aber nicht kann sein , bleibe i zu Haus , " trällert er .
" es ist ein Skandal , " murrt sie , " daß ich noch nie in meinem Leben mit dir getanzt habe .
- Und ich möchte gar zu gern .
Du tanzt schön - sehr schön ! "
" Woher weißt du das ? "
" Er fragt noch ! " sagt sie mit geheucheltem Unwillen .
" Denke an jenes Schützenfest vor vier Jahren .
- Die Mädel wußten Wunderdinge zu erzählen , wie - nett du wärst und wie schön du sie beim Tanze hieltest - nicht zu los und nicht zu fest ; und daß du schlank und hübsch warst , das sah ich selber , aber was half mir das alles ?
Du blicktest so geringschätzig über mich hinweg , als wäre ich nichts wie leere Luft . "
" Wie alt warst du damals ? "
Sie zögert eine Weile und sagt dann kleinlaut :
" Vierzehneinhalb . "
" Na , darum ! " lacht er .
" Aber groß und - und - ausgewachsen war ich schon damals , " erwidert sie eifrig .
" Du hättest dir nichts vergeben , hättest du mich ein paarmal im Saale ' rumgeschwenkt . "
" Nun , wir können's ja in vierzehn Tagen beim Schützenfest nachholen . "
" Ja , können wir ? " fragt sie mit leuchtenden Augen .
" Martin gehört zu den Vorstehern der Schützengilde .
Er darf schon deswegen nicht fehlen . "
Trude jubelt laut auf , dann sagt sie plötzlich betroffen :
" Ich habe aber keine Tanzschuh ' . "
" Laß dir welche machen . "
" Ach , unser Dorfschuster arbeitet so klumpig . "
" So werde ich dir ein Paar aus der Stadt verschreiben .
Du brauchst mir bloß dein Maß zu geben . "
" Ja , willst du ?
Lieber , guter Hans - du . "
- Und dann plötzlich entzieht sie ihm ihren Arm , springt ein paar Schritte nach vorne , ruft " Hasch mich ! " und wirbelt von dannen .
- Johannes hinter ihr drein . -
aber er ist müde - er kann sie nicht einholen .
- Über die Zugbrücke des Wehrs hin geht die Jagd auf die weite Grasebene hinaus , die erst am Rande des fernen Fichtenwaldes endet . -
Trude macht eine geschickte Wendung - läuft an ihm vorüber - und ehe er ihr folgen kann , ist sie wieder diesseits des Flusses .
- Atemlos hascht sie nach der Kette , durch die vom Ufer aus die Zugbrücke gelenkt wird - reißt daran mit aller Macht - das Holzwerk dreht sich knirschend in seinen Angeln - und klappt in die Höhe - in demselben Augenblicke , in dem Johannes auf den Steg springt .
Er stutzt - er schreit auf - und sich an den Kernbalken klammernd , erzwingt er_es , den Lauf noch am Rande des Loches zu hemmen .
Trude ist totenblaß geworden - sie starrt ihn fassungslos an , wie er , nach Atem ringend , in die dunkle Tiefe hinabschaut .
" Ich habe es - nicht bedacht , Hans , " stammelt sie mit einem Blicke , der flehentlich um Vergebung bittet .
Er lacht hell auf . -
Eine wilde , todesmutige Freudigkeit ist über ihn gekommen .
" O du - du ! " ruft er , die Arme ausbreitend , " dich hole ich doch . "
- Und mit tollkühnem Satze springt er auf den schmalen Kernbalken , der in zwei abschüssigen , dachförmigen Seiten den Fluß überbrückt .
" Hans - um Jesu Willen -
Hans ! "
Er hört nicht - unter sich den wirbelnden Abgrund - unablässig bemüht , Gleichgewicht zu behalten - schreitet er vorwärts - er zittert - er wankt - noch drei - noch zwei Schritte - noch ein einziger kecker Sprung - er ist drüben .
" Nun Lauf ! " schreit er mit wildem Jauchzen .
Aber Trude rührt sich nicht .
Gelähmt von Schrecken starrt sie ihm entgegen .
- Wie ein Tiger springt er auf sie zu - er umfängt sie mit seinen Armen - er preßt sie an sich - sie schließt die Augen und atmet schwer - dann neigt er sich nieder und legt seinen Mund heiß und durstig auf ihre zuckenden Lippen .
- Sie stöhnt laut - - ihr Leib zittert fieberisch in seinen Armen .
Da läßt er sie hinsinken - sein Blick fährt scheu in die Runde - hat_es niemand gesehen ? -
Nein , niemand .
- Und wenn ?
Was tut es ?
Darf Martins Bruder Martins Weib nicht küssen ? -
Hat er es doch selber einst verlangt !
Sie schlägt die Augen auf , wie erwachend aus tiefstem Traum .
Ihr Blick weicht dem seinen aus .
" Das war nicht hübsch von dir , Hans , " sagt sie leise , " das darfst du nicht wieder mit mir tun ! "
Er antwortet nichts und bückt sich , die Rose aufzuheben , die ihrem Busen entfallen ist .
" Ich will nach Hause , " sagt sie , einen ängstlichen Blick in die Runde werfend .
Schweigend gehen sie eine Weile nebeneinander her ; sie blickt in die Weite , er riecht eifrig an der gefundenen Rose .
" Sie duftet schön , " bemerkt er , einen harmlosen Ton anschlagend .
Sie nickt .
" Liebst du Rosen ? " fragt er weiter .
Sie sieht ihn an .
" Als ob du das nicht wüßtest ? " spricht ihr Blick .
" Hör Mal ! " fährt er in gezwungener Keckheit fort , " warum stellst du mir eigentlich keine Blumen mehr ans Bett ? "
Sie schweigt .
" Bin ich dir vielleicht der Mühe nicht mehr wert ? "
" Er hat_es verboten , " stammelt sie .
" Das ist was Anderes , " erwidert er bestürzt .
Sodann kommt das Gespräch gänzlich ins Stocken .
In der Veranda empfängt sie Martin mit gutmütigen Scheltworten .
Er habe Riesenhunger , und das Abendbrot sei noch nicht aufgetragen .
Trude eilt nach der Küche , um selbst Hand anzulegen .
- Schweigend wird das Mal verzehrt .
Die beiden erheben keinen Blick von ihren Tellern .
Eine unerträgliche Schwüle lastet auf der Erde .
Der heiße Wind wirbelt kleine Staubwölkchen vor sich her , und blaugraue Dunstschleier senken sich langsam hernieder .
Johannes lehnt den Kopf gegen das Glas des Verandafensters , aber das ist warm , als hätt's tagsüber im Glühofen gesteckt .
Dann springt Trude plötzlich auf .
" Wo willst du hin ? " fragt Martin .
" In den Garten , " erwidert sie und geht .
Nach einer Weile werden ihre Schritte drinnen auf der Treppe hörbar , die zum Giebelzimmer führt .
- Wie sie durch die Haustür heraustritt , wirft sie einen kurzen , scheuen Blick auf Johannes , dann setzt sie sich mit niedergeschlagenen Augen auf ihren Platz .
Vom Anger des Dorfes her tönt Jauchzen und Kreischen , dazwischen das Gequäke einer Fiedel und das Brummen des Basses .
" Möchtet wohl gern hin , Kinder ? "
Sie sind beide still , und er nimmt ihr Schweigen für Bejahung .
" Na , dann kommt , " sagt er aufstehend .
Trude reckt die Arme in heimlicher Beklemmung , wirft einen zagenden Blick zu Johannes hinüber , dann sagt sie kopfschüttelnd : " Mag nicht ! "
" Was ist los ? " ruft Martin ganz verblüfft .
" Seit wann gehst du der Tanzmusik aus dem Wege ?
Habt euch wohl beide wieder gekabbelt , he ? "
Johannes lacht kurz auf , und Trude wendet sich ab .
Plötzlich steht sie auf , sagt kurz " Gute Nacht " und verschwindet .
Eine Weile später trennen sich auch die Brüder .
Mit schweren Schritten steigt Johannes die Treppe hinan - er öffnet die Tür seines Zimmers - ein beklemmender Blumenduft wogt ihm entgegen .
Er atmet hoch auf und stößt einen Seufzer der Befriedigung aus .
Deshalb also mußte sie so spät noch zum Garten !
Neben seinem Kopfkissen steht ein mächtiger Blumenstrauß von Rosen und Jasmin .
Er wirft sich ins Bett , als wolle er sich in dem Blumenschwall begraben .
Eine Weile träumt er still vor sich hin , aber das Atmen wird ihm schwerer und schwerer , seine Sinne umnebeln sich - ein stechender Schmerz zuckt ihm bei jedem Pulsschlag durch die Schläfe , ihm ist , als solle er ersticken unter der Last dieser Wohlgerüche .
Alle seine Kraft anspannend , rafft er sich empor und stößt einen Fensterflügel auf .
Aber auch hier keine Ruhe , keine Kühlung .
Ein wahrer Reigen von Düften wogt aus dem Garten zu ihm herauf , heiß weht der Wind ihn an , laue , kitzelnde Regentropfen schlagen gegen seine Wangen .
Vom Dorfe her zucken die Feuer der Teertonnen trübe durch die nebligen Dunstmassen , welche die Ferne verschleiern .
Johannes schaut hinunter .
Er wartet .
Das Herz pocht ihm gegen die Rippen .
Sein Begehren scheint ihm allmächtig , er will damit das Fenster unten zwingen , sich zu öffnen und - - - horch !
Leise klirrt der Haspen , der eine der Flügel schlägt zurück , und weit hinaus , von dem gelösten Haar umflattert , neigt sich Trudens Angesicht , in stummer Sehnsucht zu ihm emporgewandt .
Ein Moment - dann ist es verschwunden .
Er weiß nicht - soll er jauchzen , soll er weinen ? -
Nun mag er untergehen in süßer Betäubung . -
Was kann der Duft ihm nun noch anhaben ?
Er entkleidet sich und geht zu Bette ; doch bevor er sich zum Einschlafen rüstet , richtet er sich noch einmal auf , tastet mit zitternder Hand nach der Vase und begräbt sein Gesicht in den Blumen .
Wie ähnlich alles jenem ersten Abend , und doch wie anders !
Damals friedlich und fröhlich , und - - - Eine plötzlich erwachende Erinnerung läßt ihn erstarren - seine Finger klammern sich fester um den Griff der Vase - er lauscht und lauscht - ihm ist , als müsse das ausgelassene Lachen , das damals durch den Fußboden leise zu ihm emporgeklungen war , in diesem Augenblicke wieder an sein Ohr schlagen - er lauscht in steigender Angst , bis es in seinem Kopfe summt und brummt und kichert : ein häßliches Gefühl voll Haß und Neid steigt jählings in ihm auf , und in ein wildes Gelächter ausbrechend , schleudert er die Vase weit fort , bis in die Mitte des Zimmers , wo sie klirrend zerschellt . - - - - - - - - - - - - Am anderen Morgen schämt sich Johannes .
Ihm erscheint alles wie ein wüster Traum .
Er sammelt die Scherben der Vase auf , paßt sie aneinander und beschließt , sich Wasserglas aus der Apotheke zu holen , um sie zu leimen .
Soviel er auch nachsinnt , er vermag sich über die Empfindung nicht klar zu werden , aus der die vermeintliche Dummejungentat entsprungen war ; nur so viel weiß er , daß es etwas sehr Böses , Verabscheuungswertes gewesen ist .
Er drückt die Hand des Bruders herzlicher denn sonst und schaut ihm stumm ins Auge , als hätte er ihm eine große Schuld abzubitten .
Trude steht blaß und übernächtig aus .
Ihr Blick weicht dem seinen aus , und die Kaffeetasse , die sie ihm reicht , klirrt in ihrer zitternden Hand .
Da er nichts Besseres weiß , beginnt er von den Tanzschuhen zu reden , will auch gleichzeitig Martin auf den Zahn fühlen .
Der ist durchaus einverstanden ; Trude soll sich auf der Stelle Maß nehmen lassen , und als sie sich weigert , in Johannes ' Gegenwart den Schuh vom Fuße zu streifen , nennt er sie unwirsch eine " Zierliese " .
Sie ist beleidigt , fängt zu weinen an und geht zur Tür hinaus .
Gegen Abend kommt sie dann verschämt mit dem Maße zum Vorschein , und Johannes kann den Brief absenden .
Die zerbrochene Vase liegt ihm noch schwer auf dem Herzen .
Wie er mit ihr allein ist , gesteht er beklommen :
" Du , ich habe 'ne Ungeschicklichkeit begangen . "
" Was denn ? "
" Ich habe deine Vase zerschlagen . "
" So - war das nur Ungeschicklichkeit ? "
" Was denn sonst ? "
" Ich glaubte , du hättest es mit Willen getan , " sagt sie scheinbar ganz gleichgültig .
Er antwortet nichts , und sie nickt ein paarmal still vor sich hin , als wollte sie sagen : " Habe doch wohl Recht gehabt ! "
* Die Tage vergehen .
Johannes und Trude stehen kühler zueinander als bisher .
Sie gehen sich nicht aus dem Wege , sie reden auch mitsammen , aber der alte frisch-frei-fröhliche Ton will nicht mehr in Fluß kommen .
" Sie hat dir den Kuß übelgenommen , " denkt Johannes ; aber daß auch er sein Benehmen geändert hat , das fällt ihm nicht ein .
" Kinder , was ist_es mit euch ? " sagt Martin murrend eines Abends .
" Sind euch die Kehlen eingerostet , daß ihr nie mehr singt ? "
Ein paar Sekunden lang schweigen beide still , dann sagt Trude halb zu Johannes hingewandt :
" Willst du ? "
Er nickt ; da sie ihn aber nicht angesehen hat , glaubt sie sich ohne Antwort und sagt zu Martin gewandt :
" Du siehst , er will nicht ! "
" Ob ich will ! " lacht Johannes .
" Warum sagst du es denn nicht gleich ? " erwidert sie , mit dem schüchternen Versuch , auf seinen heiteren Ton einzugehen .
Darauf setzt sie sich in Positur , faltet die Hände im Schoße , wie sie es beim Singen gewohnt ist , und faßt den Taubenschlag drüben ins Auge .
" Was wollen wir singen ? " fragte sie .
" Ach , wie ist_es möglich dann ! " schlägt er vor .
Sie schüttelt den Kopf .
" Nichts von Liebe , " sagt sie ein wenig spitz , " das ist alles so dumm ! "
Er sieht sie groß an , und nach etlichem Nachsinnen stimmt sie eine Jägerweise an .
Kräftig fällt er ein , die beiden Stimmen schlagen zusammen wie zwei Wogen im Meer .
Überrascht durch den Wohlklang lächeln sie einander zu ; so schön haben sie noch nie gesungen .
Aber sie sind gar bald zu Ende .
Wir Deutschen haben nicht viele Volkslieder , die nicht zugleich auch Liebeslieder wären .
Und endlich gibt sie sich darein .
Rosenstock , Holderblüht , Wenn i mein Schatzle sieh , beginnt sie , einen Juchzer daranhängend .
Er sieht sie befriedigt an , sie wird rot und wendet sich ab .
Sie hat sich nun selber gefangen .
In den beiden Stimmen beginnt ein wundersames Leben , als wenn_es der Schlag des Herzens wäre , der in den Tönen pulsiert .
Sie schwellen himmelan , wie von Blutwellen getrieben , sie senken sich , als stocke der Quell des Lebens in tiefgeheimem Weh .
Und weil es nicht ist auszusagen , Weil es Lieben ganz unendlich ist , So magst du meine Augen fragen , Wie lieb du mir im Herzen bist . -
Was kreuzen sich plötzlich die Blicke ?
Was haben die beiden zu zittern , als sei ein elektrischer Schlag durch ihre Glieder gezuckt ?
... .
Es vergeht kein ' Stunde ' in der Nacht , Da nicht mein Herz erwacht Und an dich denkt , Daß du mir viel tausendmal dein Herz geschenkt !
Welch trunkene Sehnsucht fiebert in den Tönen !
Wie suchen die Stimmen einander , als wollten sie sich umarmen !
Auf den Bachstrom hängen Weiden , In den Tälern liegt der Schnee , Trautes Kind , nun muß ich scheiden , Muß ins Feld , den Tod erleiden , Scheiden , Liebchen , das tut weh !
Die Stimmen verhallen in bebendem Geflüster .
Aus ist_es .
... Sehnsucht und Hoffnung , Trennungsweh und Todesqual , alles erklang in diesen verräterisch quellenden Tönen .
Um Trudens Lippen zuckt es wie von verhaltenem Weinen , aber ihre Augen leuchten , und sich plötzlich hochaufrichtend beginnt sie das alte , traurige Müllerlied von dem goldenen Hause , das " droben auf dem Berge " steht .
Johannes fährt zusammen , und zitternd fällt seine Stimme ein .
Sie singen den ersten Vers zu Ende und beginnen den zweiten :
Da drunten in jenem Tale , Da treibt das Wasser ein Rad , Das malt nichts wie Liebe Bei Tag wohl wie bei Nacht .
Das Mühlrad ist zerbrochen - -
Da - ein Schrei - ein Fall - Trude ist vor der Bank zusammengesunken und schluchzt , die Stirn gegen die Holzwand gepreßt , gottsjämmerlich in den Winkel hinein .
Die beiden Brüder springen auf . -
Martin nimmt ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und stammelt ganz fassungslos abgebrochene , wirre Worte - aber sie schluchzt nur um so heftiger . -
Er stampft in Verzweiflung mit dem Fuße auf den Boden , und zu dem totenblassen Johannes gewandt ruft er :
" Was hat das Kind ? "
Da schlingt Trude ihre beiden Arme um seinen Hals , zieht sich an ihm empor und birgt das tränenüberströmte Angesicht wie schutzsuchend an seinem Halse .
Er streichelt liebkosend ihr wirres Haar und sucht sie zu beruhigen , aber er versteht das Trösten nicht , der arme Martin ; jedes seiner halblaut gebrummten Worte klingt wie unterdrücktes Wettern .
Sie läßt den Kopf nach der Blätterwand zurücksinken , ihre Lippen regen sich , und als wolle sie das Lied weiter singen , murmelt sie , noch halb erstickt vom Schluchzen :
" Das - Mühlrad - ist - Geber - ochen . "
" Nein , mein Kind , es ist nicht zerbrochen , " sagt Martin , dem das Wasser in die Augen steigt , " es wird nicht zerbrechen - unseres nicht - es wird sich weiter drehen - solange wir leben . "
Sie schüttelt heftig den Kopf und schließt die Augen , als ob sie Visionen sehe .
" Und wie kommst du nur darauf ? " fährt er fort .
" Ist nicht alles besser geworden , als wir dachten ?
Ist Johannes nicht auch bei uns ? -
Leben wir nicht alle glücklich und zufrieden ? - und arbeiten spät und früh ? -
Und wo soll das Unglück herkommen ? -
Und warum sollte es kommen ? -
Und - und - geht_es den Deinen nicht auch gut ?
Und sorgen wir nicht dafür , daß dein Vater sein gutes Auskommen hat , und - "
Er stöhnt und wischt sich den Schweiß von der Stirn .
Er weiß nichts weiter - und wendet sich nun an Johannes , der abgewandt , den Kopf gegen den Pfosten stützend , im Eingang der Veranda steht .
" Warum singt ihr auch so traurige Lieder ? " fährt er ihn an .
" Mir wurde selber ganz - ich weiß nicht wie ? -
als ihr damit anfingt , und sie - sie ist ein schwaches Frauenzimmer . "
Trude schüttelt den Kopf , wie wenn sie sagen wollte :
" Schilt nicht ! "
Dann richtet sie sich auf , murmelt , ohne aufzuschauen , ein leises " Gute Nacht " und geht ins Haus .
Martin folgt ihr .
Johannes vergräbt den Kopf in seinen Armen und träumt vor sich hin .
Noch sieht er sie vor sich , wie sie mit leuchtenden Augen sich hoch aufrichtete und dann plötzlich , wie vom Blitze getroffen , zusammensank .
Dann schilt er sich , daß er nicht früher hinzugesprungen ist , um sie vor dem Niedersinken zu behüten , er war ihr ja der nächste , und nicht bloß dem Orte nach !
Nicht bloß dem Orte nach !
Wie ein Feuerschein , unheimlich , blutigrot , loht es plötzlich durch sein Gehirn .
Jetzt versteht er , was in jener Johannisnacht in ihm vorgegangen ist , warum er die Vase auf den Boden warf - er macht eine Bewegung , als wollte er sie hier zum zweitenmal zertrümmern !
Ein Moment nur ist_es , ein Moment der Höllenqual - dann ist der Feuerschein plötzlich erloschen , Nacht wird es um ihn , düstere , schmerzerfüllte Nacht .
Er streicht sich mit der Hand über die Stirn , als wolle er die Glut aufs neue anfachen , aber dunkel bleibt alles , dunkel und geheimnisvoll bleibt ihm , was er soeben empfunden hat .
Ihm ist , als sollte er aufschreien , als sollte er der Nacht die rätselvolle Not vertrauen , in der er ringt .
Er wirft sich auf das Knie , genau an demselben Platze , an welchem Trude niedergesunken war , stützt die Stirn gegen die Kannte der Bank und stöhnt leise vor sich hin .
Da plötzlich klappt drinnen eine Tür .
Des Bruders Schritte hallen in der Hausflur .
Er springt in die Höhe und setzt sich auf die Bank .
Martins Gestalt , dunkel abgegrenzt , erscheint in der Veranda .
" Bruder , Bruder ! " ruft Johannes ihm entgegen .
" Bist du noch da , mein Junge ? " sagt der und wirft sich mit einem tiefen Seufzer auf die Bank .
" Na , es geht ja schon wieder , sie hat sich in Schlaf geweint , und nun liegt sie ganz friedlich , und auch ihr Atem geht tief und ruhig !
Ich habe noch 'ne Weile an ihrem Bett gestanden und sie angeschaut .
Ich komme mir ganz ratlos vor !
Ihre Kinderseele hat sonst wie 'n Spiegel klar vor mir gelegen - und nun plötzlich ! -
Was mag es nur sein ?
Wie ich auch sinne , ich komme nirgends auf die rechte Spur .
Am Ende grämt sie sich , daß sie noch immer keine - keine - Hoffnung hat .
Ja , das wird es wohl sein !
Aber ich habe doch meine Sehnsucht ganz still für mich behalten - wollte sie nicht kränken -
denn sie kann ja nichts dafür .
Und wenn man es recht bedenkt , ist sie ja noch ein Kind und viel zu unreif , um Mutterpflichten zu erfüllen .
Na , man muß eben Geduld haben ! "
So redet er sich seinen geheimen Kummer von der Seele .
Johannes schweigt .
Ihm ist das Herz so voll , so voll .
Er will dem Bruder ein Liebes erweisen , er weiß nur nicht , was ?
Er will sich auch sein eigenes Weh hinwegtrösten , und Martins Hand ergreifend sagt er , so recht aus tiefster Seele : " Oh , es wird noch alles , alles wieder gut werden ! "
" Gewiß warum sollte es nicht ? " stammelt Martin bestürzt .
Er schüttelt den Kopf , blickt eine Weile sinnend vor sich nieder , dann sagt er mit einem beklommenen Lachen : " Gehe schlafen , Johannes .
- Dir spukt das zerbrochene Mühlrad durch den Kopf !
... "
* Am nächsten Tage liegt Trude krank im Bette .
Sie will niemand sehen , auch Martin so wenig wie möglich .
Johannes schleicht untätig umher , die Mahlzeiten verlaufen trüb und einsilbig - dichter und dichter lagern sich die Schatten rings um die Felshammermühle .
Aber noch einmal bricht die Sonne hervor .
Am vierten Tage ist Trude wieder halbwegs gesund , Johannes darf zu ihr hinein und mit ihr reden .
Er findet sie , ein weißes Kleid auf dem Schoße , am Fenster sitzen .
Sie ist blaß und angegriffen , aber ihre Züge verklärt der wehmütige Friede , der Genesenden eigen ist .
Lächelnd streckt sie Johannes die Hand entgegen .
" Wie geht_es ? " fragt er leise .
" Gut - wie du siehst , " erwidert sie , auf das weiße Kleid hinweisend .
" Ich trage mich schon mit Ballgedanken . "
" Zu welchem Balle ? " fragte er erstaunt .
" Hast du ein schlechtes Gedächtnis ! " sagt sie mit einem Versuch , zu scherzen .
" Nächsten Sonntag ist ja Schützenfest . "
" Ja , richtig . "
" Freust dich wohl gar nicht mehr , mit mir zu tanzen ? "
" Doch ! "
" Sehr ? -
Sage : sehr ? "
" Sehr ! "
Ein kindlich leichtsinniges Lächeln zieht über ihr bleiches , mattes Gesicht ; sie wühlt in den Spitzen und Tüllrüschen und freut sich über das weiße , lustige Gewoge .
Die körperliche Erschöpfung scheint ihrem Geiste die alte kindliche Harmlosigkeit wiedergegeben zu haben , und wie sie sich nun mit einer gewissen ängstlichen Sorge nach den Tanzschuhen zu erkundigen beginnt , da ist sie scheinbar wieder ganz und gar jenes mädchenhaft gedankenlose Wesen , das Johannes einst treuherzig und unbefangen die Hand zur ersten Begrüßung entgegenstreckte .
Er setzt sich ihr gegenüber auf den Stuhl , läßt das Gewebe des Ballkleides durch seine Finger gleiten und hört still lächelnd ihrem Geplauder zu .
Und was sie zu erzählen weiß , ist eitel Sonnenschein und Lebensfreude .
Dieses Kleid hier sei ihr Brautkleid gewesen , sie habe es selber genäht und garniert , denn schneidern könne sie wie keine . -
Gern hätte sie Seide angezogen , wie es sich für des reichen Felshammer Braut wohl auch geziemte , aber sie habe das nötige Geld nicht zusammenkratzen können , und sich von ihrem Verlobten das Brautkleid schenken zu lassen - das habe ihr Stolz nicht zugelassen .
Heute tue es ihr fast leid , die Nähte trennen zu müssen , denn wieviele törichte Pläne und Träume seien da nicht mit hineingenäht . -
Aber was solle sie machen ? sie sei eben als Frau gar zu stark geworden .
Dann schweift das Gespräch auf das bevorstehende Schützenfest hinüber , berührt die neuen Bekannten im Dorfe und wandert gelegentlich auch in die Stadt nach der Schusterwerkstatt ; aber immer wieder und wieder kehrt es zu ihrer Brautzeit zurück und weilt bei den Stimmungen und Erlebnissen jener glückseligen Tage .
Sie scheint sich wieder ganz als Mädchen zu fühlen .
Das Lächeln , das träumerisch und ahnungsvoll ihre Lippen umspielt , hat etwas Bräutliches , als ob das Fest , dem sie entgegengeht , ihre Hochzeit wäre .
Alle ihre Gedanken gehören fortan dem Balle .
Während sie vollends gesundet , während ihre Augen sich klären , auf ihren Wangen das alte Rot aufs neue erblüht , sinnt sie Tag und Nacht , wie sie sich schmücken solle , träumt sie von der Wonne , die als etwas Neues , ganz Unfaßbares in jenen Stunden über sie hereinbrechen werde .
* Trompeten schmettern , Klarinetten gellen , die Pauke dröhnt mit dumpfen Schlägen darein .
Mit Kling und Klang , mit Tripp und Trapp schreitet die Gilde in feierlichem Aufzug die Straße entlang .
Vorauf zwei Herolde zu Pferde - Franz Maß und Johannes Felshammer , die beiden Garde-Ulanen .
Sie haben es sich nicht nehmen lassen , und wäre die Gilde darüber in Stücke gegangen .
Franzens Angesicht strahlt , aber Johannes schaut ernst , fast gleichgültig darein .
Was kümmern ihn die Menschen , die ihm derweil alle fremd geworden ? -
Keinen grüßt er , auf keinem ruht sein Blick , aber er späht , er durchmustert die Reihen , und nun leuchtet er stolz und glücklich auf , - er neigt sich , er senkt zum Gruße den Degen : - - drüben an der Straßenecke mit hochroten Wangen , mit leuchtenden Augen , das Taschentuch schwenkend , steht , die er sucht , seines Bruders Weib .
Sie lacht , sie winkt - sie zieht sich am Zaune empor , sie springt auf den Prellstein - - sie will ihm nachschauen , bis er im wirbelnden Staube verschwindet .
Beinahe , beinahe vergißt sie Martin darüber , der neben der Fahne herschreitet .
Warum geht er auch so still und steif seines Weges , warum steckt er den Kopf so tief in den Kragen ?
- Aus der Ferne aber winkt Johannes noch einmal mit dem Degen herüber .
Der Schützenplatz , das Ziel des Zuges , liegt dicht am Rande des Föhrenwaldes , der , von dem Wehr aus gesehen , die Wiesenlandschaft umrahmt , und ist geradeswegs kaum tausend Schritt von der Felshammermühle entfernt , die über das Erlengebüsch des Flusses herüberwinkt .
Wenn das dumme Schützenvolk keinen so betäubenden Lärm machen würde , man müßte das Rauschen der Wasser deutlich hören .
" Wäre der Firlefanz nur schon zu Ende ! " denkt Johannes und wirft einen sehnsüchtigen Blick nach dem " Tanzsaale " hin , einem mächtigen , viereckigen Zeltbau , dessen Leinwanddach sich hoch über das Gewimmel der rings im Kreise errichteten Buden und Zelte erhebt .
Erst am Nachmittag , wenn der König feierlich proklamiert ist , dürfen die Angehörigen der Mitglieder den Festplatz betreten .
Die Stunden vergehen , eintönig knallen die Schüsse am Waldsaum entlang .
Um Mittagszeit kommt Johannes an die Reihe .
Er schießt - ins Blaue .
Trotz der Blumen , die Trude ihm in die Büchse gesteckt hat .
- " Glücksblumen " hat sie gesagt , und Martin hat dabeigestanden und gelächelt , wie man wohl zu Kinderspielen lächelt .
Sobald seine Schützenpflicht erfüllt ist , kehrt er dem Stande den Rücken und schreitet in den Wald hinein , wo von dem Johlen und Schwatzen nichts zu hören ist , wo nur das Echo der Schüsse leise in den Lüften verrollt .
- Er wirft sich ins Moos und starrt zu den Föhrenzweigen empor , deren schlanke Nadeln im Scheine der Mittagssonne schimmern und blitzen gleich blank geschliffenen Messerchen .
Dann schließt er die Augen und träumt .
Wie fremd ist ihm die ganze Welt geworden !
Und wie weit liegt alles hinter ihm , was er vordem erlebt !
Viel ist es ja nicht gewesen ; das Weib und die Not haben noch keine Rolle darin gespielt ; und doch wie reich , wie farbenglühend ist es ihm sonst erschienen !
Nun hat ein Abgrund alles verschlungen , und über dem Abgrund wallen rosenfarbene Nebel .
Zwei Stunden mögen verflossen sein , da hört er , wie fernes Trompetengeschmetter die Wahl des neuen Königs verkündet .
Er springt empor . -
Noch eine halbe Stunde , und Trude muß da sein .
Auf dem Schützenplatze erfährt er , daß seinem Freunde Franz Maß die Königswürde zugefallen ist .
Er hört es wie im Traume - was geht es ihn an ?
Seine Blicke wandern unablässig nach der Landstraße hin , wo in Staub und Sonnenbrand Scharen hellgekleideter Frauengestalten zu Fuß und zu Wagen dahergezogen kommen .
" Schaust du nach Druden aus ? " fragt plötzlich Martins Stimme hinter ihm .
Erschrocken fährt er aus seinem Sinnen hoch .
" Schockschwerenot , Junge , was ist mit dir los ? " fragt Martin lachend .
" Hast du dir deinen Fehlschuß zu Herzen genommen , oder schläfst du am hellen Mittag ? "
Martin hat seinen guten Tag heute .
Der Verkehr mit den vielen Menschen - er ist einer der Hauptwürdenträger in der Gilde - hat ihn aus seinem Brüten aufgestört , seine Augen glänzen , und um den breiten Mund spielt ein behagliches Lächeln .
- Wenn er nur in seinem Feststaat nicht gar so ungeschickt aussehen möchte !
Der Hut sitzt ihm tief in der Stirn und läßt am Hinterkopf freien Spielraum für ein Büschel struppiger Haare , das neugierig über die Krempe guckt , und darunter schlängeln sich die breiten , weißen Bänder des Vorhemdchens , die aus dem Rockkragen hervorgekrochen sind .
" Dort kommt sie , dort kommt sie ! " ruft er plötzlich , den Hut schwenkend .
Die blitzende Chaise mit den zwei prächtigen litauischen Braunen davor , das ist die Felshammersche Staatskarosse , die sich Martin zur Hochzeit hat bauen lassen .
In ihrem Fond - die weiße Gestalt , die sich so stolz nachlässig in einen Winkel zurückgelehnt hat und mit steifem Ernst um sich blickt - das ist sie , " die reiche Felshammerin " , wie die Leute ringsumher sich zuflüstern .
" Schau , - Trude fühlt sich ! " sagt Martin leise , Johannes am Ärmel zupfend .
In demselben Augenblick hat sie die Brüder entdeckt , und die gezierte Haltung zu allen Teufeln schickend springt sie im Wagen in die Höhe , schwenkt den Sonnenschirm in der einen , das Taschentuch in der anderen Hand und lacht und jubelt und prickelt mit der Spitze des Schirmes den Kutscher im Nacken , damit er schneller fahre .
Und als der Wagen hält , nimmt sie sich keine Zeit zu warten , bis der Schlag geöffnet ist , sondern springt auf die Leiste und von dort herab Martin geradeswegs in die Arme .
Sie ist in flatternder Aufregung , ihr Atem geht heiß , ihre Lippen regen sich zum Sprechen , aber die Stimme versagt ihr .
" Ruhe , Kind , Ruhe ! " sagt Martin und streichelt ihr das Haar , das heute in einem Walde von Ringellocken auf den entblößten Nacken fällt .
Johannes steht regungslos , in ihren Anblick versunken .
Wie ist sie schön !
In luftigen Schleiern weht das weiße , klare Kleid um ihre weichen Formen .
- Und der schneeige Hals ! -
Und die Grübchen da , wo der Busen ansetzt !
- Und die vollen , herrlichen Arme , auf denen ein leichter Flaum silbern flimmert !
- Und die hochgewölbte Büste , die sich hebt und senkt in marmornen Wogen ! -
- Sie erscheint unnahbar schön , ganz Weib und ganz Majestät ; fließen doch die beiden Begriffe " Weib " und " Majestät " in seiner unberührten Seele zusammen , zusammen in ein ungewisses Etwas , das ihn mit Wonne und Grauen erfüllt .
Sein Auge hat sich plötzlich aufgetan und zuckt noch geblendet im Anschauen der königlichen Weibesherrlichkeit , an der er sein junges Leben lang als ein Blinder vorbeigegangen .
Wie ist sie schön !
Wie ist das Weib so schön !
Und nun entringt sich ein Strom von wirren Worten ihren entfesselten Lippen . -
Fast sei sie gestorben vor Ungeduld - und die dumme Wanduhr - und das einsame Mittagessen - und die dummen Tanzschuhe , die nicht haben passen wollen !
" Zu enge sind sie - drücken tun sie sehr , - aber schön sehen sie aus ; nicht wahr ? "
Und sie hebt ein wenig den Saum ihres Kleides , um die Wunderwerke zu zeigen , himmelblaue hochgestelzte Pantöffelchen , über dem Spann mit blauseidenen Schleifen gebunden .
" Sie scheinen zu kurz ! " meint Martin mit bedenklichem Kopfschütteln .
" Sind sie auch , " lacht sie , " die Zehn brennen , als stecken sie in Feuer ! -
Aber desto besser wird sich_es tanzen , - was , Johannes ? "
Und sie schließt für einen Moment die Augen , als wolle sie versunkene Träume aufs neue zum Leben erwecken .
Darauf hängt sie sich an Martins Arm und wünscht zu ihrem Zelte geführt zu werden .
Die vornehmsten Familien des Ortes haben sich hier ihre eigenen Wohnungen hergerichtet , leichte Hütten oder Leinwandzelte , die ihnen in der Nacht einen Unterschlupf gewähren , denn das Fest zieht sich gewöhnlich bis in den hellen Morgen hinein .
Trude ist gestern selber auf dem Festplatz gewesen , um den Bau ihres Zeltes zu beaufsichtigen ; sie hat auch Möbel herschaffen lassen und die Pforte reich mit Laubgirlanden bekränzt .
Sie darf stolz sein auf ihr Werk , denn das Felshammerzelt ist das schönste in der ganzen Runde .
Während Martin sich einen Weg durch das Gedränge zu bahnen sucht , kehrt sie sich zu Johannes um und sagt rasch und leise : " Bist du zufrieden , Hans ?
Gefall ich dir ? "
Er nickt .
" Sehr ? -
Sage : sehr ! "
" Sehr ! "
Sie atmet tief auf und lacht dann still befriedigt vor sich hin .
Die schöne Müllerin macht Aufsehen in der Menge .
Die fremden Gutsbesitzer stehen und starren sie an , - die Bürgerfrauen stoßen sich heimlich mit den Ellbogen , - die jungen Bursche aus dem Dorfe ziehen linkisch den Hut , - ein Zischeln , ein Murmeln durchfliegt die Reihen , wo sie erscheint .
Ernst und mit einer kleinen gezierten Würde geht sie an Martins Arm daher , von Zeit zu Zeit die Locken zurückschüttelnd , die ihr über die Schultern fluten , und wenn sie dabei den Kopf in den Nacken zurückwirft , sieht sie aus wie eine Königin , nein , wie ein übermütiges Kind , das in einem Märchen die Königin spielen soll und dem wenig behaglich dabei zumute ist .
Als eine Stunde später die ersten Geigenstriche tönen , ruft sie hell aufjubelnd :
" Hans , jetzt gehör ich dir . "
Martin warnt vor Erkältung und sonstigen Übeln , aber mitten in seinen Reden fliegen sie auf und davon .
Da gibt er sich drein , schenkt sich ein Glas mit gutem Oberungar voll und streckt sich aufs Sofa , um der Ruhe zu pflegen .
Allerhand vergnügliche Gedanken ziehen ihm durch den Kopf .
Hat sich nicht alles gut und schön gestaltet , seit Johannes auf der Mühle lebt ?
Sind die trüben Stunden voll Unglücksahnung und Gespensterfurcht nicht seltener und seltener geworden ?
Lebt er nicht zusehends auf , angesteckt von der harmlosen Lustigkeit jener beiden ?
Gibt nicht der heutige Tag den besten Beweis dafür , daß seine Scheu vor fremden Menschen verschwunden ist , daß er gelernt hat , fröhlich zu sein mit den Fröhlichen ?
Und Trude - wie glücklich sie an seiner Seite ist !
Jener Abend freilich ! -
Ach was !
Weiber sind ein schwaches Volk , sind tausenderlei Launen unterworfen !
Und wie schnell ist nicht alles wieder gut geworden !
Das Wort , das Johannes an jenem Abend gesprochen hat , fällt ihm ein ; er klingt mit seinem vollen Glase an die beiden leeren , welche die Kinder zurückgelassen haben :
" Prosit , ihr da !
Auf vergnügte Dreieinigkeit bis an des Lebens Ende ! " -
Trude und Johannes haben sich derweil durch die aufgestaute Menge bis zu den Pforten des Tanzsaales durchgedrängt .
In klingenden Wogen strömt die Musik ihnen entgegen ; wie der heiße Odem einer Menschenbrust weht die Luft aus dem Inneren sie an .
In der Dämmerung des Zeltes wirbeln die Paare dichtgedrängt durcheinander und jagen gleich Schattengestalten an ihnen vorbei .
Johannes wandelt wie im Traume .
Er wagt kaum den Blick auf Druden niederzusenken ; denn noch immer hält die geheimnisvolle Scheu ihn gefangen und schnürt ihm mit ehernen Klammern die Brust zusammen .
" Du bist so still heute , Hans , " flüstert sie , ihr Antlitz an seinen Ärmel schmiegend .
Er schweigt .
" Habe ich dir was nicht recht gemacht ? "
" Alles , alles ! " stammelt er .
" So komme , laß uns tanzen ! "
In dem Augenblicke , da er die Hand um ihren Nacken schlingt , fährt sie zusammen , dann läßt sie sich mit tiefem Aufseufzen in seine Arme sinken .
Und nun fliegen sie dahin .
Sie lehnt das Angesicht tiefatmend gegen seine Brust .
Genau vor ihrem linken Auge flimmert die Schleife , die er als Schütze heute trägt , - das weiße Seidenzeug zittert an ihren Wimpern .
Sie schiebt den Kopf ein wenig zur Seite und blickt zu ihm empor .
" Weißt du , wie mir zumute ist ? " flüstert sie .
" Nun ? "
" Als trügst du mich durch die Wolken ! "
Und dann , als sie innehalten müssen , sagt sie : " Komme rasch hinaus , damit ich mit keinem anderen zu tanzen brauche ' ! "
Sie umklammert seine Hand , während er ihr in der Menschenmenge Bahn bricht .
Stolz und glücklich , mit hochroten Wangen und leuchtenden Augen , geht sie draußen an seinem Arme dahin .
Sie lacht , sie plaudert , sie spottet , und er tut ihr nach Kräften gleich .
- Im Feuer des Tanzes ist seine Scheu vollständig dahingeschmolzen .
- Eine wilde Freudigkeit fiebert durch seine Adern .
Heute gehört sie ihm an mit ihrem Sinnen und Denken , ihm ganz allein , das fühlt er an dem Beben ihres Armes , der in süß geheimem Drucke den seinen fester preßt ; das liest er in dem feucht verklärten Schimmer ihrer Blicke , die sich zu seinem Antlitz emporstehlen .
Nach einer Weile sagt sie ein wenig beklommen :
" Du , wir müssen nachsehen , was Martin macht . "
" Ja , du hast Recht , " erwidert er eifrig .
Aber bei dem guten Vorsatz bleibt es .
Jedesmal , wenn sie am Zelte vorüberwandern , ereignet sich irgend etwas Merkwürdiges auf der entgegengesetzten Seite , das ihnen Gelegenheit gibt , ihren Entschluß zu vergessen .
Da kommt ihnen plötzlich Martin selber entgegen , strahlend vor Vergnügen , inmitten einer Schar von Bürgern des Dorfes , die er mit sich genommen hat , um sie freizuhalten .
" Holla , Kinder ! " sagt er , " jetzt verleg ' ich mein Generalhauptquartier zur Butike des Kronenwirts ; wenn ihr trinken wollt , kommt mit uns . "
Trude und Johannes tauschen einen raschen Blick des Einverständnisses und danken dann einmütig .
" Adjes denn , Kinder , und amüsiert euch gut ! "
Damit geht er von hinnen .
" So lustig habe ich ihn noch nie gesehen ! " meint Trude lachend .
" Zu gönnen ist es ihm ! " sagt Johannes mit weicher Stimme , dem Bruder liebevoll nachblickend .
Er will das Nagen totmachen , das bei Martins Anblick in ihm lebendig wurde . - - - - - - - - - - - - - Es ist Abend geworden .
Das Festgewühl ist in purpurnen Schein getaucht .
Rotdämmernd liegen Wald und Flur .
In einem einsamen Winkel am Wiesenrand bleibt Trude stehen und schaut trunkenen Blickes in die mattglühende Sonne .
" Ach , wenn sie uns heute nicht unterginge ! " ruft sie , die Arme ausbreitend .
" Befiehl es ihr doch ! " sagt Johannes .
" Sonne , ich befehle dir , daß du bei uns bleibst ! "
Und wie nun der rote Ball tiefer und tiefer hinabrollt , schauert sie plötzlich zusammen und sagt : " Weißt du , welch ein Gedanke mir eben kam ? -
Daß wir sie nie mehr aufgehen sehen werden ! "
Dann lacht sie hell .
" Ich weiß , es ist dumm Zeug !
Komme tanzen ! "
Und sie kehren zum Saale zurück .
Ein neuer Tanz hat soeben begonnen .
Fiebernd vor Lust , trunken im gegenseitigen Anschauen , fliegen sie dahin und verschwinden dann in einem dunklen Winkelchen neben der Musikantentribüne , das sie sich ausgewählt haben , um den Späherblicken der anderen Tänzer zu entgehen , die alle darauf lauern , mit der schönen Müllerin bekannt zu werden .
Trudens Haare haben sich gelöst und flattern frei in der Luft , in ihren Augen schimmert eine matte Glut , wie sie Berauschten eigen ist ; ihr ganzes Wesen scheint aufgelöst in der Wonne des Augenblicks .
" Wenn mir nur der Fuß nicht brennen möchte wie das liebe Höllenfeuer ! " sagt sie einmal , als Johannes sie auf ihren Platz zurückführt .
" So ruhe dich doch aus ! "
Sie lacht laut auf , und als in diesem Augenblicke Franz Maß herzukommt , um in seiner Würde als Schützenkönig um den Ehrentanz zu bitten , wirft sie sich in seinen Arm und wirbelt von dannen .
Johannes legt die Hand gegen die brennende Stirn und schaut dem Paare nach , aber Lichter und Menschen verschwimmen vor seinen Blicken zu einem wogenden Chaos : alles ringsum scheint sich im Reigen zu drehen - er taumelt - er muß sich an einem Pfosten festhalten , um nicht niederzusinken ; und als in diesem Augenblicke Franz Maß mit Druden zurückkommt , bittet er ihn , seine Schwägerin für eine halbe Stunde in Obhut zu nehmen :
er müsse hinaus , um frische Luft zu schnappen .
Aus dem heißen , dunstigen Raume , in dem zwei Kronleuchter voll Unschlittkerzen einen unerträglichen Qualm verbreiten , tritt er hinaus in die klare , kühle Nacht .
Aber auch hier Lärm und Gefiedel !
In den Schießbuden klappern die Bolzen der Windbüchsen , von den Würfeltischen hallt das heisere Geschrei der anlockenden Besitzer , und das Karussell dreht mit Kling und Klang seinen glitzernden Flitterkram durch die Dunkelheit .
Zwischendurch wälzen sich die schwarzen Wogen des Volkes .
Hinter den Kronen des Fichtenwaldes , der düster und schweigend das Treiben überragt , flammt es in goldgelben Lichtern am Horizonte auf .
Noch eine halbe Stunde , und der Mond wird seinen lächelnden Glanz über die Ebene ergießen .
Johannes geht langsam zwischen den Zelten dahin . -
Vor der Butike des Kronenwirts macht er halte und schaut durchs Fenster .
Aber wie er Martin mit hochgeröteten Wangen inmitten eines jubelnden Zecherhaufens sitzen sieht , schleicht er ins Dunkel zurück , als habe er Angst , ihm zu begegnen .
Aus dem daneben liegenden Lokal hallt lärmender Gesang .
Er zögert einen Augenblick , dann tritt er ein , denn die Zunge klebt ihm am Gaumen .
Lauter Jubel empfängt ihn .
An einem langen bierüberschwemmten Tische sitzt eine Schar ehemaliger Schulkameraden , wüste Gesellen zum Teil , denen er sonst gern aus dem Wege gegangen ist .
Man umringt ihn , man trinkt ihm zu , man nötigt ihn , im Kreise niederzusitzen .
" Was machst du dich so rar , Johannes ? " schreit einer vom entgegengesetzten Ende der Tafel her , " und wo steckst du die Abende über ? "
" Er hängt der schönen Schwägerin am Schürzenband , " spottet ein anderer .
" Laß meine Schwägerin aus dem Spiel ! " ruft Johannes mit gerunzelten Brauen .
- Ihn widert das Treiben an , die rohen Scherze tun ihm weh .
Er stürzt ein paar Gläser kühlen Bieres hinunter und geht hinaus , mit Mühe die zudringlichen Gesellen von sich abschüttelnd .
Er schlendert zum Waldrand und starrt in die Finsternis hinein , die sich mit bleichen Mondreflexen zu beleben beginnt , dann geht er eine Strecke zwischen den Kronen dahin , die weiche , würzige Fichtenluft mit vollen Zügen einsaugend .
- Er will mit Gewalt des rätselhaften Rauschs Herr werden , der sein Gebein durchwühlt ; aber je weiter er sich vom Festplatze entfernt , desto mehr wächst seine Unruhe . - - - Im Begriffe , den Tanzsaal zu betreten , sieht er Franz Maß in heller Aufregung auf sich zueilen .
Eine dumpfe Unglücksahnung dämmert in ihm auf .
" Was ist geschehen ? " ruft er ihm entgegen .
" Gut , daß ich dich finde .
- Deine Schwägerin ist unwohl geworden . "
" Um Gotteswillen !
Wo hast du sie hingebracht ? "
" Martin hat sie in euer Zelt geführt . "
" Wie kam_es ?
Wie kam_es ? "
" Eine Weile vorher schon bemerkte ich , daß sie blaß und still geworden war , und als ich sie fragte , was ihr fehle , sagte sie , der Fuß schmerze sie .
Aber sie wollte trotzdem nicht stille sitzen , und während ich mit ihr tanzte , brach sie plötzlich mitten im Saale zusammen . "
" Und dann ?
Was dann ? "
" Ich richtete sie auf und zog sie so schnell wie möglich zu ihrem Platze , während ich einen absandte , Martin zu holen . "
" Mensch , warum schicktest du nicht nach mir ? "
" Erstens wußte ' ich nicht , wo du warst , und dann gehörte sich es doch , daß man zuerst ihrem Manne - " Johannes bricht in ein schrilles Lachen aus .
" Sehr richtig ; aber was dann ? "
" Sie schlug die Augen auf , noch ehe Martin ankam .
Ihr erstes war , die Weiber fortzuschicken , die um sie herumstanden ; darauf flüsterte sie mir zu :
> Sagen Sie ihm nichts von der Ohnmacht < , und als er nun blaß im Gesicht herzugestürzt kam , ging sie ihm scheinbar ganz vergnügt entgegen und sagte :
> Mich drückt der Schuh ; - weiter ist es nichts . < "
" Und dann ? "
" Dann führte er sie hinaus .
Aber ich sah noch , wie sie plötzlich losschluchzte und den Kopf an seiner Schulter verbarg .
Da dachte ich mir : > Weiß Gott , wo die der Schuh drückt . < " Johannes hört nichts mehr .
Ohne dem Freunde ein Wort des Dankes zu sagen , stürzt er von dannen .
Die Leinwand , welche den Eingang des Felshammerchen Zeltes verdeckt , ist tief herabgelassen .
- Johannes lauscht einen Augenblick .
- Leises Weinen , vermischt mit Martins begütigender Stimme , dringt aus dem Inneren ; - er will den Vorhang aufreißen , aber der gibt nicht nach ; er scheint an der Leiste festgenagelt .
" Wer ist da ? " tönt Martins Stimme von drinnen .
" Ich - Johannes ! "
" Bleibe draußen ! "
Johannes zuckt zusammen .
Dieses " Bleibe draußen ! " ist ihm wie ein Messerstich durch die Brust gefahren .
Wenn es gilt , in ihrem Leid ihr nahe zu sein , ihr Trost und Frieden zu bringen , dann heißt es :
" Bleibe draußen ! "
Er beißt die Zähne zusammen und starrt mit heißen Blicken den Vorhang an , durch dessen Gewebe ein mattrötlicher Schimmer bricht .
" Johannes ! " tönt die Stimme des Bruders aufs neue .
" Was soll ich ? "
" Gehe sehen , ob unser Wagen da ist . "
Er tut , wie ihm geheißen .
Zu Botendiensten ist er ja gut genug .
Er durchspäht die Reihe der Fuhrwerke , und als er nichts findet , kehrt er zum Zelte zurück .
Jetzt ist der Vorhang aufgeschlagen .
Dort steht sie - ein klares Tüchlein um die Schultern geschlungen - so bleich und so schön .
" Ich dachte es mir wohl , " sagt Martin , als er Bericht erstattet , " habe ' den Wagen ja erst um Morgengrauen bestellt .
- Aber was nun ? "
" Will Trude fort ? " fragt er beklommen .
" Trude muß ! " sagt sie , ihm aus verweinten Augen einen Blick zuwerfend , der wieder lächeln will .
" Gib dich drein , mein Kind ! " erwidert Martin , ihr Haar streichelnd .
" Wär's der Fuß allein , dann würde es nichts schaden .
Aber dein Weinen vorhin - die Aufregung - ich glaube , deine Krankheit steckt dir noch in den Gliedern , und Ruhe wird dir gut tun . -
Wenn es nur nicht so lange dauern möchte , bis der Wagen geholt wird !
Ich glaube , das beste wäre , du gingest die kleine Strecke über Feld zu Fuße - natürlich falls du nicht mehr Schmerzen hast .
Wird es gehen ? "
Trude wirft Johannes einen Blick zu und nickt dann eifrig .
" Die Luft ist warm , das Gras ist trocken , " fährt Martin fort , " und Johannes kann dich begleiten . "
Trude zuckt zusammen , und ihm steigt das Blut siedend heiß zu Kopf .
Sein Auge sucht das ihre , aber das weicht ihm aus .
" Du kannst ja in einer halben Stunde wieder hier sein , lieber Junge , " sagt Martin , der Johannes ' Schweigen für Mißmut hält .
Er schüttelt den Kopf und meint mit einem Blick auf Druden , auch er habe nun genug .
" Also geht mit Gott , Kinder , " sagt Martin , " und wenn ich meine Gesellschaft abgescharrt habe , komme ich nach ! "
Johannes sendet einen Blick in die Ferne ; die Flur , die , umhüllt von den Schleiern des Mondlichts , in silbernem Dufte vor ihm liegt , erscheint ihm wie ein Abgrund , auf dem die Nebel brauen ; ihm ist , als ziehe der Arm , der sich jetzt weich und liebkosend durch den seinen schiebt , ihn fort in die Tiefe .
" Gute Nacht ! " murmelt er , halb vom Bruder abgewandt .
" Gibst du mir nicht einmal die Hand ? " fragt Martin in scherzhaftem Vorwurf , und wie Johannes ihm zögernd die Rechte bietet , drückt er herzhaft zu .
Was so ein Händedruck wehe tun kann ! - - - - - - - - - - - - - - Der Trubel des Festes sinkt weiter und weiter in die Ferne zurück . -
Der vielstimmige Lärm wird zum dumpfen Brausen , aus dem nur der Klingklang des Karussells sich schrill heraushebt , und als die Tanzmusik , die so lange geschwiegen hat , aufs neue beginnt , erdrückt sie alles übrige mit ihren schneidenden Trompetentönen .
Aber auch sie wird schwächer und schwächer , und die große Pauke , die bis dahin nur bescheiden mitgewirkt hat , erhält die Oberherrschaft ; denn ihr dumpfes Dröhnen dringt am weitesten in die Ferne .
Schweigend gehen die beiden nebeneinander her ; keines wagt das andere anzureden .
Trudens Arm zittert in dem seinen , ihr Auge ruht auf den Nebeln , die , grün durchleuchtet , von den Wiesen emporsteigen .
Tapfer schreitet sie einher , wiewohl sie ein wenig hinken muß und von Zeit zu Zeit mit leisem Ächzen zusammenzuckt .
Sie mögen wohl fünf Minuten gegangen sein , da dreht sie sich um und weist , die Hand ausstreckend , auf das Lichtergewimmel des Festplatzes , das auf der schwarzen Mauer des Föhrenwaldes funkelt .
Das Karussell dreht seinen leuchtenden Kreis , und die leinene Wand des Tanzsaales schimmert wie ein aus Flammen gewobener Schleier .
" Sieh , wie schön ! " flüstert sie schüchtern .
Er nickt .- " Johannes ! "
" Was , Trude ? "
" Sei mir nicht Gram ! "
" Weswegen - sollte ich - - ? "
" Weswegen gingst du vom Tanze fort ? "
" Weil es mir zu heiß im Saale war . "
" Nicht , weil ich mit einem anderen tanzte ? "
" Oh , keine Spur ! "
" Sieh , Hans , als du fort warst , da fühlt ich mich plötzlich so einsam und verlassen und mußte mit Gewalt an mich halten , um nicht loszuweinen .
Er hätt's dir ja verbieten können , dachte ich mir , denn für wen bin ich aufs Fest gegangen als für ihn ?
Für wen habe ich mich geschmückt als für ihn ? -
Und der Fuß brannte mir tausendmal mehr als vorhin , vor meinen Augen wurde es mir grün und gelb - und dann plötzlich - nun , du weißt ja , was geschah - "
Er beißt die Zähne zusammen , in seinen Armen zuckt_es , als müsse er sie an sich pressen .
- Ihre Stirn lehnt sich leise an seine Schulter , ihr Auge glänzt hell zu ihm empor , da plötzlich schreit sie laut auf : - der schmerzende Fuß , den sie nur mühsam am Boden hinschleppt , ist gegen einen Feldstein geschlagen .
- Sie versucht sich aufrecht zu halten , aber ihr Arm entgleitet dem seinen , und ermattet vor Schmerz läßt sie sich in das Gras sinken .
" Einen Augenblick möchte ich hier liegen , " sagt sie und wischt sich den kalten Schweiß von der Stirn , dann wirft sie sich mit dem Gesicht auf den Rasen und liegt eine Weile regungslos da .
Ihm wird bange bei diesem Anblick .
" Komme weiter , " mahnt er , " du erkältest dich hier . "
Sie streckt ihm mit abgewandtem Antlitz die rechte Hand entgegen und sagt : " Hebe mich auf . "
Aber als sie weitergehen will , knickt sie aufs neue zusammen .
" Du siehst , es geht nicht , " sagt sie mit mattem Lächeln .
" So trage ich dich fort , " ruft er , die Arme weit ausbreitend .
Ein Laut , der halb wie Jammer , halb wie Jubel klingt , entfährt ihren Lippen ; im nächsten Augenblick liegt ihr Leib emporgehoben in seinen Armen .
Sie seufzt tief auf und lehnt , die Augen schließend , den Kopf an seine Wange .
- Ihre Brust wogt an seiner Brust , ihr welliges Haar rieselt über seinen Hals , ihr warmer Atem streichelt sein glühendes Angesicht .
Fester schließt er den zitternden Körper an sich : - fort , fort - immer weiter - ob auch die Kräfte versagen , fort , bis ans Ende der Welt .
- Sein Atem keucht , heftige Stiche bohren in seiner Seite , vor sein Auge legt sich ein rötlicher Schleier , - ihm ist , als solle er niedersinken und die Seele aushauchen , - aber weiter , weiter ...
Dort winkt der Fluß , das Wehr rauscht dumpf durch die schweigende Nacht , hell blinken die spritzenden Tropfen im Mondschein .
Sie läßt den Kopf auf seinen Arm zurücksinken , ein schmerzlich seliges Lächeln spielt um den halbgeöffneten Mund , - und nun schlägt sie das Auge auf , in dessen dunklen Tiefen des Mondes Abbild schwimmt .
" Wo sind wir - ? " flüstert sie .
" Am Ufer , " keucht er .
" Laß mich sinken . "
" Ich muß - ich kann - nicht - " Dicht am Rande des Flusses legt er sie nieder ; dann streckt er sich lang im Rasen aus und preßt die Hand aufs Herz und ringt nach Atem .
In seinen Schläfen zuckt_es , die Sinne drohen ihm zu vergehen ; doch mit Gewalt sich emporraffend neigt er den Oberkörper zum Flusse nieder , schöpft eine Handvoll Wasser und badet die Stirn darin .
Das bringt ihn wieder zur Besinnung .
Er wendet sich nach Druden um . -
Die hat das Gesicht in die Hände vergraben und stöhnt leise vor sich hin .
" Tut es sehr weh ? " fragt er .
" Es brennt ! "
" Steck ' den Fuß ins Wasser .
Das kühlt . "
Sie läßt die Hände sinken und sieht ihn verwundert an .
" Mir hat es gut getan , " sagt er und weist auf die Stirn , von der noch einzelne Wassertropfen niederrieseln .
Da beugt sie sich nach vorn und will den Schuh vom Fuße ziehen , aber ihre Hand zittert , ermattet hält sie inne .
" Laß mich dir helfen , " sagt er .
Ein Ruck - der Schuh fliegt zur Seite , der Strumpf folgt nach , und sich bis an den äußersten Rand des Erdreichs vorschiebend taucht sie den nackten Fuß bis zum Knöchel in die kühle Flut .
" Oh , wie das wohl tut ! " flüstert sie tief aufatmend ; dann , sich nach links und rechts wendend , versucht sie dem Körper eine Stütze zu geben .
" Lehn dich an mich , " sagt er .
Da läßt sie den Kopf an seine Schulter sinken .
In seinem Arme zuckt_es , aber er wagt nicht , ihn um ihren Leib zu schlingen - er wagt kaum , sich zu regen ; -
sein Atem geht schwer , sein Auge starrt auf das Wasser nieder , durch dessen Kristall Trudens weißer Fuß schimmert gleich einer Perlmuttermuschel , die auf dem Grunde ruht .
Schweigend sitzen sie da .
Vor ihnen am Wehr brausen und wirbeln die Wasser .
Der Schaum spannt eine silberne Brücke quer über den Fluß , und die Wellen verrauschen zu ihren Füßen .
Von Zeit zu Zeit trägt ein Schwellen des weichen Nachtwindes gedämpfte Musik zu ihnen herüber , und in das einförmige Dröhnen der Pauke mischt sich der dumpfe Schlag der Rohrdommel .
Plötzlich fährt ein Frösteln durch ihre Glieder .
" Was ist dir ? "
" Mich friert ! "
" Zieh gleich den Fuß aus dem Wasser ! "
Sie tut , wie ihr geheißen , dann langt sie das feine Batisttüchlein aus der Tasche , das sie zum Balle mitgenommen .
" Das nutzt wenig , " sagt er und holt mit zitternder Hand sein eigenes derberes Taschentuch hervor .
" Laß mich abtrocknen ! "
Stumm , mit scheu flehendem Blicke , gibt sie sich darein , und wie er den weichen kühlen Fuß in seinen Händen fühlt , da wirbelt vor seinen Sinnen , ihn überkommt wie ein flammender Wahnsinn , und sich zur Erde neigend , preßt er die fiebernde Stirn darauf .
" Was tust du ? " schreit sie auf .
Er fährt empor . -
Trunken ruhen ihre Blicke ineinander - ein wildes Aufjauchzen , und sie liegen sich in den Armen . - - - - -Heiß brennen seine Küsse auf ihrem Munde .
Sie lacht und weint und nimmt seinen Kopf zwischen ihre Hände und streichelt sein Haar und lehnt ihre Wange an seine Wange und küßt seine Stirn und seine beiden Augen .
" O du , du !
Wie habe ich dich lieb ! "
" Bist du mein ? "
" Ja , ja ! "
" Wirst du mich immer lieb haben ? "
" Immer , immer !
Und du - du wirst mich nie allein lassen , wie heute - daß Martin ... "
Jählings hält sie inne .
Schweigen lastet auf ihnen . -
Welch ein Schweigen ! -
Die Pauke dröhnt aus der Ferne .
Das Wasser rauscht - Zwei todblasse Gesichter starren sich an .
Und nun kreischt sie auf .
" Jesus , Jesus ! " geht ihr Schrei durch die Nacht .
Laut ächzend schlägt er die Hände vors Gesicht .
Ein tränenloses Schluchzen erschüttert seinen Körper .
Vor seinen Augen flammt es , flammt es in blutiger Lohe empor , als wollte es die Welt in Brand setzen .
- Nun ist plötzlich in ihm Tag geworden !
Was in jener Johannisnacht unheimlich aufdämmerte , was an dem Abend , da Trude während des Singens weinend zusammenbrach , wie ein Blitz sein Gehirn durchzuckte , um im nächsten Augenblicke zu erlöschen - das ist jetzt wie ein glühender Sonnenball vor ihm aufgestiegen .
Jede Flamme Predigt Haß , jeder Flimmer zuckt in Neidesqual ihm durch die Seele , jeder Strahl krampft in Furcht und Schuldbewußtsein sein Herz zusammen .
Trude hat sich mit dem Antlitz auf die Erde geworfen und weint , weint bitterlich .
Mit gesenktem Haupte und gefalteten Händen starrt er auf den holden Leib , der , aufgelöst in Jammer , vor ihm liegt .
" Komme heim ! " sagt er tonlos .
Sie hebt das Haupt und stemmt die Arme gegen den Boden ; doch wie er sie nun emporrichten will , schreit sie laut auf : " Rühr mich nicht an ! "
Zweimal , dreimal versucht sie sich aufrecht zu stellen , aber immer wieder knickt sie zusammen .
Da streckt sie stumm ihre Arme aus und läßt sich von ihm emporziehen .
Schweigend geleitet er die Wankende auf den Mühlenhof .
Ihre Tränen sind versiegt .
- Die Starrheit der Verzweiflung liegt auf ihren todbleichen Zügen .
- Sie hält das Antlitz abgewendet und läßt sich willenlos von ihm weiterschleppen .
Vor der Schwelle der Veranda löst sie ihren Arm aus dem seinen , und die letzte Kraft zusammenraffend stürzt sie von ihm fort nach der Haustür hin .
Dumpf hallen die Schläge des Klopfers - einmal - zweimal , dann werden drinnen im Hausflur schlürfende Schritte laut , - der Schlüssel dreht sich , - ein dunkelgelber Lichtschein fällt in die Mondnacht hinaus .
" Um Gottes Willen , Madam , wie sehen Sie aus ? " tönt die erschrockene Stimme der Dienstmagd .
- Die Tür schlägt zu .
Lange starrt Johannes nach der Stelle hin , wo sie verschwunden ist .
Ein Frostschauer , der seinen Leib vom Wirbel bis zur Zehe durchrieselt , läßt ihn erwachen .
- Geistesabwesend schleicht er über den mondhellen Hof , streichelt die Hunde , die freudig bellend an ihren Ketten zerren , wirft einen stumpfen Blick auf das ruhende Mühlrad , unter dessen Kranze die Wasser geräuschlos , gleich blitzenden Schlanglein , vorübergleiten .
Ein dumpfer Drang treibt ihn fort .
Der Boden des Mühlenhofs brennt unter seinen Füßen .
Er wandert über die Wiese zum Wehr zurück nach der Stelle hin , auf der er mit Druden gesessen . -
Auf dem Rasen leuchtet ihr blauseidener Schuh , und nicht weit davon liegt der lange , zarte Strumpf .
Sie ist also auf dem nackten Fuße heimgehinkt und weiß es wahrscheinlich selber nicht .
Er bricht in ein gellendes Lachen aus , ergreift beides und schleudert es weit hinein in die Wellen .
Wohin nun ? -
Der Mühlenhof hat seine Pforten hinter ihm geschlossen für immerdar .
- Wohin nun ?
Soll er sich unter irgendeinem Heuhaufen zur Ruhe legen ?
Aber schlafen kann er ja doch nicht . -
Halt !
Eine lustige Gesellschaft gibt es , - zwar vorhin hat er sie verschmäht , aber jetzt kommt sie ihm gerade recht !
Als Martin Felshammer sich um die zweite Morgenstunde von seinen zechenden Genossen losgemacht hat und in glückseliger Laune auf den Festplatz hinaustritt , wo der blaugraue Schimmer des erwachenden Tages das Treiben der Nachtschwärmer beleuchtet , kommt ihm eine Schar trunkener Bursche entgegen , die , Zotenlieder singend , im Gänsemarsch durch die Reihen der lustwandelnden Pärchen brechen , voran der Schlosser Garmann , ein berüchtigter Geselle , der nachts das Wilddieben betreibt , und andere Taugenichtse hinterher .
Mit dem Entschluss , sie sofort vom Platze zu weisen , tritt er auf die Bande zu . -
Da plötzlich bleibt er versteinert stehen , die Arme sinken ihm schlaff hernieder : inmitten des Haufens mit stierem Blick und trunkenen Gebärden taumelt sein Bruder Johannes .
" Johannes ! " ruft er entsetzt .
Der fährt zusammen , sein hochrotes Gesicht wird erdfarben , in seinen Augen flackert eine scheue Glut , - er zittert , er streckt den Arm abwehrend aus und taumelt zwei , drei Schritte zurück .
Martin fühlt seinen Zorn weichen .
Das jammervolle Bild ruft sein ganzes Mitleid wach .
Er folgt Johannes nach , und ihn am Arm ergreifend sagt er mit liebevoller Stimme :
" Komme , Bruder ; es ist spät , - wir wollen heimgehen ! "
Der aber weicht zusammenschauernd vor der berührenden Hand zurück , und den Blick in Todesangst auf ihn gerichtet sagt er mit heiserer Stimme : " Laß mich , - ich will nicht , - ich will nichts zu tun haben mit dir , - ich bin dein Bruder nicht mehr . " - Martin fährt hoch auf , umklammert mit beiden Händen die Platte des neben ihm stehenden Tisches und sinkt dann , wie von einem Schwertstreich gefällt , auf der nächsten Bank zusammen .
Johannes aber stürzt von hinnen .
Der Wald schließt sich hinter ihm . - * Fortan gibt es traurige Tage auf der Felshammermühle .
Als Martin an jenem Morgen heimgekommen ist , - alles still im Hause , mäuschenstill - da hat er den Mühlen-Schlüssel von der Wand genommen und ist zu jenem Unglücksraum geschlichen , den er als Tempel seiner Schuld erbaut hat . -
Dort haben ihn seine Leute um die Mittagszeit gefunden , bleich wie der Kalk an der Wand , den Kopf in die Hände gestützt , unaufhörlich vor sich hinmurmelnd :
" Vergeltung für Fritz , Vergeltung für Fritz ! "
Das Gespenst , das alte , fürchterliche , das er gebannt wähnte für immerdar , sitzt ihm wieder im Nacken und schlägt die Krallen würgend um seinen Hals .
Die Leute haben ihn fast mit Gewalt aus seiner Höhle hervorziehen müssen .
- Mit müden , schweren Schritten ist er zur Mühle hinausgewankt .
- Sein Weib hat er mit eingefallenen Wangen und scheuen , verstörten Augen in einem Winkel hockend gefunden .
Da hat er ihren Kopf zwischen seine beiden Hände genommen , hat die Zitternde eine Weile mit finsteren Blicken angeschaut und dann den trüben Spruch gemurmelt :
" Vergeltung für Fritz !
Vergeltung für Fritz ! "
Und wie sie die unheimlichen Worte gehört hat , da ist ihr ein Schauder kalt über den Nacken gefahren .
" Weiß er ?
... Weiß er nicht ?
... Hat Johannes ihm gestanden ?
... Ist er durch Zufall dahinter gekommen ?
... Ahnt er vielleicht nur ?
... "
Seitdem verzehrt sich ihre Seele , verzehrt sich ihr Leib in Furcht vor diesem Manne , in Sehnsucht nach jenem anderen , den die Liebe zu ihr in die Ferne trieb .
Sie wird bleich und magert ab , ihre Wangen welken ...
Sie schleicht daher wie eine Nachtwandlerin . ...
Um ihre Augen ziehen sich bläuliche Furchen , die breiter und breiter werden , und um den Mund gräbt sich ein Fältchen , das immer zuckt und immer spielt , wie ein tanzender Irrwisch .
Martin sieht nichts von alledem .
Sein ganzes Wesen ist untergegangen in der Sorge um den verlorenen Bruder .
In den ersten Tagen hat er von Stunde zu Stunde gehofft , ihn wiederkehren zu sehen , gänzlich ahnungslos vielleicht über das , was er im Wahnsinn der Trunkenheit gesprochen hat .
Und er - er wahrlich wird der letzte sein , der ihn daran erinnert !
Aber als ein Tag nach dem anderen vergeht , ohne daß Johannes sich einfindet , wird die Angst immer mächtiger in ihm ; er beginnt dem Verschwundenen nachzuforschen ; anfangs mit wenig Erfolg , denn der Verkehr zwischen Dorf und Dorf ist nur gering .
Doch allgemach dringt eine Kunde nach der anderen auf den Mühlenhof ; heute ist er hier und gestern dort gesehen worden , unstet von einem Ort zum anderen irrend , aber stets von lustiger Gesellschaft umringt .
Den " tollen Hannes " nennen ihn die Leute , und wo er erscheint , da füllt sich die Schenke , da knallen die Pfropfen und klirren die Gläser und , wenn die Lust hoch geht , wohl auch die Fensterscheiben , durch deren Glas die Flaschen hinaus auf die Straße fliegen .
Immer zu ! - - Der " tolle Hannes " bezahlt den ganzen Rummel .
Was ihm in die Quere kommt , das hält er frei , und Schelmenlieder und lustige Geschichtlein gibt er noch obendrein , daß einem das Zwerchfell platzen möchte vor lauter Lachen .
Ja , das ist ein wackerer Saufkumpan , der tolle Hannes !
Bald erscheinen auch allerhand zweideutige Persönlichkeiten vor der Tür der Felshammermühle , Leute , mit denen man nicht gern zu tun hat , wie der Kornwucherer Lob Levi aus Beelitzhof und der Gutsschlächter Hoffmann aus Grünheide ; die präsentieren gelbe , fettige Papierchen , auf denen die Hand des Bruders Schuldanweisungen ausgestellt hat mit soundsoviel Prozenten auf soundsoviel Tage .
Lange starrt Martin die unsicheren Schriftzüge an , die durcheinander taumeln , als wären sie betrunken , dann geht er zum Geldschrank und bezahlt , ohne ein Wort zu sagen , die Schuld samt den wucherischen Zinsen .
Wie gern würde er sein halbes Vermögen dahingeben , wenn des Bruders Rückkunft damit zu erkaufen wäre !
Endlich läßt er den Wagen anspannen und begibt sich selber auf die Suche .
Meilenweit fährt er herum , ganze Nächte ist er unterwegs , aber nie gelingt es ihm , des Bruders habhaft zu werden .
Die Kunde , die er von den Wirten erhält , ist dürftig und verworren ; die einen antworten mit verlegenem Ausweichen , die anderen mit verschmitzter Geheimtuerei , sie scheinen sämtlich zu ahnen , daß der reichliche Verdienst ihnen zum Teufel gehen würde , sobald sich der Mann der Felshammermühle des sausewindigen Bruders wieder bemächtigt .
Als Martin einzusehen beginnt , daß man ihn hintergehe , packt ihn die Mutlosigkeit .
Er läßt den Wagen in den Schuppen bringen und verschließt sich ein paar Tage lang in seinem " Kontor " .
Währenddessen brütet er darüber , ob es geraten sei , den Marienfelder Gendarm für sich zu gewinnen .
Dem würde es , Kraft seiner amtlichen Vollmacht , ein leichtes sein , die Wahrheit aus den Leuten herauszuholen . -
Aber nein !
... den Bruder durch die Polizei aufsuchen zu lassen , das erlaubt die Ehre des Felshammerschen Hauses nicht ... der alte Vater müßte sich ja im Grabe umdrehen .
Eine Erkältung , die er sich bei seinen nächtlichen Fahrten zugezogen hat , wirft ihn aufs Krankenlager .
Trude sitzt bei Tag und bei Nacht neben seinem Kopfkissen , zwei fürchterliche Wochen lang , gefoltert durch seine Fieberphantasien , in denen die beiden Brüder , der Tote und der Lebendige , bald zu zwei , bald in ein einziges , doppelköpfig gespensterhaftes Wesen verwandelt , ihn umschwirren .
Sobald er halbwegs genesen ist , läßt er den Wagen vorfahren .
Einmal muß er ihn doch finden !
Und er findet ihn ....
Eines Spätabends zu Anfang September führt ihn der Weg durch Bretts , ein Dorf , zwei Meilen nördlich von Marienfelde gelegen .
Durch die geschlossenen Läden der Schenke dringt wüster Lärm ihm entgegen - Füßestampfen , Zetern und trunkenes Gesinge .
Schwerfällig steigt er vom Wagen und bindet das Pferd an die Pforte der Einfahrt .
Die Laterne flackert trübe im Nachtwind , - schwere Regentropfen klatschen hernieder .
Die Klinke der Schanktür klirrt in seiner Hand - ein Stoß - weit fliegt sie auf .
... Dicker , blaugelber Tabaksqualm schlägt ihm ins Gesicht , vermischt mit den Dünsten schalen Bieres und übelriechenden Fusels .
Und dort zu oberst an der langen , rohgezimmerten Tafel , die Backen aufgedunsen , - das Auge rot und dickgerändert mit jenem glasigen Schimmer , wie er Trunkenbolden eigen ist , - mit wirrem , ungesträhltem Haar , schmutzigem Hemdkragen und lotterigem Rocke , an dem gelbe Heuhalme , vielleicht die Überbleibsel des letzten Nachtlagers , hängen - dort , jenes Bild raschgereiften Lasters und hoffnungsloser Verkommenheit , das ist_es , was ihm von seinem Liebling , seinem ein und alles , noch geblieben ist ... .
" Johannes ! " schreit er , und die Fuhrmannspeitsche , die er in der Hand hält , fällt polternd zur Erde .
Totenstill wird es in dem menschengefüllten Raum , mit geöffneten Mäulern starren die Zecher dem Störenfried ins Gesicht .
Der Elende ist von der Bank emporgefahren , sein Antlitz versteinert sich in namenloser Angst , seiner Brust entringt sich ein hohles Keuchen , mit einem verzweifelten Satze springt er auf den Tisch , mit einem zweiten sucht er über die Köpfe der Nächstsitzenden hinweg das Weite zu gewinnen .
Umsonst !
... Die eiserne Faust des Bruders sitzt ihm auf der Brust .
" Du bleibst ! " tönt es ihm dumpf grollend ins Ohr ; drauf fühlt er sich mit übermächtiger Kraft in den Ofenwinkel niedergedrückt , wo er gebrochen zusammensinkt .
Martin aber öffnet die Tür so weit , als die Angeln reichen , und mit dem Peitschenstiel in das Dunkel des Hausflurs weisend , pflanzt er sich in der Mitte des Schankzimmers auf .
" Raus ! " ruft er mit einer Stimme , welche die Gläser auf dem Tische erzittern macht .
Die Zecher , meist blutjunge Bursche , greifen eiligst nach ihren Mützen ; nur hie und da ertönt ein dumpf es Murren in der Menge .
" Raus ! " schreit er noch einmal und macht eine Bewegung , als wolle er dem nächsten der Murrenden an die Kehle springen .
Zwei Minuten später ist die Schenke ausgefegt .
Nur noch der Wirt steht wie versteinert vor Schrecken hinter dem Schanktische .
Jetzt , da Martin den finsteren Blick auf ihn richtet , beginnt er sich in weinerlichem Tone über die Geschäftsstörung zu beklagen .
Martin greift in die Hosentasche , wirft ihm eine Handvoll harter Talerstücke hin und sagt : " Ich will mit ihm allein bleiben ! "
Als er die Tür hinter dem dienernden Wirte verriegelt hat , geht er mit langsamen Schritten auf Johannes zu , der reglos , das Gesicht in den Händen vergraben , in seinem Winkel kauert .
- Er legt die Hand auf seine Schulter und sagt mit einer Stimme , in der grenzenlose Liebe und grenzenloser Schmerz erzittern : " Richtet dich auf , mein Junge - laß uns reden miteinander ! "
Johannes rührt sich nicht .
" Willst du mir nicht sagen , was du gegen mich hast ?
Sich aussprechen tut gut , mein Junge !
... Erleichtere dein Herz , mein Junge ! "
Johannes läßt die Arme sinken und stößt ein besseres Lachen aus .
" Mein Herz erleichtern ?
Hahaha ! "
Die innere Angst , die vorhin wie ein Krampf seine Züge verzerrte , hat sich in dumpfen , verbissenen Trotz verwandelt .
Schwankend zwischen Grauen und Mitleid schaut Martin auf dieses Angesicht , in dessen tiefen Furchen von dem einst so offenen , weichherzigen Johannes nichts mehr geschrieben steht .
Alle verworfenen Leidenschaften müssen darin gewühlt haben , um es in sechs kurzen Wochen so jammervoll zu entstellen .
Jetzt richtet er sich auf und wirft einen spähenden Blick nach der Tür .
" Du hast mich wohl eingeschlossen ? " sagt er mit einem neuen Auflachen , das Martin durch Mark und Bein geht .
" Ja . "
" Willst mich wohl wie einen Verbrecher mit dir schleppen ? "
" Johannes ! "
" Nur zu - du bist ja der Stärkere ! -
Aber das sage ich dir : so elend bin ich doch noch nicht , daß ich mich nicht wehren würde .
Eher würde ich mich vom Wagen wälzen und mir den Kopf am Prellstein zerschmettern , als daß ich mit dir käme ! "
" Erbarmen , himmlischer Gott ! " ruft Martin .
" Junge , Junge , was haben sie mir aus dir gemacht ! "
Johannes geht mit schweren Schritten im Zimmer auf und ab und klappt im Vorbeistreifen mit den Deckeln der Bierkrüge .
" Mache es kurz , " sagt er dann stehen bleibend .
" Was willst du von mir , daß du mich hier einsperrst ? "
Martin geht schweigend zur Tür und läßt den Riegel zurückschnappen ; dann stellt er sich dicht vor den Bruder hin .
Seine Brust arbeitet schwer , als wolle er die Worte , die zu sprechen ihm obliegt , aus den tiefsten Tiefen seiner Seele emporheben .
- Aber was hilft_es ? -
In der Kehle stecken sie fest .
- Beredt ist er nie gewesen , und wie nun plötzlich mit Flammenzungen reden , um diesem Wahnwitzigen seinen Wahn zu nehmen ? -
Alles , was er hervorbringen kann , sind die Worte : " Was habe ich dir getan ? -
Was habe ich dir getan ? "
Er spricht sie zweimal , dreimal und immer wieder .
- Was wüßte er Besseres zu sagen ? -
All seine Liebe , all sein Jammer liegt ja darin .
Johannes antwortet nichts .
Er hat sich auf die Bank gesetzt und wühlt sich mit beiden Händen in den verwahrlosten Haaren .
Um seinen Mund spielt ein Lächeln , ein fürchterliches Lächeln ohne Trost und ohne Hoffnung .
Endlich unterbricht er den hilflosen Bruder , der immer fort seine Formel spricht , als wollte er damit zaubern .
" Laß genug sein , " sagt er , " du weißt mir nichts zu sagen und kannst mir auch nichts sagen . -
Ich bin fertig mit mir , mit dir , mit der ganzen Welt .
- Was ich durchgemacht habe in diesen letzten sechs Wochen , - seit ich von der Mühle weg bin , habe ich unter keinem Dache mehr geschlafen - denn ich hatte den Glauben , es würde auf mich niederstürzen - "
" Aber um Jesu Willen , was - - ? "
" Frag mich nicht .
... Du kriegst es doch nicht zu wissen .
Von mir nicht . ...
Laß alles Reden , es nutzt nichts , - und wenn du mich beim Andenken der Eltern beschwören wolltest - "
" Ja , die Eltern ! " stammelt Martin freudig .
Warum hat er nicht früher daran gedacht ?
" Laß sie ruhig in ihrem Grabe ! " sagt Johannes mit seinem häßlichen Auflachen .
" Auch das verfängt nicht bei mir .
Sie können's nicht hindern , daß ich zugrunde gehen muß , auch nicht , daß ich - dich hasse ! "
Martin stöhnt laut auf und sinkt , als hätte er einen Schlag erhalten , auf die Bank zurück .
" Aber weil ich immerfort an sie gedacht habe , weil ich mir immer wieder und wieder ins Gedächtnis zurückrief , daß Martin Felshammer mein Bruder ist , darum ist es so und nicht anders gekommen .
Es hat mich ein schweres Opfer gekostet - das kannst du mir glauben ! -
Darum beklag dich nicht über mich , - - glaube mir -
ich habe ganz recht an dir gehandelt - hähähä !
Bruder - ganz recht ! "
Martin forscht nicht mehr .
Die Lösung dieses Rätsels steht klar vor seinen Augen . -
Alte Blutschuld ist Sühne fordernd aus dem Grabe gestiegen . - - - Er faltet die Hände und murmelt leise : " Vergeltung für Fritz ! "
" Aber in einem hast du Recht , " fährt Johannes fort , " wenn du mich an die Eltern erinnerst :
ich darf ihrem Namen , dem Namen Felshammer keine Schande machen ! -
Das hat mich schon lange gewurmt - - - wenn ich es auch nicht ändern konnte ; denn etwas muß der Mensch doch haben zu seinem Vergnügen - - - hähähä ! -
Es ist mir eigentlich ganz angenehm , daß ich dich treffe , wir können's in Ruhe besprechen - - - ich will nach Amerika ! "
Martin schaut ihm eine Weile in das glühende , aufgedunsene Gesicht , dann sagt er leise : " Gehe mit Gott ! " und läßt die Stirn schwer auf die Tischplatte niedersinken .
" Und zwar bald , " fährt Johannes fort .
" Ich habe mich schon erkundigt .
Am 1. Oktober fährt das Schiff von Bremen - - - in nächster Woche muß ich von hier fort - du weißt , was mir von unserem Erbe zusteht ... ein gut Teil muß ich übrigens schon verputzt haben - gib mir davon , soviel du gerade bar zur Hand hast , und schick es an Franz Maß - - - von dem werde ich es mir abholen . "
" Und willst du nicht noch einmal zur - zur - "
" Zur Mühle ? -
Nie ! " schreit Johannes emporfahrend , während eine unstete Flamme voll Angst und voll Sehnsucht in seinem Auge aufflackert .
" Und du willst wohl - ich soll hier Abschied von dir nehmen - hier in diesem ekelhaften Loch - - - Abschied fürs ganze Leben - -
Mensch !
- Abschied fürs ganze Leben ? "
" es wird wohl so sein ! " sagt Johannes , den Kopf neigend .
Da sinkt Martin wieder in sich zusammen und murmelt :
" Vergeltung für Fritz ! "
Johannes starrt mit erloschenen Augen den Bruder an , der wie gebrochen an Leib und Seele vor ihm kauert . ...
Er ist fest entschlossen , ihn nie mehr wiederzusehen .... aber die Hand muß er ihm doch reichen - zum Abschied !
" Lebe wohl , Bruder , " sagt er , sich dem reglos Dasitzenden nähernd .
" Lebe glücklich und bleibe gesund ! "
Da plötzlich fühlt er , wie es ihn überrieselt , warm und weich ... .
In seinem Hirne wirbelt .
Tausend Bilder jagen gleichzeitig daran vorbei . ...
Er sieht sich als Kind von dem älteren Bruder gehegt und verzärtelt , er sieht sich als Jüngling stolz an seinem Arme Dacherwandern , er sieht sich mit ihm zusammen an der Eltern Totenbette stehen , er sieht sich Hand in Hand mit ihm in jenem großen Augenblick , da sie einander versprachen , sich nimmer zu trennen und nimmer einen Dritten zwischen sich treten zu lassen .
Und nun ! -
Und nun !
" Bruder ! " schreit er auf - und laut schluchzend sinkt er ihm zu Füßen .
" Mein Junge - mein lieber Junge ! "
Er weint und jauchzt und umklammert ihn mit beiden Händen und preßt ihn an sich , als wolle er ihn nimmer von sich lassen .
" Jetzt habe ich dich ... o Gott ... jetzt habe ich dich ! -
Jetzt wird alles wieder gut ... nicht wahr ?
... Sage , es war alles bloß Spuk und Wahnsinn !
Du weißt nicht , was du tatst - he ?
Du erinnerst dich an nichts mehr - he ?
Ich will wetten , du - he ?
Bist aufgewacht - nicht wahr - - - bist aufgewacht ? "
Johannes preßt die Zähne zusammen und lehnt das Gesicht an seine Brust .
Da plötzlich kommt ein Gedanke über ihn und legt sich ihm schwer aufs Herz und schwirrt ihm in den Ohren , ein Gedanke gleich einem Vampir , kalt und feucht und mit Fledermausflügeln um sich schlagend :
in diesen Armen hat heute noch Trude gelegen ....
Jählings springt er auf .
Fort aus diesem Raume , fort aus dieser Luft - sonst packt der Wahnsinn ihn wirklich ! - - Er springt nach der Tür - ein Knirschen der Angeln , ein Klirren des Schlosses - er ist verschwunden .
Martin schaut ihm eine Weile starr vor Bestürzung nach , dann sagt er , wie um sich die aufsteigende Angst auszureden :
" Er ist zu erregt ... er muß frische Luft schöpfen - er wird wiederkommen . "
Sein Blick fällt auf die hölzernen Garderobehaken drüben an der Wand ; er lächelt gänzlich beruhigt und sagt :
" Er hat die Mütze hier gelassen ... draußen regnet es - der Wind geht kalt ... er wird wiederkommen . "
Darauf ruft er den Wirt , befiehlt , sein Pferd in den Stall zu führen , und läßt für den Bruder einen heißen Grog machen und ein Bett aufschlagen ; " denn , " sagt er mit glückseligem Lächeln , " er wird wiederkommen . "
Als alles bereitet ist , setzt er sich auf die Bank und brütet vor sich hin .
Von Zeit zu Zeit murmelt er , wie um den gesunkenen Mut neu zu beleben :
" Er wird wiederkommen ! "
Draußen peitscht der Regen an die Fensterladen , der herbstliche Wind braust um den Giebel , und jeder Tropfen , jedes Brausen Predigt :
" Er wird wiederkommen , er wird wiederkommen ! "
Die Stunden vergehen - die Hängelampe erlischt - - - Martin ist über seinem Warten eingeschlafen und träumt von des Bruders Wiederkommen . - - - - - - - - - - - Am Morgen wecken ihn die Leute .
Verstört und fröstelnd schaut er um sich .
Sein Blick fällt auf das leere Bett , in dem der Bruder schlafen sollte .
Das erste Bett seit sechs Wochen ! - Traurig bleibt er davor stehen und starrt es an . - - - Dann läßt er sein Fuhrwerk vorführen und fährt von dannen .
* Es ist heuer früh Herbst geworden . -
Seit acht Tagen bläst ein Nordoststurm , rauh , durch alle Knochen dringend , als wär's November .
Regenschauer prasseln gegen die Scheiben , und auf dem Boden liegt schon eine Schicht gelblichbrauner , zu Gallert zerronnener Lindenblätter .
Und wie zeitig es dunkelt !
In der Bäckerwerkstatt brennt schon lange vor Abendbrot die Hängelampe .
Unter ihrer Kuppel sitzt Franz Maß , eifrig rechnend und zählend .
Vor ihm auf dem Bäckertische , wo sonst die weißen , runden Häufchen des Semmelteigs in Reihe und Glied geordnet liegen , blinken heute weiße , runde Häufchen von Silbertalern , und statt der knusprigen Bretzel knistern die Blätter des Papiergeldes .
Das ist der Schatz , den Martin Felshammer ihm am vergangenen Sonntag anvertraut hat mit der Weisung , ihn Johannes zu übergeben .
Auch einen Brief hat er hinterlassen , worin die Aufrechnung des Erbteils auf Heller und Pfennig niedergeschrieben ist .
An jedem Vormittag , der seitdem verflossen ist , hat er an die Tür geklopft mit der immer gleichen Frage :
" Ist er dagewesen ? " und hat sich auf Franzens Kopfschütteln schweigend wieder entfernt .
Der Schatz drückt gewaltig auf des jungen Bäckers Gemüt .
Allabendlich zählt er die Summen auf den Tisch , um sich zu vergewissern , daß nichts im Laufe des Tages verschwunden ist .
So auch heute . -
Heute ist Freitag , heute muß er kommen , wenn er das Bremer Schiff noch rechtzeitig erreichen will .
Geräuschlos hat sich die Tür geöffnet .
Johannes steht hinter ihm , als er gerade im Begriff ist , die Geldrollen zu verschließen .
" Das ist wohl alles für mich ? " fragt er , ihm die Hand auf die Schulter legend .
" Gott sei Dank , daß du da bist ! " ruft Franz , freudig erschrocken .
Dann wirft er einen prüfenden Blick über des Freundes Gestalt .
- Martin muß übertrieben haben , als er ihm , Tränen in den Augen , von dessen verkommener Erscheinung berichtete .
Er sieht ordentlich und anständig aus , trägt einen funkelnagelneuen Regenrock , unter dessen zurückgeschlagenen Klappen ein grauer , sauberer Anzug hervorschimmert ; - sein Haar fällt glatt gekämmt in den Nacken herab ; - sogar rasiert ist er .
Aber freilich , der trübe , unheimlich aufleuchtende Blick , die Säcke unter den Augen , das häßliche Rot auf den Wangen , das sind traurige Zeugen in dem einst so jungfrohen Angesicht .
Und dann ergreift er seine beiden Hände und sagt : " Johannes , Johannes , was ist mit dir geschehen ? "
" Geduld - du sollst alles erfahren ! " erwidert er , " einer Menschenseele muß ich es anvertrauen , sonst drückt mir drüben das Herz ab ! "
" Also es ist dein Ernst ?
Du willst ... "
" In dieser Nacht mit dem Postwagen geht es fort .
Mein Platz ist schon bestellt .
- Ehe ich zu dir kam , bin ich noch durchs Dorf gegangen .
- Es war schon dunkel , darum durfte ich es wagen - und habe von allem Abschied genommen .
Am Grabe der Eltern war ich und vor der Kirchentür , auch beim Kronenwirt , dem ich noch 'ne Kleinigkeit schuldig war . "
" Und die Mühle hast du vergessen ? "
Johannes beißt die Lippen zusammen und kaut seinen Schnurrbart ; darauf murmelt er :
" Das kommt noch ! "
" O , das wird den Martin freuen ! " ruft Franz Maß , selber ganz rot vor Freude .
" Sagt ' ich denn , daß ich zu Martin will ? " fragt Johannes zwischen den Zähnen durch , während seine Brust sich hebt , als wollte sie einen Berg von Beklommenheit hinunterwälzen .
" Was ?
Heimlich wie ein Dieb , von niemand gesehen , willst du dich auf deines Vaters Erbe herumschleichen ? "
" Auch das nicht .
Ich habe Abschied zu nehmen , aber nicht von Martin ! "
" Von wem denn sonst ?
Mensch , von wem denn sonst ? " ruft Franz Maß , in dem eine fürchterliche Ahnung aufdämmert .
" Riegle die Tür ab und setze dich her , " sagt Johannes - " jetzt will ich dir erzählen . " - - - Die Stunden vergehen .
- Der Sturm rüttelt an den Laden . -
In der Lampe brodelt das Öl . - Kopf an Kopf sitzen die beiden Freunde , die Blicke ineinander versenkt .
- Johannes beichtet - er verschweigt nichts - von jener ersten Begegnung mit Druden bis zu dem Augenblicke , da ihn das Grauen aus Martins Armen hinaustrieb in die regnerische Nacht .
" Was dann kam , " endet er , " ist mit zwei Worten gesagt .
Ich lief , ohne zu wissen , wohin - bis Frost und Nässe mich zur Besinnung brachten .
Da kam gerade der Postwagen von Marienfelde daher . -
Ich hielt ihn an - geriet doch wenigstens ins Trockene .
- So gelangt ich in die Stadt , wo ich bis jetzt gehaust habe ' . -
Lob Levi hatte mir gerade hundert Taler gegeben , damit habe ich mich neu hergerichtet , denn verwahrlost , wie ich war , mochte ich Druden nicht unter die Augen treten . "
" Unglücklicher - du willst - - - ? "
" Mache keinen Krakeel ! " erwidert er unwirsch , " es ist alles schon in Ordnung .
Einem Kind , das ich auf der Straße traf , habe ich einen Zettel an sie gegeben und gewartet , bis es wiederkam .
In der Küche hat sie ihn an sich genommen , ohne daß selbst die Mägde was merkten .
Um elf Uhr wird sie am Wehr sein , und ich - nun ja - ich auch ! "
" Johannes , ich fleh dich an , tu es nicht , " ruft Franz in heller Angst .
" Es gibt ein Unglück ! "
Johannes antwortet mit einem heiseren Auflachen , und den Mund an des Freundes Ohr gelegt , zischelt er :
" Glaubst du wohl , Mensch , daß ich imstande wäre , in der Fremde zu leben und zu sterben - wenn ich sie nicht noch einmal gesehen habe ?
- Glaubst du , ich würde den Mut haben , vier Wochen lang auf dem Meer zu fahren , ohne mich hineinzustürzen - wenn ich sie nicht noch einmal gesehen habe ?
Die Luft zum Atmen müßt mir fehlen , Speise und Trank müßt mir im Halse stecken bleiben , ich müßt ' verdorren bei lebendigem Leib - wenn ich sie nicht noch einmal gesehen habe ' . "
Wie Franz das hört , läßt er alles Abraten .
Johannes ' unruhiger Blick schweift nach der Pendeluhr hinüber .
" Es ist Zeit , " sagt er und greift nach seiner Mütze .
" Um Mitternacht kommt der Postwagen durch den Ort . - - - Erwarte mich an der Posthalterei und bringe zwei Hunderttalerscheine mit - das reicht zur Überfahrt . - -
Das übrige kannst ihm zurückgeben .
Ich brauch's nicht ! -
Adjes so lange ! "
Unter der Tür wendet er sich noch einmal um und fragt : " Du , riecht mein Atem nach Branntwein ? "
" Ja . "
" Dann gib mir ein paar Kaffeebohnen zu kauen . -
Ich will nicht , daß Trude in letzter Stunde ein Grauen vor mir kriegt . "
Und als Franz seinen Wunsch erfüllt hat , verschwindet er im Dunkel .
* Hochwasser ist heute .
Mit Zischen und Brausen schießen die Fluten den " Abfall " hinunter , um dann mit dumpfem Grollen in dem Schaumgrabe zu versinken , so daß der leuchtende Gischt in hochgewölbtem Bogen über ihnen zusammenschlägt .
In das Getöse der Wassermassen mischt sich das Heulen des Sturmes .
- Die alten Erlen längs des Ufers neigen und beugen sich zueinander wie schattenhafte Riesen , die um die Mitternachtstunde in langer Kette den Ringelreigen tanzen .
Der Himmel ist mit dunklen Regenwolken verhangen , alles ist schwarz ringsum , nur der schneeige Schaum verbreitet ein ungewisses Licht , in dem die Umrisse des Balkengerüstes nebelhaft verschwimmen .
Darüber hin ragt das Geländer der kleinen Zugbrücke , anzuschauen wie die Schattengestalt einer Katze , die hochbeinig über ein Dach hinschleicht .
Auf der Zugbrücke treffen die beiden zusammen .
Trude , den Kopf in ein dunkles Umschlagetuch gehüllt , hat lange schon unter den Erlen gestanden , vor dem Regen Zuflucht suchend , und da sie die Umrisse seiner Gestalt jenseits des Wehrs auftauchen sah , ist sie ihm entgegengeeilt .
" Trude , bist du_es ? " fragt er hastig , nach ihrem Gesicht spähend .
Sie schweigt und klammert sich an das Geländer .
Der Schaum tanzt in gelben und blauen Farben vor ihrem Auge .
" Trude , " sagt er , indem er versucht , ihre Hand zu ergreifen , " ich bin gekommen , um von dir Abschied zu nehmen fürs ganze Leben .
Willst du mich ohne ein Wort in die Fremde ziehen lassen ? "
" Und ich bin gekommen um der Ruhe meiner Seele Willen , " sagt sie , vor seiner tastenden Hand zurückweichend .
" Hans , ich habe viel ausgehalten um dich - -
Ich bin um ein halbes Leben älter geworden - - schwach und krank bin ich - - darum habe Mitleid mit mir - rühr mich nicht an - - ich will nicht aufs neue schuldbefleckt in deines Bruders Haus zurückkehren ! "
" Trude , - bist du gekommen , um mich zu quälen ? "
" Still , Hans , still , - tu mir nicht weh ! -
- Wir wollen doch beide jetzt Frieden und Mut - mit uns nehmen für unser ganzes Leben . -
Da dürfen wir nicht auf einander wüten - in Liebe nicht , und auch nicht in Groll . " - Erschöpft hält sie inne - ihr Atem geht keuchend - - dann mühsam sich zusammenraffend , fährt sie fort :
" Sieh - ich wußte es wohl , daß du kommen würdest - lange , ehe ich den Zettel heute bekam - und habe mir jedes Wort tausendmal ausgedacht - was ich dir sagen wollte - - aber freilich - du mußt mich - nicht so aus der Fassung bringen . "
Seine Augen glühen durch die Finsternis , sein Atem geht heiß - und mit schrillem Auflachen sagt er :
" Mache keinen Heiligenschein um uns herum . -
Es nutzt nichts .... verdammt sind wir beide doch im Himmel und auf Erden ! -
Da laß uns wenigstens ... "
Aufhorchend bricht er ab .
" Pst !
... mir war - als hört ich - auf der Wiese - "
Er hält den Atem an und lauscht . - Nichts zu hören , nichts zu sehen . -
Was es auch war , Sturm und Nacht haben es verschlungen .
" Komme hinunter zum Ufer , " sagt er , " unsere Gestalten zeichnen sich hier oben ab . "
Sie geht voran - er folgt . -
Doch auf dem schlüpfrigen Holzwerk gleitet sie aus . -
Da fängt er sie in seinen Armen auf und trägt sie zum Flusse hinab . -
Wehrlos liegt sie an seinem Halse .
" Wie leicht bist du geworden seit jenem Tage , " sagt er leise , indem er sie niedergleiten läßt und aufrichtet .
" O , - du würdest mich kaum wiedererkennen , wenn du mich sähest , " erwidert sie ebenso leise .
" Was gäbe ' ich darum , wenn ich_es könnt ! " sagt er und versucht das Umschlagetuch von ihren Wangen zurückzustreichen .
Ein bleiches Oval - zwei dunkle , runde Schatten darin , dort , wo die Augen sind , - mehr läßt die Finsternis nicht erkennen .
" Ich komme mir vor wie ein Blinder , " sagt er , und seine zitternde Hand gleitet von ihrer Stirn bis auf die Wangen nieder , als wolle er tastend die geliebten Züge entziffern .
Sie widerstrebt nicht mehr . -
Ihr Kopf sinkt auf seine Schulter .
" Was habe ich dir nicht alles sagen wollen ! " flüstert sie , " und nun weiß ich nichts mehr - rein nichts mehr . "
Er schlägt die Arme fester um sie .
Schweigend und reglos stehen sie da , während der Sturm an ihnen zaust und der Regen auf sie niederpeitscht . - - - Da hallen vom Dorfe her die gebrochenen Töne des Posthorns , halb verschlungen vom Unwetter .
" Unsere Zeit ist um , " sagt er erschauernd , " ich muß fort . "
" Jetzt - in der Nacht ? " stammelt sie tonlos .
Er nickt .
" Und ich sehe dich nicht mehr ? " - - Ein wilder Aufschrei zuckt durch den Sturm .
- " Johannes , - erbarm dich , - ich lass dich nicht , - ich - kann nicht leben ohne dich ! "
- Ihre Finger krallen sich in seine Schultern .
" Du sollst nicht - ich will nicht ... "
Mit Gewalt versucht er sich loszumachen .
" Ah so ! -
du gehst ... O - du - du bist schlecht !
... Du weißt , daß ich sterben muß - wenn du gehst .
Ich kann nicht - - - Nimm mich mit dir !
Nimm mich mit dir ! "
" Bist du von Sinnen , Trude ? "
Er schlägt die Hände vors Gesicht und stöhnt laut auf .
" So ! - -
Das nennst du von Sinnen sein . ...
Wehrt sich nicht das Lamm - - wenn man_es zur Schlachtbank - ?
... Und du willst ?
... Ah , liebst du mich so ?
... Ist das alles ?
... Ist das alles ? " .... " Denkst du an Martin ? "
" Er ist dein Bruder ! - Weitet weiß ich nichts von ihm ...
Aber ich weiß , daß ich sterben muß - wenn ich noch länger bei ihm bleibe ... Mich friert , wenn ich an ihn denke !
... Nimm mich mit dir , Mann !
Nimm mich mit dir ! "
Er umfaßt ihre beiden Handgelenke , und sie hin und her schüttelnd flüstert er mit halberstickter Stimme :
" Und weißt du auch , daß ich verlumpt und verlottert bin , - ein Verworfener , ein Säufer - zu nichts mehr nütze auf der Welt ....
Wenn du mich sehen könntest , du würdest ein Grauen vor mir haben ....
Ordentliche Menschen gehen mir aus dem Wege .... Allen Guten bin ich ein Abscheu geworden !
... Und glaubst du , ich würde gut sein zu dir ?
... Ich werde dir nie verzeihen , daß du zwischen mich und Martin getreten bist ...nie verzeihen , was ich um deinetwillen an ihm verbrochen habe .
Er wird zwischen uns stehen , solange wir leben .
Ich werde dich beschimpfen - ich werde dich ... schlagen , wenn ich betrunken bin .
Du wirst die Hölle haben an meiner Seite ... .
Nun ?
... Was meinst du nun ? "
Sie neigt demütig das Haupt , faltet die Hände und sagt : " Nimm mich mit dir ! "
Ein Schrei wilden Jubels entfährt seinen Lippen .
" So komme ... aber komme rasch ....
Eine Viertelstunde - hält der Wagen ....
Niemand wird uns sehen ... .
Franz Maß - der einzige - - der verrät uns nicht ... .
In der Stadt kaufst du dir Kleider und dann ...Halt !
Was heißt das ? "
Auf der Mühle ist_es lebendig geworden .
Gelber Lichtschein fällt aus der weitgeöffneten Tür in die Finsternis ....
Eine Laterne schwankt über den Hof , verschwindet - kommt wieder - und saust dann , weggeschleudert , in einem leuchtenden Bogen durch die Luft gleich einem Meteor . - - - - - - -- - - - - - - - - - - - Martin liegt im Bette eingeschlafen .
- Da pocht es an die Fensterlade .
" Wer ist da ? "
" Ich ... der David ! "
" Was willst du ? "
" Machen Sie auf , Herr ! -
Ich habe
Ihnen was Nötiges zu sagen . "
Martin springt aus dem Bette , zündet ein Licht an und wirft sich in seine Kleider .
- Ein flüchtiger Blick fällt auf Trudens leeres Bett ....
Gewiß ist sie im Wohnzimmer über dem Nähzeug eingedruselt , denn rechtschaffener Schlaf kommt schon lange nicht mehr in ihre Augen .
" Was gibt_es ? " fragt er den David , der naß wie eine Katze in den Hausflur tritt .
" Herr ! " sagt er unter dem Mützenschirm hervorblinzelnd , " es ist von wegen der achtundzwanzig Jahre , die ich auf dem Hof bin - - und schon der selige Herr Vater war immer gut zu mir .... "
" Und um mir das zu erzählen , holst du mich nachts aus dem Bette ? "
" Ja - denn heute Nacht , wie ich auf wache und den Regen platschen hör , fällt mir schwer auf die Seele , daß die Satzposten nicht 'rausgehoben sind . ...
Am Ende staut Wasser zu stark , und wir können morgen nicht malen . "
" Habe ich euch nicht tausendmal gesagt , Kerle , " schilt Martin , " daß die Satzposten bloß bei Eisgang ' rauszuheben sind ?
Bei Hochwasser macht es unnütze Arbeit . "
" Ich habe es auch nicht getan , " meint David .
" Na also ! "
" Denn wie ich zum Wehr komme , sehe ich auf der Zugbrücke ' zwei Liebesleut stehen ! "
" Und deshalb ... ? "
" Und da dachte ich mir eben , es sei Schande ' und Spektakel und nicht länger - "
" Laß sie sich doch lieben in drei Teufels Namen ! "
" Und ich wäre es dem Herrn schuldig , wenn der Herr Johannes und unsere Frau - "
Er kommt nicht weiter , denn seines Herrn Faust sitzt ihm an der Kehle .
Was geht mit Martin vor , dem Unglückseligen ?
Sein Gesicht wird blaurot und schwillt auf - die Stirnadern quellen hoch heraus - die Nasenflügel zucken - die Augen wollen aus ihren Höhlen treten - weißlicher Schaum steht ihm vor dem Munde .
Dann stößt er einen Laut aus , der wie das Aufheulen eines Hundes klingt - und David loslassend reißt er sich mit einem Ruck das Hemd am Halse entzwei .
Zwei , drei tiefe Atemzüge , wie der Erstickende sie tut , und dann brüllt er laut auf in jählings entfesselter Wut : " Wo sind sie ? - - - Wo sind sie ? - - - Ich mache sie kalt ! - - - Auf der Stelle mache ich sie kalt ! "
Er entreißt dem entsetzten David die Laterne und stürzt hinaus .
Im Radhäuschen verschwindet er - eine Sekunde später kommt er wieder zum Vorschein .
Hoch über seinem Haupte blitzt eine Axt .
Dann schwenkt er die Laterne dreimal im Kreise herum und wirft sie weit von sich mitten ins Wasser hinein .
- Nach dem Wehr stürmt er hin - - - " Dort kommt einer ! " flüstert Trude , sich enger an Johannes schmiegend .
" Wahrscheinlich haben sie an den Schützen zu tun , " flüstert er zurück .
" Rühre dich nicht und sei guten Muts . "
Näher und näher jagt die dunkle Gestalt daher .
Ein tierähnliches Brüllen dringt durch die Nacht , das Brausen des Sturms übertönend .
" Martin ist_es ! " sagt Johannes , drei Schritte zurücktaumelnd .
Aber schnell rafft er sich empor , umklammert Druden und zieht sie mit sich , dicht an das Balkenwerk des Wehrs heran , in dessen schwärzestem Schatten sie beide niederkauern .
Ganz nahe an ihren Köpfen vorbei jagt der Tobsüchtige . -
Die hochgeschwungene Axt schimmert in dem Dämmerlicht des Schaumes . - - - Jenseits des Wehrs macht er halte .
Er scheint auf das weite Feld hinauszuspähen , das sich ohne Baum und Strauch in gleichmäßigem Dunkel ausbreitet .
" Halt an der Mahlschleuse Wacht , David , " donnert seine Stimme nach der Mühle hin .
" Sie sind auf der Wiese - da fasse ich sie ! "
Ein Laut des Entsetzens entringt sich Johannes ' Brust .
Er hat des Bruders Absicht durchschaut :
er will die Zugbrücke aufziehen , um sie beide auf der Insel zu fangen .
Und dicht hinter Trudens Nacken hängt die Kette - die Kette , an der man ziehen muß , um die Brücke zurückschlagen zu lassen .
Sein erster Gedanke ist : " Schütze das Weib ! " -
Er reißt sich aus Trudens Arm und springt den Abhang des Ufers hinan , um sich der Wut des Bruders zum Opfer darzubieten .
Trude stößt einen gellenden Schrei aus .
Johannes in Todesgefahr - drüben der Tobende - hell blinkt die Axt - - aber hinter ihr die Kette , der eiserne Ring , der ihr den Kopf fast wund schlägt .
Mit zitternden Händen greift sie danach - sie zerrt mit aller Kraft - in demselben Augenblick , in dem Martin den Balken des Stegs erklimmen will , klappt die Zugbrücke zurück .
Johannes sieht nichts davon , er sieht nur den Schatten drüben und die helle Axt .
- Noch wenige Schritte , und der Tod saust auf ihn herab . - -
Da , im Augenblick der höchsten Not fällt ihm die Mutter ein , und was sie einst zu dem Wütenden sprach .
" Denke an Fritz ! " schreit er dem Bruder entgegen .
Und siehe da !
Die Axt entfällt seiner Hand - er taumelt - er sinkt - ein Schlag - ein Spritzen - er ist verschwunden .
Johannes stürzt nach vorne - sein Fuß schlägt gegen die umgeklappte Brücke - dicht vor ihm gähnt ein schwarzes Loch .
" Bruder , Bruder ! " schreit er in wahnsinniger Angst , er denkt nichts mehr , er fühlt nichts mehr .
Nur das eine :
" Rette den Bruder ! " rast durch sein Gehirn .
Mit einem Ruck wirft er den Mantel ab - ein Sprung - ein dumpfer Schlag wie gegen eine scharfe Kannte - - - - - - -Trude , die halb ohnmächtig die Kette umklammert hält , sieht zwischen den hellen Wassern eine längliche , dunkle Maße den schrägen Abfall hinunterschießen und in den Schaumwirbeln verschwinden .
... Eine Sekunde später noch eine ... .
Wie zwei Schatten flogen sie an ihr vorbei .
Sie wendet den Blick nach dem Gerüst empor - -
Dort oben ist alles still - alles leer .
Der Sturm heult ... das Wasser rauscht . - -
Besinnungslos sinkt sie am Ufer nieder .
* Am anderen Morgen wurden die Leichen der beiden Brüder aus dem Flusse gefischt .
- Seite an Seite schaukelten sie sich in den Wellen , Seite an Seite wurden sie begraben .
- Trude war wie versteinert in ihrem Schmerz .
In tränenloser Stumpfheit starrte sie vor sich hin , ihre Verwandten , selbst ihren Vater wies sie von sich , nur Franz Maß durfte um sie sein . -
Getreulich nahm er sich ihrer an , wehrte Fremden den Zutritt zu ihrer Schwelle und regelte den Verkehr mit den Behörden . -
Viel fehlte nicht , so wäre auf Davids dunkle Andeutungen hin die gerichtliche Untersuchung gegen die Unglückliche eingeleitet worden .
Aber waren die Aussagen des alten Knechtes auch zu lückenhaft und verworren , um einen Prozeß darauf zu bauen , so genügten sie doch , um Trude Felshammer vor der Welt zur Verbrecherin zu stempeln .
Je scheuer sie sich von den Menschen zurückzog , je ängstlicher sie den Mühlenhof vor jedem fremden Angesicht verschloß , desto ausschweifender wurden die Gerüchte , die über sie im Schwange waren .
" Die Müllerhexe , " so benannten sie die Leute , und die Sagen , die ihre Gestalt umgaben , pflanzten sich von einem Geschlecht zum anderen fort .
Die Mühle wurde nun die " Stille Mühle " , wie der Volksmund sie benannte .
Die Mauern zerfielen ; die Räder vermorschten ; der blinkende Fluß schlämmte voll Unkraut , und als der Staat einen Kanal anlegte , der das Bett oberwärts Marienfelde zum Hauptstrom ablenkte , da wurde er vollends zum Sumpfe .
Und Trude selbst ?
Sie vereinsamte gänzlich .
Bald wollte sie auch den Freund nicht länger um sich dulden und verschloß ihm die Tür .
Vor ihrem Gewissen galt sie als Mörderin .
Ihre Angst trieb sie einem Beichtvater , trieb sie der katholischen Kirche in die Arme .
Man sah sie um Kruzifixe rutschen und vor Kirchentüren knien , in der Hand den Rosenkranz drehend , die Stirn an den Steinen blutig geschunden .
Sie sühnt das große Verbrechen , das sich " Jugend " nennt .
* Um die Mittagstunde desselben Tages fuhr auf der Heide , die sich nördlich von Gromowo mehrere Meilen weit ins Land erstreckt , ein leichter Einspänner in der Richtung des Städtchens zu .
Dick und schwer , wie mit der Hand zu greifen , lagerten die Wolken über der platten Erde .
Hier und da reckte ein Weidenstrunk seine struppigen Knorren in die nebelschwere Luft , ganz durchtränkt von Feuchtigkeit und glitzernd von den Tropfen , die sich in langer Reihe an die kahlen Zweige gehängt hatten .
Tief sanken die Räder in den Morast des Weges , der sich zwischen welken Riedgräsern dahinzog , und oftmals spritzte das Wasser bis zum Wagenkasten .
Der Mann , der die Zügel führte , kümmerte sich wenig um die Landschaft , die ihn umgab .
In Sinnen versunken hockte er da , nur zuweilen emporfahrend , wenn die Leine seinen lässigen Fingern zu entgleiten drohte .
Dann zeigte sich der herkulische Bau seiner Glieder , und der breite , hochgewölbte Brustkasten weitete sich , als wolle er den grauen , groben Mantel sprengen , der sich in knappen Falten über ihn spannte .
Des Mannes Wuchs war dem des alten Hellinger gleich , vielleicht noch überlegen , auch das Gesicht ließ die Familienähnlichkeit nicht verkennen ; doch was dort hübsch und weich und schlaff geblieben war bis ins eisgraue Alter , hatte sich hier zu derben Falten ausgearbeitet , die von Trotz und düsterem Grübeln zeugten .
Ein krauser , arg vernachlässigter Bart umgab in dunklem Gewirr die ehernen Backenmuskeln , färbte sich heller um die Mundwinkel herum und fiel in zwei fahlblonden Zipfeln auf die Brust herab .
Das war Robert Hellinger , der Besitzer auf Burg Gromowo , der Verlobte Olgas .
Von dem Glücke , das ihm gestern geworden war , stand wenig auf seiner Stirn geschrieben .
Sein graues , halb verschleiertes Auge starrte düster in die Weite , und die Falten zwischen seinen Augenbrauen verschwanden keinen Augenblick .
Er wußte wohl , noch galt es schwere Arbeit , bis er die Braut heimführen konnte ; Stunden erbitterten Kampfes standen ihm bevor , und selbst der Sieg brachte nichts als eitel Sorge und Not .
Sein Geist hielt Überschau über die schweren Zeiten , die hinter ihm lagen und die kaum ein Lichtblick je erhellt hatte .
Sechs Jahre war es nun her , seit der Vater ihm , dem Ältesten , die Burg , das alte Familienerbe , feierlich verschrieben hatte , um sich selbst zu behaglichem Stillleben in das Städtchen zurückzuziehen .
- Mit diesem Tage begann seine Leidenszeit , denn ein Joch war ihm aufgebürdet worden , so schwer , daß selbst seine Riesenschultern darunter zu zerbrechen drohten .
Alles , was er erarbeitete mit seinen schwieligen Fäusten - alles , was er am eigenen Leibe sich absparte , zerrann und wurde verschlungen von den Ansprüchen , die die Seinigen erhoben .
Und er durfte sich nicht einmal beklagen .
Es ging ja alles nach strengstem Rechte zu , denn das Erbe war genau auf Heller und Pfennig zwischen ihm und seinen sechs Geschwistern geteilt worden , des Ausgedinges nicht zu gedenken , das die Eltern für sich forderten .
Jeder Ziegel seines Hauses , jede Scholle seines Ackers war verschuldet , an jeder Ähre , die auf dem Felde reifte , hingen der Mutter mißtrauische Blicke , die mit Strenge darüber wachte , daß die Zinsen sich um keine Minute verspäteten .
Und war sie nicht in ihrem Rechte ?
Durfte er verlangen , daß sie ihn mit größerer Liebe liebe als ihre anderen Kinder ?
Da waren Brüder , die Karriere machen wollten , - Schwestern , die nur um ihrer Mitgift Willen geheiratet worden waren :
sie alle schauten ängstlich und gierig auf ihn als den Förderer und Erhalter ihres Glückes !
Die Zinsen !
Das war das Schreckenswort , das ihm fortan allstündlich in die Ohren dröhnte , das ihn nachts aus dem Schlafe emporjagte und seine Träume mit wilden Visionen erfüllte .
Die Zinsen !
Wie oft hatte er sich mit geballten Fäusten vor die Stirn geschlagen um ihretwillen ! -
Wie oft war er stumpf und dumpf durch die lehmigen Felder gerannt , um dieser Schar blanker , gleißender Dämonen zu entrinnen , wie oft hatte er in blindem Wutanfall irgendein Werkzeug , eine Pflugschar , eine Deichsel mit seiner Faust zerschmettert , als wäre ihm jede Waffe recht , sie zu bekämpfen ! -
Aber sie ließen nicht von ihm .
Nur um so zäher hefteten sie sich an seine Fersen , nur um so durstiger sogen sie ihm die Jugendkraft aus seinen Gliedern .
Was half_es , wenn es ihm einmal gelang , ihrer Herr zu werden ?
Dieser Hydra wuchsen ja ewig neue Köpfe - von Vierteljahr zu Vierteljahr stand sie immer fürchterlicher , immer riesenhafter anschwellend vor seinem verängstigten Auge , bereit , sich auf ihn zu stürzen und ihn unter der Wucht ihres Leibes zu erdrücken .
So von einer Galgenfrist zu anderen hatte sich sein Leben dahingeschleppt seit jenem Tage , der im " Schwarzen Adler " feuchtfröhlich mit Rotwein und Champagner gefeiert worden war .
Hätte nur wenigstens die Mutter Milde walten lassen !
Aber sie erließ ihm ja nicht einmal den ausbedungenen Spargel zur Frühlingszeit , ja selbst nicht die Karosse zum Spazierenfahren während der Ernte , wenn die Pferde so nötig auf den Feldern gebraucht wurden .
" Wer nicht hören will , muß fühlen , " pflegte sie zu sagen - und er hörte nicht ! oh , durchaus nicht .
Mit einem kurzen , schlichten Ja hätte er all seiner Not ein Ende machen , hätte herrlich und in Freuden leben können , bis zum Grabe hin ; und daß er es nicht wollte , aus dummem , unbegreiflichem Eigensinn nicht wollte , daß alle ihre Brautfahrten vergebens gewesen - das war es , was ihm die Mutter nicht verzeihen konnte .
So vergingen zwei Jahre .
Da sah er ein , daß er bei dieser Lebensführung über kurz oder lang zugrunde gehen mußte .
Das Zögern und Zagen erschlaffte ihn mehr und mehr - er beschloß ein Ende zu machen und sich vom Schicksal den bescheidenen Glücksanteil heimzufordern , der ihm von einem treuen , blauen Augenpaar , von einem blassen , stillen Munde verbrieft und versprochen war .
Es kam der Tag , da er die Geliebte seiner Jugend , die vor kurzem verwaist und heimatlos geworden , als sein Weib dem häuslichen Herde zuführte .
Es war ein trüber , trauriger Novembertag , und die grauen Wolken jagten wie Unglücksvögel am Himmel dahin .
Zitternd und blaß in ihren schwarzen Trauerkleidern hing das zarte , kränkliche Geschöpf an seinem Arme und erbebte unter jedem der halb mitleidigen , halb geringschätzigen Blicke , mit denen die fremden Leute sie musterten .
Die Mutter nun gar hatte sie mit Vorwürfen und Verwünschungen empfangen , und es verging Jahresfrist , ehe sich ein leidliches Verhältnis zwischen den beiden zu gestalten begann .
Martha hatte sich wacker gehalten und trotz ihrer schwachen Gesundheit gearbeitet von früh bis spät , um wieder zurechtzurücken , was die lange Junggesellenschaft des Hausherrn aus Rand und Band gebracht hatte .
Und als nach drei Jahren stillen , trostreichen Beieinanderlebens der Himmel den Bund zu segnen versprach , war sie , selbst als ihr Zustand bereits die größte Schonung verlangte , noch immer auf den Beinen gewesen - schaffend und ordnend in Küche , Kammern und Keller .
Fast schien es , als wolle sie ihm so die mangelnde Mitgift erarbeiten .
Dann - zwei Tage nach der Geburt des Kindes - war Olga plötzlich in Gromowo angekommen .
Er hatte sie seit seiner Hochzeit nicht gesehen .
Fast erschrak er bei ihrem ersten Anblick - so stolz und herb und verschlossen trat sie ihm entgegen , zu so königlicher Schönheit war sie herangeblüht .
Und dieses Weib sollte heute die Seine werden .
Doch welche Welt des Leides , wie viele Tage voll dumpfbrütender Verzweiflung - wie viele Nächte voll gräßlicher Gesichte lagen zwischen heute und jenem Tage !
Er schauerte zusammen - er mochte nicht mehr daran denken .
Heute schien ja alles gut geworden - Marthas verklärtes Bild lächelte friedlich und segnend auf ihn herab , und wie eine Blume , aus ihrem Grabe entsprossen , erblühte ihm aufs neue das Glück . - - - Näher und näher kamen die Türme des Städtchens , reckten sich höher und höher hinter den Erlenbüschen empor .
Und eine Viertelstunde später fuhr der Wagen in die grobgepflasterte Straße . Bald hinter dem Tore machte Robert die Entdeckung , daß die Leute , die ihm heute begegneten , sich in seltsamster Weise gegen ihn betrugen .
Die einen wichen ihm aus , die anderen lüfteten verlegen die Mütze und flüchteten dann , so rasch es anging , aus seiner Nähe .
Hingegen füllten in jedem Hause , an dem der Wagen vorbeifuhr , die Fenster sich mit Köpfen , die ihn ernsthaft anstarrten und bei seinem Gruße scheu hinter den Gardinen verschwanden .
Er schüttelte bedenklich den Kopf .
Doch da sein Sinn so ganz erfüllt war von dem bevorstehenden Kampfe , achtete er nicht viel darauf und schaute fürder nicht mehr rechts noch links .
An der Ecke des Marktes - dort , wo früher sich das Akzisehäuschen befunden hatte - stand des Ohm Physikus alte Haushälterin , hielt die Hände unter der blauen Schürze versteckt und schaute darein wie ein Leichenbitter .
Als der Wagen sich näherte , machte sie ein Zeichen , er möge halten .
" Nun , Frau Liebetreu , " sagte er belustigt , " Sie sind doch wenigstens eine , die heute nicht vor mir Reißaus nimmt . "
Die alte Person blickte gen Himmel , um ihn nicht ansehen zu müssen .
" Ach , junger Herr , " sagte sie - er wurde zum Unterschiede von seinem Vater immer noch der junge Herr genannt , wiewohl er die Dreißig längst überschritten hatte - " der Herr Physikus lassen schön bitten , Sie möchten doch Mal erst bei ihm vorsprechen ; er hat Ihnen was zu sagen . "
" Ist es sehr dringend , was er mir zu sagen hat ? "
Die Frau erschrak heftig , denn sie glaubte , die Unglückspost werde ihr nun selber zur Last fallen .
" Ach , um Gotteswillen , " sagte sie , " er meinte man so . "
" So grüßen Sie den Ohm Physikus schönstens von mir und bestellen Sie ihm , ich wollte nur erst noch ein Wort mit den Eltern reden - er weiß schon - dann würde ich sofort bei ihm sein . "
Die Alte murmelte etwas , aber die Worte blieben ihr in der Kehle stecken .
Weiter rollte der Wagen auf die Villa des alten Hellinger zu , die unter mächtigen , alten Linden , wie unter einem Thronhimmel ruhend , dalag .
Freundlich blickten die hellen Spiegelfenster ihm entgegen , das blanke Ziegeldach erglänzte , die Ruhe reich versorgten Alters lag - wie immer - darüber hingebreitet .
- Er band sein Pferd an das Gartengitter und stieg mit schweren , dröhnenden Schritten die kleine Freitreppe hinan , an deren Brüstung in weitbauchigen Urnen halb verweste Asterstauden trübselig die Köpfe hängen ließen .
Die Flurglocke hallte in schrillen Tönen durch das Haus , aber niemand meldete sich , ihn zu empfangen .
Er warf den regendurchweichten Mantel auf eine der eichenen Truhen , in denen die Leinenschätze der Mutter vergraben lagen .
Dann trat er in das Wohnzimmer - es war leer .
" Die Alten werden wohl Mittagsruhe halten , " murmelte er , " und ich glaube , daß es heute geraten ist , sie ausschlafen zu lassen . "
Er warf sich in eine Sofaecke und schaute nach der Tür ; denn er hoffte im stillen , Olga werde sein Fuhrwerk auf dem Vorplatze bemerkt haben und herunterkommen , ihm die Hand zu reichen .
Er fing an , ungeduldig zu werden .
" Ob sie zur Burg hinausgegangen sein mag ? " fragte er sich . -
Doch nein - sie wußte ja , daß er kommen werde , mit den Eltern zu reden .
" Ich werde an ihre Tür pochen , " entschloß er sich und stand auf .
Er lächelte beklommen und reckte die mächtigen Glieder .
Nachdem er sich seit gestern abend unablässig nach ihr gesehnt hatte , erfüllte ihn nun in dem Augenblicke , da er sie wiedersehen konnte , ein eigentümliches Bangen , vor ihr Angesicht zu treten .
Die demütige Scheu , die ihn in ihrer Gegenwart sonst stets erfaßte , kam auch jetzt wieder zum Durchbruch .
War es denn möglich , daß dieses Weib gestern an seinem Halse geruht haben sollte ?
- Und wie , wenn sie heute bereute ? -
wenn sie ihm sein Wort wieder zurückgäbe ?
Aber in diesem Augenblick erwachte sein ganzer Trotz in ihm .
Er breitete die Arme aus , und lachend in dem Widerschein des Glücks , mit dem die Erinnerung jüngst durchlebter Stunden auf ihn nieterleuchtete , rief er :
" Soll sie nur ! -
Mit diesen meinen Händen heb' ich sie auf und trage sie in mein Haus !
Wenn Martha Ja sagt , will ich den sehen , der was dawider hat . "
Auf den Zehn , die Eltern nicht zu wecken , stieg er die Treppe hinan , die trotzdem unter der Last seines Körpers ächzte und stöhnte .
Vor Olgas Tür stutzte er , denn er sah den Lichtschein , der durch das zerbrochene Brett in den Korridor hinausfiel .
Auf sein Pochen antwortete ihm niemand .
Nichtsdestoweniger trat er ein .
* Einen Augenblick später erdröhnte das ganze Haus in seinen Fugen , als wäre das Dach darüber zusammengestürzt .
Die beiden Alten , die sich in das Schlafzimmer zurückgezogen hatten , um sich für die schweren Nachmittagstunden zu stärken , fuhren erschrocken in die Höhe .
Sie riefen nach den Mägden .
Aber die waren ausgeflogen , damit der Stadt das Allerneueste über die traurige Tat nicht länger vorenthalten bliebe .
" Gehe du hinauf , " sagte die resolute Frau zu ihrem Manne und langte erschauernd nach dem Fläschchen mit Hoffmannstropfen , das stets in ihrer Nähe stand .
Es war das erstemal in ihrem Leben , daß sie sich fürchtete .
Als der alte Hellinger die Giebelstube betrat , sah er ein Bild , das ihm das Blut in den Adern erstarren machte .
Der Körper seines Sohnes lag ausgestreckt auf der Erde .
Er mußte die Pfosten der Bahre , auf der man die Tote gebettet hatte , im Fallen umklammert und das ganze Gestell mit sich gerissen haben :
denn über ihm - zwischen den zusammengebrochenen Brettern - lag der Leichnam in dem langen , weißen Totenhemde , das starre Gesicht auf seinem Gesicht , die nackten Arme über seinen Kopf geworfen .
In diesem Augenblicke erwachte er und fuhr empor .
Das Haupt der Toten sank von dem seinen herab und klappte gegen die Diele .
" Robert , mein Junge ! " schrie der Alte und stürzte auf ihn zu .
Mit weit aufgerissenen , verglasten Augen starrte er um sich .
Er schien noch nicht wieder zur Besinnung gekommen .
Dann gewahrte er den einen ihrer Arme , der beim Seitwärtssinken des Körpers sich quer über seine Brust gelegt hatte .
An ihm glitt sein Blick entlang bis zur Schulter - bis zum Halse - bis zu dem weißen , starr lächelnden Angesicht .
Von beiden Armen des Alten gestützt , richtete er sich auf .
Er wankte auf seinen Beinen wie ein Stier , der einen Axthieb erhalten hat .
" Mein Gott , Junge - so komme doch zu dir ! " rief der Alte , ihn bei den Schultern fassend .
" Das Unglück ist geschehen - wir sind Männer , wir müssen gefaßt sein . "
Jener blickte ihn an , blöde , hilflos wie ein Kind .
Dann beugte er sich über die Leiche , erhob sie und legte sie über das Bett , die Trümmer der Bahre mit den Füßen zur Seite stoßend .
Nun setzte er sich neben sie auf die Kissen und wickelte mechanisch eine Strähne ihres gelösten Haares um seinen Zeigefinger .
Der Alte fing an , für den Verstand seines Sohnes zu fürchten .
" Robert , " sagte er , sich aufs neue an ihn drängend , " nimm dich zusammen - komme fort von hier - du machst sie nicht wieder lebendig . "
Der brach in ein Lachen aus , so schrill und schauerlich , daß der Alte bis ins innerste Mark hinein erbebte .
Mit einem Schlage war die Erstarrung von ihm gewichen - er sprang auf - seine Augen glühten , und in den Schläfen schwollen die Adern .
" Wo ist die Mutter ? " schrie er , auf den Alten eindringend .
Der suchte ihn zu beruhigen .
" Mein Gott , so gedulde dich doch !
Wir werden dir alles erzählen . "
Die Alte , die schon lange lauschend auf der Treppe gestanden hatte , steckte in diesem Augenblick den Kopf durch die Tür .
Er stürzte an dem Vater vorbei auf sie los , als wolle er ihr an den Hals .
Aber noch hatte er so viel Verstand bewahrt , um das Ungeheuerliche seines Beginnens einzusehen .
Die Arme sanken ihm schlaff am Leibe herunter - er würgte , als wolle er an dem verhaltenen Zorn ersticken .
" Mutter , " sagte er , " du sollst mir Rechenschaft geben - von dir fordere ich Antwort - warum ist sie gestorben ? "
Die Alte kam mit zärtlichem Bedauern auf ihn zu und machte Miene , an seinem Halse in Tränen auszubrechen .
Mit einer rauhen Bewegung schüttelte er sie von sich ab .
" Laß das , Mutter , " sagte er , " von dir fordere ich sie . "
" Aber , Robert , " jammerte die Alte - " behandelt ein Sohn so seine Mutter ? - Adalbert , - sage ihm doch , wie er seine Mutter behandeln soll ! "
Er faßte des Greises Hände .
" Bleibe aus dem Spiel , Vater , " sagte er .
" Die Rechnung , die ich heute mit der Mutter zumachen habe , geht nur uns beide an . -
Mutter -
ich frage dich noch einmal : warum ist sie gestorben ? "
Er hatte sich an die Wand gelehnt und starrte sie aus kleinen , blutunterlaufenen Augen an .
Frau Hellinger hatte inzwischen zu weinen angefangen .
" Weiß ich es denn ? " schluchzte sie , " weiß es denn überhaupt ein Mensch ?
Wir haben sie in dem Bette gefunden , das ist alles .
Schmach hat sie über unser Haus gebracht , die unglückselige Kreatur , zum Dank - "
" Schmähe sie nicht , Mutter , " sagte er , wild in sich hineingrollend , " du weißt sehr wohl , sie war meine Braut ! "
Die Alte stieß einen Schrei der Überraschung aus , und auch ihr Gatte machte eine Bewegung des Staunens .
" Wie - du weißt es nicht ?
Mutter , " rief er und preßte beide Fäuste gegen die Schläfe , " sie hat dir nichts gesagt ?
Sie ist nicht zu dir gekommen gestern abend und hat dir erzählt , was zwischen ihr und mir am Tage vorgefallen war ? "
" Bewahre ! " ächzte die Alte .
Kaum eine Silbe hat sie mit mir gesprochen , auf ihrem Zimmer hat sie sich eingeschlossen . "
" Mutter " - sagte er und trat dicht an sie heran .
" Als sie dir alles gestanden hatte - da hast du Ihr nicht ins Gewissen geredet ? -
hast ihr nicht gepredigt :
wenn sie mich wahrhaft liebe , solle sie mir entsagen - sie werde mein Unglück werden - und Gott weiß , was sonst noch alles !
Mutter - das hast du nicht getan ? "
" Mein eigener Sohn glaubt mir nicht ! -
Mein eigener Sohn straft mich Lügen ! " jammerte die Alte .
" Das ist der Dank , den ich heute von meinen Kindern ernte . "
Er ergriff ihre Rechte .
" Mutter " - sagte er .
" Du hast mir viel Leide_es zugefügt alle diese Jahre hindurch .
Das Böseste und Bitterste , was ich erfahren habe , ist mir von dir gekommen . "
" Barmherziger Jesus , " kreischte die Alte , " das ist der Dank - das ist der Dank ! "
" Aber alles Böse , was du an mir und Martha getan hast , will ich dir verzeihen , Mutter " - fuhr er fort - " ja , noch mehr !
Kniefällig will ich dich um Vergebung bitten , daß ich jemals einen bitteren Gedanken gegen dich gehegt habe - aber das eine mußt du mir tun - - - hier an der Leiche mußt du mir schwören , daß du nichts wußtest - daß du in allem die Wahrheit gesprochen hast . "
Und er zog sie zu der Leiche , die mit ihrem verzückten Lächeln zu ihm aufstarrte - eine Braut , die ihrem Bräutigam entgegenlächelt .
" So was also ist nötig zwischen uns ! " klagte die Alte und warf ihm aus ihren verschwollenen Augen einen bitterbösen Blick zu .
Aber sie ließ es gewähren , daß er ihre rechte Hand auf die Stirn der Toten legte , sie streichelte sie und schluchzte :
" Ich schwör , mein Herzchen , du weißt am besten , daß ich nichts gewußt habe und nie was Böses von dir forderte . "
Danach seufzte sie erleichtert auf , als wenn sie nun plötzlich einsähe , welchen Gewinn diese düstere Tat ihr und ihrer Familie bringen würde .
Aufrichtige Dankbarkeit lag in dem zärtlichen Streicheln , mit dem sie das tote Antlitz liebkoste .
In diesem Augenblicke kam der alte Physikus ins Zimmer gestürzt .
Er hatte Robert einholen wollen , ihn auf das Schreckliche vorzubereiten , und sah erschreckend , daß er zu spät gekommen war .
Der alte Hellinger eilte ihm entgegen und raunte ihn ins Ohr : Führe ihn fort , er ist rasend !
Wir können hier nichts mit ihm anfangen ! "
Robert stand da , die Pfosten des Bettes umklammernd , seine Brust arbeitete schwer , wie versteinert schien sein Antlitz in finsterer , tränenloser Qual .
Der alte Physikus rieb den grauen Stoppelbart an seiner Achsel und brummte in jener unwirsch-tröstlichen Art , die Männern von Kraft am allermeisten zu Herzen spricht : " Komme fort , Junge , - mache keine Dummheiten - stör ihre Ruhe nicht . "
Robert fuhr zusammen und nickte ein paarmal .
Dann plötzlich - wie überwältigt von seiner Qual - fiel er vor dem Bette nieder und schrie : " Warum bist du gestorben ? "
Ein Bild vollkommenster Heiterkeit und Seelenruhe , saß das Ehepaar Hellinger senior beim Frühstückstische .
Aus dem Schlot der messingnen Kaffeemaschine , auf deren blankgeputztem Bauche das Kohlenfeuer einen purpurnen Widerschein erzeugte , stieg ein leichter , bläulicher Dampf , der sich in kleinen Wölkchen zum Tische niedersenkte , die silberne Zuckerdose erblinden ließ und die Kaffeetassen mit zarten Tautröpfchen bekränzte .
Herr Hellinger mit seinem schneeweißen , wohlgepflegten Vollbarte und dem bildhübschen , rotbäckigen Jungengesicht , das von Gutmütigkeit und Lebenslust erglänzte , hatte sich bequem in den blaugeblümten Sessel zurückgelehnt , den türkischen Schlafrock über die Knie gezogen und schien mit ruhigster Ergebenheit abzuwarten , was das Schicksal in Gestalt seiner Gattin ihm für heute bescheren würde .
Diese warf soeben eine Messerspitze voll Soda in das Kaffeekännchen und wischte sodann die bestäubten Finger umständlich an ihrer weißen Damastschürze ab , die nach russischer Art mit breiten , rotbunten Streifen umsäumt war .
Ihre weiße Matronenhaube , deren Bänder gleich einem Sturmriemen unter dem fleischigen Kinn fest zusammengeschnürt waren , hatte sich um etliches auf das linke Ohr verschoben , und das derbe , behäbige Feldwebelgesicht , dessen Züge ein wenig aufgeschwemmt waren , wie man es bei alten Frauen findet , die mit ihren Männern aus demselben Kognakglase trinken , glänzte voll Energie und Unternehmungslust aus der runden Spitzenumrahmung hervor .
Man sah es ihr an , daß sie gewohnt war , zu herrschen und zu unterdrücken , und selbst das Lächeln steten Gekränktseins , das ihren breiten Mund umspielte , bewies , wie rücksichtslos sie ihre Pläne durchzusetzen pflegte .
Um nicht untätig dazusitzen , bis der Kaffee genügsam gezogen haben würde , nahm sie das grobwollene Strickzeug zur Hand , das sie in ihrer Eigenschaft als Präsidentin des Frauenvereins und Vorsteherin der Armenkommission niemals verlassen durfte , und ließ die blinkenden Nadeln mit unerhörter Schnelligkeit durch die knochigen , arbeitsgewohnten Hände gleiten .
" Hast du von Robert nichts gehört , Adalbert ? " fragte sie mit einer rauhen , blechernen Stimme , die das Haus bis in seine letzten Winkel durchdringen mußte .
Dem Alten schien die Frage unangenehm .
Er schüttelte den Kopf , wie wenn er sie von sich abschütteln wollte - sie störte ihm die Morgenruhe .
" Ein liebevoller Sohn , das muß man sagen , " fuhr sie fort , und das gekränkte Lächeln verstärkte sich noch .
- " Seit acht Tagen hat er nichts von sich sehen und hören lassen .
- Wenn er im Monde wohnte , könnte er nicht seltener kommen . "
Herr Hellinger brummte etwas in seinen Bart und machte sich an seiner langen Pfeife zu schaffen .
" Irgend was scheint da wieder nicht in Ordnung zu sein , " begann sie von neuem .
" Er ist in der letzten Zeit überhaupt so sonderbar gewesen - hat sich um mich ' rumgeschlichen und kein gut es Wort geben wollen .
Mir scheint , ihm sitzt wieder eine Zahlung im Nacken , die er nicht leisten kann . "
" Der arme Junge ! " sagte der Alte und schnalzte mit der Zunge , um vielleicht auf diese Art den unangenehmen Gedanken wieder loszuwerden .
" Ja , der arme Junge ! " spottete sie ihm nach , - " du bedauerst ihn wohl noch - hast ihm wohl wieder heimlich was zugesteckt ? "
Er erhob seine weißen , wohlgepflegten Hände in Beteuerung und Abwehr , hatte aber doch nicht den Mut , ihr ins Gesicht zu sehen .
" Adalbert , " sagte sie drohend , " ich bitte mir aus , daß das nicht wieder vorkommt .
Was du ihm gibst , entziehst du uns und unseren anderen Kindern .
- Und wenn er es wenigstens noch verdiente ! - aber wer nicht hören will , muß fühlen .
- Wenn er in seinem Trotz und seinem Eigensinn zugrunde geht - "
" Erlaube , Henriette , " fiel er ihr schüchtern ins Wort .
" Ich erlaube nichts , lieber Abalbert , " erwiderte sie .
" Wer nicht hören will , muß fühlen !
sage ich ; und wenn er in seinem greulichen Undank seine liebevolle Mutter , die nur für ihn besorgt ist und die Nächte hindurch sinnt und sich abquält , " - sie wischte sich mit der buntgeränderten Schürze die Augen , als ob es dort Tränen gäbe , die sich fortwischen ließen .
" Aber , Henriette ! " begann er von neuem .
" Adalbert , widersprich mir nicht !
Du weißt , ich sehe dir alle deine Torheiten nach - ich lass dich im Schwarzen Adler sitzen , so lange wie du willst - ich lass dich von dem teuren , schlechten Rotwein trinken , so viel du irgend vertragen kannst - ich stelle dir sogar das Abendbrot hin , wenn du spät nach Hause kommst , obgleich es wohl nicht nötig wäre , daß du dabei drei Stühle umwirfst , wie du es gestern getan hast .
Ich finde überhaupt , du nimmst sehr wenig Rücksicht auf deine alte , treue Frau ; aber - ja , was ich sagen wollte , - in meine Pläne , das bitte ich mir aus , da pfusch mir nicht hinein , - davon verstehst du doch nichts .
Hast du denn überhaupt eine Ahnung , was ich schon alles für den Schlingel , den Robert , getan habe ?
' rumgelaufen und 'rumgefahren , Besuche gemacht und Briefe geschrieben , und Gott weiß , was sonst noch alles . -
Fünf oder sechs wohlhabende , ja steinreiche Mädchen habe ich ihm auf dem Präsentierteller entgegengebracht .
Bloß zuzugreifen hatte er nötig .
Aber was tat er ?
Na , ich denke , du erinnerst dich noch , wie ich in Krämpfen gelegen habe , als er vor vier Jahren das elende , kranke Ding , die Martha , angefahren brachte !
Meine ganze Krankheit kommt von daher . "
" Aber , Henriette ! "
" Lieber Adalbert , ich bitte ' dich , singe mir das alte Lied von meinem Fleisch und Blut nicht wieder vor !
Wenn sie mir eine liebevolle und dankbare Nichte sein wollte , warum brachte sie ihm nicht die nötige Mitgift mit ?
Sie hatte nichts - natürlich - sie hatte nichts !
Arm wie eine Kirchenmaus ist mein seliger Bruder gestorben .
- Schickt sich das für einen aus meiner Familie ?
Aber schließlich - mag er das Seinige gelassen haben , wo er will - was geht es mich an !
Nur seine Tochter brauchte er uns nicht aufzuhalsen . "
" Sie ist ja nun tot , " bemerkte Herr Hellinger .
" Ja , sie ist tot , " wiederholte sie und faltete die Hände .
" Gott sei Dank zu sagen , wäre Sünde .
Aber da es der liebe Gott nun einmal so gefügt hat , so will ich wenigstens den Nutzen daraus ziehen und seine Torheit von damals wieder gut zu machen suchen .
Während du im Schwarzen Adler saßt und deinen Rotwein trankst , habe ich aufs neue gesorgt und geschafft und Umfrage gehalten , daß er nur so zu wählen braucht .
- Da ist die Gertrud Lenzmann , kriegt fünfzigtausend bar und ebensoviel , wenn der Alte stirbt .
Da ist die kleine von Versen , noch sehr jung zwar - eben erst eingesegnet - aber die kriegt noch mehr !
Und außerdem wohl noch drei oder vier !
Aber was meinst du wohl , was er dazu sagt ?
Mutter , sagt er , wenn du mir noch einmal davon anfängst , so kriegst du mich überhaupt nicht mehr zu sehen !
Ist so etwas erhört ?
Es fehlte bloß noch , daß er sich zu der einen Schwester auch noch die andere nimmt , um seine alte , brave Mutter in die Grube zu bringen !
Übrigens , wo steckt denn das Fräulein heute ?
Die Uhr ist bald neun , und sie ist noch nicht erschienen .
In der polnischen Wirtschaft meines Herrn Bruders mag es wohl Sitte gewesen sein , bis in den Mittag hinein zu liegen - aber in meinem wohlgeordneten Haushalt möchte ich mir das ebenso dringend wie höflich verbeten haben , Adalbert ! "
" Ich begreife nicht , liebe Henriette , " sagte er , " warum du mir die Vorwürfe machst , die deiner Nichte gelten ! "
" Wenn du sie doch einmal nicht in Schutz nehmen möchtest , Adalbert !
Aber - natürlich - ich habe ja nichts mehr zu sagen .
Verraten und verkauft bin ich in meinem eigenen Hause !
Übrigens werde ich der Sache demnächst ein Ende machen .
Ich halte sie nun schon ein volles Jahr bei mir - jetzt fängt sie an , sehr überflüssig zu werden . "
" Aber schafft und arbeitet sie denn nicht in Roberts Wirtschaft von morgens früh bis abends spät ?
Vergeht denn ein Tag , wo sie nicht zur Burg hinaus wanderte ? -
Sei doch nicht ungerecht gegen sie , Henriette ! "
Sie warf ihm einen mitleidigen Blick zu : " Wärst du nicht ein solches Kind geblieben , Abalbert , so könnte sich mit dir reden lassen !
Sieh , das ist es ja gerade , was mir gefährlich zu werden anfängt !
Meinst du , die hat ihre Gründe nicht , täglich auf der Burg herumzustolzieren und sich vor ihm und dem Gesinde als Herrin zu gebärden !
Oh - die - die ist fein - meine Nichte Olga ! -
die wird das ihrige schon getan haben , ihn an den Gedanken zu gewöhnen , daß ihr - und nur ihr - der Platz der Toten von Rechts wegen zukommt ! -
Was hat sie sonst tagtäglich auf der Burg zu suchen , wenn es nicht das wäre ! "
" Ich denke , Marthas Kind ist Erklärung genug dafür . "
" Natürlich , natürlich ! -
Jedes Ammenmärchen läßt du dir aufbinden !
Sie weiß genau , warum sie sich so hat und das kleine Wurm vor Liebe fast auffressen möchte ' . -
Sie weiß genau , wie der Weg zum Herzen des Vaters zu finden ist ! "
" Aber vielleicht liebt sie ihn gar nicht , " warf der alte Hellinger ein .
Sie lachte laut auf .
" Lieber Adalbert !
Einen Mann , der vor den Toren der Stadt ein Rittergut besitzt , liebt ein armes Mädchen immer , und wenn ich jetzt nicht ein Ende mache und ihr den Weg weise , so kann es wohl geschehen , daß unser lieber Robert sie eines schönen Tages bei der Hand nimmt und zu uns sagt :
So , Papa und Mama , jetzt seid so gut und segnet uns ! -
Und ehe ich das erlebe , Adalbert - - "
In diesem Augenblicke ertönte im Hausflur das Geräusch polternder Männertritte ; gleich darauf wurde laut und heftig an die Tür gepocht .
" Nanu , " sagt Frau Hellinger , " der macht ja 'n Lärm wie ein Exekutor , - so weit ist es mit uns doch noch nicht . "
Und sehr langsam und gemächlich sagte sie " Herein " .
Der alte Physikus trat ins Zimmer .
Sein Hut saß ihm schief im Nacken , das Halstuch hing lose über die Schultern , und seine Brust keuchte wie von atemlosem Laufe .
Den Gutenmorgenwunsch vergaß er und warf nur einen wilden , suchenden Blick in die Runde .
" Himmel , Doktor ! " rief Herr Hellinger senior , ihm entgegeneilend , " du brichst ja hier ein wie der Bulle in den Kaninchenstall . "
Frau Hellinger senior hingegen nahm ihre gekränkte Miene wieder an und brummte etwas von Kneipmanieren .
Als der alte Arzt den friedlichen Kaffeetisch und die erstaunten Alltagsgesichter seiner Freunde gewahrte , ließ er sich mit einem Seufzer der Erlösung in einen Sessel sinken .
Es war also nicht geschehen , das Fürchterliche .
Aber in dem nächsten Momente bemächtigte sich seiner die Angst aufs neue .
" Wo ist Olga ? " stammelte er und heftete seinen Blick auf die Tür , als müsse er sie dort jeden Augenblick hereintreten sehen .
" Olga ? " sagte Frau Hellinger , die Achsel zuckend .
" Mein Gott , sie wird wohl gleich da sein .
Pressiert denn so sehr ? "
" Gott sei Dank ! " rief er , die Hände faltend .
" Sie ist also schon unten gewesen ? "
" Nein - das nicht , " meinte Frau Hellinger , " meine Herzogin geruhen heute ein bißchen lange zu schlafen . "
" Um Gotteswillen ! " schrie er auf , " hat niemand nach ihr gesehen ?
Weiß niemand von ihr ? "
" Doktor , was ist dir ? " rief der alte Hellinger , der nun ängstlich zu werden begann .
Der Physikus mochte sich in diesem Augenblicke der Bitte erinnern , mit der Olgas Abschiedsbrief geschlossen hatte .
Er sah ein , daß auf diese Weise sein Wunsch , ihr zu Willen zu sein , von vornherein Schiffbruch leiden mußte , und machte einen letzten , kläglichen Versuch , das Geheimnis zu wahren .
" Was mir ist ? " stammelte er mit einem jämmerlichen Lachen .
" Nichts ist mir ! -
Was sollte mir wohl sein ?
Schockschwerenot ! "
Und dann alles Heucheln im Stiche lassend , schrie er auf :
" Mein Gott , mein Gott !
Du hast es zugelassen , das Entsetzliche !
Du hast deine Hand von ihr gezogen . "
- Und er wollte weinend niedersinken , da raffte er noch einmal die ganze Energie zusammen , die dem morschen Körper übrig geblieben war ; kerzengerade richtete er sich auf :
" Kommt zu Olga , " sagte er , " und , erschreckt nicht , wie - ihr sie - auch finden mögt . "
Der alte Hellinger wurde blaß , und seine Gattin fing zu schreien und zu schluchzen an .
- Sie klammerte sich an des Doktors Arm und wollte wissen , was geschehen sei ; aber er sprach kein Wort mehr .
So stiegen sie alle drei die Treppe hinan , die zu Olgas Giebelzimmer führte , und in dem Hausflur sammelten sich die Dienstboten und starrten ihnen mit großen , neugierigen Augen nach .
Vor Olgas Tür bekam Frau Hellinger einen Anfall von Verzweiflung .
" Klopfen Sie , Doktor , " schluchzte sie - " ich kann es nicht . "
Der Alte klopfte .
Alles blieb still .
Er klopfte noch einmal und legte das Ohr an das Schlüsselloch .
Wie vorhin .
Da fing Frau Hellinger zu schreien an :
" Olga , mein , geliebtes , teures Kind , mache doch auf - wir sind hier - Onkel und Tante und der alte Ohm Doktor sind hier .
- Du kannst ruhig aufmachen , mein Herzchen . "
Der Physikus drückte auf die Klinke .
- Die Tür war verschlossen .
Er schaute in das Schlüsselloch .
Es war verhängt .
" Laß den Schlosser holen , Adalbert , " sagte er .
" Nein , " rief Frau Hellinger , plötzlich allen Schmerz zum Teufel schickend , " das dulde ' ich nicht - das geschieht auf keinen Fall . -
Die Schande wäre zu groß .
- Ich würde das nicht überleben - diese Schande - diese Schande ! "
Der Arzt warf ihr einen Blick zu , aus dem unverhohlen Abscheu und Verachtung sprachen .
Sie kümmerte sich wenig darum .
" Du bist stark , Hellinger , " sagte sie - " stemme dich gegen die Tür ; vielleicht gelingt_es dir , das Schloß zu erbrechen . "
Herr Hellinger war ein Hüne .
Er legte eine seiner mächtigen Schultern gegen die Holzumwandung , die beim ersten Ruck in ihren Fugen zu krachen begann .
" Aber leise , " mahnte seine Gattin - " die Dienstboten stehen im Hausflur .
- Werdet ihr wohl in die Küche , ihr müßiges Gesindel ! " schrie sie keifend die Treppe hinunter .
Unten klapperten Türen .
- Ein zweiter Ruck , - mitten durch brach eines der Bretter .
Durch die zerfaserte Spalte drang ein heller Strahl des Tageslichtes in den halbdunklen Korridor .
" Laß mich hindurchschauen , " sagte der Physikus , der sich nun in Erwartung des Schlimmsten gefaßt und ruhig verhielt .
Hettinger brach ein paar der Splitter ab , so daß durch die Lücke das ganze Zimmer zu überschauen war .
Gegenüber der Tür , wenige Schritte vom Fenster entfernt , stand das Bett .
Das Deckbett war emporgewühlt und bildete einen weißen Berg , hinter dem ein Streifen von Olgas dunkelblondem Haar hervorschimmerte .
Auch ein Stückchen der Stirn war zu sehen .
Weiß wie das Bettzeug leuchtete sie herüber .
Die Füße waren unbedeckt .
Sie schienen sich wie im Krampfe gegen die untere Lehne des Bettes gestemmt zu haben und dann erschlafft zu sein .
Neben den Kissen auf einem Stuhle lagen die Kleider säuberlich geglättet .
Die Röcke , die Strümpfe waren in schönster Ordnung übereinandergelegt , und auf dem Fußteppich standen , mit den Absätzen nach der Bettseite gewandt , die Pantoffeln wie bereitgestellt , damit man beim Aufstehen sofort hineinschlüpfen könne .
Auf der marmornen Platte des Nachttisches lag - halb an die Lampe gelehnt - ein Buch , noch aufgeschlagen , als ob es vor dem Lichtauslöschen dort niedergelegt worden wäre .
Über allem schien ein Schimmer von jenem heiteren , unbewußten Frieden zu ruhen , der reine Mädchengemüter verklärt .
Wer hier hauste , war gestern mit einem Gebete eingeschlafen , um heute mit einem Lächeln zu erwachen .
Nachdem der Physikus stumme Überschau gehalten hatte , trat er von der Spalte zurück .
" Stecke deinen Arm hindurch , Adalbert , " sagte er , " und suche das Schloß zu erreichen .
Sie hat von innen zugeriegelt . "
Aber Frau Hellinger drängte sich gegen die Tür und bat unter lautem Schreien , ihr Herzchen möge erwachen und selber aufriegeln .
Endlich gelang es , sie beiseite zu schieben , und die Tür wurde geöffnet .
Die drei traten ans Bett .
Ein marmorblasses Antlitz mit glanzlosen , halbgeöffneten Augen und einem Lächeln der Verzückung auf den Lippen leuchtete ihnen entgegen .
Der schöne Kopf mit seinen strengen , hoheitsvollen Linien war ein wenig auf die linke Schulter herabgeneigt , und die gelösten Haare fluteten in mächtigen , glänzenden Wellen auf die königliche Büste herab , über der das Nachthemd zerrissen war .
Der weiße Waschknopf mit dem Leinwandfetzen daran , der in der Öse hängen geblieben war , bot ein Anzeichen dafür , daß dem Einschlafen ein Zustand der Erregung vorangegangen sein mußte .
" Herzchen , du schläfst ! nicht wahr ?
Sage , daß du schläfst ! " schluchzte Frau Hellinger .
" Du hast deiner Tante die Schande nicht angetan , deiner lieben Tante , die dich gehegt und gepflegt hat wie ihr eigen Kind . "
Damit ergriff sie die herabhängende , mattweiße Hand der Bewußtlosen und suchte sie daran emporzuzerren .
Ihr weichherziger Gatte hatte das Gesicht in den Händen verborgen und weinte .
Der Physikus ließ sich zur Rührung keine Zeit .
Er hatte sein Besteck hervorgerissen , stieß Frau Hellinger mit einer wenig höflichen Bewegung zur Seite und neigte sich auf die Brust herab , die er mit raschem Griff gänzlich von ihrer Hülle befreite .
Als er sich aufrichtete , war jeder Blutstropfen aus seinem Angesichte gewichen .
" Noch ein letzter Versuch ! " sagte er und tat einen raschen Schnitt quer über den Oberarm , wo eine Arterie sich in bläulich schimmerndem Bande durch das weißleuchtende Fleisch hindurchwand .
Die Ränder der Wunde klafften , ohne sich mit Blut zu füllen ; erst nach etlichen Sekunden sickerten ein paar träge , schwarze Tropfen daraus hervor .
Da warf der Alte das blinkende Messerchen weit von sich , faltete die Hände und betete - mit den Tränen ringend - ein Vaterunser .
Die Lichter an Olgas Sarge waren heruntergebrannt .
Die Gäste , die so lange in feierlichem Schweigen die Bahre umstanden hatten , fingen an , durcheinander zu wogen und sich nach dem Büfett umzuschauen .
Frau Hellinger , welche die Kondolationen entgegennahm und dabei mit großem Aufwand von Tränen und Weißzeug die Tugenden der Verstorbenen emporhob , erwies sich plötzlich mitten in ihrem Schmerze als eine vorsorgliche und splendide Hausfrau .
Die Gäste atmeten erleichtert auf , als die Türen des Speisezimmers sich öffneten und von der strahlenden Tafel her die Braten , die Kompotts und der Heringssalat ihnen lieblich entgegendufteten .
Herr Hellinger senior lobte den Herrn und trank mit einigen bevorzugten Freunden den extrafeinen Rotwein , den er der Feier des Abends gewidmet hatte .
Man war sich noch uneins , ob ein harmloses Bostonspiel die allgemeine Trauer beeinträchtigen werde , und beschloß , Abgesandte an die Hausfrau zu senden , damit diese die Erlaubnis gebe .
Es herrschte Leben und Bewegung im Hellingerschen Hause ; man hätte glauben können , auf einer Hochzeit zu sein .
Der Physikus , der spät in diese fröhliche Gesellschaft hineinschneite , sah sich voll Sorge nach Robert um .
Er war nirgends zu entdecken .
Alsdann nahm er sich einen der Gäste beiseite und forschte ihn aus .
Ja , er war dagewesen , hatte mit seltsam scheuen Augen in die Runde geschaut und war schweigend zur Seite gewichen , wenn man ihm die Hand entgegenstreckte .
Aber schon nach wenigen Minuten hatte man sein Verschwinden bemerkt .
Der Physikus ging in den Hausflur und spähte unter der Garderobe der Gäste nach Roberts Mantel .
Er lag noch da .
Mit der Ungeniertheit eines alten Hausfreundes begab er sich sodann auf die Suche durch die hinteren Räume des Hauses , die still und einsam dalagen , denn die Dienstboten waren beim Servieren beschäftigt .
In einer engen , dunklen Kammer , dort , wo ausgediente Möbel sich aufeinander türmten , fand er ihn , auf einer umgestürzten Holzkiste sitzend , wie er , den Kopf in die Hände vergraben , vor sich hin brütete .
" Robert , mein Junge , was treibst du hier ? " rief er ihm entgegen .
Der hob langsam den Kopf und sagte : " es geht wohl hübsch lustig zu - bei euch da vorne ? "
Der Physikus legte die Hände auf seine Schultern :
" Ich bin in Sorge um dich , mein Junge .
Seit drei Tagen gönnst du keinem von uns ein Wort - du bist auf dem Wege zum Verrücktwerden , wenn du es so weiter treibst . "
" Was willst du ? " erwiderte Robert mit einem Seufzer , der wie ein Aufschrei aus seiner Brust hervorquoll .
" Ich bin ruhig , ganz ruhig , " - dann stützte er den buschigen Kopf aufs neue in seine zwei Hände und wollte in sein Brüten zurücksinken .
Der Alte setzte sich neben ihn und begann auf ihn einzureden .
Er vergaß nichts von allem , was man in solchen Fällen zu sagen pflegt , und schenkte noch manch trostvolles Kraftwort eigenster Fabrik obenein .
Regungslos saß Robert da - kaum , daß er ein Zeichen der Teilnahme von sich gab .
Doch als der Alte kein Ende finden wollte , unterbrach er ihn und sagte : " Laß das , Ohm , das ist Zuckerwerk für kleine Kinder . -
Auf die eine Frage , von der Tod und Leben für mich abhängt , kannst auch du mir keine Antwort geben . "
" Welche Frage ? "
" Ohm , sieh , ich bin jetzt ruhig - merkwürdig ruhig - kein Fieber , kein Wahnwitz spricht aus mir - und du wirst mir glauben , wenn ich dir sage :
ich weiß nicht - wie ich diese Nacht überleben soll ! "
" Um Gotteswillen , was hast du vor ? "
Robert zuckte die Achseln .
" Ich weiß nicht , " sagte er ; " was der Augenblick mir eingibt , wird mir recht sein .
Mir tut nur das Wurm leid , das ohne Vater weiterleben soll - vielleicht nehme ich es mit mir auf die Reise - ich weiß es nicht .
Ich weiß nur das eine , daß ich_es so nicht weiter treiben kann ! "
Der Alte , vor Angst am ganzen Leibe zitternd , überhäufte ihn mit Vorwürfen .
Das sei feig , das sei unmännlich und nur eines elenden Schwächlings würdig .
Ruhig hörte ihm Robert zu , dann sagte er :
" Du hättest Recht , Ohm , wenn es ihr Tod wäre , der mich an mir und meinem Glücke verzweifeln läßt !
Aber , du lieber Gott " - er lachte grell und bitter auf - " den Anspruch auf mein Glück habe ich mir schon lange abgewöhnen können .
Was mich anlangt , so würde ich ruhig meine Trauer um sie tragen - ich kenne das ja , habe ja schon eine in die Grube gesenkt ! -
und weiter scharren und Geld kratzen , wie ich so lange getan habe und mitten im größten Schmerze getan habe ; denn die Zinsen , weißt du , die kümmern sich nicht darum , wie es im Kopfe aussieht und ob die Hand erstarrt in Schmerz und Verzweiflung , die wollen bezahlt sein !
Aber das ist es nicht , Ohm , was mir den Kopf so wüst macht - denn mir ist sehr wüst , du kannst es mir glauben ; vor meinen Augen sprühen fortwährend Funken , durch meinen Körper zuckt es , und das Blut jagt mir wie Feuer durch die Adern . -
Und doch bin ich ganz ruhig dabei und sehe alles weit und breit so klar , als ob ich es mittendurch schauen könnte .
Nur das eine kann ich nicht erkennen , das steht wie ein dunkles Gespenst bei Tag und Nacht vor meinen Augen , schattenhaft und fürchterlich , und wenn ich_es fassen will , entrinnt es mir , das eine :
Warum ist sie gestorben ? "
Der Alte fuhr zusammen .
Er gedachte des Briefes und des Versprechens , das die Tote darin von ihm gefordert hatte .
Robert fuhr fort : " Da ist eine Stimme , die schreit mir immer in die Ohren - - du bist schuld daran !
Das > Wie < weiß ich nicht ! -
Denn so viel ich auch in meiner Seele herumwühle - ich finde nichts , was ich Übles an ihr getan hätte , - und doch läßt sich die Stimme nicht zum Schweigen bringen .
- Ich sage mir : das ist eine fixe Idee - ich sage mir :
du quälst dich selber - ein Narr , ein Frevler bist du - Frevler an dir und deinem Kinde - aber es hilft nichts , Ohm ! -
sie läßt sich nicht zum Schweigen bringen .
- Und hat sie am Ende nicht Recht , Ohm ? -
Wäre Olga ohne mich nicht noch am Leben ? -
Wäre das nicht geschehen , was am Abend vorher - - "
Zusammenschauernd hielt er inne und bedeckte das Gesicht mit seinen Händen .
Ein tränenloses Schluchzen erschütterte den mächtigen Körper .
Dann sagte er : " Ohm , ich mag - ich kann nicht daran denken - es benimmt mir die Sinne - mir ist - als müßt ich alles ringsum zerbrechen und zerschmettern mit meinen Fäusten . "
" Und doch mußt du dich zusammennehmen , mein Junge , " sagte der Alte , " und mir alles der Reihe nach erzählen , denn nur so können wir Licht in das Rätsel bringen . "
Ein Schweigen entstand in dem finsteren Raume .
Der Alte sah die Umrisse der massigen Gestalt , die sich schwarz gegen das helle Kammerfenster abhoben - er sah das Arbeiten des Brustkastens , der sich hob und senkte und in dem es keuchte und stöhnte wie in dem Krater eines Vulkans - er fühlte auf der Haut die heißen Wellen des Atems , die ihm aus Roberts Munde entgegenströmten .
" Nimm dich zusammen , mein Junge , " wiederholte er leise .
Robert kämpfte mit einem Entschluss .
Dann reckte er sich wie in neu erwachender Energie und sagte : " Es ist gut , Ohm ; du sollst alles wissen . - - - Seit dem Tage , als sie meine Werbung so stolz und so kühl zurückgewiesen hatte , war ich ihr nicht mehr begegnet .
Zwar kam sie nach wie vor auf die Burg , nach dem Kinde und nach der Wirtschaft zu sehen ; ich wußte ja nun , es geschah um Marthas , nicht um meinetwillen - aber es war stillschweigende Vereinbarung zwischen uns , daß wir einander aus dem Wege gingen .
Sie wählte die Stunden , in denen sie mich draußen in Scheune und Stallung wußte , und ich kehrte nicht früher ins Haus zurück , als bis ich sie im Torweg hatte verschwinden sehen .
Am Dienstag nun mußte ich dringenderweise nach dem Vorwerk hinaus ; aber eine halbe Meile hinter der Stadt brach mir auf dem schlechten Wege die Achse .
Da ich keinen Kutscher mitgenommen hatte und weit und breit niemand zu sehen war , so setzte ich mich denn selber auf das angeschirrte Pferd und ritt zurück , um Hilfe zu holen .
Auf dem Hofe sagte mir der Inspektor , das gnädige Fräulein sei vor einer Weile heimgegangen .
- Es fing ja auch schon stark an , dunkel zu werden . -
Na , da hat es wohl keine Gefahr , denke ich mir und gehe ins Haus .
Als ich die Tür des Wohnzimmers aufmache , sehe ich in der Dämmerung einen schwarzen Schatten , der eilends hinaushuscht .
Wer mag denn das sein ? denke ich und gehe hinterher .
Im Zimmer des Kindes finde ich - sie , wie sie eben eifrig beschäftigt ist , die Tür nach dem Korridor zu entriegeln , die des Zuges halber , du weißt , immer verschlossen ist .
Ich erschrecke und will zurück , aber ich kann nicht , denn die Glieder sind mir wie gelähmt .
- Als sie mich sieht , hält sie inne und schlägt - wie von Scham gepackt - die Hände vors Gesicht .
Da , Ohm , überwältigt mich , daß ich auf sie zustürzen will , aber noch zur rechten Zeit besinne ' ich mich , wer sie ist - und wer ich bin .
Ich sehe , wie die Hände ihr zittern .
- > Sei mir nicht böse , Olga , < sagte ich stotternd , > ich habe dir nichts zuleid tun wollen .
Es ist ein Zufall , daß ich hier bin , Ich werde es hinfort so einrichten , daß du mir niemals begegnen sollst . <
Da läßt sie die Hände sinken und sieht mich an , daß mir heiß und kalt wird vor diesem Blick .
So hat mich die Martha niemals angesehen , denke ich bei mir . -
Ich will etwas reden , aber die Worte versagen mir , so verwirrt und beklommen bin ich .
Sie hat die hohe Gestalt dicht an die Tür gedrückt , als ob sie dort Schutz suchen wolle vor mir .
Ich höre ihr schweres , heißes Atmen .
Endlich fasse ich mir ein Herz .
> Olga , < sage ich - > es war eine Vermessenheit von mir , daß ich es wagte , die Hand nach dir auszustrecken ; ich weiß wohl , ich bin deiner nicht wert , - ich bitte dich herzlich , vergiß es , ich werde dich nie daran erinnern . <
Und in diesem Augenblicke , Ohm - wie soll ich es dir schildern - laß mich eine Sekunde - die Erinnerung - doch , was hilft es - ich werde stark sein , Ohm , ich werde mich zusammennehmen - in diesem Augenblicke stürzt sie auf mich zu , umschlingt mich und bedeckt mein Gesicht mit Küssen , und dann plötzlich sinkt sie mit einem Seufzer an mir nieder und bleibt vor meinen Füßen liegen , als habe sie der Schlag getroffen .
Wie im Traume starr ich auf sie nieder .
> Es ist nicht wahr ! < ruft es in mir , > es ist Wahnsinn - wie zu einer Gottheit wolltest du zu ihr aufschauen - und nun wirft sie sich fort an einen , der ihrer nicht wert ist . <
Ich scheute mich fast , sie zu berühren ; aber aufheben mußt ich sie doch ; und wie ich sie in meinen Armen halte , da fängt sie so bitterlich zu schluchzen an , als wolle sie sich die Seele aus dem Leibe weinen .
> Olga , warum weinst du ? <
sage ich , > es ist ja nun alles gut , < - aber auch ich Riesenkerl weine los wie ein kleines Kind .
> Vergib mir , Robert ! < hör ich ihre Stimme an meinem Ohr , > ich habe dich schwer gekränkt , aber wird es nie - nie wieder tun . <
> Und wirst mich lieb haben fortan ? < frag ich -
denn ich kann es noch immer nicht fassen .
> O , du - du , < sagt sie , > ich liebe dich ja , wie nichts je auf der Welt ! < und verbirgt das Gesicht an meinem Halse .
Ohm , nun hör aber weiter !
Wie ich den dunklen Lockenkopf so ergebungsvoll auf meiner Schulter ruhen sehe , da steigt mir die Frage auf : Ist das dieselbe Olga , die vor acht Tagen bleich und stolz sich von mir wandte , als ich bescheiden und demütig um ihr Jawort bat ?
Ich sage ihr also :
> Olga , < sage ich , > wie hast du mich so quälen können ?
Bin ich denn ein anderer geworden in dieser kurzen Zeit ? <
Da sehe ich sie bleich werden wie der Kalk an der Wand und hör ihre Stimme an meinem Ohr : > Frag mich nicht , um Jesu Willen , frag mich nicht ! <
In mir erwacht die Angst , daß ich sie morgen vielleicht verlieren könne - wie ich sie heute gewonnen habe .
> Olga , < sage ich , > bist du so wankelmütig in deinen Entschlüssen , wer gibt mir die Bürgschaft - - ? "
Ich stocke - denn in ihrem Gesichte liegt etwas , das mir Schweigen gebietet .
Sie reißt sich von mir los und wirft sich in den Sessel .
> Da du es wissen willst , < - sagt sie und starrt dabei mit finsteren Brauen vor sich auf die Erde - > ich bin kleinmütig gewesen - ich habe an deiner Liebe gezweifelt und habe geglaubt , du würdest es mich fühlen lassen , daß ich arm in die Ehe käme - <
Und dabei brennt ihr die Lüge wie ein Mal auf der Stirn .
> Olga , < schrei ich auf , > das hättest du von mir gedacht ?
- Erinnerst du dich < - - das , woran ich sie erinnerte , war eine Nacht auf dem Gute ihres Vaters , als ich um Martha werben kam und traurig mit einem Korbe abzuziehen gedachte , denn Martha wollte sich und ihr Glück zum Opfer bringen , damit ich eine andere nähme .
Da war sie - Olga - mitten in der Nacht zu mir gekommen und hatte mir blindem Tor die Augen geöffnet und Worte zu mir gesprochen , Worte voll Verachtung des Mammons , die mir wie ein Triumphlied der Liebe in die Ohren klangen .
Die sagte ich ihr her ; denn unvergeßlich stand jedes davon in meiner Seele geschrieben .
> Damals also dachtest du so kühn und so großherzig , als du für Martha sprachst , < rief ich ihr zu - > und jetzt - da es dir selber gilt < - ich sah ihr ins Gesicht , Ohm , das versuchte zu lächeln und lächelte immerfort ; aber dieses Lächeln wurde zu Stein , und mitten darin schloß sie die Augen und sank ohnmächtig hin wie ein Klotz .
Es kostete Mühe genug , sie wieder ins Leben zu rufen , denn ich mochte niemand zur Hilfe herbeiholen .
Wohl eine Viertelstunde lag sie da - nicht viel anders , wie sie jetzt daliegt - dann öffnete sie die Augen und schaute mir lange schweigend ins Gesicht - so schmerzensvoll , so müde und so trostlos , daß mir Angst und bange um sie war .
Und darauf faltete sie die Hände und sagte leise und flehend zu mir empor : > Laß mir Zeit , Robert ; ich habe meine Kraft überschätzt , ich muß mich erst daran gewöhnen . <
Nun war ich aber so voll von meinem jungen Glück und so übermütig darin , daß ich glaubte , ich könne auch sie mit Gewalt zum Glücke zwingen .
> Wenn wir uns lieb haben , Olga , < rief ich , > und die Selige sagt Ja und Amen dazu , so möchte ich doch den sehen , der was dawider haben wollte !
Darum sei froh und mutig , Kind ! <
Aber froh und mutig war sie nicht .
Und jetzt erst - da sie tot ist - habe ich mir klar gemacht , wie jammervoll und gebrochen sie in dem Polster lag , sie , die sonst so stolz und streng mit sich und den anderen umzugehen pflegte .
Es war , als habe ein ungeheures Leid den innersten Nerv des Lebens mittendurchgeschnitten .
Das ist mir jetzt alles klar , doch damals sah ich nicht - wollte ich nicht sehen .
Und weiter sprach ich auf sie ein , tröstend , wie ich meinte .
Sie hörte mir zu - sagte aber nichts - nur manchmal nickte sie mit dem Kopfe und lächelte unsagbar traurig und müde .
Ich schob das alles auf die Gewalt des Augenblicks und auf den Kummer der letzten Jahre , der noch einmal um so mächtiger in ihrer Seele aufstehen mußte , als ein neues Glück auch für sie hereinbrach , ihn zu verdrängen .
> Und unser erster Gang , < sagte ich , > Olga , soll auf den Kirchhof sein .
Wenn wir an Marthas Grabe gestanden haben , wird uns der Widerstand der Mutter und die Mißgunst der ganzen Welt nichts mehr zu kümmern brauchen . <
Da ließ sie die Hände vom Gesichte sinken , sah mich mit großen , verängstigten Augen an und fragte ganz tonlos :
> Auf den Kirchhof willst du mit mir ? <
> Ja , mit dir , < erwiderte ich , > und jetzt gleich , wenn es dir recht ist . <
Da ging es wie ein Schauer durch ihren Körper , und in einem seltsam heiseren Ton sagte sie :
> Gedulde dich bis morgen - morgen tue ich , was du willst . <
> Ja , mein liebes , gutes Kind , < sagte ich da , > jag dir bis morgen die Grillen aus dem Kopf und denke daran , sie zürnt uns nicht .
Wir werden sie ja nicht vergessen ! -
Und muß nicht der gemeinsame Schmerz um sie uns um so enger verbinden fürs ganze Leben ?
Ihr Bild wird immer um uns sein , und glaubst du nicht auch , daß sie unseren Bund von ganzem Herzen segnen würde , wenn sie vom Himmel zu uns herabschauen könnte ?
Hat sie uns nicht als Vermächtnis das Kind gelassen , damit wir gemeinsam darüber wachen und es keiner Fremden überantworten ? <
Da warf sie sich vor dem Bettchen nieder , in dem das kleine Geschöpf selig vor sich hin dröselte , und preßte das Gesicht gegen sein Köpfchen .
So lag sie lange da , und ich ließ sie gewähren .
Als sie sich erhob , war sie wieder so steinern ruhig , wie wir sie sonst immer kannten .
Sie reichte mir die Hand und sagte : > Gehe , mein Freund , laß mich allein . <
Und ich folgte ihr , denn ich wollte ihr in allem zu Willen sein ; auch umarmen tat ich sie nicht .
Eine Viertelstunde später sah ich sie über den Hof gehen .
Ich wartete am Fenster ; aber sie blickte sich nicht mehr um .
Am anderen Vormittag - na , du weißt ja , Ohm , wie ich sie da fand .
Und in diesem Augenblicke ist_es wie ein Blitzstrahl auf mich herabgefahren .
Ohm , alt und grau könnt ich werden - der Augenblick wird mir jede Freude nehmen , und jedes Lachen auf meinem Gesichte wird erstarren um seinetwillen .
Aber leben könnt ich doch wenigstens .
Könnte dieses armselige Dasein weiterschleppen , damit dem Kinde sein bescheidener Glücksanteil nicht vorenthalten bleibe .
Nur das eine müßt ich wissen , von dem einen fürchterlichen Wahn müßt ich befreit sein , sonst geht es nicht - geht_es beim besten Willen nicht .
Sonst verfaule ich bei lebendigem Leib . - - - Es muß einer kommen - und wäre es von jenseits des Grabes - und muß mir sagen , warum sie gestorben ist ! "
Wiederum wurde es still in der finsteren Kammer .
Nichts war zu hören als die Atemstöße der beiden Männer und das Rascheln einer Ratte , die Roberts Erzählung mit der eintönig hohlen Musik ihres Nagens begleitet hatte .
Der Alte rang schwer mit sich .
Sollte er auch das Geheimnis ihres Lebens verräterisch preisgeben , wie er bereits das Geheimnis ihres Todes verraten hatte ?
Aber galt es hier nicht eine Wohltat zu tun ?
Galt es nicht , den , welchen sie über alles geliebt hatte , von den Qualen zu befreien , in denen - sei es ein Irrwahn , sei es geheimes Schuldbewußtsein - ihn gefangen hielt ?
Ein Wunder , eine göttliche Sendung schien es , daß so der Mund , der auf ewig verstummt schien , sich noch einmal öffnen durfte , dem Geliebten den Frieden zu bringen .
Der Alte atmete tief auf .
Er hatte seinen Entschluß gefaßt .
" Und wenn sie darauf bedacht gewesen wäre , Robert , " sagte er , " dir übers Grab hinaus Rede zu stehen ? "
Robert stieß einen Schrei aus und umfaßte seine Handgelenke .
" Was willst du damit sagen , Ohm ? "
" Hättest du dich nicht wie ein Maulwurf in deinen Schmerz hineingewühlt und vor jedem Menschengesichte Reißaus genommen , so wüßtest du lange schon , was sich die Spatzen auf den Dächern erzählen , nämlich daß ich am Morgen ihres Todes einen Brief von ihr erhielt - - "
" Du - Ohm - von ihr - ? "
" O - Junge , du zerbrichst mir ja die Knochen im Leibe .
So hör mich doch erst ruhig an - " und er erzählte ihm , was in dem Briefe gestanden hatte .
Robert war aufgesprungen und wühlte sich in den Haaren .
Seine Augen , die auf den Alten Niederstarten , glühten durch die Finsternis .
" Und das Heft - gib es her - wo hast du_es ?! "
Der Alte berichtete ihm , wie groß die Gefahr sei , in der Olgas Geheimnis schwebe , und in welcher Angst er selber darum gelebt habe .
" Wart , ich hole_es , " rief Robert und wollte zur Tür hinaus .
Der Alte hielt ihn zurück .
" Deine Mutter hat den Schlüssel - nimm dich in acht , daß sie nicht Argwohn schöpft . "
" Die Tür ist halb zerbrochen , ich breche sie ganz ein . "
" Man wird dich unten hören . "
" Man amüsiert sich viel zu gut ! " erwiderte Robert und lachte grell auf .
" Komme , wir gehen zusammen . "
Und durch eine Hintertür , den dunklen Korridor entlang , die knarrende Treppe empor , schlichen die beiden Männer wie zwei Diebe , welche gekommen sind , die Gelegenheit der Feier sich zunutze zu machen .
Das Öffnen der Tür gelang noch leichter , als sie gehofft hatten .
Wie von selber wich die lockere Haspe des Schlosses aus ihren Fugen .
Erschüttert blieben beide an der Tür stehen , als das dunkle Zimmer , das von dem Sternenscheine der klaren Nacht leise durchdämmert war , vor ihren Blicken sich ausbreitete .
Alle Spuren des Todes waren beseitigt - nur das leere Bettgestell , dessen Pfosten dunkel an der grauen Wand emporragten , zeigte an , daß die Bewohnerin sich ein anderes Bett erwählt hatte .
Noch durchduftete ein Hauch von ihren Kleidern - ein leiser Wohlgeruch von ihrer Seife den Raum .
Selbst die Handtücher , an denen sie sich getrocknet hatte , hingen noch , in phantastischer Weiße schimmernd , neben dem schwarzen Kachelofen .
Robert , unfähig , sich aufrecht zu halten , ließ sich in einen Stuhl sinken , und in langen , gierigen Zügen , die einem Schluchzen glichen , atmete er den Duft des Zimmers in sich hinein .
Es war , als wolle er so die letzte Spur ihres Lebens in sich aufsaugen .
Ein kurzer , greller Lichtschein durchzuckte das Gemach , tanzte an den Wänden entlang , irrte mit gelbem Geflacker über den Schreibtisch und ließ den weiß umschlierten Toilettenständer wie ein zusammengekauertes Gespenst aus dem Dunkel emportauchen .
Der Alte hatte ein Streichholz angezündet und tastete damit nach der kleinen , grünumschirmten Lampe hin , die Olgas schlummerlose Nächte erhellt hatte .
Sie stand auf dem Nachttische , auf derselben Stelle , wo Olga sie ausgelöscht hatte , um in die ewige Nacht hinunterzutauchen .
Der gläserne Behälter war noch fast ganz mit Petroleum gefüllt .
Sie hatte Eile gehabt , zur Ruhe zu kommen .
Sorgsam hob er die Glocke herunter und setzte den Docht in Brand .
Mit friedlichem Zwielichtschein durchleuchtete die verschleierte Flamme den schweigenden Raum .
Dann trat er zu dem Bücherbrett , dessen vergoldete Bände in krausem Geflimmer sich aneinander reihten .
Seine Hand tastete eine kurze Weile an der Wand entlang und zog dann ein blaues , zusammengerolltes Etwas ans Licht .
" Wir haben_es , Robert ! " rief er triumphierend - " komme fort ! "
Der schüttelte stumm den Kopf .
Der Alte drängte von neuem ; da sagte jener :
" Hier wollen wir lesen , Ohm - hier - wo sie es geschrieben hat . "
" Und wenn man uns überrascht ? " rief der Alte erschrocken .
Robert zuckte die Achseln und deutete auf den Boden .
In der Stille , die entstand , drang dumpfes Stimmengewirr , vermischt mit einem wohlgemäßigten Gelächter , nicht lauter , als es sich für ein anständiges Trauerhaus geziemt , an ihr Ohr .
Der Alte gab sich zufrieden ; dann rückten sie ihre Stühle leise in den Lichtkreis der Lampe - nichts war hinfort zu hören als das Rauschen des Winterwindes , der durch die entlaubten Lindenwipfel fegte , und die eintönig heisere Stimme des Vorlesers , den von Zeit zu Zeit der dumpf anschwellende und in Geflüster verklingende Chor der Trauergesellschaft begleitete .
Warum war sie gestorben ?
Diese Frage beschäftigte fortan ausschließlich die ganze Stadt .
Auf der Straße - an den Kaffeetischen - auf den Bierbänken war hinfort von nichts anderem mehr die Rede .
Man erging sich in den abenteuerlichsten Mutmaßungen und wurde doch um kein Haarbreit klüger .
Die einen Sprachen von unglücklicher , die anderen von allzu glücklicher Liebe , und mancher wollte schon immer vorher gesagt haben , daß es mit ihr kein gutes Ende nehmen werde .
Zu Lebzeiten schon war ihr stolzes , düsteres und schweigsames Wesen den guten Spießbürgern ein Rätsel gewesen , nun gab sie ihnen mit ihrem Tode ein noch größeres Rätsel auf .
Das war unverzeihlich .
Inzwischen war man dahinter gekommen , daß der Physikus der erste gewesen war , der von dem Selbstmorde Kunde erhalten , und der einzige , dem sie ihr Vorhaben selber anvertraut hatte .
Man drängte sich an ihn - man stürmte ihm fast das Haus - aber er verharrte in Schweigen .
So grob , wie nur eben er sein konnte , wies er den lästigen Fragern die Wege .
Olgas Brief hatte er noch an demselben Tage den Flammen übergeben , denn er fürchtete , daß die Staatsanwaltschaft ihn ihm abfordern werde .
Im übrigen war die Todesursache so klar , daß selbst von einer Sektion des Leichnams Abstand genommen werden konnte .
Wie vorauszusehen , war es der Toten nicht gelungen , die Spuren ihrer Tat vollkommen zu beseitigen .
In dem Wasserglase , das auf ihrem Nachttische stand , fanden sich , an der Wandung hängend , Tropfen einer Flüssigkeit , deren Geschmack auch dem Laien bewies , daß es sich hier um eine Morphiumlösung handle .
Der Tatbestand vervollständigte sich , als man im Garten , zwischen Weißdorngebüschen zu Boden gesunken , Trümmer von Glasflaschen entdeckte , an deren Halse ein Teil des gelösten Giftes sich in weißen , kristallinisch schillernden Streifen ausgeschieden hatte .
Sie waren augenscheinlich zum Fenster hinausgeworfen worden und trugen noch die Fahnen , die das Datum des Rezeptes und die Art des Einnehmens bezeichneten .
Wie die Sachen standen , wäre es von Seiten des alten Arztes geradezu Wahnwitz gewesen , hätte er es wagen wollen , die selbstmörderische Absicht zu vertuschen , - denn selbst eine Fahrlässigkeit bei dem Gebrauche des schlafbringenden Mittels blieb ausgeschlossen .
Nichtsdestoweniger plagte er sich mit dem Selbstvorwurf , daß er den letzten Wunsch der Sterbenden nicht hatte erfüllen können , und gab sich das feste Versprechen , um so treuer wenigstens das Geheimnis zu wahren , in das sie die Motive der unglückseligen Tat gehüllt hatte .
Wenn er selbst erst nur zur Klarheit gediehen wäre !
Aber die Tage vergingen , und noch immer gelang es ihm nicht , das Vermächtnis , das Olga ihm hinterlassen hatte , in seine Hände zu bringen .
Frau Hellinger senior mißtraute ihm - sie sagte ihm offen ins Gesicht , er habe schon immer mit der Toten Durchstechereien gehabt , und hinter seinem Rücken fügte sie hinzu , wenn er die unvernünftig scharfen Morphiumlösungen nicht verschrieben hätte , die arme Olga würde noch lange glücklich und in Freuden gelebt haben .
So fehlte nicht viel , daß sie dem alten Freunde des Hauses die Schuld an ihrer Nichte Tod zugemessen hätte .
Jedenfalls litt sie es nicht , daß er fortan auch nur für eine Sekunde unbegleitet in dem Zimmer der Toten Weile .
Sie hielt dessen Tür sorgfältig verschlossen und erklärte , sie wolle nicht dulden , daß die Hinterlassenschaft der Toten , die sie als Heiligtum betrachte , durch fremde Hände und durch fremde Blicke entweiht werde .
Von Stunde zu Stunde wuchs so die Gefahr , daß jenes Heft , in dem Olga ihre Bekenntnisse niedergeschrieben hatte , der Alten in die Hände fiele .
Sie brauchte sich nur eines Tages gelüsten zu lassen , die kleine Bibliothek , die das Bücherbrett füllte , zu durchstöbern , so war das Unglück geschehen .
Zu dieser Unruhe , die den Alten täglich in das Haus der Hellinger trieb , gesellte sich die wachsende Sorge um Robert , der seit jener Schreckensstunde dumpfer , verzweifelnder Lethargie anheimgefallen war .
Er schien vollständig der Sprache beraubt , litt keinen Menschen in seiner Nähe und ging selbst ihm , dem alten Freunde , scheu und schweigend aus dem Wege ; tagsüber trieb er sich auf den Feldern umher , die Nächte hindurch saß er neben dem Bettchen seines Kindes und starrte mit heißen , geröteten Augen darauf nieder .
So erzählten die Dienstleute , die ihn dreimal am Morgen in dieser Stellung gefunden hatten .
Tief aufatmend hielt der Physikus inne und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Robert war aufgesprungen , starrte für einen Augenblick wie vom Blitze geblendet in den Lichtkreis der Lampe und stürzte dann auf den Alten zu , als wollte er ihm das Papier aus den Händen reißen .
" Was steht da ? " stammelte er .
" Lies selbst ! " sagte jener .
Ein langes Schweigen entstand .
Mit ihrem heiteren , ruhigen Lichte brannte die Lampe , als leuchte sie einem Werke hellsten Frohsinns , und leise , wie mit Samtpfötchen , strich der Wind an den Fenstern entlang .
Unten schien es stiller zu werden .
In immer längeren Pausen wurde das Gelächter hörbar - das Stimmengewirr verwandelte sich in ein gleichmäßiges dumpfes Sausen .
Man war müde geworden - man verdaute - -
Der Physikus sah sich nach Robert um .
Der war auf die Kannte des leeren Bettes zurückgesunken , hatte den Kopf in die Hände vergraben und rührte sich nicht .
Nur das keuchende Atmen , das in kurzen , unregelmäßigen Stößen seiner Brust entquoll , zeugte von dem Aufruhr , der in seinem Inneren tobte .
" Komme zu dir , mein Junge , " sagte der Physikus , die Hand auf Roberts Schultern legend .
" Ohm , es versteht sich von selbst - sie war nicht bei Sinnen , als sie das schrieb ! "
" Sie war nie mehr bei Sinnen als in jenem Augenblicke ! "
" Wie darfst du das behaupten ?
Beschimpfe die Tote nicht ! "
" Nichts liegt mir ferner , lieber Junge .
Wer will sich erfrechen , den ersten Stein auf sie zu werfen ?
Aber wenn du aufmerksam zugehört hast , so wirst du wohl verstehen , daß ihr ganzes Leben nichts weiter war als das Reifwerden dieses einen Augenblicks .
- Schon in ihren Backfischträumen lagen die Keime des verbrecherischen Wunsches vergraben , sie schossen jählings ins Kraut auf jenem Stein im Walde und kamen zur Blüte in derselben Stunde , in der sie in dein Zimmer geschlichen war , um dich mit Martha zu vereinen . "
" Warum tat sie das , wenn sie selbst an Marthas Stelle treten wollte ? "
" Sie wußte nichts von dem , was sie wollte .
Alle ihre Bestrebungen , dich und Martha glücklich zu machen , waren nichts weiter als der geheime Kampf , den ihre reine , ehrliche Natur mit dem Wünsche führte , der in ihrem Inneren heranwuchs seit jenem Tage ihrer Backfischzeit , an dem sie dich wiedergesehen hatte .
Aber sie wußte es nicht .
Selbst über ihre Liebe zu dir war sie sich erst bei der Einkehr in dein Haus klar geworden .
Um wieviel weniger also konnte sie ahnen , was als Frucht dieser Liebe in dem dunkelsten Grunde ihrer Seele schlief . "
" Und doch kämpfte sie dagegen , sagst du , suchte es auszurotten ? "
" Nicht im Geiste , nicht im Bewußtsein .
Ihr Denken blieb rein bis zu jener fürchterlichen Mitternachtsstunde .
Nur ihr Gefühl war_es , das mit dem Gifte rang .
Aus den gesunden Tiefen ihrer kräftigen Natur sog es jeden Tag neue Hilfsquellen , den Eiterstoff auszuscheiden oder wenigstens einzukapseln und so ungefährlich zu machen .
Aus diesem Grunde verbannte sie sich in die Fremde , aus diesem Grunde dachte sie noch angesichts deines Hauses an schleunige Flucht .
Wie wenig ihr auch später von den Prozessen , die sich jahrelang in ihr abgespielt hatten , zum Bewußtsein gekommen war , ersiehst du aus dem ganzen Tone ihrer Erinnerungen .
Viele Nebensächlichkeiten , die mit dem Gange der Handlung nichts zu tun haben und doch wertvoll für die Entwicklungsgeschichte jenes Wunsches sind , bringt sie durchaus absichtslos zur Sprache .
Sie weiß nicht , warum sie es tut ; nur ihr Gefühl sagt ihr : das hat mit meiner Schuld zu tun . "
" Ich glaube an keine Schuld , " stieß Robert in höchster Erregung hervor .
" Wenn jener Wunsch nicht eine bloße Wahnvorstellung , der Ausfluß einer augenblicklich krankhaften , nervös-überreizten Stimmung war , sondern seit langer Frist in ihrem Wesen vorbereitet lag , wie kam_es , daß sie noch sechs Stunden , bevor sie ihn aussprach , sich mit solcher Entrüstung über meine Mutter äußerte , weil sie argwöhnte , daß die ihn vielleicht hegen könnte ? "
" Und mir wiederum , " erwiderte der Alte , " ist nichts überzeugender für meine Ansicht als gerade diese Entrüstung .
Um ihr eigenes Gewissen von der Last zu erlösen , die sie darauf ruhen fühlte , warf sie jeden Stein , den sie erfassen konnte , auf deine Mutter .
Angst vor der eigenen Sünde war es , die sie dazu trieb . "
" Und der hochherzige Entschluß , zu entsagen , den sie noch wenige Tage vorher gefaßt hatte ? "
Über des Alten verwitterte Züge flog ein Lächeln des Verstehens und des Verzeihens .
Dann sagte er : " Der alte Spruch von den guten Vorsätzen , mit denen der Weg zur Hölle gepflastert ist , mag auch hier wohl zutreffen , aber er berührt nur die Oberfläche der Sache .
Dieser Entschluß war ein letzter verunglückter Versuch , das Gefühl der Schwesterliebe mit der Sehnsucht nach dir zu vereinbaren , Frieden zu stiften zwischen dem unstillbaren Glücksverlangen und dem Drange , der Schwester die Treue zu bewahren .
Es war das Unnatürlichste , was sie erwählen konnte , denn schweigendes Entsagen war ihre Sache nicht .
Nun wollte es ein grausames Geschick , daß sie mit ihrem hohen Sinn , ihrem mächtigen Wollen in eine Schuld hineingedrängt wurde , welche die gemeinste und feigste ist , die es auf Erden gibt , eine Schuld , die ich lauernd auf unzähligen Gesichtern gefunden habe , wenn ich an dem Bette schwer Erkrankter stand .
Es ist dies , mein Junge , eine der dunkelsten Stellen in der Menschennatur , ein Überbleibsel der Bestialität , das sich in unsere zahme Welt mit hineingeschlichen hat .
Selbst so feinfühlige Naturen wie Olga können ihm verfallen , wenn sie freilich auch daran zugrunde gehen , während gröbere Seelen einfach vertuschen und verschlucken , was sich aus den finstersten Tiefen des Inneren ans Tageslicht drängt .
Wart , ich will deutlicher reden . -
Ich bin einmal an das Bett eines alten , reichen Mannes , Gutsbesitzers , gekommen , dessen letzter Atemzug nicht fern war .
Zu Kopfenden stand sein Ältester , ein Mann von Vierzig etwa , der seit langen Jahren als Inspektor auf fremden Gütern hauste und dessen Braut darüber alt und welk zu werden drohte .
Der Sohn war ein braver , ehrlicher Kerl , der keiner Fliege was zuleide tat , der seinen Vater von Herzen liebte und der sich sicherlich geschämt haben würde , seinem Todfeinde was Böses zu wünschen ; aber in der scheuen , verstohlenen Angst , mit der er mich beobachtete , während ich das Ohr zu des Alten Brust niederbeugte , las ich deutlich den Wunsch :
O möchte er sterben ! -
Ein andermal wurde ich zu einer Frau gerufen , die in zweiter Ehe sehr glücklich verheiratet war .
Nur ein Schatten fiel auf das junge Glück .
Ihr Gatte konnte sich mit dem Kinde nicht befreunden , das sie aus erster Ehe mitgebracht hatte .
Er runzelte die Stirn , wenn von dem Würmchen nur die Rede war , und da sie ihn abgöttisch liebte und fürchten mußte , sich ihm durch das Kind selber noch verhaßt zu machen , so verbarg sie es vor ihm , so gut sie nur immer konnte .
Das Kind bekam den Scharlach .
Ich fand die Mutter am Bette knien und bitterlich weinen .
Sie rang in Angst um das matte Leben .
Es war ja in ihrem Schoße erwacht .
Da kam ihr Mann herein , sie fuhr zusammen - und in dem unstet flackernden Blick , den sie auf das Bettchen warf , stand klar und für jeden lesbar geschrieben :
Es wäre mein Glück , wenn du stürbest .
- Unzählige Beispiele kann ich dir nennen , wo Eifersucht , Habsucht , Verlangen nach Selbständigkeit , Wanderlust , Freiheitsdrang , Liebessehnsucht diesen fürchterlichen , verbrecherischen Wunsch gezeitigt haben , der sich plötzlich finster und riesengroß in der Menschenbrust aufrichtet , in der bis dahin nur Licht und Liebe gewohnt haben .
Glücklicherweise richtet er heute nicht viel Schaden mehr an .
In alten roheren Zeiten , in denen die Leidenschaften sich ungehemmt satt zu rasen pflegten , half dem Gedanken die Tat .
Und fand es sich , daß im Schoße der Familie einer dem anderen zu viel wurde , so traten ganz einfach Gift und Dolch in ihre Rechte .
Geschichte und Literatur sind von solchen Morden voll , und der Menschenkenner Shakespeare zum Beispiel kennt kaum ein anderes tragisches Motiv als den Verwandtenmord .
Heute ist man zahmer geworden , und schleicht sich heute der Kampf ums Dasein in den heiligen Kreis der Familie hinein , so begnügt man sich , den Lästigen zur finsteren Stunde sechs Fuß tief in die Erde hinein zu wünschen .
- Dieser Wunsch ist der alte Mord , gezähmt durch die neue Sitte . - -
So , mein Junge , nun habe ich dir eine lange Rede gehalten , und hat sich dein Blut derweil beruhigt , so ist mein Zweck erfüllt . "
- - " Du brichst also kurzweg den Stab über sie ? " stieß Robert angstvoll hervor .
" Mein lieber Sohn , ich breche über niemand den Stab , " erwiderte der Alte mit einem ernsten Lächeln , " am wenigsten über eine so ehrliche Natur , wie Olga es war . -
Schon daß sie den Mut fand , sich selbst und dem , den sie am meisten liebte , zu gestehen , was sie verbrochen hatte , hebt sie über die anderen empor . -
Denn dieser Wunsch , von dem wir reden , - wie er die häßlichste Gedankensünde ist , deren der Menschengeist sich schuldig machen kann , so ist er auch die geheimste .
Kein Freund vertraut ihn dem Freunde an , kein Gatte flüstert ihn im Dunkel des nächtigen Bettes seiner Gefährtin zu , kein Beichtkind wagt ihn dem Seelenhirten zu gestehen ; selbst das Gebet , das sich aus tiefster Zerknirschung heraus zum Himmel ringt , geht mit betrügerischem Schweigen darüber hinweg .
Von allem darf Gott wissen , nur von dieser Gemeinheit nicht .
In Nacht und Grauen geboren , soll sie in Scham und Schweigen untergehen .
- Und mehr noch !
Dieser Wunsch ist die einzige Schuld , für die es gemeinhin weder vor der Gerechtigkeit der äußeren Welt noch vor dem Gewissen in der Brust eine Sühne , eine Bestrafung gibt .
Es ist das ein Fall , in dem sich selbst der unerbittliche Richter , den der Mensch mit sich herumträgt , käuflich und bestechlich zeigt .
Tausend Menschen , die sich dieser Gemeinheit einmal schuldig gemacht haben , leben vergnüglich weiter , setzen in vollkommener Seelenruhe Fett an und freuen sich der Erfüllung ihres Wunsches , den sie selber so schleunig wie möglich vergessen , sobald er nur erst erfüllt ist .
Er wird von der Seele resorbiert , wie ein Krankheitsstoff resorbiert wird , sobald der Krankheitserreger verschwunden ist .
Er geht in der Fülle sozialer und persönlicher Tugenden spurlos verloren , wird totgeschwiegen .
- Ich sage beileibe nicht , daß ich diese Menschen verurteile .
Was sollte aus der Welt werden , wenn jeder , der beim In-den-Spiegel-sehen eine Warze auf seinem Gesicht entdeckt , sich aus Verzweiflung darüber den Kopf abschneiden wollte ? -
Die Menschen , die ich dir schilderte , sind die gesunden Durchschnittsmenschen , deren sogenannte gute Natur einen Puff vertragen kann und die sich den Teufel darum kümmern , ob hie und da etwas Häßliches an ihnen klebt . -
Olga war aus feinerem Ton geknetet , ihr Nervensystem brauchte geringerer Anstöße , und was anderen nur gerade ein Jucken verursachte , war ihr schon ein Peitschenhieb .
Solche Naturen haben oft etwas Krankhaftes an sich , sie neigen zur Schwermut und zur Hysterie , und ihr Gemütsleben wird von Vorstellungen beherrscht , die für das Auge anderer den Charakter fixer Ideen anzunehmen pflegen .
- Und doch geht bei ihnen alles nach strengsten Normen zu , ja , ihr Organismus arbeitet sogar präziser als der gewöhnlicher Durchschnittsmenschen , und setzt man sie wie die feinen chemischen Waagen unter den Glaskasten , so wird man sie Wunder verrichten sehen .
Solchen sensiblen Menschen pflegt meistens eine gewisse Willensschwäche anzuhaften , die sie bei der geringsten fremden Berührung scheu in sich selbst zurückziehen heißt - und das zu ihrem Glück ; denn so bleiben sie vor heftigen Anprallen gegen die sie umgebende Welt bewahrt , denen sie doch nicht gewachsen wären .
Aber wehe denen unter ihnen , die ein ungestümes Wollen , eine mächtige Leidenschaftlichkeit geradeswegs in Klippen und Gestrüpp hineintreibt !
Da kann es wohl passieren , daß ein hängenbleibender Dorn , den andere kaum beachtet hätten , zum giftigen Pfeile für sie wird und ihnen Leib und Seele durchätzt , bis sie daran verenden . - - - So , und nun ist genug geschwatzt .
Hier liegen noch zwei , drei Blätter .
- Hör zu !
Hier werden wir erfahren , wie man an einem Wunsch zugrunde geht . " - Verzeih mir , Schwester , daß ich deinen verklärten Schatten aus dem Grabe emporrufe !
Dulde es , wenn ich mich im Andenken dessen , wie sehr du mich liebtest , wie heiß auch mein Herz für dich geschlagen hat , der Schuld zu entsühnen suche , die schwer auf mir lastet und deren Joch ich dennoch weiter schleppen muß bis an meines Lebens Ende !
Laß mich noch einmal durchleben , was du an Liebe und Güte mir schenktest , und in Erinnerung , daran die Schauer der Einsamkeit vergessen , die wie der Odem deines Grabes mein Gebein durchfrösteln .
Welch eine Närrin , welch eine Frevlerin war ich , daß ich mich einsam fühlte , solange du auf Erden weiltest !
Deine Liebe war ja die Luft , in der ich atmete !
Deines Auges Lächeln war der Sonnenschein , der mich belebte , dein tröstendes , mahnendes Wort war wie die Stimme der Gottheit in uns , der wir erbebend lauschen , ohne sie zu verstehen .
Und wie habe ich dir gedankt , Schwester ?
Fremde bin ich dir geworden - in Not und Qual muß ich deiner gedenken , und Schuldbewußtsein läßt mich erbleichen , wenn das Rauschen des Windes mir deinen Namen ins Ohr raunt .
Zwischen uns steht ein Gespenst - gräßlich und fratzenhaft , das Haar von Schlangen umwunden , und streckt die Krallenhände nach mir aus , mich ewig von dir zu trennen .
Wäre es kein Schatten , sondern Fleisch und Blut , wäre , was ich begangen , eine Sünde , ein Verbrechen , ich würde damit ringen , ich würde es niederkämpfen mit der letzten Kraft des erlöschenden Willens oder mich erwürgen lassen von seiner Faust .
Aber es ist ungreifbar , es zerfließt in leere Luft - ein Spuk , der mich äfft , ein Dunst , der mich umnebelt und an dessen Gift ich langsam zugrunde gehe .
Ein Wunsch !
Ein Wunsch - mehr ist es nicht !
Ob du ihn erkanntest ?
Ob er sich in deinem brechenden Auge widerspiegelte ?
Ob du das Gespenst an deinem Lager stehen sahst , als du Heilige , Gute den letzten Hauch deines Lebens , das nichts als Liebe war , dahinströmen ließest , jenes Gespenst , das Neid und Undankbarkeit erzeugten und das ich - die Unselige - in deine reine Behausung schleppte ?
Hätte ich meinen Kinderglauben noch , dem großen , dem gütigen Gotte würde ich die Not meiner Seele anheimgeben - aber ich besitze niemand auf Erden und im Himmel , der Gnade mit mir hätte , niemand als dein verklärtes Bild .
Auch das wendet sich ab . -
Es verhüllt sich weinend , wenn jener Dämon vor meine Seele tritt ! -
Und doch - war es nicht menschlich , was ich fühlte ? -
Warum sind wir nicht Lichtgestalten , wunschlos und wie der Äther rein ? -
Warum sind wir staubgeboren und kleben am Staube und fressen Staub und zerrinnen zu Staub , wenn wir den großen Betrug des Lebens von uns abgeworfen haben ?
Den großen Betrug meines Lebens - den will ich hier niederschreiben , - den Betrug an mir - an dir - an einem Dritten noch , der rein und gut ist - und der doch alles verschuldete .
* Ich war ein stilles , einsames Kind .
Wer allezeit von Liebe umgeben ist und nie etwas Anderes gekannt hat als Liebe , der lernt oft am leichtesten , sich selbst genug zu sein .
Und dennoch lag auch in meinem Herzen ein unerschöpflicher Liebesvorrat .
Ich verschwendete ihn an das Getier , hätschelte die Hunde , küßte die Katzen und würgte die Gänse .
Eine meiner Leidenschaften war_es , im Pferdestall zu spielen ; dort sielte ich mich auf der weichen , zarten Streue zwischen den Vorderhufen meiner Lieblingstiere umher , die mir nie etwas zuleide taten ; oder ich kletterte auf die Krippe , wo ich stundenlang sitzen und meinen Freunden verliebt in die großen , braunen Augen blicken konnte .
Am besten aber gefiel_es mir in der Hundehütte .
- Dort fand man mich oft zur Mittagstunde eingeschlafen , und kein leichtes Stück war_es , mich wieder herauszuschaffen , denn Nero , der sonst so gut und brav war , zeigte jedem die Zähne , der alsdann in den Bereich seiner Kette kam , selbst dem Hausherrn .
Auch auf das Pflanzenreich erstreckte sich meine zärtliche Neigung .
Die Rosenstöcke schienen mir gefangene Prinzessinnen , um deren Los ich bittere Klage führte , die Sonnenblumen waren katholische Priester im Ornat , und die Georginen polnische Mägde in rotem Kopftuch .
Die ganze Menschenwelt wußte ich so im Garten um mich zu versammeln und fand das Abbild schöner als das Original , denn es hielt fein stille , wenn ich Schicksal mit ihm spielte .
* Das Gut , das mein Vater gepachtet hatte , der alte Lehnsitz eines polnischen Magnaten , lag dicht an der preußischen Grenze auf einem Berge , dessen eine Seite sich langsam in einem verwilderten Parke nach kahlen Feldern zu abedachte , während die andere steil zu einem Flüßchen hinuntersank , auf dessen jenseitigem Ufer ein schmutziges , polnisches Grenznest gelegen war .
Wenn man am Rande des Abhanges stand , schaute man hinunter auf die verfallenen Schindeldächer , zwischen deren Ritzen der Rauch hervorquoll , schaute mitten hinein in das elende Treiben der kotigen Gasse , wo die halbnackten Kinder in den Pfützen wühlten , wo die Frauen träge auf den Schwellen kauerten und die Männer in zerrissenem Wantrock mit dem Spaten auf der Schulter zur Schenke zogen .
Wahrhaftig , sie hatte wenig Anmutendes , diese Stadt , und das Gesindel der Grenzkosaken , das auf seinen katzenartigen Gäulen verschlafen hin und her trottete , erhöhte ihre Reize nicht . -
Aber dennoch war sie für mein Kinderauge von einem unnennbaren Zauber umflossen , dessen Empfindung mich noch heute überkommt , wenn ich mir ausmale , wie ich gebannt von alle den merkwürdigen Gebilden stundenlang unbeweglich im Grase saß und auf das Gewimmel hinunterstarrte , dessen Figuren nicht größer waren als die Holzpuppen aus meiner Spielzeugschachtel .
Hinunterzugehen war mir verboten , und mich verlangte auch nicht danach , seitdem ich im Gewühle eines Wochenmarktes , zu dem der Vater mich mitgenommen hatte , zwischen zwei Rädern fast erdrückt worden wäre .
Schön war es nur , wenn man von oben her , hoch erhaben über Schmutz und Geschrei , herniederschauen konnte auf diese Ameisenwelt , die so winzig schien , daß man sie wie der liebe Herrgott mit einem Blicke zu beherrschen vermochte , die aber größer und größer wurde und zu unheimlichen Riesenformen anschwoll , je mehr man versuchte , in sie einzudringen .
* Seltsamerweise habe ich gerade von den Gestalten , die mir mein Leben lang am nächsten standen , aus jener Zeit nur eine dunkle Erinnerung bewahrt .
Wohl weil die späteren Eindrücke jene frühesten verwischten .
Mein Vater war ein kleiner , kräftiger Mann , von gedrungener Gestalt , mit kurzgeschorenem , schwarzem Bart und Haupthaar , angetan mit langen , blankgewichsten Stiefeln und einer graugrünen Flausejoppe , der mich anlachte , wenn er mich sah , mir einen freundschaftlichen Klaps auf den Nacken gab oder mich in den Arm kniff und dann wieder verschwunden war .
Er hatte immer zu tun , der arme Papa ; ich habe ihn , solange er lebte , nicht einen Augenblick ruhen sehen .
Mama war schon damals sehr korpulent , aß fortwährend Süßes und liebte den Nachmittagschlaf ; aber auch sie war fleißig vom Morgen bis zum Abend , wenngleich sie sich nur widerwillig von Ort zu Ort schob und es nicht liebte , daß man sich an sie hängte und sie mit Fragen bestürmte .
Mit zur Familie gehörte damals auch der Vetter Robert , der von den preußischen Verwandten herübergeschickt worden war , um bei Papa die Wirtschaft zu erlernen , ein großer Junge , breitschultrig und ducknackig mit blonden Bartzotteln , an denen ich ihn zu zupfen pflegte , wenn er mich auf den Schoß nahm , um mir das ABC vermittels gekrümmter Lakritzenstengel einzutrichtern .
Ich glaube , ich bin immer gut Freund mit ihm gewesen , obgleich er mir nicht näher gestanden haben muß als die übrigen Eleven , denn seine Gestalt aus jener Zeit ist mir genau so in Nebel zerflossen wie alle anderen .
Nur einer Szene erinnere ich mich genau , wie er an einem Sommerabend Martha bei den blonden Zöpfen ergriffen hatte und lachend und schreiend hinter ihr durch Hof und Haus und Garten rannte .
" Was hast du mit Martha , du Schlingel ? " rief Papa ihm entgegen .
" Sie hat mich geärgert , " antwortete er , ohne sie loszulassen , während sie fortwährend schrie .
" Als ich so alt war , wußte ich besser , wie man sich an einem Mädel zu rächen hat , " sagte lachend Papa , der immer seine kleinen Scherze treiben mußte .
" Nun , wie ? " fragte er .
" Ja , wenn du das nicht selber weißt ! " erwiderte Papa .
" Man gibt ihr eben 'nen Kuß , Herr Robert , " sagte der alte Gärtner , der eben mit der Gießkanne vorbeiging .
Da sehe ich ihn noch vor Augen , wie er plötzlich blutübergossen dastand , die Zöpfe aus den Händen fahren ließ und nicht wußte , wo er die Blicke lassen sollte .
Papa schüttelte sich vor Lachen , und Martha lief eilends von dannen .
Als ich an ihrer Tür rüttelte , hatte sie sich eingeschlossen .
Erst beim Abendbrottisch kam sie wieder zum Vorschein .
Die Haare hingen ihr wirr über die Stirn , und verträumt und verschüchtert schaute sie darunter hervor .
Wenn ich heute das blasse , schmale Duldergesichtchen , das meine Seele ganz erfüllt , mit jenem roten , vollwangigen Schelmenanlitz vergleiche , wie es aus frühester Kinderzeit bisweilen zu mir herüberleuchtet , so fasse ich es kaum , daß beide einem und demselben Wesen zugehören sollen .
Und wie die langen , blonden Zöpfe ihr flatterten !
Wie die Augen in frühreifer Hausfrauensorge über die lange Tafel glitten , wo wir alle mitsamt den Eleven und Inspektoren - eine ganze Galerie von hungrigen Mäulern - des Sattwerdens harrten .
Und wie lustig jedermann zugriff , wenn sie mit ihrem überredenden Lächeln die Schüsseln herumreichte .
Jetzt erst verstehe ich , welch einen Leidensweg sie durchzumachen hatte , jetzt , da ich mich selber zu dem langen , trostlosen Gange rüste , an dessen Ende ein einsames Grab für mich gegraben ist , trauriger noch als das ihre .
Damals war ich ein Kind und schaute ahnungslos zu ihr empor , die meine Lehrerin wurde , als sie kaum selber den Kinderschuhen entwachsen war .
Es war das die Zeit , in der es mit unserer Wirtschaft bergab zu gehen begann .
Papa hatte mit Schulden zu ringen , Mißwachs und Überschwemmung - drei Jahre nacheinander - vernichteten die Hoffnung auf Besserwerden , und höher und höher türmten sich die Sorgen um das Haus .
Im Haushalt wurde gespart , was irgend zu entbehren war , der Verkehr mit den benachbarten Gutsbesitzern wurde eingeschränkt , das Hauspersonal vermindert , selbst die alte Gouvernante , die Martha erzogen hatte und nun ihr Werk an mir vollenden sollte , mußte das Gut verlassen .
Martha , die sieben Jahre älter war als ich und sich gerade rüstete , in ihr erstes langes Kleid hineinzuwachsen , trat an ihre Stelle .
Auf diese Weise konnte ein rein schwesterliches Verhältnis zwischen uns sich nicht entwickeln .
Sie war die Schützerin und ich der Pflegling , bis wir dann später die Rollen tauschten .
Ich mochte elf Jahre alt gewesen sein , als es mir zum erstenmal auffiel , daß Martha in Wesen und Aussehen sich seltsam verändert hatte .
Wohl hätte ich es schon früher bemerken müssen , denn ich war gewohnt , mit offenen Augen um mich zu schauen , aber im schleichenden Gleichmaß der Tage übersieht man leicht , was Kummer und Zeit zerstörend um uns wirken .
Nun merkte ich auf und sah ihr Antlitz schmäler und schmäler werden , sah , daß die Farben sich mehr und mehr von ihren Wangen wischten und daß die Augen tiefer und tiefer in dunkle Höhlungen zurücktraten .
Sie sang auch nicht mehr , und ihr Lachen hatte einen eigentümlich müden , heiseren Klang , der meinem Ohr wehe tat , so daß ich manchmal nahe daran war , ihr zuzurufen : " Lache nicht ! "
Zu derselben Zeit begann sie zu kränkeln ; sie klagte über Kopfweh und Magenkrämpfe und schleppte sich nur mühsam im Hause umher .
Da mußten natürlich auch Mama und Papa auf ihren Zustand aufmerksam werden ; sie packten sie in warme Tücher und fuhren trotz ihres Sträubens mit ihr nach Preußen zu einem Arzte .
Der zuckte die Achseln und verschrieb Eisenpillen und riet Luftveränderung .
Auch etwas Anderes muß er geraten haben , das die Eltern in große Unruhe versetzte , wenigstens Papa , denn Mama ließ sich schon lange nicht mehr aus ihrem Phlegma herausbringen .
Wenn Martha mit ihren Schmerzen kämpfend die Lippen Einbiß , sah er sie seufzend von der Seite an , schüttelte den Kopf und warf die Tür hinter sich ins Schloß .
Aber so viel sie auch leiden mochte , von ihrer Arbeit wich sie nicht .
Soweit ich mich zurückerinnere , ich habe sie auch nicht eine Sekunde müßig gesehen .
Schon als Kind stand sie mit dem Vokabelbuch am Herde oder gab auf die Waschküche acht , während sie den deutschen Aufsatz schrieb .
Seitdem sie erwachsen war , vereinigte sie die Pflichten meines Unterrichts mit allen den Sorgen , die ein großes Hauswesen der Verwalterin auferlegt .
Mama hatte sich ganz auf ihr Altenteil zurückgezogen und ließ sie schalten und walten nach Belieben , wenn nur die Kompotts und sonstige Leckereien ihre Zufriedenheit gewannen .
Ich , die ich vom ganzen Hause maßlos verwöhnt wurde , schämte mich meiner Untätigkeit und versuchte , einen Teil der Sorgen von Marthas Schultern zu nehmen , aber mit milder Abwehr wies sie mich zurück .
" Laß nur , Kind , " sagte sie , mir die Wangen streichelnd , " du bist ja nun einmal die Prinzessin im Hause ; magst es auch bleiben . "
Das kränkte mich .
Alles konnte ich ertragen , nur nicht fortgewiesen zu werden , wenn ich mit übervollem Herzen zu geben kam .
Eines Abends sah ich sie weinen .
Ich schlich mich in den Garten hinaus und kämpfte einen harten Kampf .
Ich erstickte fast unter der Sehnsucht , zu helfen , aber an sie heranzutreten und die Arme tröstend um ihren Hals zu schlingen , das gewann ich nicht über mich .
Als ich im Bette lag , überkam mich die Trostbegier mit neuer Gewalt .
Ich stand auf und schlüpfte im Hemde , wie ich war , auf den dunklen Korridor hinaus .
Lange stand ich vor ihrer Tür , bebend vor Frost und vor Bangen , die Klinke in der Hand .
Endlich ermannte ich mich und schlich mich leise herein .
Sie kniete vor ihrem Bette , den Kopf in die Kissen gedrückt .
Sie schien zu beten .
Ich blieb an der Tür stehen , denn ich wagte nicht , sie zu stören .
Endlich wandte sie sich um und fuhr bei meinem Anblick zusammenzuckend in die Höhe .
" Was willst du ? " stammelte sie .
Ich klammerte mich an sie , ich schluchzte , daß es einen Stein erbarmen mußte .
" Kind - um Gotteswillen - was ist dir ? " rief sie .
Ich war nicht imstande , ein Wort über die Lippen zu bringen .
Sie in ihrer mütterlichen Art ergriff ein großes , wollenes Tuch , wickelte mich hinein und zog mich auf ihren Schoß , wiewohl ich schon damals größer war als sie .
" Nun beichte , mein Herz - was fehlt dir ? " fragte sie , mir die Wange streichelnd .
Ich nahm alle meine Kraft zusammen , und mein Gesicht an ihrem Halse verbergend schluchzte ich :
" Martha - ich - will - dir helfen . "
Ein langes Schweigen entstand - und als ich mein Gesicht erhob , sah ich ein unsäglich bitteres , kummervolles Lächeln um ihre Mundwinkel spielen .
Und dann nahm sie meinen Kopf zwischen ihre Hände , küßte mich auf die Stirn und sagte :
" Komme , ich werde dich zu Bett bringen , Kind .
Mir fehlt nichts , aber du , - du scheinst mir wie im Fieber zu sein . "
Ich sprang auf :
" Pfui , das ist schlecht von dir , Martha , " rief ich , " so lasse ' ich mich nicht fortschicken .
Ich bin nicht krank , und ich bin auch nicht so dumm , daß ich nicht sehen könnte , wie du dich grämst und täglich neuen Kummer in dich hineinschluckst .
Hast du kein Vertrauen zu mir , so nehme ich an , daß du nichts von mir wissen willst , und es ist aus zwischen uns . "
Sie faltete erstaunt die Hände und sah mich an .
" Was ist in dich gefahren , Kind ? " sagte sie .
" So kenne ich dich ja gar nicht . "
Ich kehrte mich ab und nagte trotzig meine Lippen .
" Komme , komme , ich bringe ' dich zu Bett , " mahnte sie wieder .
" Ich mag nicht - kann allein gehen , " sagte ich .
Da sah sie wohl ein , daß ein klärendes Wort dem Kinde gegönnt werden mußte .
" Sieh , Olga , " sagte sie , mich zu sich niederziehend , " du hast wohl Recht , ich habe manchen Kummer - und wenn du älter wärest und ihn verstehen könntest , so würdest du sicher die erste sein , der ich es anvertraute .
Aber erst mußt auch du das Leben kennen lernen - "
" Was kennst du denn mehr vom Leben als ich ? " rief ich immer noch trotzend .
Sie lächelte nur .
Es gab mir einen Stich durchs Herz , dieses schmerzlich-selige Lächeln .
Eine dumpfe , dämmerhafte Ahnung stieg in mir auf , wie man sie angesichts verschlossener Tempelpforten oder ferner palmenumrauschter Inseln wohl empfinden mag .
Und Martha fuhr fort : " So lange aber - und das wird lange sein ! - muß ich , was mich drückt , schon für mich allein tragen .
Hab schönen Dank , Schwester , für deinen guten Willen , - ich würde dich noch einmal so lieb darum haben , wenn das möglich wäre , - und nun gehe , Schlaf dich aus , - wir haben morgen schwer zu lernen . "
Damit schob sie mich hinaus .
Wie eine Verstoßene stand ich draußen auf dem Flur und starrte die Tür an , die sich so hart hinter mir geschlossen hatte .
Dann lehnte ich den Kopf gegen die Wand und weinte leise und bitterlich .
Martha war fortan doppelt gut und zärtlich zu mir , aber ich wollte es nicht sehen .
Ich verschloß mich vor ihr , wie sie_es vor mir getan hatte , und tiefer und tiefer grub sich das bittere Gefühl in meine Seele , daß die Welt meiner Liebe nicht bedurfte .
Es versteht sich von selbst , daß nicht dieses eine Vorkommnis es war , das bestimmend auf mein Gemüt einwirkte .
Ein so junges Ding läßt sich zu rasch von der Flut der neuen Eindrücke davontragen , als daß ein paar solcher Minuten dauernd in ihm nachwirken könnten , und es währte in der Tat nicht lange , so hatte ich jenen Abend vergessen .
Aber was ich nicht vergaß , war der Gedanke , daß niemand auf der Erde Weile , der Willens war , seine Leiden mit mir zu teilen , und daß ich auf mich und meine Bücher angewiesen sei , bis man mich einst für reif erklären würde , am Leben der Lebenden teilzunehmen .
Tiefer und tiefer grub ich mich in die Schätze der Dichter hinein , von denen keiner mich aus seinem Allerheiligsten zurückstieß .
Ich lernte mich mit Tasso elend und erhaben fühlen , ich wußte , was Manfred auf eisigen Alpenfirnen suchte , ich klagte mit Thekla um das irdische Glück , das ich genossen , um Leben und Liebe , die von mir ausgelebt und ausgeliebt worden .
Vor allem aber war Iphigenie meine Heldin und mein Ideal .
Mit ihr nahm ich die ganze Poesie des Unverstandseins in meine junge , einsame Seele auf .
Wie sie , als segnende Priestern , in hehrer Wunschlosigkeit über die Erde zu wandeln , schien mir meines Lebens vorgezeichneter Beruf , und hätte ich zu dessen Erfüllung noch jene weißen griechischen Gewänder tragen dürfen , deren edler Faltenfluß zu meiner frühentwickelten Gestalt so prächtig passen mußte , meine Seligkeit wäre vollkommen gewesen .
Nach außen hin war ich in jenen Jahren ein störrisches , hochfahrendes Ding , das mit ungezogenen Antworten um sich warf und es liebte , mitten bei der Mahlzeit vom Tische aufzustehen , wenn irgend etwas ihm nicht paßte .
Trotz alledem - oder vielleicht eben deshalb - wurde ich von allen verhätschelt , und mein Wille , soweit eines Kindes Wille Geltung haben kann , wurde als maßgebend erachtet im ganzen Hause .
Mit fünfzehn Jahren war ich so groß und so stark wie heute , und schon fand sich hie und da ein galanter junger Landwirt , welcher mir sagte , ich sei viel , viel schöner als die anderen alle und als Martha insbesondere .
Das empörte mich , denn meine Eitelkeit war noch nicht ausgereift .
Um jene Zeit träumte mir eines Nachts , Martha sei gestorben .
Als ich erwachte , waren meine Kissen von Tränen wassernaß .
Wie eine Verbrecherin schlich ich an diesem Tage um die Schwester herum .
Mir war , als hätte ich eine schwere Schuld gegen sie auf dem Gewissen .
Nach dem Essen hatte sie sich ein wenig auf das Sofa geworfen , denn sie litt wieder einmal an ihrem Kopfweh ; und als ich nun in die Stube trat und ihr Wachs bleiches Gesichtchen mit geschlossenen Augen über die Sofalehne hängen sah , zuckte ich zusammen wie vom Blitze getroffen .
Mir war , als läge sie wirklich schon als Leiche vor mir .
Ich fiel vor dem Sofa nieder und bedeckte ihr Mund und Stirn mit Küssen .
Ganz verklärt schlug sie die Augen auf und starrte mich an , als sähe sie eine Vision ; erst mit dem wiederkehrenden Bewußtsein wurde ihr Antlitz ernst und traurig , wie zuvor .
" Nun , nun , Mädchen , was hast du ? " sagte sie , " das ist doch sonst nicht deine Art ! "
Und sanft schob sie mich zurück , die ich wieder einmal mit meinem übervollen Herzen verlassen dastand ; doch als ich hinausschlich , kam sie mir nach und flüsterte :
" Ich habe dich sehr lieb , mein Schwesterherz ! "
Am Abend desselben Tages gewahrte ich , daß sie in einem fort in sich hineinlächelte .
Auch Papa fiel das auf , weil es sonst gar niemals vorkam .
Er nahm ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und sagte : " Was ist mit dir vorgegangen , Margell ?
Du blühst ja heute wie eine Blume ! "
Da wurde sie purpurrot , ich aber ergriff unter dem Tisch heimlich ihre Hand und dachte mir :
" Wir wissen schon , was uns so glücklich macht . "
Am folgenden Morgen trat Papa mit einem offenen Briefe in der Hand an den Kaffeetisch .
" Es kommt ein fremder Vogel zu uns ins Nest geflogen , " sagte er lachend , " ratet einmal , wie er heißt ! "
Und dabei sah er Martha ganz seltsam von der Seite an .
Die schien mir noch um einen Schatten blasser geworden , und die Kaffeetasse , die sie in der Hand hielt , klirrte hörbar .
" War der Vogel schon einmal im Neste ? " fragte sie langsam und leise und schlug die Augen nicht auf .
" Na , ob er war ! " lachte Papa .
" Dann ist es - - - Robert Hellinger , " sagte sie und seufzte tief auf wie nach schwerer Arbeit .
" Alle Wetter , Mädel , kannst du raten ! " sagte Papa und drohte ihr mit dem Finger .
Sie aber schwieg und ging mit langsamen , schleppenden Schritten zur Tür hinaus - kam auch an diesem Vormittag nicht wieder zum Vorschein .
Mich für mein Teil ließ der Besuch des Vetters ziemlich kühl .
Sein Bild aus jenen Zeiten , wie es mir dunkel vorschwebte , war nicht derartig , daß ein romantischer Kopf von fünfzehn Jahren sich um seinetwillen mit sehnsüchtigen Träumen zu erfüllen Lust gehabt hätte .
Aber Marthas Gebaren war mir aufgefallen .
Am nächsten Tage in der Morgenfrühe hörte ich sie oben in den Fremdenzimmern mit großen Schritten auf und nieder gehen .
Ich folgte ihr , denn ich war neugierig zu erfahren , was sie sich in den sonst immer verschlossenen Räumen zu schaffen mache .
Sie hatte alle Fenster aufgerissen , die Bettbezüge abgenommen , die Gardinen losgelöst und rannte nun mit Holzpantoffeln mitten in dem Wirrwarr von einem Zimmer in das andere .
Die Hände hielt sie vors Gesicht gepreßt und lachte dabei mit einem Lachen , das wie Weinen klang , in sich hinein .
Als ich sie fragte :
" Was tust du da , Martha ? " , zuckte sie zusammen , sah mich ganz wirr an und schien sich erst besinnen zu müssen , wo sie sich befand .
" Du siehst ja , - ich beziehe die Betten , " stammelte sie nach einer Weile .
" Für wen denn ? " fragte ich .
" Weißt du denn nicht , daß wir Besuch bekommen ? " antwortete sie .
" Du freust dich wohl furchtbar darüber ? " fragte ich und zuckte ein wenig die Achseln .
" Warum soll ich mich nicht freuen ? " erwiderte sie , " er ist ja unser Vetter . "
" Und sonst nichts ? " fragte ich , mit dem Finger drohend , wie ich_es gestern an Papa gesehen hatte .
Da wurde sie plötzlich sehr ernst und sah mir mit ihren großen , traurigen Augen so fremd und vorwurfsvoll ins Gesicht , daß ich fühlte , wie mir das Blut heiß in die Wangen schoß .
Ich wandte mich ab , und da ich die Erhabene nicht länger spielen konnte , schlich ich zur Tür hinaus .
Von diesem Augenblick an gab mir der Vetter Robert viel zu denken .
Es schien mir klar , daß die beiden sich liebten , und gepackt von dem geheimnisvollen Schauer , mit dem der Gedanke an das große Unbekannte Halbkinder meines Alters erfüllt , begann ich mir auszumalen , wie eine solche Liebe sich wohl gestaltet haben möchte .
Ich lief durch die verwilderten Büsche des Parkes und sagte mir :
" Hier sind sie heimlich gelustwandelt , " ich schlüpfte in die dämmrigen Lauben und sagte mir :
" Hier haben sie im Mondschein sich Stelldichein gegeben , " ich sank auf die feuchte Rasenbank und sagte mir :
" Hier haben sie mitsammen gekost . " - - - Der ganze Garten , Haus und Hof und alles , was ich kannte von Anbeginn meines Lebens , erglänzte mir plötzlich in neuem Lichte .
Wie ein Purpurschein lag es darüber gebreitet .
- Ein wundersames Leben schien darin erwacht .
So sehr hatte ich mich in diese Phantasien vergraben , daß ich schließlich glaubte , ich selbst hätte diese Liebe durchlebt .
Als ich Martha wiedersah , wagte ich nicht , den Blick zu ihr zu erheben , als berge ich das Geheimnis in meinem Busen und sie sei die , welche es nicht erraten dürfe .
Als ich mir aber am anderen Morgen genau überlegte , daß Martha das alles leibhaftig erlebt haben sollte , was ich ja nur träumte , da wurde mir ganz bange um sie , und aus einem dunklen Winkel heraus betrachtete ich sie unverwandt mit scheuen , prüfenden Blicken wie ein Wesen aus fremder Welt .
Ich gewahrte wohl , wie sie sich alle fünf Minuten draußen auf der Veranda zu schaffen machte , von wo aus man zum Hoftor hinüberschauen konnte , aber heute hütete ich mich , naseweise Fragen an sie zu richten .
Wie eine Vertraute , eine Mitschuldige erschien ich mir jetzt .
Es war ein wunderschöner , klarer Septembertag .
Über Flur und Wald hingen rötliche Schleier , Silberfäden wankten schweigend durch die Luft , der Fluß trug eine Decke von Dampf , und still war es weit und breit wie in der Kirche .
Ich ging in den Wald , denn ich konnte an Einsamkeit nicht genug bekommen , um mich satt zu träumen .
In dem Birkengezweig raschelten schon falbe Blätter , und das Farnkraut ließ die Arme hängen wie ein verwundetes Menschenkind , das sich noch mühsam aufrecht erhält .
Ich wurde sehr traurig .
" Das wird nun ein großes Sterben werden , " sagte ich ; " wer doch da mitsterben dürfte ! "
Und dann fiel mir ein , was ich an Spott über die sentimentalen Herbstgefühle gehört und gelesen hatte .
" Pfui , wie häßlich ! " dachte ich .
" Aber mich sollen sie nicht verspotten , ich werde mich schon zu verstecken wissen , mit dem , was ich fühle .
Es geht keinen was an , was ich fühle .
Und meinetwegen sollen sie mich für kalt und herzlos halten , wenn ich mir nur bewußt bin , daß dieses Herz heiß und liebeverlangend für die Menschheit schlägt . "
Ja , das war ein holder , ein törichter Tag - und ich würde mit Wollust , was mir vom Leben noch bleibt , dahinopfern , wenn er mir noch einmal geschenkt würde .
Und abends , - ich sehe es noch wie heute - die Fenster standen offen , die Ranken des wilden Weins schwankten leise im Windhauch , und aus der Ferne drang ein Stampfen von Rossen , ein Klirren von Lanzen und Säbeln an mein Ohr .
- Sehen konnte ich nichts , denn die Finsternis verschlang alles , aber ich wußte , daß es eine Rotte Kosaken war , die den Grenzgraben abritt .
Und dann schloß ich die Augen und träumte , dort komme eine Ritterschar angesprengt - vorn ein Königssohn , blond und schön , auf milchweißem Zelter .
Ich aber bin das Burgfräulein und sitze im Turmgemach des alten Schlosses , und der Ruf meiner Schönheit ist weithin gedrungen über alle Lande , so daß der Königssohn sich aufgemacht hat , umgeben von einer auserlesenen Schar von Riesigen , mich aufzusuchen und von dem alten Rittersmanne , meinem Vater , zum Weibe zu begehren .
Und dabei fiel mir Martha ein - und ob sie nicht als ältere den Vorrang habe .
Aber die liebt ja ihren Robert , tröstete ich mich , die braucht keinen Prinzen .
Und dann malte ich mir aus , was ich den Meinen alles schenken würde , wenn ich den Thron bestiegen hätte : Martha ein wunderschönes Geschmeide , Papa einen eisernen Kasten voll Gold und Mama eine Schachtel mit Ananaskonfekt .
Das Lanzengeklirr erstarb in der Ferne - und mein Traum war aus .
* Am anderen Tage kam er .
Als der Wagen , der ihn brachte , zum Hoftor hereinrollte , stand Martha gerade am Herde .
Ich lief zu ihr und flüsterte ihr strahlend ins Ohr : " Martha , ich glaube , er ist da . "
Aber sie belehrte mich sofort , daß ich ihre Vertraute nicht war .
Sie sah mich eine Weile starr an und fragte dann wie geistesabwesend :
" Wen meinst du ? "
" Wen sonst als den Vetter ? "
" Warum sagst du mir das so leise ? " fragte sie .
Und als ich darauf die Achsel zucke , nahm sie den Schaumlöffel , den sie hatte sinken lassen , und rührte weiter .
" Ist das deine ganze Freude , Martha ? " fragte ich zurück , indem ich verächtlich die Lippen schützte .
Sie aber schob mich mit der linken Hand beiseite und sagte heftiger , als es ihre Art war :
" Kind , ich bitte dich , gehe ! "
Und so ist es gekommen , daß ich den Vetter Robert statt ihrer empfing .
Als ich auf die Veranda hinaustrat , stieg er gerade vom Wagen .
" Er sieht nicht viel besser aus als Papa , " das war mein erster Gedanke .
Ein großer , riesenstarker Mann von breiter Brust und breiten Schultern , das Gesicht gebräunt , mit kleinen blauen Augen darin , und umrahmt von einem struppigen , blonden Barte , so einem Barte , wie die alten Landsknechte ihn trugen .
" Nur das Sturmband fehlt ! " dachte ich bei mir .
Er kam die Stufen herangesprungen und lachte mich an .
" Ei , guten Morgen , Martha ! " rief er .
Und dann plötzlich stutzte er , maß mich von Kopf bis zu Fuße und blieb wie versteinert mitten auf der Treppe stehen .
" Martha heiß ' ich nicht , aber Olga ! " meinte ich ein wenig kleinlaut .
" Na , darum auch ! " rief er sich schüttelnd , trat zu mir heran und bot mir eine rote , zerarbeitete Hand , die ganz mit Schwielen und Rissen bedeckt war .
" Welch ein ungeschliffener Mensch ! " dachte ich in meinem Sinne .
Und als wir ins Zimmer getreten waren , besah er mich wieder und sagte : " Du warst noch ein ganz kleines Ding , Olga , als ich hier wegging ; nun kommt es mir wie ein Wunder vor , daß du der Martha so gleichen sollst ! "
" Ich der Martha gleichen ? " dachte ich ; " wann hätte ich der Martha wohl geglichen ? "
" Aber nein , " fuhr er fort , " so groß war sie nicht , und ihr Haar war heller , und sie stand auch nicht so stolz da und - und - machte nicht so ernste Augen . "
" Ach , du lieber Gott , " dachte ich , " sieh du nur erst in Marthas Augen hinein . "
In diesem Augenblick öffnete sich die Küchentür ganz , ganz langsam , und durch den handbreiten Spalt drückte sie sich herein .
Sie hatte die weiße Schürze nicht abgelegt .
Ihr Gesicht war ebenso weiß wie diese Schürze , und ihre Lippen zitterten .
" Sei willkommen , Robert ! " sagte sie leise hinter seinem Rücken , denn er hatte sich nach mir hingewandt .
Beim ersten Ton der Stimme drehte er sich blitzschnell um , und dann standen sie wohl eine Minute lang einander gegenüber , ohne sich zu rühren , ohne einen Laut von sich zu geben .
Ich bebte .
Zwei Tage lang hatte ich auf diesen Moment gelauert , und nun blieb er so kläglich hinter meinen Erwartungen zurück .
Darauf näherten sie sich langsam einander und küßten sich .
Auch dieser Kuß gefiel mir nicht .
Mich hätte er nicht anders küssen können ; " nur hat er es eben nicht getan , " fügte ich hinzu .
Und dann schwiegen sie wieder still .
Mir klopfte das Herz so ungestüm , daß ich beide Hände auf den Busen pressen mußte .
Endlich sagte Martha : " Willst du nicht Platz nehmen , Robert ? "
Er nickte und warf sich in eine Sofaecke , daß alle Fugen krachten .
Und immer wieder sah er sie an , dann nach einer langen Weile meinte er :
" Du hast dich sehr verändert , Martha ! "
Mir war , als hätte er mir einen Backenstreich gegeben .
Ein unsäglich schmerzliches Lächeln spielte um Marthas Lippen .
" Ja , ich mag mich wohl verändert haben , " sagte sie dann .
Wiederum Schweigen .
Es schien , als brauche er lange Zeit , bis er für einen Gedanken Worte fand .
" Warum habe ich nie erfahren , daß du kränkelst ? " begann er endlich von neuem .
" Das weiß ich nicht , " erwiderte sie mit einer bitteren Freundlichkeit .
" Konntest du es mir nicht schreiben ? "
" Schreiben wir uns denn ? " fragte sie zurück .
Er rückte ärgerlich am Tischfuße .
" Aber wenn es einem nicht gut geht - so - so - " ; er wußte nicht weiter .
Ich kniff die Fäuste zusammen .
Ich hätte so gern statt seiner vollendet .
" Laß nur , " sagte Martha ; " schließlich weiß man es selber am wenigsten , wenn es einem nicht gut geht . "
" Ich denke , man selber sollte es am ehesten wissen , " erwiderte er .
" Und wenn man es nicht für wert hält , darauf zu achten ? "
Diesmal sprach sie ohne Bitterkeit , bescheiden und still , wie sie immer gesprochen hat , und dennoch schnitt mir jedes Wort durch die Seele .
" Oh , Martha , warum hast du mich von dir gestoßen ? " rief es in mir .
Und darauf brach sie in ein kurzes Lachen aus und fragte , wie_es daheim ginge , und was Onkel und Tante machten .
" Zuerst möchte ich wissen , was mein Onkel und meine Tante machen , " sagte er und sah sich in den Winkeln um .
Ich war so froh , die beklommene Stimmung weichen zu sehen , daß ich bei seiner drolligen Suche in ein lautes Lachen ausbrach .
Beide maßen mich überrascht , als ob sie sich jetzt erst auf meine Gegenwart besännen .
" Und was sagst du zu unserem Kinde ? " fragte Martha , mich mütterlich bei der Hand fassend , " gefällt es dir ? "
" Jetzt schon besser , " sagte er , mich musternd , " vorhin war sie mir zu steif . "
" Ich konnte dir doch nicht gleich an den Hals fliegen , " erwiderte ich .
" Warum nicht ? " fragte er schmunzelnd ; " meinst du , es ist da nicht Platz für dich ? "
" Nein , " sagte ich , damit er gleich wisse , wie man mich hier zu nehmen habe , " es ist da nicht der Platz für mich . "
Ganz verblüfft sah er mich an und meinte dann , den Kopf wiegend : " Donner ja , die Kleine ist schneidig . "
Ich wollte etwas erwidern , aber da trat Papa herein .
Bei Tisch ließ ich die beiden nicht aus den Augen , doch war nichts Verdächtiges an ihnen wahrzunehmen .
Kaum daß ihre Blicke sich kreuzten .
" Nachher , wenn die Eltern schlafen , " dachte ich mir , " werden sie wohl zu entwischen suchen . "
Aber ich irrte mich .
Sie blieben ruhig im Wohnzimmer und machten nicht einmal Miene , mich zu entfernen .
Er saß rauchend in einer Sofaecke , sie fünf Schritte entfernt , mit einem Stickzeug am Fenster .
" Vielleicht sind sie zu schüchtern , " dachte ich , " und warten , bis die Gelegenheit von selber kommt . "
Ich merkte mir ein paar Zeichen und schlüpfte hinaus .
Dann hockte ich mit pochendem Herzen eine halbe Stunde lang auf meinem Zimmer und zählte die Minuten , bis ich wiederkehren durfte .
" Jetzt wird er zu ihr treten , " sagte ich mir , " wird ihre Hände ergreifen und wird ihr lange ins Auge schauen .
> Liebst du mich noch ? < wird er dann fragen , und sie , erglühend , mit tränenfeuchtem Blicke , wird ihm an die Brust sinken . "
Ich schloß die Augen und seufzte .
In meinen Schläfen hämmerte es , ich fühlte mehr und mehr , wie meine Phantasien mich berauschten , und dann malte ich mir weiter aus , wie er vor ihr auf die Knie fallen und mit verzehrendem Blick glühende Schwüre der Liebe und Treue stammeln würde .
Ich wußte alles auswendig , was er ihr in diesem Augenblick sagte , und , was sie erwiderte , nicht minder .
Ich hätte ihnen beiden soufflieren können .
Als die halbe Stunde vorüber war , ging ich mit mir zu Rate , ob ich ihnen noch ein paar Augenblicke gönnen solle .
Ich war nun ihr Schicksal , und als solches schüttete ich lächelnd meine Gnade über sie .
" Mögen sie den Kelch der Wonne bis zur Neige leeren ! " sagte ich und beschloß , noch einen Gang durch den Garten zu machen .
Aber die Neugier überwältigte mich , so daß ich auf halbem Wege wieder umkehrte .
Leise schlich ich mich zur Tür , aber kaum fand ich den Mut , auf die Klinke zu drücken .
Der Gedanke an das , was ich sehen würde , schnürte mir fast die Kehle zusammen .
Und was sah ich nun doch ?
In seiner Sofaecke saß er nach wie vor und hatte seine Zigarre bis zu einem winzigen Stümpfchen heruntergeraucht ; aber in ihrem Stickzeug fand sich eine Blume , die vorhin noch nicht dagewesen .
" Warum zuckst du so verächtlich die Achseln ? " fragte Martha , und Robert fügte hinzu :
" Mir scheint_es , ich habe nicht des gnädigen Fräuleins Billigung . "
" Für all mein Wohlwollen also noch Hohn ! " dachte ich und ging hinaus , die Tür heftig hinter mir ins Schloß werfend .
In selbiger Nacht habe ich törichtes Ding bis gegen Morgen wach gelegen und mir ausgemalt , wie ich , Olga Bremer , an Stelle der beiden gehandelt haben würde .
Bald war ich Robert , bald Martha ; ich fühlte , ich sprach , ich handelte für sie , und durch die Stille meiner Schlafkammer hallte das leidenschaftliche Geflüster heißer , weltverachtender Liebe .
Da mir die Sachen zu einfach lagen , dichtete ich eine Fülle von Schwierigkeiten hinzu , Weigerung der Eltern , nächtliche Zusammenkünfte am Grenzgraben , Überraschung durch die Kosaken , Gefangensetzung , väterlichen Fluch , Flucht und endlich gemeinsamen Tod in den Wellen ; denn nur durch diesen schien eine wahre Liebe mir würdig besiegelt und abgeschlossen zu sein .
Als ich morgens aufstand , brauste mir der Kopf , und vor meinen Augen tanzten gelbe und grüne Sonnen .
Martha schlug um meines Aussehens Willen die Hände zusammen , und Robert , der wieder einmal in einer Sofaecke saß und wieder einmal Rauchwolken um sich verbreitete , meinte : " Hast du die Nacht über geweint oder getanzt ? "
" Getanzt , " erwiderte ich , " auf dem Brocken - mit anderen Hexen . "
" Es ist doch aus der Kleinen kein vernünftiges Wort herauszukriegen , " sagte er kopfschüttelnd .
" Wie man in den Wald hineinruft - " erwiderte ich .
" Oh , ich bin ja schon mäuschenstill , " meinte er lachend , " sonst bekomme ' ich zum frühen Morgen schon ein Gericht Schandfleck , wie ich es mein Lebtag nicht gegessen habe ' . "
Martha sah mich vorwurfsvoll an , ich aber rannte in den Park hinaus , wo er am dunkelsten war , und verbarg mein brennendes Gesicht in dem kühlen Blätterschwall .
Das Weinen war mir nahe .
" Das also ist mein Schicksal , " klagte ich , " verkannt zu werden von aller Welt , einsam und verachtet dazustehen mit meinem liebeglühenden Herzen , ungesucht im Winkel zu verwelken , während alles ringsum sich aneinanderschließt und in heißem Kusse seine Sehnsucht stillt . "
Ja , so sehr hatte ich mich in Marthas Liebe hineingeträumt , daß ich schließlich mich für die Heldin gehalten .
Da konnte die Ernüchterung freilich nicht ausbleiben .
Und wenn die beiden wenigstens im weiteren sich hätten angelegen sein lassen , dem Fluge meiner Phantasie zu folgen !
Aber je länger Robert in unserem Hause weilte , je mehr ich Marthas Verkehr mit ihm beobachtete , desto mehr lernte ich einsehen , daß jedes Interesse an ihnen nutzlos verschwendet war .
Sie - eine nüchterne , schüchterne , von allen Fatalitäten des Alltagslebens abhängige Hausfrauenseele .
Er - ein schwerfälliger , dumpfer , jeder Leidenschaft unfähiger Wirtschaftsmensch .
In diesem Stile philosophierte ich , solange das bittere Gefühl , unbeachtet und überflüssig zu sein , meine Seele ganz erfüllte .
Da kam ein Ereignis , das mich nicht allein versöhnlicher stimmte , sondern auch mein Urteil über den fremden Vetter in andere Bahnen lenkte .
* Es war am vierten Tage seines Besuches , als er unversehens auf mich zutrat und zu mir sagte : " Kleine , ich habe eine Bitte an dich .
Kommst du mit mir ausreiten ? "
" Viel Ehre , " erwiderte ich .
" Nein , du mußt nicht wieder so anfangen , " sagte er , ärgerlich lachend .
" Wollen einmal versuchen , für eine halbe Stunde gute Kameraden zu sein .
Topp ? "
Seine Treuherzigkeit gefiel mir .
Ich schlug ein .
Als wir zum Hoftor hinausritten , stand Martha am Küchenfenster und winkte uns mit ihrer weißen Schürze .
" Siehst du , Martha , " dachte ich in meinem Sinn , " so würde ich mit ihm in die weite Welt hinausreiten , wenn ich seine Geliebte wäre . "
Ich hatte eben noch unklare Begriffe von dem , was eine " Geliebte " ist , und zögerte nicht , Martha diese Würde zuzusprechen .
" Er reitet gut , " dachte ich dann weiter , " mein Königssohn würde es nicht besser können . "
Und dann ertappte ich mich darauf , wie ich mich stolz und freudig im Sattel zurückwarf , beherrscht von einem ungewissen Wohlgefühle , das mir prickelnd durch alle Nerven ging .
Er sprach nichts , nur manchmal wandte er sich zur Seite und nickte mir freundschaftlich zu , als halte er es für gut , unseren Pakt alle fünf Minuten aufs neue sicherzustellen .
Es war unnütze Sorge , denn nichts lag mir ferner , als ihn zu brechen .
Als wir eine halbe Stunde in scharfem Trab geritten waren , zügelte er seinen Braunen und sagte : " Nun , Kleine ? "
" Was beliebt , Großer ? "
" Wollen wir umkehren ? "
" O nein . "
Ich war durchaus nicht Willens , das , was mich mit so großer Genugtuung erfüllte , leichten Spiels aus der Hand zu geben .
" Also zum Illowoer Walde , " sagte er , auf die bläuliche Mauer hinweisend , welche die Ferne des Horizonts begrenzte .
Ich nickte und gab meinem Tier die Peitsche , so daß es sich hoch aufbäumte und in wilden Sätzen weiterjagte .
" Für ein fünfzehnjähriges Fräulein alle Achtung , " hörte ich seine Stimme hinter mir .
" Bitte , sechzehn ! " rief ich , mich halb nach ihm umwendend .
" Übrigens , wirfst du mir noch einmal meine Jugend vor , so ist unsere Kameradschaft zu Ende . "
" Um Gottes Willen ! " lachte er , und dann ritten wir schweigend weiter .
Der Wald von Illowo wird von einem kleinen Flüßchen durchschnitten , dessen steile Ufer so dicht beieinander stehen , daß das Erlengezweig auf beiden Seiten sich ineinander verschlingt und über dem düsteren Wasserspiegel eine hochgewölbte grüne Halle bildet , die bei jeglicher Windung in einer dichten Blätterwand ihr Ende findet , um hinter ihr sich von neuem aufzubauen .
Dort unten , dicht am Rande des Wassers , kannte ich schon von Kindheit her manches verschwiegene Plätzchen , wo ich lesend oder vor mich hinträumend oft stundenlang gesessen hatte , derweil mein Pferd friedlich oben im Walde weidete .
Als wir nun langsam zwischen den Stämmen daherritten , wandelte die Lust mich an , ihm eines meiner Heiligtümer zu zeigen .
" Ich will absteigen , " rief ich ihm zu , " hilf mir aus dem Sattel . "
Er sprang vom Pferde und tat , wie ich geheißen .
" Was hast du vor ? " fragte er dann .
" Du wirst schon sehen , " sagte ich ; " vorerst laß die Tiere laufen . "
" Das fehlte gerade , " lachte er , " du scheinst mir auch die Hasen zu greifen , wenn du ihnen Salz auf den Zagel streust . "
Und er machte Miene , die Zügel an einen Stamm zu binden .
" Laß los , " befahl ich , und da er nicht gehorchte , gab ich den Tieren einen Peitschenhieb , so daß sie , ehe er daran gedacht hatte , die Zügel fester zu fassen , schon frei im Walde umhergaloppierten .
" Was nun ? " sagte er und steckte die Hände in die Taschen ; " meinst du , sie werden sich einfangen lassen ? "
" Von dir nicht ! " lachte ich , denn ich war meiner Lieblinge sicher .
Und als sie auf einen leisen Pfiff aus meinem Munde beide aus der Ferne herbeigestürmt kamen und mit den Nüstern zärtlich an meinem Halse herumschnoberten , eine Liebkosung erwartend , da schwellte sich mein Herz vor Stolz , daß es Geschöpfe auf Erden gab , wenn auch unvernünftige , die meiner Macht sich beugten und mir in Liebe untertan waren .
Triumphierend schaute ich zu ihm auf , als müsse er nun wissen , wer ich sei und was ich von der Welt verlange .
Aber ich merkte wohl , daß ich ihm noch immer nicht imponierte .
" Brav , Kleine ! " sagte er , weiter nichts , klopfte mich väterlich auf die Schultern und warf sich dann nachlässig ins Gras .
- Die Sonnenstrahlen , die durch die Zweige brachen , glitzerten in seinem Barte .
Wie ein ruhender Recke erschien er mir , gleich denen , welche die Nordlandssagen schildern .
Doch als ich mich bei seinem Anschauen gerade in meine Romantik vertiefen wollte , fing er ganz fürchterlich zu gähnen an , so daß ich schnell und unsanft in die Prosa zurückfiel .
" Aber hier bleiben wir nicht , Herr Vetter ! "
" Sei nicht töricht , Kleine , " sagte er , die Augen schließend , " mache wie ich , wir wollen schlafen . "
Da faßte mich ein fröhlicher Mut , daß ich zu ihm trat und ihn tüchtig am Kragen rüttelte .
Er griff nach meinem Kleide , aber ich wich ihm aus , so daß er auf die Beine sprang und mich erhaschen wollte .
Da ging ich ihm ruhig entgegen und sagte : " So , nun komme . "
Und dann führte ich ihn mitten durch dichtes Dorngestrüpp den steilen Abhang hinunter , an dessen Fuße das tiefe Wasser wie ein schwarzer Spiegel ruhte .
Dort unten hatten breitblättrige Winden und Schlingpflanzen über einem vorspringenden Steinblock eine natürliche Laube gebildet , in der man selbst am hellen Mittag wie im Dunklen saß .
Dorthin führte ich ihn .
" Alle Wetter , hier ist_es schön , Kleine , " sagte er und streckte sich behaglich auf dem Steine aus , so daß seine Füße zum Wasser niederhingen .
" Komme , placier dich neben mich ... wir haben beide Raum . "
Ich tat ihm den Willen , setzte mich aber so , daß ich auf ihn niederschauen konnte .
Er tat , als ob er schliefe , und blinzelte zuweilen aus halbgeschlossenen Lidern zu mir empor .
Da kam mir plötzlich der Gedanke :
" Wenn du nun Martha wärest , was tätest du ? " und darüber erschrak ich so sehr , daß mir das Blut ganz siedend heiß zum Gesicht emporschoß .
" Bist du schreckhaft , Kleine ? " fragte er .
Ich schüttelte den Kopf .
" So komme her ! "
" Ich bin ja bei dir . "
" Stelle dich vor mich hin . "
Ich tat's .
Meine Füße berührten fast den platten Rand des Steines .
Plötzlich richtete er sich auf , umfaßte blitzschnell meine Taille , und in demselben Augenblicke fühlte ich mich über denn Wasser frei in der Luft schweben .
Ich sah ihn an und lachte .
" Du , du , " sagte er , " die Sache ist durchaus nicht scherzhaft .
Wenn ich dich fallen lasse - "
" Ertrink ' ich - also laß mich fallen . "
" Nein , zuerst sollst du mir ein Geständnis machen . "
" Welches ? "
" Warum du mich nicht leiden kannst . "
Ich atmete tief auf .
Zu gleicher Zeit fühlte ich , daß meine Sohlen von der Oberfläche des Wassers schon benetzt wurden .
Weiter durfte er mich nicht sinken lassen .
Ein köstliches Gefühl der Ohnmacht überkam mich .
" Ich kann dich leiden , " sagte ich .
" Warum gibst du mir dann so häßliche Antworten ? "
" Weil ich ein ungezogenes Ding bin . "
" Das läßt sich hören , " lachte er und hob mich mit raschem Schwunge empor wie eine Feder , so daß ich wieder auf den Stein zu stehen kam .
" So , nun setze dich hin , wir wollen vernünftig reden . "
Dann faßte er meine Hand und fuhr fort :
" Sieh , ich bin ein einfacher Mensch , habe viel gearbeitet und wenig an meinen Witz gedacht .
Du mit deinem raschen Köpfchen machst mich schon immer auf Anhieb tot ; daher habe ich geradezu Angst bekommen , mit dir zu reden .
Ich weiß , du meinst es nicht böse , denn unser Blut hat nichts von Bösartigkeit an sich ; aber immerhin , es schickt sich nicht .
Ich bin fast zwölf Jahre älter als du , und du beinahe noch ein Kind .
- Habe ich Recht ? "
" Du hast Recht , " sagte ich kleinlaut und wunderte mich im stillen , wo denn mein Trotz geblieben war .
" Warum also tatst du_es ? "
" Weil ich dir gefallen wollte , " sagte ich und atmete tief .
Er sah mir erstaunt in die Augen .
" Weil ich dir zeigen wollte , daß ich kein dummes Ding bin , daß ich den Kopf auf dem rechten Fleck habe , daß ich - " ich hielt inne und schämte mich .
Er kaute seinen Bart und schaute nachdenklich vor sich hin .
" Sieh , sieh , " sagte er , " da war ich ja auf dem besten Wege , dich von der falschen Seite zu fassen .
Wie gut , daß ich der Martha Rat gefolgt bin ! "
" Der Martha ? " fuhr ich fort .
" Was hat sie dir geraten ? "
" ,Nimm sie dir einmal beiseite ,' hat sie gesagt , > und sprich dich aus mit ihr .
Wen sie nicht liebt , den haßt sie , und es täte mir weh , wenn sie dich nicht lieb gewänne . < "
" Das hat sie gesagt ? " fragte ich , und die Tränen traten mir in die Augen .
" Oh , du gutes , du goldenes Schwesterherz ! "
" Ja , das hat sie gesagt und noch viel mehr , um dein Wesen zu erklären und zu entschuldigen .
Und weil ich Martha lieb habe - - "
" Hast du ? " fiel ich ihm ins Wort , gierig , mehr zu erfahren .
" Ja - sehr lieb , " erwiderte er nachdenklich und schaute vor sich ins Wasser nieder .
Das Herz klopfte mir so heftig , daß ich kaum Atem zu holen vermochte .
Also er , er zog mich ins Vertrauen , er machte eine Bundesgenossin aus mir .
Ich hätte ihm auf der Stelle um den Hals fallen mögen , so dankbar fühlte ich mich ihm .
" Und weiß sie es denn ? " forschte ich .
" Sie wird_es wohl wissen , " meinte er , " so was verbirgt sich nicht - "
" Was ?
- Du hast_du_das ihr also - nicht - gesagt ? " stammelte ich .
Er schüttelte traurig den Kopf .
Ich war aus allen meinen Himmeln gefallen .
Die Lauben unseres Gartens hatten also niemals zwei Verliebten Schutz gewährt , der Mond , der durch die Zweige leuchtete , war niemals Zeuge verschwiegener Küsse geworden .
Und als eitel blauer Dunst erwiesen sich alle meine Phantasien . -
Doch mitten in meiner Enttäuschung erfaßte mich ein tiefes Mitleiden mit diesem Riesen , der hilflos wie ein Knabe neben mir kauerte .
" Wahrlich , " so schwor ich mir zu , " er soll sich nicht umsonst mir anvertraut haben ! "
" Warum hast du denn geschwiegen ? " forschte ich weiter .
Er schaute ein wenig mißtrauisch auf meine grüne Jugend hin und begann dann mit einem tiefen Atemholen : " Sieh Mal , in jener Zeit , da war ich ein dummer Junge und fand zum Reden die Courage nicht .
Man ist in seinen Flegeljahren schon so überselig , wenn man nur einen verstohlenen Händedruck erwischen kann , daß man glaubt , selbst die Ehe werde einem an Wonne nicht mehr zu bieten haben .
Doch - das verstehst du wirklich nicht . "
" Wer weiß ? " erwiderte ich in meiner Unschuld , " ich habe schon viel davon gelesen . "
" Kurz und gut , " fuhr er fort , " damals war ich beinahe so dumm wie du augenblicklich .
Und jetzt - sieh Mal , wenn ich jetzt zu ihr rede , dann bindet mich jedes Wort mit eisernen Banden bis in alle Ewigkeit . "
" Und willst du dich nicht binden ? " fragte ich verwundert .
" Ich darf nicht , " rief er , " ich darf nicht , ich weiß nicht , ob ich sie glücklich machen kann . "
" Ja freilich , wenn du das nicht weißt ! " sagte ich , verächtlich die Lippen schürzend , und in meinem Herzen folgerte ich weiter :
" Dann liebt er sie auch nicht . "
Er aber fuhr mit funkelnden Augen in die Höhe : " Verstehe mich recht , Kleine , " rief er , " wenn es von mir abhinge , ich wollte mein Lebtag nichts weiter , als sie auf meinen Armen tragen , damit ihr Fuß an keinen Stein stoße .
Aber - o dieses Elend - dieses Elend ! "
- Und er wühlte in seinen Haaren , daß mir ganz bange vor ihm wurde .
Niemals hätte ich es für möglich gehalten , daß dieser stille , bedächtige Mensch sich so leidenschaftlich gebärden könnte .
" Vertraue mir , Robert , " sagte ich , die Hand auf seine Achsel legend ; " ich bin nur ein dummes Ding , aber es erleichtert dein Herz . "
" Ich kann nicht , " stöhnte er , " ich kann nicht ! "
" Warum nicht ? "
" Weil es kränkend wäre - auch für dich .
Nur so viel will ich dir sagen : Martha ist ein zartes , weiches , rührsames Geschöpf ; sie würde der Flut von Sorge und Mißgeschick , die dort über sie hereinbrechen muß , niemals standhalten können .
Sie würde zusammenknicken wie ein schwächlicher Kornhalm beim ersten Anprall des Sturmes .
Und was habe ich dann von ihr , wenn ich sie ein paar Jahre nach der Hochzeit auf den Kirchhof tragen muß ? "
Ein kalter Schauder überläuft mich , da ich bedenke , wie jenes ahnungsvolle Wort sich so furchtbar erfüllen mußte ; doch in jenem Augenblicke warnte mich nichts , ich verspürte nur das dringende Verlangen , dieser mir viel zu prosaischen Liebschaft eine möglichst romantische Wendung zu geben .
Leider war vorderhand nicht viel zu tun .
Ich nahm also wenigstens eine altkluge Miene an und suchte in meinem Gedächtnis einige von den Phrasen zusammen , welche würdige Sibyllen und Beichtväter unglücklichen Liebesleuten als Wegzehrung mitzugeben pflegen .
Und er , dieses große Kind , sog die törichten Trostworte gierig wie ein Verdurstender in sich hinein .
" Aber wird sie auch Geduld haben ? " fragte er und machte Miene , wieder aufs neue mutlos zu werden .
" Sie wird !
Verlaß dich darauf , " rief ich voll Eifer ; " hat sie so lange gewartet , wird sie noch ein oder zwei Jahre warten können .
Du wirst sehen , wie gerne sie sich fügt . "
" Und wenn es auch später nichts würde ? " warf er ein , " wenn ich ihre Hoffnung getäuscht , wenn ich ihr Herz am Narrenseil herumgeführt hätte ?
Nein , ich rede nicht !
Man soll mir die Zunge aus dem Munde reißen .
Ich rede nicht ! "
" Wenn du nicht reden wolltest , warum bist du dann gekommen ? " fragte ich .
Weiß Gott , wie mir törichtem Mädel dieser zweischneidige Gedanke durch den Kopf gefahren war .
Ich fühlte dunkel , daß ich eine Grausamkeit beging , als ich ihm Worte lieh , aber - nun war es zu spät .
Ich sah , wie sein Gesicht erblaßte , ich fühlte , wie sein Atem heiß und keuchend aufschwoll und sich mit einem Seufzer über mich ergoß .
" Ich bin ein ehrlicher Mensch , Olga , " murmelte er zwischen den Zähnen ; " du mußt mich nicht quälen .
- Aber da du gefragt hast , sollst du auch Antwort haben .
Ich bin gekommen , weil ich das Leben nicht mehr ertragen konnte ohne sie , weil ich mir in ihrem Anblick Trost und Kraft holen wollte für künftige , traurige Zeit , und weil - weil ich im Inneren immer die stille Hoffnung hegte , die Sachen möchten hier anders stehen und es würde angehen , daß sie mit mir käme . "
" Und es geht nicht an ? "
" Nein ! -
Frage nicht , warum .
Laß dir genug sein , wenn ich sage : nein . "
Dann plötzlich neigte er sich zu mir nieder , ergriff meine beiden Hände und sagte so recht aus tiefster Seele heraus :
" Sieh , Olga , aus unserer Kameradschaft ist nun mehr geworden , als wir beide vor einer Stunde ahnen konnten .
Wirst du nun auch treulich zu mir stehen und mir helfen , soviel in deinen Kräften steht ? "
" Ich werde , " sagte ich , und mir wurde sehr feierlich dabei zumute .
" Ich weiß , du bist kein Kind mehr , " fuhr er fort , " du bist ein kluges und starkes Mädchen und weichst nicht von dem , was du dir vornimmst .
Wirst du Wache halten über ihr , daß sie nicht verzagt , wenn ich jetzt auch schweigend wieder davongehe ?
Wirst du ? "
" Ich werde ! " wiederholte ich .
" Und wirst du mir bisweilen schreiben , wie_es ihr geht ?
Ob sie sich wohl fühlt , ob sie guten Mut hat ?
Wirst du ? "
" Ich werde , " sagte ich zum drittenmal .
" So komme , gib mir einen Kuß und laß uns gute Freunde sein , jetzt und immerdar . "
Und er küßte mich auf den Mund . - - - Fünf Minuten später saßen wir auf den Pferden und ritten eilends dem Heimatshofe zu ; denn es fing bereits an , dunkel zu werden .
" Ihr seid lange geblieben , " sagte Martha , die mit ihrer weißen Schürze in der Veranda stand und uns von weitem entgegenlächelte .
Als ich sie sah , wurde mir zumute , als könnte ich nicht genug der Zärtlichkeit finden , sie über die Schwester auszugießen .
Ich eilte auf sie zu und küßte sie stürmisch ; doch schon in demselben Augenblicke tat es mir leid , denn mir war , als ob ich damit seinen Kuß von meinen Lippen wische .
Beklommen ließ ich von ihr ab und schlich davon .
Beim Abendtische hing ich immerfort an seinen Augen , denn ich glaubte , er müsse mir unser geheimes Einverständnis durch ein Zeichen zu erkennen geben .
Aber er dachte nicht daran .
Nur beim Gesegnete-Mahlzeit-sagen preßte er meine Hand in einer ganz eigentümlichen Art , wie er bisher noch nie getan hatte .
Ich freute mich , als ob ich ein großes Geschenk bekommen hatte .
An diesem Abend konnte ich die Zeit kaum erwarten , bis ich mich zu Bette gelegt und das Licht ausgelöscht haben würde ; alsdann pflegte ich wohl eine Stunde lang träumend vor mich ins Dunkle zu starren .
Ich hatte es in meiner Gewalt , zu wachen , solange ich wollte , und einzuschlafen , sobald es mir Zeit schien .
Ich brauchte dann nur meine Nase in die Kissen zu stecken und war hinüber .
Heute dehnte ich mich mit einem Wohlgefühle in den Betten , wie ich es noch nie im Leben gekannt hatte .
Mir war , als hätten alle Wünsche meines Lebens sich erfüllt .
Die Wangen brannten mir , und auf den Lippen ruhte noch fühlbar als ein leiser , prickelnder Hauch der Kuß , der erste Kuß , mit dem ein Mann - Papa natürlich zählte nicht - mich je geküßt hatte .
Und wenn er im Grunde genommen auch einer anderen gegolten hatte , was tat das mir ?
Ich war ja noch so jung , für mich allein durfte ich auf so was noch keinen Anspruch machen .
Darauf verfiel ich aufs neue meinem Lieblingsgedanken , was ich wohl tun würde , wenn ich an Marthas Stelle wäre .
So brauchte ich die Phantasien , die sich heute als eitel Hirngespinst erwiesen hatten , nicht zu zerreißen , sondern durfte sie in Ruhe weiterspinnen , und ich spann daran im Wachen wie im Träumen bis zum hellen Morgen .
Zwei Tage später fuhr er ab .
Wenige Stunden , bevor er Abschied nahm , hatte er mit Martha im Garten eine lange Unterredung .
Ohne Neid sah ich sie beide verschwinden , und es gewährte mir ein unnennbares Vergnügen , an der Pforte Wache zu halten , damit keiner sie überrasche .
Als sie wieder zum Vorschein kamen , schwiegen sie beide und schauten dabei ernst und traurig vor sich nieder .
Nein , erklärt hatte er sich nicht , das sah ich auf den ersten Blick , aber von der Zukunft hatte er gesprochen und wohl manch ein Wörtlein bescheidener Hoffnung dazwischen gestreut .
Bevor er den Wagen bestieg , traf es sich , daß er für wenige Augenblicke mit mir allein blieb .
Da nahm er mich bei der Hand und flüsterte mir zu :
" Du verrätst kein Sterbenswort ; ich kann mich drauf verlassen ? "
Ich nickte eifrig .
" Und du schreibst mir bald ? "
" Gewiß . "
" Wohin soll ich die Antwort schicken ? "
Ich erschrak .
Daran hatte ich nicht im entferntesten gedacht .
Aber da der Augenblick drängte , nannte ich aufs Geratewohl den Namen eines alten Kämmerers , der mir stets vor allen anderen zugetan gewesen war .
* Die Zeit verging .
In alter Weise wickelte ein Tag nach dem anderen sich ab .
Und doch wie neu , wie eigenartig hatte die Welt sich nun für mich gestaltet !
Ich brauchte die Liebe nicht mehr aus Büchern zu studieren und in die Ferne nach ihr auszuschauen ; sie war leibhaftig in mein eigenes Dasein getreten .
Rings um mich ließ sie ihre süßen Rätsel spielen , und ich - o Wonne ! -
ich spielte mit .
Bis über den Kopf hin war ich in die Intrige verstrickt , die meiner Schwester Glück begründen sollte .
Es war wie ein Wunder anzuschauen , wie sie nach jenem Besuche Roberts wieder auflebte und aufs neue Kraft und Farbe und Gesundheit gewann .
Wie ein stärkendes Bad hatten jene wenigen Tage des Zusammenlebens auf sie gewirkt , und mehr als das wohl der Wunderboren der Hoffnung , aus dem sie einen langen und verstohlenen Zug getan hatte .
Freilich , der sonnige Frohmut von damals kam ihr nicht wieder , der schien unwiederbringlich von jenen sieben Jahren des Harrens fortgerafft ; kein Gesang , kein Lachen quoll mehr von ihren Lippen , aber über ihre Züge lag ein weicher , warmer Schimmer gebreitet , als ob von der Seele ein Leuchten ausginge , das sie verklärte .
Auch schleppte sie sich nicht mit langen , müden Schritten im Hause umher , und wer sich ihr näherte , fand ein freundliches Lächeln .
Und da ihr Glück sich in Liebe ausströmen mußte , so schmiegte sie sich auch enger an mich und versuchte an meinem stillen und einsamen Denken Anteil zu gewinnen .
Ich liebte sie um so inniger dafür , ich betete um so öfter Gottes Segen auf sie herab , aber mein Vertrauen gab ich ihr nicht .
Ehe sie mir nicht aus freien Stücken ihr Herz auftat , konnte ich und wollte ich ihr nicht gestehen , wie tief ich schon hineingeschaut hatte .
Manchmal ertappte ich mich , wie ich mit einem - wenn ich sagen darf - mütterlichen Gefühle zu ihr hinübersah , denn seit ich mit Robert in eifrigem Briefwechsel stand , bildete ich mir ja ein , daß ich es wäre , die ihr Glück in Händen hielte .
Meine Eitelkeit machte aus mir einen guten Genius in weißem Kleide , der einen Palmzweig trug und dessen Lächeln Segen spendete .
Und währenddessen zählte ich die Tage , bis ein Brief von Robert kam , und rannte mit glühenden Backen umher , wenn ich ihn endlich auf dem Herzen trug .
Diese Briefe waren mir so sehr zur Notwendigkeit geworden , daß ich mir kaum vorstellen konnte , wie ich jemals ohne sie würde leben können .
Unter dem Vorwande , von Martha zu erzählen , verstand ich gar fein , ihm die Sorgen aus dem Herzen zu plaudern - kindisch und töricht , wie die Männer es an uns lieben , damit sie sich uns überlegen fühlen können , auch ernst und altklug bisweilen , wie mir gerade ums Herz war .
Er ließ sich mein Geschwätz in allen seinen Tonarten gern gefallen , wie man sich wohl das Piepsen eines Singvogels gefallen läßt , und mehr verlangte ich nicht .
Ich war ihm ja so dankbar , daß er mich , den dummen Backfisch , der noch das Zimmer verlassen mußte , wenn die Erwachsenen ernste Sachen zu besprechen hatten , an seiner großen , ernsten Liebe Anteil nehmen ließ . -
All meine Würde , all mein Selbstbewußtsein beruhte ja auf dieser Schützerrolle .
Und so erwuchs ich mit und an dieser Liebe , von der für mich nie und nimmer ein Brosamen vom Tische fallen durfte . - - - - - - - - - - - - - - - - - - Als der nächste Herbst herankam , bemerkte ich , daß Martha eine seltsame Unruhe an den Tag legte .
Sie lief mit aufgeregten Schritten in ihrem Zimmer umher , lag halbe Nächte hindurch im offenen Fenster , sprach laut und bewegte die Arme , wenn sie sich allein glaubte , und erschrak heftig , wenn sie sich ertappt sah .
Ich berichtete Robert getreulich , was ich sah , und fügte die Frage hinzu , ob er vielleicht sein Kommen für diese Zeit in Aussicht gestellt habe , denn Marthas ganzer Zustand schien mir durch krankhaft überspannte Erwartung hervorgerufen .
Ich hatte Ursache , mit der Menschenkenntnis meiner siebzehn Jahre zufrieden zu sein ; meine Beobachtungen stimmten .
Tief zerknirscht schrieb er mir , er habe allerdings beim Scheiden die Hoffnung ausgesprochen , im nächsten Herbst mit fröhlichem Gesicht wiederkehren zu können ; aber er habe sich betrogen , er sitze tiefer in Sorgen und Schulden als je zuvor , er arbeite wie ein Knecht und sehe doch nirgends einen Hoffnungsschimmer .
" So erlöse sie von der Qual des Wartens , " schrieb ich ihm zurück , " und berichte den Eltern schonend , wie_es um dich steht . "
Er tat's .
Schon zwei Tage später brachte Papa verdrießlich den Brief getragen , den ich wegen meines kindlichen Unverstandes - nicht lesen durfte .
Auf Marthas Gemüt übte er eine Wirkung , die mich erschreckte und erschütterte .
Wie mit einem Schlage weggewischt war die Erregung der letzten Wochen .
An ihre Stelle trat wieder jene trostlose Erschlaffung , die sie in den Zeiten vor Roberts Kommen schon einmal in einen Schatten verwandelt hatte , wiederum magerte sie ab , wiederum zogen sich tiefe blaue Ränder um ihre Augen wiederum ging ein Duft von .
Baldriantropfen aus ihrem Munde , während sie sich gar oft in Schmerzen wand .
Neu hinzugekommen war die ewige Lust zum Weinen , die sich beim geringsten Anlaß in Tränenströmen Luft machte .
Diesmal ließ Papa keinen Arzt holen .
Er konnte die Diagnose selber stellen .
Auch Mama litt mit der Ärmsten , soweit ihr Phlegma es zuließ , und dieses ließ nicht zu , daß sie sich aus ihrem Ofenwinkel rührte , um der kranken Tochter Hilfe zu bringen .
Was mich betraf , so fand ich jetzt zum erstenmal Gelegenheit , den Meinen zu zeigen , daß ich kein Kind mehr war und daß mein Wille auch in ernsten Sachen Geltung beanspruchte .
Ich nahm die Last des Hauswesens auf meine Schultern , und wiewohl sie alle lächelten und widersprachen , wiewohl Martha mir ein Mal über das andere erklärte , sie werde es niemals dulden , daß ich , die Jüngere , sie verdränge , war ich in vierzehn Tagen doch so weit , daß die ganze Wirtschaft nach meiner Pfeife tanzte .
Jene Zeiten waren die einzigen , in denen Martha und ich jemals bös aneinander gerieten ; aber allgemach mußte sie einsehen , daß , was ich tat , nur ihr zuliebe geschah , und schließlich war sie die erste , die mir Dank wußte .
Auch sonst lernte sie sich mir in manchem fügen ; doch suchte sie meinen Einfluß vor sich selber zu vertuschen , indem sie meinte , Kindern müsse man den Willen tun .
Im Verkehr mit Robert lernte ich jetzt zum erstenmal , daß man aus Liebe lügen könne .
Ich verschwieg ihm die traurige Wirkung seines Briefes , ja , ich errötete nicht , als ich ihm schrieb , daß alles zum besten gehe .
Ich handelte so , weil ich mit überlegte , daß die Wahrheit ihn in tausend neue Sorgen und Kümmernisse stürzen werde , die ihn gänzlich niederdrücken mußten , weil er zu helfen ohnmächtig war .
Aber bitter schwer wurde es mir nun , den leichten Plauderton beizubehalten , und gar oft erstarrte ein Scherz mir in der Feder .
Und trüber und trüber wurde es ringsum .
Papa ließ den Kopf hängen , weil Mißwachs seine besten Aussichten zerstört hatte , Mama murrte , weil niemand kam , sie zu zerstreuen , und Martha welkte mehr und mehr dahin .
Ein Weihnachtsfest kam heran , so düster , wie unser liebes Heim noch keines gesehen hatte .
Rings um den brennenden Weihnachtsbaum , den ich diesmal statt Marthas geputzt und angezündet hatte , standen wir und wußten nicht , was wir vor lauter Beklommenheit des Herzens zueinander reden sollten .
Und weil es keiner tat , so mußte ich den Mund zum Lachen verziehen und die Falten von den Stirnen zu verscheuchen suchen .
Doch ich fand gar wenig Anklang , und schließlich gaben wir uns die Hand zur " Guten Nacht " , um jeder auf sein Zimmer zu gehen , weil wir doch nichts miteinander anzufangen wußten .
Als ich zu Martha kam , die still in einem Winkel saß und den erlöschenden Kerzen nachstarrte , zuckte mir etwas schmerzhaft durch die Brust , als ob ich ein Unrecht an ihr beginge , das ich wieder gut zu machen hätte .
Aber ich wußte nicht , welches dieses Unrecht sein könnte .
Sie küßte mich auf die Stirn und sagte : " Gott erhalte dir dein tapferes Herz , mein Kind ; ich danke dir für jeden Scherz , den du dir heute abgezwungen hast . "
Ich aber wußte nichts zu erwidern , denn jenes Schuldbewußtsein , das sich nicht fassen ließ , nagte mir an der Seele .
Als ich in meinem Zimmer mit mir allein war , dachte ich in meinem Sinne : " So , nun wirst du Weihnacht feiern . "
Ich nahm Roberts Briefe aus dem Schubfach , wo ich sie wohlverborgen hielt , und beschloß , daran zu lesen bis in die Nacht hinein .
Der Sturm rüttelte an den Fensterläden , Schneegewölk stäubte mit leisem Rascheln gegen die Scheiben , und über mir leuchtete friedlich die grünumschleierte Hängelampe .
Da , wie ich das Packlein Briefe behaglich vor mir ausbreitete , hörte ich neben mir aus Marthas Schlafzimmer einen dumpfen Fall und darauf ein unbestimmtes Getön , das mir wie Beten und Schluchzen klang .
" So feiert sie Weihnacht , " sagte ich , unwillkürlich die Hände faltend , und wieder gab_es mir einen Stich durch die Brust , als ob ich trügerisch und herzlos gegen die Schwester verführe .
Und ich grübelte aufs neue , bis ich mir klar geworden war , daß allein die Briefe Schuld daran trugen .
" Schreibe ' und schweig ich nicht zu ihrem Besten ? " fragte ich mich ; aber mein Gewissen ließ sich nicht bestechen , es erwiderte : " Nein . "
Wie Flammen schlug_es mir ins Gesicht , denn ich erkannte , mit welcher Lust mein eigenes Herz an diesen Briefen hing .
Was gäbe sie wohl um eines dieser Blätter ? dachte ich weiter , sie , die am Ende gar an seine Liebe nicht mehr glaubt , die mit den Ängsten ringt , daß er nur deshalb nicht gekommen sei , weil er sich von ihrem Herzen loszuringen gedenke .
" Und du hörst ihr Schluchzen ? " sprach es ferner in mir , " du läßt sie in ihrer Qual und wärmst dich derweil an dem Bewußtsein , mit ihm ein Geheimnis zu haben , mit ihm , der ihr allein gehört ? "
Ich schlug die Hände vors Gesicht ; so mächtig überwältigte mich die Scham , daß ich mich vor dem Lichte fürchtete , das auf mich niederschien .
" Gib ihr die Briefe ! " rief es dann plötzlich , und es rief so laut und vernehmlich , daß ich glaubte , der Sturm habe mir die Worte ins Ohr geschrien .
Da kämpfte ich einen schweren Kampf ; doch jedesmal , wenn mein guter Wille zurückwich , bedrängt von der Furcht , das Wort zu brechen , das ich ihm gegeben hatte , bedrängt von dem Wünsche , auch ferner mit ihm in geheimem Verkehr zu bleiben , dann tönte ihr Schluchzen und Beten lauter zu mir herein und wirbelte mir die Sinne durcheinander , so daß ich glaubte , ans Ende der Welt fliehen zu müssen , um es nicht mehr zu hören .
Und endlich war ich mit mir im reinen .
Ich packte die Briefe fein säuberlich zu einem Häufchen zusammen , umwand sie mit seidenem Bande und machte mich daran , sie zu ihr hinüberzutragen .
" Das soll dein Weihnachtsgeschenk sein ! " sagte ich , denn mir fiel ein , daß ich ihr diesmal nichts hatte sticken oder häkeln können , wie es sonst zwischen uns Sitte gewesen .
Und weil der , welcher schenkt , seinem Beginnen gern ein Theatermäntelchen umhängt , um das übervolle Herz damit zu verhüllen , so beschloß ich , vorher noch ein wenig Komödie mit ihr zu spielen .
Ich schlich mich , halb angekleidet wie ich war , in die Wohnstube hinunter , wo unter dem Weihnachtsbaume unsere Geschenke lagen , tastete im Dunklen nach ihrem Teller , suchte zusammen , was daneben lag , und legte obenauf das Päckchen der Briefe .
So beladen kam ich an ihre Tür und pochte .
Ich hörte ein Rascheln , wie wenn man sich vom Boden emporrafft , und nach einer langen Weile - sie mochte sich wohl erst die Augen getrocknet haben - klang ihre Stimme an der Tür , wer da sei und was man von ihr wolle .
" Ich bin_es , Martha , " sagte ich , " ich bringe ' dir - deinen Teller - du hast ihn unten stehen lassen . "
" Nimm ihn mit dir aufs Zimmer , ich hole ihn mir morgen , " erwiderte sie , bemüht , das Schluchzen in ihrer Stimme zu verbergen .
" Aber es ist noch etwas hinzugekommen , " sagte ich , und auch meine Worte erstickten die Tränen fast .
" So gib mir morgen , " erwiderte sie , " ich bin schon ausgezogen . "
" Aber es ist von mir , " sagte ich .
Und weil sie trotz ihres Elends in der Güte ihres Herzens mich nicht kränken wollte , so öffnete sie mir .
Ich stürzte auf sie zu und weinte an ihrem Halse , während ich dabei den Teller krampfhaft in der Linken hielt .
" Was hast du nur , Kind ? " fragte sie und streichelte mich .
" Vorhin schienst du die einzig Lustige , und jetzt - "
Ich ermannte mich , führte sie unter das Licht und wies auf den Teller .
Sie erkannte die Handschrift auf den ersten Blick , wurde weiß wie der Kalk an der Wand und starrte mich wie entgeistert aus ihren rotgeweinten Augen an .
" Nimm nur , nimm ! " sagte ich .
Ihre Hand streckte sich aus , aber sie zuckte zurück , wie vor glühendem Eisen .
" Sieh , Martha ! " sagte ich , mit dem Wünsche , mich für ihr Schweigen zu rächen und zu gleicher Zeit ein wenig groß zu tun , " du hast kein Vertrauen zu mir gehabt , du hast mich für zu kindisch gehalten , aber ich habe alles durchschaut , und während du dich grämtest , habe ich gehandelt . "
Noch immer starrte sie mich ohne Fassung und Verständnis an .
" Du glaubst , er kümmere sich nicht mehr um dich , " fuhr ich fort ; " währenddessen habe ich ihm regelmäßig über dein Treiben und Befinden Rapport erstatten müssen .
Jede Woche - "
Sie taumelte zurück , griff sich mit beiden Händen nach dem Kopfe , und dann plötzlich fuhr es wie ein Schauer durch ihren Körper , - sie trat vor mich hin , ergriff meine beiden Hände , und mit eigentümlich heiserer Stimme sagte sie :
" Sieh mir ins Auge , Olga !
Wer von euch beiden hat den ersten Brief geschrieben ? "
" Ich , " sagte ich verwundert , denn ich wußte noch nicht , wo sie hinauswollte .
" Und du hast - du hast ihm verraten , wie_es um mich steht ? -
Du hast - mich - angeboten - Olga ? "
" Wie kommst du darauf ? " sagte ich .
" Er selbst hat mir alles gestanden , als er hier war . -
Oh , er kannte mich besser als du , " fügte ich hinzu , da ich mir diesen kleinen Trumpf nicht entgehen lassen wollte , " er schämte sich nicht , mir zu vertrauen . "
" Gott sei Dank ! " murmelte sie mit einem tiefen Seufzer und faltete die Hände .
" Aber nun komme , Martha , " sagte ich , sie zum Tische führend , " nun wollen wir Weihnacht feiern . "
Und dann lasen wir die Briefe zusammen , einen nach dem anderen , und aus einem wie dem anderen strahlte durch die schlichten , ungelenken Worte hell sein treues , goldenes Herz und gab einen warmen Schein , daß es uns leichter und fröhlicher wurde in unseren schwerbedrückten Seelen , daß wir lachten und weinten , eine an der anderen Wange gelehnt , und uns die Hände schier zerpreßten , als wollten wir uns gegenseitig den Druck zu kosten geben , den seine warme , rote Faust zu spenden pflegte .
Und dann plötzlich - es war an einer Stelle , wo er so recht eindringlich auf mich einsprach , ja Sorge um sie zu tragen und sie zu hegen und zu hüten um seinetwillen , - da überwältigte sie das Glück , und - ich schäme mich es niederzuschreiben - sie fiel vor mir auf die Knie und drückte ihre Lippen auf meine Hand .
Aber wiewohl ich sehr erschrak , so fühlte ich doch nichts mehr von jenem Stechen und Nagen , in dem vorher unter dem Weihnachtsbaum meine Brust sich zusammengeschnürt hatte ; ich wußte , meine Schuld war getilgt , und aus freiem , leichtem Herzen schwor ich mir , nun wahrhaft wie ein Schutzengel über der Schwester zu wachen , die um so viel schwächer und führungsbedürftiger war als ich , das dumme und unreife Kind .
Und sie fühlte dies auch ; denn ohne zu widerstreben , gab sie , die mich bisher als Kind behandelt hatte , sich meiner Leitung hin .
Endlich hatte ich erreicht , was mein Herz begehrte .
Ich besaß ein menschliches Wesen , das ich verwöhnen und verhätscheln konnte , ganz nach meinem Belieben , und all die Zärtlichkeit , die so lange untätig in meinem Inneren verschlossen gewesen , schüttete ich nun , da jede Schranke zwischen uns gefallen war , über die Schwester aus .
Vater und Mutter wunderten sich nicht wenig über die neuerwachte Innigkeit unseres Verhältnisses , das gerade in letzter Zeit viel zu wünschen übrig gelassen hatte , und selbst Martha konnte sich kaum daran gewöhnen .
Sie betrachtete mich alle Tage mit neuer Verwunderung und sagte oft : " Wie habe ich ahnen können , daß so viel Liebe in dir steckt ! "
Und hätte sie erst gewußt , welches Opfer es mich gekostet hatte , mein Geheimnis daran zu geben , sie würde meine Liebe noch höher taxiert haben .
Ja , ich hatte es wohl geahnt : von dem Augenblick an , da Martha die Briefe in Händen gehalten , war das Glück des Einverständnisses mit Robert für mich dahin .
Wie ein Fremder stand er mir jetzt gegenüber .
Wenn ich mich niedersetzte , ihm zu schreiben , erschien ich mir als eine bloße Maschine , die anderer Gedanken zu kopieren hat .
Und oftmals gab ich einen Brief , sowie ich ihn aus des Kämmerers Händen erhalten hatte , ungelesen an Martha weiter .
Manchmal wurmte es mich , daß ich sein Vertrauen so arg mißbraucht hatte , denn er ahnte ja nichts von Marthas Mitwissenschaft ; aber wenn ich sie ansah , ihr aufblühendes Lächeln , die stille , träumerische Glückseligkeit , die ihren Augen entstrahlte , so tröstete ich mein Gewissen , daß ich ein Unrecht unmöglich begangen haben könnte .
Bis jetzt war ich nur an ihm Verräter geworden , bald sollte ich auch Martha verraten haben .
Im Fluge vergingen Winter und Frühling , und es kam die Zeit , daß die Garben sich in den Scheuern zu häufen begannen .
Sobald die Ernte vorüber war , wollte er kommen ; doch wäre bis dahin , schrieb er , noch manch schweres Stück zu überwinden .
* Eines Tages erschien Papa mit scheinbar gleichgültiger Miene bei uns in der Küche , ging eine Weite schnuppernd zwischen den Kesseln umher und klatschte dabei mit der Reitpeitsche gegen die langen Schäfte seiner Wasserstiefel .
" Du bist ja heute Töpfchengucker geworden , Papa , " sagte ich .
Er lachte kurz auf und meinte : " Ja , ich bin Töpfchengucker geworden . "
Und als er noch eine Weile wortlos hin und her gerannt war , blieb er plötzlich vor Martha stehen und sagte :
" Wenn du gerade Zeit hättest , mein Kind , könntest du wohl für einen Augenblick in die Stube kommen .
Mama und ich haben mit dir zu reden . "
" Ei , sieh , sieh , " sagte ich , " also darum die lange Vorbereitung .
Kann ich auch dabei sein ? "
" Nein , " erwiderte er , " du bleibst in der Küche . "
Martha warf mir einen langen Blick zu , band ihre Schürze ab und ging mit ihm nach dem Wohnzimmer .
Eine Weile blieb es drinnen stille - rings um mich zischte der Dampf und brodelten die Töpfe , auch machte eine Magd mit Messerscheuern großes Geräusch , aber all den Lärm durchdrang plötzlich ein kurzer , gellender Schrei , der nur aus Marthas Munde kommen konnte .
Zitternd horchte ich auf , und in demselben Augenblick kam Papa mit dem Rufe :
" Wasser ! " in die Küche gestürzt .
Ich eilte an ihm vorüber und fand die Schwester , mit dem Kopfe in Mamas Schoß , ohnmächtig auf dem Boden liegen .
" Was habt ihr mit Martha gemacht ? " schrie ich , mich neben ihr auf die Knie werfend .
Niemand antwortete mir .
Mama , ratlos wie ein Kind , rang die Hände , und Papa kaute seinen Schnurrbart , die Tränen zu verbeißen , wie es schien .
Da , wie ich mich zu der Ärmsten niederbeugte , sah ich einen blaugesprenkelten Briefbogen neben ihr auf der Erde liegen , den ich schleunigst und ohne daß jemand es merkte , an mich nahm .
Rasch tat ich dann , was das Dringendste war :
ich rief die Schwester ins Bewußtsein zurück und geleitete sie , während sie mit stieren Augen um sich schaute , zu ihrem Zimmer hinauf .
Dort legte ich sie über ihr Bett .
Sie starrte zur Decke empor und verlangte von Zeit zu Zeit zu trinken .
Ihr Geist schien noch gar nicht wieder erwacht zu sein .
Ich aber zog heimlich den Brief aus der Tasche und las , was ich hier wörtlich wiedergebe ; denn ich habe dieses Denkmal der Mutter- und Schwesterliebe sorglich aufbewahrt :
Mein geliebter Bruder !
Vielteure Schwägerin !
Eine für mich sehr traurige Veranlassung zwingt mich , heute an Euch zu schreiben .
Ihr seid , das weiß ich wohl , davon überzeugt , wie sehr ich Euch liebe und wie sehr mein Herz danach verlangt , mit Euch und Euren Kindern in der denkbar innigsten Verbindung zu stehen .
Ich habe Euch , so lange ich lebe , nur Gutes und Liebes erwiesen und das gleiche von Euch empfangen .
In dieser Liebe richte ich nun heute eine Bitte an Euch , die das angstgequälte Mutterherz mir eingibt .
Heute ist mein Sohn Robert zu uns gekommen und hat mir und meinem Manne erklärt , daß er Willens sei , bei Euch um die Hand Eurer Tochter Martha anzuhalten , und zu gleicher Zeit um unsere Einwilligung gebeten , deren er sowohl als guter Sohn wie als guter Wirtschafter nicht entraten kann , weil er leidet noch vielfach auf unsere Hilfe angewiesen ist .
Ich wäre ihm , hätte ich dem Zuge meines Herzens folgen können , mit Freudentränen um den Hals gestürzt , aber leider mußte ich für Gatten und Sohn - die beide Kinder sind - den Kopf oben behalten und war gezwungen , ihm zu sagen , daß hieraus durchaus nichts werden könne .
Mein lieber Bruder , ich will Dir keine Vorwürfe machen , daß Du das Deinige im Laufe der Jahre nicht hast beieinanderhalten können .
Fern sei es von mir , mich in Sachen zu mischen , die mich nichts angehen ; aber wie diese Sachen nun einmal stehen , ist Euer Gut mit Schulden belastet und Eure Töchter haben außer einer - wie ich gern glaube - reichlichen Aussteuer keinen Heller Mitgift zu erwarten .
Andererseits aber ist das Gut meines Sohnes Robert gleichfalls so sehr verschuldet durch die Auszahlungen , die er uns und seinen Geschwistern hat leisten müssen , und die Hypotheken , die wir noch darauf stehen haben und von deren Zinsen wir und unsere übrigen Kinder leben müssen , daß die Verbindung mit einem armen Mädchen ihm geradezu zum Verderben gereichen müßte .
Ich sehe davon ab , daß Eure Tochter Martha ein schwächliches und kränkliches Wesen sein soll , wie ich aus Euren Briefen ersehe , und mir darum durchaus untauglich erscheint , die Sorgen dieser großen Wirtschaft freudigen Mutes auf sich zu nehmen und meinen Sohn Robert glücklich zu machen ; der Gedanke , daß sie mit leeren Händen in sein Haus gezogen kommen würde , ist schon allein ausschlaggebend für mich und genügt mir zu der Überzeugung , daß sie unglücklich werden und ihn unglücklich machen muß .
Wenn Eure Tochter Martha meinen Sohn Robert wahrhaft liebt , so wird es ihr nicht schwer werden , im Interesse seines Glückes einer Verbindung mit ihm zu entsagen , für den Fall nämlich , daß er den Mut besitzen sollte , trotz des Verbotes seiner Eltern um sie anzuhalten , obwohl ich einen solchen kindlichen Ungehorsam nicht von ihm erwarte und überhaupt nicht fassen kann .
Von Eurer brüderlichen und schwesterlichen Liebe , meine teuren Verwandten , bin ich überzeugt , daß Ihr gemeinsam mit mir dieser schädlichen und unnatürlichen Verbindung für jetzt und immerdar Eure Einwilligung versagen werdet .
In treuer Liebe Eure Johanna Hellinger .
PS .
Wie ist die Ernte bei Euch ausgefallen ?
Winterroggen ist bei uns gut , aber die Kartoffeln kranken sehr .
* Die Wut über dieses gemeine und gleisnerische Geschreibsel packte mich so , daß ich laut auflachend den Bogen zwischen meinen Füßen zerknitterte .
Erst Marthas leises Stöhnen , der mein Gelächter wehe getan haben mochte , brachte mich wieder zur Besinnung .
Da lag sie nun , hilflos hingestreckt , wie zerschmettert von dem Schlage , der ihre Kraft zu erhöhtem Widerstande hätte stählen müssen .
Und wie ich auf sie Nieteschaute , gequält von dem Bewußtsein , zu tatenlosem Zuschauen verdammt zu sein , da rang sich aus meiner Seele wieder einmal jener Seufzer aus vergangener Zeit : " Oh , wärest du - sie . "
Aber , welch neuen Inhalt barg er nun !
Was damals Torheit und Kinderei gewesen war , hatte sich in Ernst und Opfermut und Kraftbewußtsein verwandelt .
Und ich beschloß zu handeln , solange es noch irgend Zeit war .
Zuerst wollte ich vor die Eltern treten , wollte ihnen sagen , was ich getan , und daß ich schon lange in alles eingeweiht gewesen , um dann zum Schlusse von ihnen zu fordern , daß mir endlich die Stellung im Rate der Familie angewiesen werde , die mir trotz meiner Jugend gebühre .
Aber ich verwarf diesen Gedanken aufs neue .
Sobald ich mich an den Beschlüssen der Meinigen beteiligte , war es meine Pflicht , dem nicht zuwider zu handeln , was sie für gut befanden , und nur wenn ich scheinbar den Kopf in den Sand steckte , konnte ich nach eigenem Plane und eigenem Ermessen zum Heile der armen Schwester tätig sein .
Ich sah sehr bald , wie die Sachen standen .
Ein jeder hatte dem Briefe entnommen , was seiner Natur am nächsten lag .
Papa , ganz durchdrungen von dem Stolze des armen Mannes , hätte es fortan für eine Schande gehalten , sein Kind in eine Familie hineinzugeben , wo es mit scheelen Augen angesehen wurde .
Mama wiederum hatte sich von den eingestreuten Liebesbezeugungen rühren lassen und fand , daß das Vertrauen der Schwägerin nicht getäuscht werden dürfe .
Und die Schwester ?
In derselben Nacht , als ich an ihrem Bette wachte , fühlte ich , wie ihre heiße Hand sich auf die meinige legte und wie sie mit ihrem schwachen Arm mich leise an sich heranzog .
" Ich habe mit dir zu reden , Olga , " flüsterte sie und sah dabei mit ihren traurigen Augen noch immer zur Decke empor .
" Wollen wir es nicht bis morgen lassen ? " mahnte ich .
" Nein , " sagte sie , " sonst geschieht inzwischen , was nicht geschehen darf . -
Von jetzt an ist es aus zwischen ihm und mir . "
" Da kennst du ihn schlecht , " sagte ich .
" Aber mich kenne ich , " sagte sie ; " ich breche ' es ab . "
" Martha ! " rief ich entsetzt .
" Ich weiß wohl , " sagte sie , " ich werde daran sterben , aber was tut's ?
An mir ist nicht viel gelegen .
Es ist besser so , als daß ich ihn unglücklich mache . "
" Du redest im Fieber , Martha , " rief ich , " denn für so dumm halte ich dich doch nicht , daß du dich von dem Wisch der alten Hexe ködern lassen solltest . "
" Ich fühl es nur zu sehr , daß sie die Wahrheit spricht , " sagte sie .
Ein kalter Schauer durchlief mich , als ich hörte , wie sie diese trost- und hoffnungslosen Worte ganz ruhig und gelassen vor sich hin sprach , als wäre es ein Exempel aus dem Einmaleins .
" Rede mir nicht dawider , " fuhr sie fort , " nicht seit heute weiß ich das , - ich habe etwas Ähnliches schon immer gefühlt , und von Rechts wegen hätte ich auch heute nicht zu erschrecken brauchen ; aber es nimmt einen doch mit , wenn man so plötzlich schwarz auf weiß als Verdammungsurteil vor sich sieht , was man bis dahin kaum einmal gewagt hat seinem eigenen Gewissen zu gestehen . "
So beredt ich irgend konnte , sprach ich auf sie ein , ich warf die Tante in den schwärzesten Abgrund der Hölle und bewies ihr haarklein , daß sie dazu geboren sei , der gute Engel in Roberts Hause zu werden .
Aber es half nichts , ihr Glaube an sich selbst war nicht wieder zu beleben ; zu schwer hatte der Schlag sie getroffen .
Und schließlich stellte sie an mich das Verlangen , ihm keinen Brief mehr zu schreiben und für alle Zeit den Verkehr mit ihm abzubrechen .
Ich erschrak in tiefster Seele , um meinethalben vielleicht nicht weniger als um ihretwillen , ich weigerte mich auch mit aller Energie ; aber sie bestand auf ihrem Willen , und da sie sogar drohte , den Briefwechsel den Eltern zu verraten , so mußte ich schließlich einwilligen , ob ich wollte oder nicht .
* Trübe Tage kamen .
Martha schlich umher gleich einem Gespenste .
Papa ritt wie ein Wilder durch die Waldungen , blieb bei Tische aus und gab keinem von uns ein gutes Wort .
Mama , die , gute , dicke Mama , saß strickend in ihrem Winkel und wischte sich von Zeit zu Zeit die Tränen aus den Augen , wobei sie ängstlich um sich schaute , ob es auch niemand bemerke . -
Ja , es war eine traurige Zelt !
Zwei dringende Briefe von Robert waren angekommen .
Er sei in schwerer Sorge , ich möchte umgehend Nachricht senden .
Ich sagte Martha nichts davon , aber ich hielt mein Versprechen .
Acht Tage waren vergangen , da bemerkte ich , daß die Eltern über die Antwort berieten , die sie der Tante senden wollten .
Papa hatte die Absicht , um jeden Verdacht einer Heiratserschleichung von der Schwelle zu weisen , sich durch ein Versprechen endgültig zu binden , und Mama sagte " ja " , wie sie zu allem ja sagte , was nicht Gelee und Konfekte betraf .
An demselben Tage erklärte sich Martha außerstande , das Bett zu verlassen .
Sie habe keine Schmerzen , aber die Glieder wollten sie nicht tragen .
So sah ich das Unheil dunkler und dunkler heraufziehen .
Ich durfte nicht länger zögern .
" Komme !
Löse dein Wort ein , ehe es zu spät ist . "
Diese Worte schrieb ich an ihn .
Und um ganz sicher zu gehen , lief ich selber zur Stadt hinunter und übergab den Brief dem Postillon , der sich soeben zur Abfahrt nach Preußen rüstete .
In dem Augenblicke , als das Kuvert meinen Händen entwich , gab es mir einen Stich durchs Herz , als hätte ich damit meine Seele fremden Gewalten überantwortet .
Dreimal wollte ich umkehren , den Brief zurückzufordern , aber als ich Ernst machte , war der Postillon bereits in weiter Ferne .
Und als ich die Anhöhe hinanklomm , die zum Schlosse führt , verbarg ich mich im Gebüsch und weinte bitterlich .
Von derselben Stunde an bemächtigte sich eine Unruhe meiner , wie ich sie noch nie im Leben verspürt hatte .
Mir war , als brenne das Fieber mir im Gebein .
Ruhelos lief ich die Nächte hindurch in meinem Zimmer umher , tagsüber stand ich auf dem Ausguck , und jeder heranrollende Wagen trieb mir das Blut zum Herzen zurück .
Den Meinen gab ich verkehrte Antworten , und die Mägde in der Küche fingen an , bedenklich die Köpfe zu schütteln .
Eine Braut , die ihren Bräutigam erwartet , kann sich nicht närrischer gebärden .
Dieses Treiben dauerte vier Tage lang , und ein Glück war_es , daß jeder der Meinen so ganz mit sich selber beschäftigt war , sonst hätten Verdacht und Examen nicht ausbleiben können .
Diesmal empfing ich ihn nicht .
Als ich seine Gestalt auf dem fremden vierspännigen Wagen erkannte , der kotbespritzt zum Hoftor hereinbrauste , da lief ich zur Bodenkammer hinauf und verbarg mich im hintersten Winkel .
Vor meinen Augen tanzte ein Reigen von blutroten Wolken .
Ich hörte unten Türen auf und zu schlagen , hörte eilende Schritte die Treppen auf und nieder poltern , hörte von den Stimmen der Mägde meinen Namen rufen - ich rührte mich nicht .
Und als es still geworden war , schlich ich mich auf der dunklen Hintertreppe vorsichtig zum Parke hinunter , in dessen wildester Wildnis ich mich niederkauerte .
Ein seltsames Gefühl von Bitterkeit und Scham wühlte in meinem Inneren .
Mir war , als müßte ich mich auf und davon machen , nur um jenem Augenpaar nicht mehr zu begegnen , dem ich doch so sehnsüchtig entgegengeharrt hatte .
Und dann malte ich mir aus , was in diesen Augenblicken im Hause drinnen wohl vor sich ging .
Papa wird ein wenig ratlos gewesen sein bei seinem Anblick , denn der böse Brief lag ihm sicherlich noch in den Gliedern ; er wird sich auch ein wenig gesperrt haben , wie er ihn seine Werbung vorbringen hörte ; aber da ist Martha erschienen - wie schnell wird sie zu Kräften gekommen sein , die arme Kranke , die noch vor wenigen Minuten todmüde auf dem Sofa gelegen hat !
Wie schnell wird sie alles vergessen , was die Jahre an Kummer und Gram ihr gebracht haben ! -
Und jetzt werden sie sich in den Armen liegen und meiner nicht gedenken .
Und dann plötzlich erwachte ein düsterer Trotz in mir .
" Warum verkriechst du dich ? " rief eine Stimme mir zu .
" Hast du deine Schuldigkeit nicht getan ?
Ist nicht alles dein Werk ? "
Mit jähem Ruck richtete ich mich auf , strich mir die wirren Haare aus der Stirn , und festen Schrittes , mit zusammengebissenen Zähnen , ging ich dem Hause zu .
Kein Jubel schallte mir entgegen .
Alles war still - wie ausgestorben alles .
In der Eßstube fand ich Mama allein .
Sie hatte die Hände gefaltet und stieß schwere Seufzer aus , während ihr dicke Tränen bis auf das weiße Doppelkinn herniederrollten .
" Das macht die Rührung , " dachte ich bei mir und setzte mich ihr gegenüber .
" Wo steckst du nur , Olga ? " sagte sie , diesmal ganz gemächlich ihre Augen trocknend .
" Du mußt ein paar junge Hühner zum Abendbrot schlachten lassen , auch der gute Mosel muß kalt gestellt werden .
Der Vetter Robert ist gekommen . "
" Ach , " sagte ich sehr gelassen , " wo ist er denn ? "
" Er spricht mit Papa in dessen Kabinett . "
" Und wo ist Martha ? " fragte ich lächelnd .
Sie warf mir einen mißbilligenden Blick zu ob meiner Superklugheit und sagte dann :
" Sie ist auch drin . "
" Da kann ich ja gleich gratulieren gehen , " meinte ich .
" Naseweises Ding , " sagte sie .
Aber ehe ich meinen Entschluß ausführen konnte , öffnete sich die Tür des Nebenzimmers , und herein trat langsam , so langsam , als käme er von einem Sarge , Robert , Vetter Robert mit aschfahlem Gesicht und hellen Schweißtropfen auf der Stirn .
Ich fühlte , wie bei seinem Anblick auch mir das Blut aus dem Gesichte wich .
Eine unheilvolle Ahnung stieg in mir auf .
" Wo ist Martha ? " rief ich , auf ihn zueilend .
" Ich weiß nicht . "
Er sprach , als wollte er an jedem Wort ersticken .
Nicht einmal die Hand reichte er mir .
Und dann kam auch Papa hinter ihm drein .
Mama war aufgestanden , und alle drei standen da und schüttelten sich schweigend die Hände wie bei einem Begräbnis .
" Wo ist Martha ? " rief ich noch einmal .
" Gehe nach ihr sehen , " sagte Papa ; " sie wird dich brauchen . "
Ich stürmte hinaus , die Treppe hinan nach ihrem Zimmer .
Es war verschlossen .
" Martha , mache auf !
Ich bin_es . "
Nichts rührte sich .
Ich bat , ich bettelte , ich versprach , alles wieder gut zu machen , ich überschüttete sie mit Kosenamen - auch das blieb vergebens .
Nichts ließ sich hören , als von Zeit zu Zeit ein Atemzug , der wie ein Keuchen aus halberstickter Kehle klang .
Da packte mich ein Zorn , daß man mich überall zurückstieß .
" Die Begräbnismahlzeit zu bereiten , werde ich wohl gut genug sein , " sagte ich auflachend , lief zu den Mägden und ließ sechs Küchlein schlachten , stand auch ruhig dabei , während das Blut den armen kleinen Geschöpfen aus der Gurgel spritzte .
Das eine , ein junges Hähnchen , schlug ganz erbärmlich mit den Flügeln und krähte vor lauter Todesangst , indem es der Magd die Sporen gegen die Finger stieß .
" Selbst so ein armes , schwaches Tier wehrt sich , wenn man es morden will , " dachte ich bei mir , " aber mein Fräulein Schwester küßt in Demut die Hand , die das Messer gegen sie führt . "
Der Tod dieser unschuldigen Wesen war beinahe noch lustig zu nennen im Vergleich zu dem Zweck , dem er diente .
Kein Henkersmal kann kläglicher verlaufen .
Alle fünf Minuten fing einer plötzlich zu reden an und redete alsdann , wie wenn er bezahlt bekäme .
Die anderen nickten verständnisvoll , aber ich sah es wohl : wer da hörte , wußte nicht , was er hörte , und wer sprach , wußte nicht , was er sprach .
Martha war nicht erschienen .
Als wir uns trennen wollten , ein jeder um auf sein Zimmer zu gehen , ergriff mich Robert bei beiden Händen und zog mich in einen Winkel .
" Hab Dank , Olga , " sagte er , während seine Lippen ihm zuckten , " daß du so treu zu mir gehalten hast .
Jetzt wollen wir hinter unsere Briefe einen großen Gedankenstrich machen . "
" Um Gottes Willen , Robert , " stammelte ich , " wie ist das nur gekommen ? "
Er zuckte die Achseln .
" Ich habe sie wohl zu lange warten lassen , " sagte er dann , " sie ist meiner müde geworden . "
Ich wollte aufschreien :
" Das ist nicht wahr - das ist nicht wahr ! " aber hinter uns stand der Vater und berichtete ihm , daß nach seinem Wunsch das Fuhrwerk um Tagesanbruch bereit sein werde .
" So soll ich dich gar nicht mehr sehen ? " rief ich erschrocken .
Er schüttelte den Kopf .
" Laß uns nur gleich Abschied nehmen , " sagte er und preßte meine Hand .
In mir rief es , daß er so nicht scheiden dürfe , daß ich ihn sprechen müsse um jeden Preis .
Aber ich schluckte tapfer hinunter , was mir die Kehle zuschnürte .
Und so gaben wir uns noch einmal die Hand und gingen auseinander .
Ich hatte noch in der Wirtschaft zu tun , und während ich den Kaffee herausgab und Mehl und Speck für die Morgensuppe abmaß , hörte ich es unaufhörlich in meine Ohren hallen :
" Du mußt ihn sprechen . "
Als ich dann mit dem Lichte in der Hand nach meinem Zimmer ging , machte ich einen Umweg an seiner Tür vorbei , denn ich hoffte , ihm vielleicht auf dem Korridor zu begegnen , aber der war leer , und die Tür war verschlossen .
Nur seine Schritte drinnen hallten dröhnend durch das Haus .
In Marthas Zimmer war es totenstill .
Ich legte das Ohr ans Schlüsselloch : nichts ließ sich hören .
Sie hätte ebensogut gestorben oder geflohen sein können .
Mich packte die Angst , ich kniete vor dem Schlüsselloche nieder , bat und bettelte und drohte schließlich , die Eltern zu rufen , wenn sie auch ferner kein Lebenszeichen von sich geben würde .
Da ließ sie sich schließlich denn herbei , mir zu erwidern .
Ich hörte eine Stimme :
" Schone wich , Kind , heute nur schone mich ! "
Und diese Stimme klang so verändert , als ob ich sie nie vernommen hätte .
Ich ging nun meiner Wege , aber in mir wuchs die Angst , daß er abreisen könnte mit Groll und Enttäuschung im Herzen , ohne ein Wort der Verständigung , ohne die Größe von Marthas Liebe auch nur geahnt zu haben .
Die helle Fieberglut stieg mir zum Kopfe empor , und jeder Pulsschlag in meinen Adern rief mir zu :
" Du mußt ihn sprechen - mußt ihn sprechen ! "
Ich entkleidete mich zur Hälfte und warf mich über das Sofa . -
Die Uhr schlug elf - sie schlug halb zwölf .
Noch hallten seine Schritte durch das Haus .
Aber je später es wurde , desto höher stieg die Unmöglichkeit , meinen Vorsatz auszuführen .
Wenn eine Magd mich belauschte - mich in das Zimmer eines Gastes schleichen sah !
Das Blut stockte mir in den Adern bei diesem Gedanken .
Die Uhr schlug zwölf .
Ich öffnete das Fenster und schaute in die Welt hinaus .
Alles schien eingeschlafen , selbst aus Roberts und Marthas Zimmern schimmerte kein Licht .
Beide vergruben sie Gram und Schmerz in den Schoß der Finsternis .
Mit dem Nachtwind , der sich an den Fensterflügeln brach , schwirrte es mir ins Ohr : " Du mußt - du mußt ! "
Und wie eine leise , süße Melodie koste und schmeichelte es dazwischen :
" So wirst du ihn noch einmal sehen - wirst seine Hand in der deinen fühlen , - wirst seine Stimme hören - sein Lachen vielleicht gar ; willst du ihm doch Glück bringen - das Glück seines Lebens ! "
Mit jähem Entschluss schlug ich den Fensterflügel zu , warf meinen Schlafrock über , nahm die Pantoffeln in die Hand und schlich mich in den finsteren Korridor hinaus .
Oh , wie das Herz mir klopfte , wie das Blut in meinen Schläfen brannte !
Ich taumelte - ich mußte mich an den Wänden festhalten .
Nun stand ich vor seiner Tür .
Noch immer machten seine Schritte die Dielen erzittern .
Aber das dumpfe Dröhnen war verschwunden .
Gewiß hatte er sich der Stiefel entledigt .
Klopfen darfst du nicht ! schoß es mir durch den Kopf , das würde Martha nicht entgehen .
Meine Hand umspannte die Klinke .
Ich erschauerte .
Wie ich die Tür geöffnet habe , weiß ich nicht .
Mir war , als hätte es ein anderer für mich getan .
Vor mir die Schattenlinien seiner mächtigen Gestalt - Ein leiser Aufschrei aus seinem Munde - ein Sprung auf mich los . -
Dann fühlte ich meine beiden Hände umklammert - fühlte einen heißen Atem gegen meine Stirn wehen . - -
Im ersten Augenblick mag ihm wohl der wahnsinnige Gedanke durch das Hirn gezuckt sein , daß Martha sich in so ungestümer Weise auf ihre alte Liebe besonnen habe , im nächsten schon hatte er mich erkannt .
" Um Gottes Willen , Kind , " rief er , " was ist in dich gefahren ?
Was treibt dich zu mir ?
Hat dich auch niemand gesehen , sage , - hat dich niemand gesehen ? "
Ich schüttelte den Kopf .
Er hält dich doch noch für sehr dumm , dachte ich bei mir und atmete tief auf , denn ich fühlte die Schrecken des Wagnisses aus meiner Seele weichen .
Er ließ mich los und eilte , Licht zu machen .
Ich tastete mich nach dem Sofa hin und sank in eine Ecke .
Das Licht der Kerze flammte auf ; es blendete mich .
Ich kehrte mich der Wand zu und bedeckte das Gesicht .
Ein Gefühl der Schwäche , eine Sehnsucht , mich anzuschmiegen , war über mich gekommen .
Ich war so froh , bei ihm zu sein , daß ich alles übrige vergaß .
" Olga , liebes , gutes Kind , " mahnte er , " sprich doch , was willst du von mir ? "
Ich sah zu ihm auf .
Ich sah sein braunes , ernstes Gesicht , in das der Kummer dieses Tages tiefe Furchen hineingegraben hatte , und versank in stilles Anschauen .
" Was willst du ?
Bringst du mir Nachricht von Martha ? "
" Ja , richtig ; Martha ! "
Ich raffte mich auf .
Fort mit dem weichen Sich-gehen-lassen !
In meinen Gliedern fühlte ich wieder die starre Kraft , auf die ich so stolz war .
" Höre , Robert , " sagte ich , " du wirst in der Morgenfrühe noch nicht abreisen . "
" Warum sollte ich nicht ? " sagte er , die Zähne zusammenbeißend .
" Ich will es nicht ! "
" Dein Wille in Ehren , liebes Kind ! " erwiderte er mit einem bitteren Lachen , " aber an meinem Entschluss ändert er nichts . "
" So willst du Martha für immer verlieren ? "
Ich fühlte mich jetzt wieder so stark und freudig in meiner Schützerrolle , daß ich den Kampf mit der ganzen Welt aufgenommen hätte , um die beiden zusammenzubringen .
Ich törichtes , ahnungsloses Ding !
" Habe ich sie nicht schon verloren ? " erwiderte er und starrte vor sich hin .
" Was hat sie dir heute gesagt ? "
" Wozu das wiederholen !
Sie sprach sehr klug und sehr gesetzt , so klug und gesetzt , wie man nur sprechen kann , wenn man einen nicht mehr liebt . "
" Und das glaubst du wirklich ? " fragte ich .
" Muß ich denn nicht ? -
Und schließlich , was kommt es auch darauf an ?
Selbst wenn sie mir einen Rest ihrer Neigung noch bewahrt hat , so tat sie gut , bei dieser Gelegenheit ganz gründlich damit aufzuräumen ; es ist besser so - für sie , wie für mich .
Ich habe ihr nichts zu bieten , kein Glück , keine Freude , nicht einmal ein läppisches Vergnügen , nur Arbeit und Not und Sorge - jahraus , jahrein .
Und dazu eine Schwiegermutter , die sie anfeindet , die es sie bitter fühlen lassen würde , daß sie mir leeren Händen gekommen ist . "
Ich fühlte , wie mir das Blut ins Gesicht strömte .
Ich schämte mich , aber nicht für Martha oder mich - denn ich war ja ebenso arm wie sie - ; nein , für ihn , daß er so von seiner eigenen Mutter sprechen mußte .
" Und nun sage selbst , Mädchen ! " fuhr er fort .
" Tut sie bei solchen Aussichten nicht besser , geborgen im warmen Nest zu bleiben und mich laufen zu lassen , da ich ihr doch nichts als Unglück bringen könnte ? "
Er wühlte sich in den Haaren und lief dabei in der Stube umher wie gehetzt .
" Robert , " sagte ich , " du betrügst dich selber . "
Er blieb stehen , sah mich an und lachte auf :
" Was willst du eigentlich ?
Soll ich etwa verlangen , daß mir die Absage noch schwarz auf weiß bestätigt wird , ehe ich mich auf die Sohlen mache ? "
" Robert , " fuhr ich fort , ohne mich beirren zu lassen , " sage mir aufrichtig , liebst du sie ? "
" Kind , " erwiderte er , " wenn ich sie nicht liebte , wäre ich dann hier ? "
Die mächtigen Arme ausgebreitet , stand er vor mir .
- Mir war , als müsse ich zwischen ihnen zermalmt werden , wenn sie sich wieder schlössen , - vor meinen Augen flimmerte es . -
Tiefer drückte ich mich in meine Ecke .
Und dabei kam mir zu Sinn , was ich mir ausgemalt hatte jetzt und jahrelang vorher , wie ich ihn lieben würde , wenn ich Martha wäre , und wie ich dann von ihm geliebt werden wollte .
" Sieh , Robert , " sagte ich , " ich bin alles in allem ein dummes Ding .
Aber was Liebe ist , das weiß ich doch , und nicht bloß von den Dichtern her , in mir selber habe ich es gefühlt schon lange Zeit . "
" Liebst du denn jemand ? " fragte er .
Ich wurde rot und schüttelte den Kopf .
" Wie kannst du es sonst in dir fühlen ? " fuhr er fort .
" Es ist mir vom Himmel gefallen , " erwiderte ich , den Blick zu Boden senkend , " aber ich würde anders lieben wie ihr beide .
Ich würde nicht kleinmütig sein , ich würde mich nicht von dannen schleichen , wie du es tust , und sagen : > Es ist besser so ! <
Zwingen würde ich sie mit der Glut meiner Seele , erobern würde ich sie mit der Kraft meiner Arme - an meine Brust würde ich sie reißen und sie forttragen mit mir , gleichgültig wohin ! -
In die Nacht , in die Wüste hinaus , wenn keine Sonne über uns scheinen und kein Haus uns Obdach geben wollte .
Verhungern würde ich mit ihr an der Landstraße , ehe ich der Welt ein gutes Wort gönnte , der Welt , die mich von ihr trennen will .
So , Robert , würde ich tun , wenn ich du wäre ; und wenn ich sie wäre , würde ich mich lachend an deinen Hals werfen und würde dir sagen :
> Komme , ich will betteln gehen für dich , wenn du kein Brot hast ; meinen Schoß will ich dir als Lager geben , wenn du kein Bett hast ; deine Wunden will ich dir baden mit meinen Tränen - tausend Tode will ich erdulden für dich und Gott dem Herrn danken , daß ich es darf . <
Siehst du .
Robert , so denke ich mir die Liebe - und nicht zusammengebacken aus der Angst vor Schwiegermüttern und unbezahlten Zinsen . "
Ich hatte mich in Hitze geredet .
Ich fühlte , wie mir die Backen flammten , und dann plötzlich überwältigte mich die Scham , daß ich so mein Innerstes vor ihm bloßgelegt hatte .
Ich drückte meine Hände vors Gesicht und rang mit den Tränen .
Als ich wieder aufzusehen wagte , stand er vor mir mit blitzenden Augen und starrte mich an .
" Kind , " sagte er , " wo in aller Welt hast du das her ?
Das klang ja wie das Hohelied . "
Ich biß die Zähne zusammen und schwieg .
Ich wußte ja selbst nicht , wo ich es her hatte .
Er aber setzte sich neben mich und ergriff meine beiden Hände .
" Olga . " fuhr er fort , " was du da sprachst , war nicht gerade sehr praktisch gedacht , aber schön und wahrhaft war es , und es hat mich bis in die tiefste Seele ergriffen .
Mir schien_es , als hört ich eine Stimme aus einer anderen Welt , und ich schäme mich fast , daß ich zaghaft und feige gewesen bin .
Aber selbst , wenn ich mich aufraffte und dächte wie du :
was hülfe das alles , ha sie mich nicht mehr mag ? "
" Sie dich nicht mögen ? " rief ich , " sie wird dran sterben , Robert , wenn du sie verläßt ! "
" Olga ! "
Ich sah , wie die freudige Angst sein Gesicht überstrahlte , und es wurde mir zumute dabei , als ob eine fremde Faust mir nach der Kehle griffe ; aber ich wollte mich nicht irre machen lassen , und all meinen Trotz zusammenraffend fuhr ich fort : " Ich weiß , Robert , du wirst mich verachten , wenn du erfährst , was ich dir jetzt sagen will ; aber es muß sein , damit du einsiehst , daß du nicht fahren darfst .
Ich habe falsches Spiel mit dir getrieben , Robert , ich habe dein Vertrauen getäuscht . "
Und mit stockendem Atem , die Worte aus der Kehle herauswürgend , erzählte ich ihm , was ich mit seinen Briefen getan hatte .
Noch war ich lange nicht fertig , da fühlte ich mich plötzlich von seinen Armen ergriffen und an sich gerissen .
" Olga , das ist wahr ? " rief er ganz außer sich vor Freude , " kannst du mir schwören , daß es die Wahrheit ist ? "
Ich nickte bejahend , denn der Schreck , der mich wohlig durchrieselte , hatte mir die Sprache geraubt .
" Das vergelte dir Gott , mein kluges , tapferes Kind , " rief er und drückte mich an seine Brust , daß der Atem mir stillstand in seligem Bangen .
Ich ließ den Kopf auf seine Schulter sinken und schloß die Augen .
Und dann fühlte ich zusammenzuckend seinen Mund auf meinen Lippen .
Mir war , als hätte eine Flamme mich berührt .
Und wieder und wieder küßte er mich .
Ganz sinnlos war er in seiner dankbaren Freude .
Ich aber dachte bei mir : Oh , möchte dieser Augenblick doch nie ein Ende nehmen !
Und Schauer auf Schauer jagte mir durch die Glieder , ganz schlaff hing ich in seinen Armen .
Nur einmal zuckte es mir durch den Kopf :
" Ob du ihn wohl wieder küssen darfst ? "
Aber ich wagte es nicht .
Wie lange er mich so gehalten hat , weiß ich nicht , ich fühlte nur plötzlich , daß mein Kopf schwer gegen die Kannte des Sofas fiel .
Da erwachte ich von dem Schmerze wie aus einem tiefen , tiefen Traum .
Regungslos lag ich da und rang nach Atem .
Er sah es und rief erschrocken :
" Du wirst ja ganz blaß , Kind ; hast du dir weh getan ? "
Ich nickte und meinte , es sei nichts , es werde bald vorübergehen .
Oh , ich wußte wohl , daß es nicht vorübergehen würde , daß es sich eingraben würde mit Flammenlettern in meine Sinne und in mein Herz , daß ich an der Glut dieses Augenblicks mich erwärmen würde in mancher langen , kalten Winternacht , an der Glut , die nur der Widerschein der Liebe zu einer anderen war .
Ich wußte das alles , und mir war , als sollte ich ersticken unter der Last dieses Bewußtseins , aber ich raffte mich auf , denn ich hatte wohl gelernt , meinen Leib im Bann zu halten .
" Robert , " sagte ich , " ich will dir einen Rat geben , und dann laß mich gehen , denn ich bin müde ! "
" Sprich , sprich ! " rief er , " ich tue blindlings , was du willst . "
Und wie ich ihn ansah , mußte ich laut aufseufzen in Weh und Seligkeit , denn mir kam der Gedanke :
" Er hat dich im Arm gehalten . "
Am liebsten hätte ich mich mit geschlossenen Augen in die Sofaecke zurücksinken lassen und noch ein wenig die Ohnmächtige gespielt , aber ich raffte mich zusammen und sagte : " Wie ich mir denke , wird Martha diese Nacht kein Auge schließen , sondern aufpassen , wann du von dannen fährst .
Sie wird dir nachsehen wollen ; da aber ihr Zimmer nach dem Garten hin liegt , so wird sie entweder in deines oder das danebenliegende hinübergehen .
Wenn du unten auf der Treppe bist , so warte ein wenig , und dann tu so , als hättest du etwas vergessen , und dann - und dann - "
Ich konnte nicht weiter , denn in mir schluchzte und jubelte es übermächtig :
" Er hat dich im Arm gehalten . "
Ich fürchtete , meiner Erregung nicht länger Herrin zu bleiben .
Ohne ein Wort des Abschieds wandte ich mich um und wollte rasch entfliehen .
Als ich die Tür öffnete , da sah ich - Martha vor mir .
Sie stand da , barfuß , halb bekleidet , war totenbleich und zitterte .
Sie konnte sich nicht rühren ; die Kräfte versagten ihr wohl .
Und in demselben Augenblick hörte ich hinter mir einen Jubelschrei , sah ihn an mir vorüberstürzen und die Wankende in seinen Armen auffangen .
" Gott sei Dank , jetzt habe ich dich ! "
Das war das letzte , was ich noch vernahm ; dann floh ich in mein Zimmer , als wären die Furien hinter mir her , verschloß und verriegelte alles und weinte , weinte bitterlich .
* Über die Zeiten , die nun folgten , mit ihren zermalmenden Schicksalsschlägen , mit ihrem schleichenden Leide , will ich eilenden Schrittes hinweggehen - in ihnen habe ich mich ausgereift und bin zum Weibe geworden .
Acht Monate nach jener Nacht brachte man Papa auf einer Wagenleiter ins Haus getragen .
Er war vom Pferde gestürzt und hatte schwere innere Verletzungen davongetragen .
Drei Tage später starb er .
In dem Jammer , der jetzt über das Haus hereinstürmte , war ich die einzige , die den Kopf oben behielt .
Martha knickte kraftlos zusammen , und Mama - oh , die arme , liebe Mama !
Sie hatte so viele Jahre hindurch breit und geruhig mit ihrem Strickstrumpf in dem Ofenwinkel gesessen und Fruchtbonbons dazu gekaut , daß sie es nicht fassen wollte und konnte , es müsse nun anders werden .
Sie sprach kein Wort , sie vergoß kaum eine Träne ; aber innerlich fraß die Wunde um sich , und hätte auch die Lungenentzündung , die vier Wochen später über sie hereinbrach , sie verschont , der Kummer würde ihr doch das Herz gebrochen haben .
So , nun lagen die beiden auf dem Kirchhof - und wir zwei Waisen standen hilflos auf dem verödeten Hofe und warteten auf die Stunde , da man uns hinunterjagen würde .
Ich für meinen Teil kannte ja meinen Weg , ich wußte , daß mir die Zukunft nichts als das harte Brot der Dienstbarkeit zu bieten haben würde ; ich zagte nicht und haderte nicht mit meinem Schicksal .
Ich besaß ja Kraft und Stolz genug , auch in der Fremde mir selbst zu leben , aber für Martha , die des Trostes und der Liebe weniger entraten konnte denn je , für Martha zitterte ich .
Ihre Heirat lag noch immer in weitem Felde .
Robert durfte sie nicht mehr lange harren lassen , sonst konnte sie leicht von ihrer Trübsal aufgezehrt werden und eines Morgens schweigend verlöschen wie ein Lämpchen , dessen Öl verbraucht ist .
Ich täuschte mich nicht in ihm .
Zu den Begräbnissen hatte er nicht kommen können - aber sein tröstliches Wort war zu allen Zeiten dagewesen und hatte Martha über die schwersten Stunden hinweggeholfen . -
Auch für mich fiel von Zeit zu Zeit ein Brocken ab , und ich griff gierig danach , wie eine Verhungernde .
Eines Tages war er selber da .
" Jetzt komme ich , dich heimzuholen , " rief er Martha entgegen .
Sie sank ihm an die Brust und weinte sich dort satt .
Die Glückliche ! -
Ich aber schlich mich in die dunkelste Laube und dachte darüber nach , ob auch meinem Herzen jemals ein Heim bereitet sein werde , zu dem es sich flüchten könne in Stunden der Not und in Stunden des Glückes .
- Ich fühlte wohl , das waren eitle Träume , denn der einzige Platz in der Welt - - - genug , ein Trotz erwachte in mir , eine Bitterkeit , so mächtig , so mein ganzes Wesen vergällend , daß ich rauh und finster den Armen der Meinen entfloh und in einsamem Schmerze erstarrte .
Ich sollte mit ihnen kommen , sollte das Nestchen Glück , das annoch für sie übrig war , mit ihnen teilen und mir an dem Herde meines Schwagers eine dauernde Heimstätte gründen , aber scheu und trotzig wies ich sein Anerbieten zurück .
Vergebens suchten sie beide das Rätsel meines Gebarens zu enthüllen , und Martha , die sich grämte , daß von ihrem Glücke für mich nichts abfallen sollte , kam zur Nachtzeit oft an mein Bett geschlichen und weinte an meinem Halse .
Dann schämte ich mich meines harten Sinnes , redete ihr liebevoll zu wie einem Kinde und ließ sie nicht eher von mir , als bis ein Lächeln der Hoffnung durch ihren Kummer brach .
Acht Tage lang arbeitete Robert schwer in Haus und Hof , unsere Habseligkeiten zu ordnen und an den Mann zu bringen .
Nur wenig blieb für uns zurück - wir brauchten ja auch nichts .
Und dann fand in aller Stille die Trauung statt .
Ich und der alte Oberinspektor , wir waren die Zeugen , und statt des Hochzeitsmales gingen wir auf den Kirchhof hinaus und nahmen Abschied von den frischen Gräbern , deren gelben Sand der Efeu mit spärlichen Ranken zu umschlingen begann .
Ich hatte mich während der letzten Wochen in aller Stille nach einer passenden Stellung umgesehen .
Verschiedene Anerbietungen waren mir gemacht worden ; ich brauchte nur zu wählen .
Und als Robert mit hochgezogenen Stirnfalten sich vor mich hinstellte und in die sorgende Frage ausbrach :
" Was soll nun aus dir werden , Kind ? " da eröffnete ich ihm mit ruhigem Lächeln meine Zukunftspläne , so daß er bewundernd die Hände zusammenschlug und ausrief :
" Wahrhaftig ! Dich beneide ich , du weißt deinen Weg zu machen . "
Und auch Martha beneidete mich , das sah ich wohl an den traurigen Blicken , die sie auf mich und Robert heftete .
Sie hätte all meine ungebrochene Jugendkraft für sich zurückgewünscht , um sie für ihn auf den Opferaltar zu legen .
Ich küßte sie und sprach ihr Mut zu , und der flehende Blick , mit dem sie zu ihm aufschaute , sagte : " Ich gebe dir alles , was ich bin ; nur verzeih mir , daß es nicht mehr ist . "
Am nächsten Morgen fuhren wir ab ; das junge Paar in die neue Heimat - ich in die Fremde .
* Von den nächsten drei Jahren will ich gänzlich schweigen .
Was ich in ihnen an Kränkungen und Demütigungen erlitt , hat sich mit unauslöschlichen Zügen in meine Seele eingeätzt ; es hat meinen Sinn vollends verhärtet und mich kalt und argwöhnisch gemacht allen lebenden Menschenwesen gegenüber .
Ich habe gelernt , ihren Haß zu verachten - und ihre Liebe noch mehr .
Ich habe gelernt , zu lächeln , wenn der Schmerz mit ehernen Pranken in meiner Seele wühlte - ich habe gelernt , die Stirn hoch zu tragen , wenn ich sie vor Scham im Staube hätte vergraben mögen .
Die bleierne Schwere öder , liebeleerer Tage , die Zentnerlast der Finsternis in schlaflosen Nächten , den eklen Mißton lüsternen Geschmeichels und das endlose herzbeklemmende Schweigen fremder Eifersucht , alles habe ich kennen gelernt .
Wahrlich , ein hartes Stück Brot , das ich in der Fremde aß , und oft genug habe ich es mit meinen Tränen erweicht !
Der einzige Trost , die einzige Freude , die mir geblieben , waren Marthas Briefe .
Sie schrieb mir oft , in manchen Zeiten täglich sogar , und meistens befand sich ein Postskriptum in Roberts krausen , ungelenken Zügen .
Oh , wie ich mich darüberher stürzte !
Wie ich die Worte verschlang ! -
So lebte ich ihr ganzes Leben mit ihnen durch .
Heiter war es nicht - beileibe nicht ! -
Aber es war doch Leben !
Oft schlugen die Wogen der Trübsal über ihnen zusammen ; dann waren sie beide , der starke Robert und die schwache Martha , halt- und hilflos wie zwei Kinder , dann mußte ich dazwischenkommen und ihnen Rat und Erhebung bringen .
Schließlich war ich mit ihrem Heimwesen so bekannt geworden , daß ich jeden ihrer Diener , jeden ihrer Freunde und Bekannten nach Aussehen und Stimme hätte erkennen können .
Tante Hellinger haßte ich mit meinem glühendsten Hasse - den alten Physikus liebte ich mit meiner glühendsten Liebe , das gleichgültige Spießbürgervolk , das so hämisch dreinzuschauen wußte und so genau den Fortgang des Verfalles auf Roberts Gute an seinen Fingern berechnete , strafte ich mit meiner eisigsten Verachtung .
" Oh , wäre ich an ihrer Stelle , " so knirschte ich oft zwischen zusammengebissenen Zähnen , wenn Martha mir die kleinen Leiden ihres geselligen Verkehrs klagend schilderte , " wie wollte ich ihnen die Wege weisen den kalten , hochmütigen Krämern , wie sollten sie vor mir im Staube kriechen , von meinem Spott und Hohne gebändigt ! "
Aber auch ihre kleinen Freuden durchlebte ich mit ihr .
Ich sah sie schalten und walten als Herrin in Haus und Hof , sah das Häuflein des gutwilligen Gesindes um sie herum und hätte noch milder , noch hilfreicher sein mögen , als sie es war , der Engel in Menschengestalt .
Ich sah sie über ihr Nähzeug gebeugt auf dem sonnigen Balkone sitzen - ich sah sie Mittagsruhe halten unter den breitästigen Linden des Gartens - ich sah sie träumerisch hinausstarren in das Flockengewirbel , wenn draußen seine dröhnende Stimme über den Hofraum hallte und drinnen die Kaffeemaschine traulich summte - auf seinen Eintritt wartend .
So lebte ich mit ihnen , während meine Tage sich einsam und freudlos aneinanderreihten wie die ehernen Glieder einer endlosen Kette .
Im dritten Jahre war es , da gestand Martha mir , daß Roberts sehnlicher Wunsch und das stille Gebet ihrer Nächte sich erfüllen wolle - daß sie sich Mutter fühle .
Doch gleichzeitig wuchs ihre Angst , ihr schwacher , hinfälliger Leib werde der schweren Katastrophe , die ihr bevorstand , nicht gewachsen sein .
Ich hoffte und bangte mit ihr , und mehr vielleicht als sie , denn die Einsamkeit und die Entfernung verzerrten die Bilder meiner Phantasie .
In mancher Nacht erwachte ich in Tränen gebadet , denn im Traume hatte ich sie schon als Leiche vor mir gesehen .
Eine Erinnerung aus meinen frühesten Mädchenjahren kam mir zu Sinn , wie ich sie eines Tages starr und bleich gleich einer Gestorbenen auf dem Sofa gefunden hatte .
Dieses Bild wich nicht aus meinem Kopfe .
Je näher der entscheidende Termin herankam , desto mehr verzehrte ich mich in Sorge .
Ich begann körperlich unter den Wahnbildern meines Hirnes zu leiden , und die fremden Menschen , unter denen ich weilte , - ich will sie nicht bei Namen nennen , denn sie sind auf diesen Blättern eines Namens nicht wert - wurden vollends zu Schemen für mich .
Die letzten Briefe Marthas lauteten stolz und hoffnungsfroh .
Ihre Angst schien geschwunden , sie schwelgte bereits in den Wonnen , die die nahende Mutterschaft ihr versprach .
Dann folgten drei Tage , in denen ich ohne Nachricht blieb , drei Tage voll Angst und Qual , und dann endlich kam die Depesche meines Schwagers :
" Martha , von einem Knaben glücklich entbunden , verlangt nach Dir .
Komme rasch . "
Die Depesche in der Hand , eilte ich zu meiner Herrin und bat um den nötigen Urlaub .
Er wurde mir verweigert .
Ich - in jäh auf steigendem Zorne - warf ihr meine Kündigung an den Kopf und verlangte augenblicklich die Freiheit .
Man suchte Ausflüchte , ich könne jetzt nicht entbehrt werden , ich müsse mindestens erst Rechnung legen und eine formelle Übergabe der Wirtschaft zustande bringen ; kurz und gut , unter niederträchtigen Vorwänden hielt man mich zwei Tage lang hin , als wollte man der Dienerin , die sich stets so stolz erwiesen , die ganze Schmach ihrer demütigen Stellung noch einmal zu kosten geben .
Dann kam eine Nacht voll dumpfer Betäubung mitten in dem sinnverwirrenden Lärm eines Eisenbahnwagens , ein Morgen in fröstelnder Erwartung , unter Koffern und Hutschachteln in einem öden Wartesalon verbracht , dessen Biergeruch mir ekel zu Sinnen stieg .
Dann fernere sechs Stunden , eingekeilt zwischen einem Handlungsreisenden und einem polnischen Juden , in den heißen Polstern eines Postwagens , und endlich - endlich tauchten in der rötlichen Glut des klaren Herbstabends die Türme des Städtchens vor meinen Blicken auf , an dessen Mauern das Liebste , das einzig Liebe , was ich auf der Welt besaß , sein Nest gebaut hatte .
Die Sonne war im Untergehen , als ich dem Postwagen entstieg , zwischen dessen Rädern welke Blätter in kleinen Tromben umherwirbelten .
Hochklopfenden Herzens spähte ich um mich .
Ich glaubte Roberts Reckengestalt mir entgegenschreiten zu sehen ; aber nur ein paar Gaffer standen da und glotzten die fremde Erscheinung an .
Ich fragte den Postschaffner nach dem Wege , und im übrigen auf Marthas Schilderung bauend begab ich mich einsam auf die Suche .
Vor den niedrigen Ladentüren standen schwatzende Gruppen , und Spaziergänger schlenderten mir gemächlich entgegen .
Bei meinem Nahen machten sie halte , mich anstarrend wie einen Wundervogel , und war ich vorüber , so ging leises Flüstern und Kichern hinter mir her .
Ein Grauen wandelte mich an vor dieser Spießbürgermisere .
Erst als ich das Stadttor mit turmartigem Gemäuer vor mir emporragen sah , wurde mir leichter zu Sinn .
Ich kannte es ganz genau .
Die " Höllenpforte " pflegte Martha es in ihren Briefen zu nennen , denn da hindurch mußte sie , wenn eine Einladung der Schwiegermutter sie in die Stadt rief .
Als ich die dunkle Wölbung durchschritt , sah ich plötzlich vor dem Torbogen , wie von einem schwarzen Rahmen umgeben , " die Burg " vor meinen Blicken .
Kaum tausend Schritte lag sie von mir entfernt .
Die weißen Mauern des Herrenhauses leuchteten über welligem Buschwerk empor , von den Strahlen der Abendsonne purpurn umflutet .
Die zinkgedeckten Dächer glitzerten , als glitte eine Kaskade schäumenden Wassers an ihnen herab .
Aus den Fenstern schienen die Flammen zu schlagen , und wie ein Baldachin von schwarzwirbelndem Rauche wölbte sich eine Sturmwolke über dem First .
Ich preßte die Hände auf das Herz ; sein Schlag wollte mir fast die Brust zersprengen , so sehr überwältigte mich der Anblick .
Für eine Sekunde war mir zumute , als müßte ich auf der Stelle umkehren und spornstreichs von hinnen laufen , ohne Rast und Ruhe , bis mich die Ferne in ihren Schutz genommen .
All meine Sorge um Martha war verschlungen von dieser rätselhaften Angst , die mir die Kehle fast zusammenschnürte .
Ich schalt mich töricht und feige , und meine ganze Kraft zusammenraffend schritt ich die Landstraße entlang , in deren Wagenfurchen versiegende Pfützen spiegelnd erglänzten .
Durch die Pappelkronen über mir ging ein heiseres Rauschen , es begleitete mich , bis ich das Hoftor erreicht hatte .
Gerade als ich hindurchschritt , verschwand der letzte Sonnenstrahl hinter den Mauern der Burg , und das Dunkel der mächtigen Lindenbäume , die sich vom Parke her über den Weg hinneigten , umfing mich so plötzlich , daß ich es Nacht geworden glaubte .
Verfallenes Gemäuer , von halbverwelktem Schollkraut überwuchert , ragte rechts und links aus krausem Dorngestrüpp empor , die Reste der einstigen Burg , auf deren Trümmern der Gutshof errichtet war .
Ein Hauch wie von Tod und Verwesung lag darüber hingebreitet .
Ich ließ einen furchtsamen Blick über den weiten Hofraum hingleiten , den die Abenddämmerung in bläuliche Schleier zu hüllen begann .
Bei jedem Geräusche fuhr ich zusammen .
Mir war , als müßte Roberts gewaltige Stimme mir ein Willkommen entgegenrufen .
Der Hof war leer , das Schweigen der Feierstunde ruhte auf ihm .
Nur von einer der Stalltüren drang der eigentümlich zischende , klingende Ton einer Sense , die geschärft wird , zu mir herüber .
Ein Geruch von frisch gemähtem Heu erfüllte die Luft mit seinen eigentümlich süßen , prickelnden Düften .
Langsam und scheu wie ein Eindringling schlich ich am Gartengitter entlang zu dem Herrenhause hin , das mit seinen granitenen Pfosten , seinen grauen Erkern und Giebeln düster und drohend auf mich niederschaute .
Hier und da war der Stück zerbröckelt , und die schwärzlichen Mauersteine schauten darunter hervor .
Es war , als hätte die Zeit wie eine lange Krankheit den ehrwürdigen Leib mit Wunden bedeckt .
Die Haustür stand offen .
Eine weite , dunkle Halle nahm mich auf , aus der ein eigentümlicher Geruch von frischem Kalk und feuchten Pilzen mir entgegenströmte .
- Durch buntglasige , spinnenüberzogene Luken , die wie leuchtende Nester dicht unter der Decke saßen , fiel ein mattes Dämmerlicht in den Raum herab , kaum genügend , die mächtigen Schränke , die an den Wänden entlang standen , aus dem Dunkel herauszuheben .
- Ein hellerer Streife fiel auf eine breite , ausgehöhlte Treppe , deren Stufen auf steinernen Pilastern ruhten .
Hochgewölbte eichene Türen führten zu den inneren Räumen , doch wagte ich nicht , an eine derselben heranzutreten .
Wie Kerkerpforten erschienen sie mir .
Noch stand ich da , beklommen nach einem Wege suchend , da wurde die Haustür aufgerissen , und durch den hellen Spalt jagten zwei große , gelbgetigerte Doggen auf mich los .
Ich stieß einen Schrei aus .
Die Ungeheuer sprangen an mit empor , beschnoberten meine Kleider und jagten dann mit heulendem Gebelle zur Tür zurück .
" Wer da ? " rief eine Stimme , deren dumpf dröhnenden Laut ich im Wachen und Träumen so oft zu hören gewähnt hatte .
Der Spalt verdunkelte sich . -
Da stand er .
Vor meinen Augen wallten rötliche Nebel .
Mir war , als wären meine Füße an den Boden gewurzelt .
Schwer aufatmend lehnte ich mich gegen den Treppenpfeiler .
" Wer da , zum Henker ? " rief er noch einmal , indem er vergebens versuchte , mit seinen Augen das Dunkel zu durchdringen .
Ich nahm all meinen Trotz zusammen .
Ruhig und stolz , wie ich vor Jahren von ihm Abschied genommen hatte , wollte ich ihm heute entgegentreten .
Was brauchte er zu wissen , wieviel ich inzwischen gelitten !
" Olga - wahrhaftig - Olga - du ? "
Der unterdrückte Jubel , der seine Worte durchdrang , ließ ein warmes Wohlgefühl durch meine Adern strömen .
Mir war für einen Augenblick , als müßte ich mich an seine Brust werfen , mich dort auszuweinen - aber ich wahrte meine Haltung .
" Habt ihr mich nicht erwartet ? " fragte ich , ihm steif die Hand entgegenstreckend .
" O doch - natürlich - seit zwei Tagen warten wir stündlich auf dich - das heißt , wir glaubten schon - " - -
Er hatte meine Hand mit zwei Fäusten umspannt und versuchte , mir ins Gesicht zu sehen .
Eine eigentümliche Mischung von Herzlichkeit und Verlegenheit lag in seinem Wesen .
Es schien , als suche er vergebens , die altvertraute Freundin in mir wiederzufinden .
" Wie geht es Martha ? " fragte ich .
" Du wirst ja sehen , " erwiderte er ; " ich verstehe mich nicht darauf .
Mir erscheint sie so schwach und so zerbrechlich , daß ich mir sage : es ist ein Wunder , wenn sie_es übersteht .
Aber der Physikus sagt , es gehe ihr gut , und der muß es ja wohl wissen . "
" Und das Kind ? " fragte ich weiter .
Ein leises innerliches Lachen scholl durch die Dämmerung zu mir nieder .
" Das Kind - hm - das Kind - " und statt zu vollenden , gab er den Hunden einen Fußstoß , die schnurstracks zum Hause hinausstürmten .
" Komme , " sagte er dann , " ich will dich führen . "
Wir stiegen die Treppe hinan , schweigend , ohne uns anzusehen .
" Du bist ihm fremd geworden ! " dachte ich bei mir , und ein Bangen stieg in mir auf , als wäre ein langgehegtes Glück mir verloren gegangen .
" Wart einen Augenblick , " sagte er , auf eine der nächsten Türen deutend , " ich möchte ihr ein Wort zur Vorbereitung sagen ; die Freude kann ihr sonst schaden ! "
Im nächsten Augenblick stand ich allein in einem dunklen , hochgewölbten Gange , an dessen fernem Ende der Schein des verlöschenden Tages in dunkel glühenden Flammen erglänzte und einen langen Lichtstreifen über die spiegelnden Fliesen des Fußbodens warf .
Unbestimmbare Töne wie das Singen einer Kinderstimme zogen an meinem Ohr vorbei , wenn der Luftzug sich in den Wölbungen verfing .
Ein leiser Freudenschrei , der durch die Tür zu mir herausdrang , ließ mich emporfahren .
Heiß strömte mir das Blut zum Herzen - mir war , als müßte ich unter seinem Schwall ersticken - da öffnete sich die Tür , Roberts Faust griff nach mir in das Dunkel hinaus ; ganz betäubt ließ ich mich fortziehen und fand mich erst wieder , als ich schluchzend an einem Bett kniete , das Gesicht in die Kissen vergraben , während eine feuchte , heiße Hand mir liebkosend über den Scheitel strich .
Ein Heimatsgefühl , weich und warm , wie ich es seit Jahren nicht mehr gekannt hatte , umschmeichelte mir die Sinne .
Ich fürchtete mich , die Augen zu erheben , denn ich glaubte , es müsse mir damit verloren gehen .
Wie der Segen Gottes lag die Hand auf meinem Haupte .
Unendliche Dankbarkeit strömte mir durch die Brust .
Ich griff nach der Hand und preßte lange und innig meine Lippen darauf .
" Was machst du da , Schwester - was machst du ? " hörte ich ihre müde , leise umflorte Stimme .
Ich richtete mich auf .
Da lag sie vor mir - bleich und schmalwangig , mit dunklen Augenhöhlen , in denen Tränen erglänzten .
Wie eine Schneeflocke lag sie da , so zart und weiß ; blaue , aufquellende Adern zogen sich über den hageren Hals dahin , und auf der Stirn , die weißlich leuchtete wie von einem inneren Lichte , schimmerten Schweißtropfen .
Sie war gealtert und abgezehrt , seitdem ich sie nicht gesehen hatte , und nicht nur erst die Krisen der Geburt schienen zerstörend auf sie gewirkt zu haben .
Aber das Lächeln war das alte geblieben , das liebe , tröstliche , segenspendende Lächeln , mit dem sie jedem half , mochte sie selbst auch gänzlich hilflos sein .
" Und jetzt gehst du nicht mehr fort , " sagte sie , mich anschauend , als ob sie sich an mir nicht sattsehen könne , " bleibst bei uns - für alle Zeit .
- Versprich es mir - versprich es mir in dieser Stunde ! "
Ich schwieg .
Das Glück war über mich gekommen , brennend , wie ein Feuer vom Himmel . -
Es quälte mich , es tat mir weh .
" Hilf mir doch sie bitten , Robert ! " begann sie vom neuem .
Ich fuhr zusammen .
Ihn hatte ich ganz und gar vergessen , und nun wirkte seine Gegenwart wie ein Vorwurf auf mich ein .
" Laßt mir Bedenkzeit - bis morgen , " sagte ich , mich aufrichtend .
In mir regte sich eine dumpfe Ahnung , daß meines Bleibens an dieser Stätte nicht lange sein werde .
Das Glück wäre zu groß gewesen für mich , die Unselige , die das Schicksal unbarmherzig in die Fremde wies .
Ich sah es Martha an , daß sie meine Empfindungen schonen wollte .
" Also bis morgen , " sagte sie leise und drückte mir die Hand , " und morgen wirst du einsehen , wie nötig du uns bist und daß wir närrisch wären , wenn wir dich wieder von uns ließen - nicht wahr , Robert ? "
" Gewiß - ganz gewiß ! " sagte er und brach dabei in ein Lachen aus , das mir seltsam beklommen schien .
Er fühlte sich offenbar nicht behaglich in unser beider Gegenwart .
- Und bald darauf griff er nach seiner Mütze und machte Miene , stillschweigend von dannen zu gehen .
" Willst du ihr nicht unser Kind zeigen ? " flüsterte Martha , und ein Lächeln namenloser Glückseligkeit glitt über ihr abgezehrtes Gesicht .
" Komme , " sagte er , " es schläft im Nebenzimmer . "
Er ging mir voran .
Mit Mühe schob er seine ungeschlachte Gestalt durch die halbgeöffnete Tür .
Vom Abendlicht rötlich umstrahlt , stand dort die Wiege .
Aus den Kissen guckte ein kupferfarbenes Köpfchen hervor , kaum größer als ein Apfel .
Die runzligen Augenlider waren geschlossen , in dem Mäulchen steckte eine der beiden kleinen Fäuste , die Finger wie von einem Krampfe zusammengezogen .
Mein Blick glitt verstohlen von dem Kinde zu seinem Vater .
Er hatte die Hände gefaltet .
Andächtig schaute er auf das kleine Menschenwesen hernieder .
Ein ungewisses Lächeln , halb freudig , halb verlegen , spielte um seinen Mund .
Jetzt erst war ich imstande , ihn mit Ruhe zu betrachten .
Der purpurne Abendschein lag grell auf seinem Angesicht und ließ die Furchen und Runzeln , die sich im Laufe der drei jüngsten Jahre dort eingegraben hatten , scharf und unvermittelt hervortreten .
Schatten dumpfer Sorge lagerten auf seiner Stirn , die Augen hatten ihren Glanz verloren , und um die Mundwinkel ging ein Zucken , das mir von dumpfer Ergebung und ohnmächtigem Trotze zu reden schien .
Ein unendliches Mitleid wallte in mir auf .
- Mir war , als müßte ich seine Hände ergreifen und ihm sagen : " Vertraue mir - ich habe Kraft ; laß mich teilnehmen an deinem Kummer . "
- Als er nun aufschaute , erschrak ich , daß er meinen Blick bemerkt haben könne , ich kniete rasch vor der Wiege nieder und drückte die Lippen auf das kleine Gesichtchen , das unter meiner Berührung , wie im Schmerz , zusammenzuckte .
Aufstehend sah ich , daß er das Zimmer verlassen hatte . - - - In angstvoller Erwartung leuchtete Marthas Auge mir entgegen .
Sie wollte ihr Kind bewundert wissen .
" Ist es nicht schön ? " flüsterte sie und hob die schwachen Arme zu mir empor .
Und als ihr Mutterherz von Stolz gesättigt war , hieß sie mich neben sich auf dem Kissen Platz nehmen und schmiegte ihren Kopf an meine Knie , so daß er fast auf meinen Schoß zu liegen kam .
" Oh , wie ist das kühl ! " murmelte sie , schloß die Augen und atmete wie im Schlafe tief und ruhig . -
Ich wischte ihr mit meinem Taschentuch den Schweiß von der Stirn .
Sie nickte dankbar und sagte : " Ein wenig matt bin ich noch , die Glieder sind mir wie zerschlagen ; aber ich hoffe , morgen werde ich aufstehen und nach der Wirtschaft sehen können . "
" Um Gotteswillen , was fällt dir ein ? " rief ich entsetzt .
Sie seufzte .
" Ich muß - ich muß .
Es läßt mich nicht ruhen . "
" Was läßt dich nicht ruhen ? "
Sie antwortete nicht , und dann mit einem Male fing sie bitterlich zu weinen an .
Ich beruhigte sie , ich küßte ihr die Tränen von Wimpern und Wangen und flehte sie an , mir ihr Herz auszuschütten .
" Bist du nicht glücklich ?
Ist er nicht gut zu dir ? "
" Er ist gut zu mir , wie Gottes Gnade , aber - glücklich bin ich nicht - elend bin ich , Schwester , so elend , wie ich_es dir gar nicht sagen kann . "
" Und warum in aller Welt ? "
" Ich habe Angst ! "
" Wovor ? "
" Daß ich ihn - unglücklich mache , daß ich nicht die Rechte für ihn bin . "
Eine plötzliche Eiseskälte durchrieselte mich .
Sie schien von ihrem Leibe auf den meinen überzustrahlen .
" Sieh , auch du fühlst es ! " flüsterte sie und sah mit großen , verängstigten Augen zu mir auf .
" Du bist närrisch , " sagte ich und zwang mich , aufzulachen , aber das Frösteln wich nicht aus meinen Gliedern .
Ein dunkles Empfinden sagte mir , daß sie wohl Recht haben mochte .
Aber nun galt es Trost zu bringen !
" Wie hast du nur so dummer Selbstquälerei Raum geben können ? " rief ich .
" Sagt dir denn nicht sein Wesen Tag und Nacht , wie sehr du im Irrtum bist ? "
" Ich weiß , was ich weiß , " erwiderte sie leise , mit jenem Trotze des Duldens , wie er Schwachen als Waffe gegeben ist .
" Und was ich dir da sage , stammt nicht von heute - die Angst ist Jahre alt , ich hatte sie schon im Herzen sitzen , ehe ich noch mit ihm verlobt war , und ich wußte wohl , was ich tat , als ich ihm damals einen Korb gab - aus lauter Liebe ! "
" Martha , Martha ! " rief ich vorwurfsvoll , " mir scheint , du hast mir viel verschwiegen ! "
" Ich habe dir ja damals alles gesagt , " erwiderte sie .
" Du wolltest mir bloß nicht glauben , wolltest mich mit Gewalt glücklich machen , und später - wozu sollte ich reden ?
Auf dem Papiere klingt ja alles anders , als es gemeint ist ; du hättest am Ende einen Vorwurf für ihn oder gar für dich selber herausgelesen , und solch ein Mißverständnis durfte ich doch nicht aufkommen lassen .
Mein Unglück fing schon mit dem ersten Tage an , als wir hier ankamen .
Ich sah , wie er sich mit der Mutter entzweite , und in mir rief es :
du trägst die Schuld daran .
Ich sah , wie er dumpfer und trauriger wurde von Tag zu Tag , und immer wieder sagte ich mir in meinem Herzen :
du trägst die Schuld daran .
Nachts über lag ich wach an seiner Seite und marterte mich ab mit dem Gedanken : warum bist du so trist und so trübe und verstehst nichts , als dich weinend anzuschmiegen an ihn und doppelt zu leiden , wenn du ihn leiden siehst ?
Warum hast du nicht gelernt , ihm singend an den Hals zu fliegen , sobald er hereinkommt , und ihm mit einem Lachen die Falten von der Stirn zu küssen ?
Und noch mehr .
Warum bist du nicht stolz und stark und klug und kannst nicht zu ihm sagen : Flüchte zu mir , wenn es dir bang ums Herz ist , bei mir sollst du neue Kraft schöpfen , und ich will dafür sorgen , daß du nicht strauchelst . -
So würdest du getan haben , Schwester - nein - widersprich mir nicht ; - oft genug stellte ich mir vor , wie du dagestanden hättest mit deiner hohen Gestalt , und hättest die Arme nach ihm ausgebreitet , damit er sich drin bergen könne , wie in einem Hafen , in den die Stürme sich nicht hineinwagen . - - - Aber sieh mich an " - und sie warf einen kläglichen Blick auf ihre zarte , dürftige Gestalt , deren hagere Umrisse sich unter der Bettdecke abzeichneten - " würde ' es nicht lächerlich klingen , wenn ich so was sagen wollte ?
- Ich , die ich fast ertrinke in seinen Armen , so klein und so schwächlich bin ich , ich bin nur dazu da , Schutz zu empfangen ; Schutz zu geben ist meine Sache nicht ...Siehst du , das habe ich mir alles bedacht in den langen , dunklen Nächten und bin immer mutloser geworden .
Und am Morgen habe ich mich zu einem Lachen gezwungen und habe so eine Art von munterem , sorglosem Vögelchen darstellen wollen , denn diese Rolle , dachte ich mir , paßt am besten für dich und wird ihm am ehesten gefallen ; aber Gesang und Lachen sind mir in der Kehle stecken geblieben , und er hat_es mir wohl auch angesehen , denn er hat mitleidig dazu gelächelt , daß ich mich dann doppelt schämen mußte . "
Erschöpft hielt sie inne und verbarg das Antlitz in meinen Kleidern , dann fuhr sie fort : " Und da's so nicht ging , suchte ich ihn wenigstens auf andere Weise schadlos zu halten .
- Du weißt , ich habe_es mir mein Lebtag sauer werden lassen , aber so schwer gearbeitet wie in diesen drei Jahren habe ich noch nie in meinem Leben . -
Und wenn ich ermatten wollte , wenn die Knie mir schon zusammenknickten , dann stieß mich der Gedanke vorwärts : Zeige , daß du ihm wenigstens zu etwas nütze bist , laß ihm nie zum Bewußtsein kommen , wie wenig er eigentlich an dir besitzt ....
Aber was hilft das alles !
Mein Mühen nutzt ja nichts .
- Es geht ja doch alles drunter und drüber , sobald ich nur den Rücken wende .
Immerwährend muß ich zittern , daß ihm mein Wirtschaften eines Tages nicht mehr genüge . "
So klagte die Ärmste , und mir wurde Angst und bange von all dem Jammer .
" Hör , ich habe eine Bitte an dich , " bat sie zum Schluß und umklammerte meine Hände , " such ihn doch auszuforschen , ob er mit mir - mit mir zufrieden ist , und dann erzähl mir wieder . "
Ich zog sie an mich , ich überschüttete sie mit Kosenamen und suchte ihr Angst und Sorge aus dem Sinn zu schmeicheln .
Mit Inbrunst sog sie jedes meiner Worte in sich hinein , ihre aufglänzenden Blicke hingen gebannt an meinen Lippen , und von Zeit zu Zeit entrang sich ein mattes Seufzen ihrer Brust .
" Oh , hätte ich dich immer bei mir gehabt ! " rief sie , meine Hände streichelnd .
Aber dann schien ein neuer Gedanke sie wieder mutlos zu machen .
- Ich drang in sie , aber sie wollte nicht mit der Sprache heraus , und endlich kam_es stockend und stammelnd zum Vorschein :
" Du wirst alles tausendmal besser machen als ich - du wirst ihm zeigen , was er hätte haben können , und was er hat .
An dir erst wird er erkennen , welch ein jammervolles Geschöpf ich bin . "
Ich erschrak ; dann sah ich ein : der Traum , eine Heimat zu besitzen , war schon zu Ende geträumt .
Wie durfte ich an dieser Stätte weilen , wenn die eigene Schwester sich um meinetwillen in eifersüchtigem Harme verzehrte ?
Sie fühlte wohl , daß sie mir wehe getan hatte ; die mageren Arme zu meinem Halse emporreckend , sagte sie :
" Du mußt mich nicht mißverstehen , Olga ; - was ich fühle , ist nicht Eifersucht ; ich bin so wenig eifersüchtig , daß ich keinen sehnlicheren Wunsch kenne , als ihr beide möchtet euch nach meinem Tode finden und - "
" Nach deinem Tode ! " rief ich entsetzt .
" Martha , du frevelst an dir ! "
Sie lächelte in wehmütiger Ergebung .
" Das weiß ich besser als du , " sagte sie .
" Meine Lebenskraft ist längst gebrochen .
Schon das lange Warten damals hat mich zunichte gemacht .
Nun dachte ich freilich , es werde bei der Geburt alles hübsch zu Ende sein , und darum hat es mich auch so sehr nach dir verlangt , denn ich wollte erst alles zwischen euch ins reine bringen .
Aber wie_es nun auch kommen mag , über kurz oder lang werde ich doch daran glauben müssen , und vorher will ich sicher sein , daß ich ihn und das Kind in guten Händen lasse . "
Ich schauderte zusammen , und dann kam ein plötzliches Ermatten über mich .
Mir war , als müßte ich mich vor dem Bette niederwerfen und weinen , weinen - mir die Seele aus dem Leibe weinen .
Da drang aus dem Nebenzimmer das Schreien des Kleinen , das erwacht war und nach seiner Amme verlangte .
Ich atmete tief auf und besann mich auf mich selbst und die Pflicht , die mir oblag .
" Hörst du , Martha ? " rief ich ; " du willst verzweifeln , und dir hat der Himmel das größte Glück geschenkt , das einem Weibe werden kann ?
An deinem Kind wirst du dich neu erheben , sein junges Leben wird auch dem deinen neue Kräfte bringen . "
Ihr Auge leuchtete auf , dann sank sie zurück und schloß lächelnd die Lider .
Das Gefühl der Mutterschaft war das einzige , was ihrer Hoffnung Flügel geben konnte .
Noch einmal öffnete sie den Mund und murmelte etwas .
Ich beugte mich zu ihr nieder und fragte :
" Was hast du , Schwester ? "
" Ich möchte gern etwas nütze sein auf der Welt , " sagte sie mit einem Seufzer , und über diesem Gedanken schlief sie ein . - -
Es war stockfinster geworden , als Robert leise ins Zimmer trat .
In jähem Erschrecken fuhr ich auf .
Ein Gefühl packte mich , als müßte ich mich verkriechen und vor ihm fliehen bis ans Ende der Welt : " Er soll dich nicht finden , er wird dich nicht finden ! " schrie es in mir .
Er näherte sich dem Bette , horchte eine Weile auf Marthas ruhiges Atmen und sagte dann leise :
" Komme , Olga !
Du bist ermüdet , iß etwas , und dann gehe auch du zur Ruhe . "
Ich wollte widersprechen , denn mir bangte vor dem Zusammensein mit ihm , aber um die schlafende Schwester nicht zu wecken , folgte ich schweigend .
Das Eßzimmer war ein weiter , weißgestrichener Raum , mit altertümlichen Geräten vollgestellt , die wie schwarze , zusammengekrümmte Riesen an den Wänden Wache hielten .
Unter der Hängelampe stand ein runder Tisch mit zwei Gedecken .
" Ich habe die Wirtschaftsleute vorher abtafeln lassen , " sagte Robert , sich nach mir umwendend , " denn ich wollte dich nicht mit den fremden Gesichtern plagen . "
Damit warf er sich schwer in einen Sessel , stützte das Kinn in die Hand und starrte vor sich in das Salzfaß nieder .
" Du ißt ja nicht ! " sagte er nach einer Weile .
Ich schüttelte den Kopf .
Ich wäre nicht imstande gewesen , einen Bissen hinunterzuwürgen , wiewohl der Hunger mir arg zu schaffen machte .
Sein Anblick lähmte mich geradezu .
Wiederum Schweigen .
" Wie findest du sie ? " fragte er endlich .
" Ich weiß nicht " sagte ich , mich mit Gewalt zum Reden zwingend , " soll ich mich freuen , oder soll ich besorgt sein ! "
" Warum besorgt ? " fragte er rasch , und in seinem Auge flackerte eine ungewisse Angst .
" Sie quält sich selbst - "
Ein Blick raschen Einverständnisses flog zu mir herüber , ein Blick , der da sagte : Weißt du das auch schon ?
Dann hob er die Faust , reckte sich und seufzte .
Das buschige Haar war ihm in die Stirn herabgesunken .
Tiefer gruben sich die Falten der Verbitterung um seine Mundwinkel .
Ich erschrak - erschrak über mich selbst .
Was ich da gesagt hatte , klang es nicht wie eine Anklage gegen Martha , forderte es ihn nicht zur Anklage heraus ?
" Sie liebt dich viel zu sehr , " erwiderte ich , die Zähne zusammenbeißend .
Ich wußte , daß es ihn verwunden würde , und ich wollte es .
Er stutzte und sah mich eine Weile groß und offen an , dann nickte er etliche Male vor sich hin und sagte : " Du hast Recht mit deinem Vorwurf , sie liebt mich viel zu sehr . "
Da hätte ich ihn schon wieder um Verzeihung bitten mögen .
Wahrhaftig , der verdiente meine Bosheit nicht !
Dessen Seele war rein und klar wie das Sonnenlicht , nur in meinem Inneren hauste die Finsternis .
Mir war , als müßte ich ersticken unter verhaltenen Tränen .
Ich sah , daß ich mich nicht länger halten konnte , und erhob mich rasch .
" Gute Nacht , Robert , " sagte ich , ohne ihm die Hand zu reichen , " ich bin überwacht , muß zu Bett - laß nur - ein Dienstbote wird mir den Weg zeigen .
Laß - sage ich . "
Ich schrie die letzten Worte wie im Zorn heraus , so daß er betreten innehielt .
In der Kühle des Halbdunkeln Korridors begann ich mich ruhiger zu fühlen .
Eine Weile ging ich tiefatmend auf und ab , dann holte ich mir ein Mädchen , das mich führen konnte .
" Die gnädige Frau hat in dem Zimmer noch alles selber zurecht gemacht und befohlen , daß keiner daran rühren soll - auch ein Brief für das Fräulein ist da . "
Als ich allein war , hielt ich Umschau .
Die gute , die liebe Schwester !
Meine leisesten Wünsche , meine kleinsten Gewohnheiten von ehemals hatte sie treu in Erinnerung behalten und alles bedacht , um mir mein Heim so lieb und lauschig wie denkbar zu gestalten .
Da fehlte nichts , woran in jenen Jahren mein Herz gehangen hatte .
Über dem Bett hing ein rotblumiger Vorhang , genau wie der , in dessen Falten verborgen ich meinen ersten Mädchentraum geträumt , auf dem Fensterbrett standen Geranien und Alpenveilchen , wie ich sie stets gepflegt , an den Wänden hingen dieselben Bilder , auf denen beim Erwachen mein Auge einst geruht , und auf den Etagere standen dieselben Bücher , aus denen meine Seele die erste Liebesnahrung gezogen hatte .
Iphigenie , die in jenen klaren Tagen meine Lieblingsdichtung gewesen war , lag aufgeschlagen auf dem Tische .
Oh , gütiger Himmel !
Wie lange schon hatte ich nicht darin gelesen , wie lange schon war ich scheu daran vorübergegangen , weil die ruhige Hoheit der heiligen Priesterin meiner Seele wehe tat !
Zwischen den Blättern steckte der Brief , von dem das Mädchen mir gesprochen hatte .
Ein weiches Ahnen , ein Ahnen von neuer , unverdienter Liebe überkam mich , als ich die Hülle auseinanderriß .
Und ich las : " Herzliebe Schwester !
Wenn Du diesen Raum betrittst , werde ich Dir keinen Willkommen sagen können .
Ich liege dann krank , und vielleicht gar ist mein Mund schon für immer geschlossen .
Du findest hier alles , wie Du es daheim gewohnt warst . -
Es lag schon lange für Dich bereitet - es wartete alles auf Dich .
Ob Schmerz oder Freude Dich hier empfängt , leg Dich in Frieden zur Ruhe und schlafe ein mit dem Bewußtsein , daß Du in Deine Heimat eingekehrt bist .
Suche Robert lieb zu gewinnen , wie er Dich lieb haben wird .
Dann muß noch alles gut werden , mag Gott mich bei Euch lassen oder zu sich nehmen .
Deine Schwester Martha . "
Es war nichts Neues , was sie mir da sagte , und doch packte der rührend schlichte Beweis ihrer Liebe mich so gewaltig , daß ich im ersten Augenblick nur die eine Empfindung hatte , an ihr Bett zu stürzen und ihr zu gestehen , welch einer Unwürdigen sie in Herz und Haus Obdach gewährte .
Ich zweifelte ja nicht mehr : die unselige Leidenschaft , die ich mitsamt den Wurzeln aus meiner Seele ausgerissen wähnte , sie war aufs neue üppig ins Kraut geschossen .
Die Wunden , die längst vernarbten , hatten bei seinem ersten Anblick sich wieder aufgetan .
Mir war , als fühlte ich mein warmes Blut in Strömen daraus entfliehen .
Jetzt gab es kein Vertuschen , kein Verhehlen mehr - die holde Dumpfheit aufdämmernder Gefühle , das süße Sich-gehen-lassen in unbewußtem Jugendrausch , sie waren lange überwunden ; das nackte , grelle Tageslicht gereifter Erkenntnis , die starren Schranken strenger Selbstzucht waren an ihre Stelle getreten .
Ja , ich liebte ihn , liebte ihn so heiß , so schmerzhaft , wie nur ein Herz , das in der Glut des Hasses und der Leiden gestählt ist , zu lieben vermag .
Und nicht von heute , nicht von gestern her !
An dieser Liebe war ich ja erwachsen .
Ich hatte mich daran emporgerankt in verstohlener Herzensgier .
Aus ihr hatte mein Wesen seine Kraft gesogen .
Mit ihr stand und fiel ich .
In ihr lag mein Leben und mein Tod .
Ob er es verdiente , ob er mich verstand , was fragte ich danach !
Er sollte es ja auch nie verstehen .
Und nicht er , ich war es ja , die sich ein Anrecht auf diese Liebe zu verdienen hatte .
Daß ich sie nimmermehr aus meinem Herzen würde bannen können , das wußte ich wohl in dieser Stunde .
Es galt , sich ihr zu fügen , wie man dem ewigen Schicksal sich fügt ; aber zum Frevel durfte sie nicht werden . -
Rein sollte sie wohnen im reinen Herzen .
Und wahrlich , nicht zum Unheil hatte man mich in dieses Haus gerufen !
Eine Mission , eine große , heilige Mission wartete meiner .
Martha sollte alsbald merken , daß ein segenbringender Hausgeist rings um sie waltete .
Bei mir sollte sie lernen , die Liebe , in der sie sich hilflos verzehrte , werktätig zum Heile des Geliebten zu verwenden , bei mir sollte ihr Mut sich neu beleben und ihre Seele neue Kraft empfangen .
Wie wollte ich sie stützen und trösten in schweren , haltlosen Stunden , wie wollte ich mich zum Lachen zwingen , wenn Tränenstimmung die Luft verdüsterte , wie wollte ich mit kecken Scherzen die finsteren Stirnen entwölken und sorgsam wachen , daß ein letztes Restchen Sonnenschein stets in den Mauern Weile !
Wunschlos sollte mein Leben dahinschwinden , glücklich nur in der Meinen Glücke , verschwiegen , entsagend , treu .
Ich brauchte mich nicht mehr um Iphigenies Bild herumzuschleichen , denn auch meiner wartete hehr und erhaben das Amt der Priestern . - - - Unter diesem frommen Gedanken schwand der Aufruhr meiner Seele , mit ihm schlief ich ein .
Als ich am nächsten Morgen erwachte , fühlte ich mich zufrieden , glücklich beinahe .
Eine heilige Ruhe war über mich gekommen , wie ich sie seit undenklichen Zeiten nicht mehr gekannt hatte .
- Ich wußte , daß ich fortan auch das Begegnen mit ihm nicht mehr zu scheuen haben würde .
Martha schlief noch .
Als ich durch die Türspalte in ihr Zimmer guckte , sah ich sie mit , weit zurückgeworfenem Kopfe in den Kissen liegen und hörte ein schweres , kurzes Atmen .
Beruhigt schlich ich mich von dannen , um auf der Stelle mein Amt als Wirtschafterin anzutreten .
" Sie wird sich nicht mehr zuschanden arbeiten , " sagte ich mir und frohlockte im stillen .
Wohl eine Stunde dauerte der Rundgang , mit welchem ich in aller Form die Herrschaft in meine Hände nahm .
Die alte Mamsell zeigte sich willig , und die Dienstboten begegneten mir mit Respekt .
Ich würde ihn mir ohnehin alsbald erzwungen haben .
Am Kaffeetische traf ich mit Robert zusammen .
Ein kleines Herzklopfen , das mich beim Eintritt überkam , verschwand sofort , als ich mich meines gestrigen Schwures erinnerte .
Ruhig , fest in sein Auge schauend , trat ich auf ihn zu und bot ihm die Hand .
" Schläft Martha noch immer ? " fragte ich .
Er schüttelte den Kopf .
" Ich habe nach dem Arzt geschickt , " sagte er , " sie hat eine schlechte Nacht hinter sich ... die Erregung des Wiedersehens scheint ihr nicht gut getan zu haben . "
Ich fühlte ein leises Erschrecken ; aber mein großer Entschluß hatte mich so sehr mit Frieden und Freude erfüllt , daß ich einer Angst nicht Raum geben mochte .
" Willst du dich selbst bedienen ? " fragte ich .
" Ich möchte derweil nach ihr sehen . "
Als ich ihr Zimmer betrat , fand ich sie noch in derselben Stellung liegen , in der ich sie frühmorgens verlassen hatte , und wie ich mich dem Bett näherte , sah ich , das sie mit weit geöffneten Augen zur Decke emporstarrte .
Erschreckend rief ich ihren Namen , da flog ein leises Lächeln über ihr Gesicht , matt wandte sie sich nach meiner Seite hin und schaute mir in die Augen .
" Du fühlst dich nicht wohl , Martha ? "
Sie schüttelte müde den Kopf und zog ein wenig die Finger zusammen .
Das sollte heißen :
Komme , setze dich zu mir !
Und als ich ihren Kopf in meinen Arm genommen hatte , flog plötzlich ein Schauder durch ihre ganze Gestalt .
Ihre Zähne klapperten hörbar :
" Gib mir eine warme Decke , " flüsterte sie , " mich friert sehr . "
- Ich tat , wie sie geheißen , und setzte mich aufs neue neben sie .
Sie umklammerte meine Hände , als ob sie sich an ihnen erwärmen wollte .
" Hast du gut geschlafen ? " fragte sie in dem gleichen heiseren Fisteltone , der mir ganz fremd an ihr war .
Ich nickte und fühlte im Inneren ein heißes Schamgefühl entbrennen .
Was war mein großer , entsagender Entschluß gegen diese Art von hingebender Selbstvergessenheit , die sich im größten wie im kleinsten betätigte und für alles die gleiche Liebe fand ?
Und ich tat mir noch zugute auf das erhabene Werk meines Herzens , ich hochmütige Egoistin ich !
" Wie hat dir die Einrichtung gefallen ? " fragte sie weiter , während ein Glänzen von leiser Schelmerei ihr mildes , trauriges Auge durchbrach .
Stadt der Antwort drückte ich einen dankbaren , demütigen Kuß auf ihre Lippen .
" Ja , küsse mich ! küsse mich noch einmal ! " sagte sie .
" Dein Mund ist so schön heiß , er durchwärmt einem Leib und Seele . "
Und wieder schauderte sie fröstelnd zusammen .
Eine Weile später kam Robert herein .
" Mache dich bereit , mein Kind , " sagte er , Marthas Wangen streichelnd , " der Ohm Physikus ist da . "
Dann winkte er mir , und ich folgte ihm hinaus .
An der Wiege des Neugeborenen fand ich einen alten Mann mit grauem Stoppelbart , roter Stumpfnase und einem Paar kluger , scharfer Augen , die hinter blinkenden Brillengläsern hervor mich lächelnd fixierten .
" Also das ist sie ? " sagte er und reichte mir die Hand .
Mir strömte das Blut zum Herzen ; auf den ersten Blick sah ich , daß hier jemand war , der als Freund für mich fühlte , dem ich mich rückhaltlos würde anvertrauen können .
" Gott gebe , daß Sie zur guten Stunde gekommen sind , " fuhr er fort , " und ob Sie es sind , das wollen wir gleich erfahren .
Führe mich zu ihr , Robert ; es wird so schlimm nicht sein . "
Ich blieb allein mit der Amme und dem Kinde , das unruhig die Fäustchen hin und her warf .
" Auch an deinem Glück will ich ein Anrecht gewinnen , " dachte ich bei mir und streichelte den runden , blanken Scheitel , auf dem kaum sichtbare , seidenweiche Härchen im Lufthauche zitterten .
Gestern hatte ich für das kleine Wesen kaum einen Blick gehabt , heute schwoll mir das Herz bei seinem Anschauen von unendlicher Zärtlichkeit .
" Um so viel reiner und besser bist du geworden seit gestern , " sagte ich zu mir .
Es dauerte lange , beängstigend lange , bis die Tür des Nebenzimmers sich wieder öffnete .
Der Physikus war_es , der heraustrat - er allein .
Er sah grimmig und verbissen aus , seine Backenknochen arbeiteten , als müsse er etwas zwischen ihnen zermalmen .
" Ich habe ihn weggeschickt , " sagte er , " Ich muß mit Ihnen allein reden . "
Dann nahm er mich bei der Hand und führte mich in das Eßzimmer , in dem noch die Kaffeemaschine dampfte .
" Ich habe einen gewaltigen Respekt vor Ihnen , mein Fräulein , " begann er und wischte sich dabei die Schweißtropfen von der Stirn .
" Nach allem , was ich von Ihnen gehört habe , sind Sie ein ganzer Kerl und wissen_es auszuhalten , wenn Ihnen ein gewisser Pferdehuf tückisch eins versetzt . "
" Ohne Vorrede , wenn es beliebt , Herr Doktor , " sagte ich , fühlend , wie ich erbleichte .
" Gut !
Vorreden sind auch meine Sache nicht .
Ihre Schwester " - - - und nun stockte er doch .
" Meine Schwester - ist in - Lebensgefahr - Herr Doktor ? "
Ich hatte mich stark erweisen wollen , aber die Beine wankten unter mir , ich klammerte mich an die Kannte des Tisches , um nicht niederzusinken .
" Brav so - Courage - Courage ! " murmelte er , die Hand auf meine Schulter legend .
" Er ist da , der böse Gast , - das Fieber , - es läßt sich nicht mehr ' Raufkomplimentieren . "
Ich biß die Zähne zusammen .
Er sollte mich nicht zittern sehen .
Ich hatte schon oft genug von der Gefährlichkeit des Kindbettfiebers gehört , wenn ich mir auch keinen Begriff von seinen Schrecken machen konnte .
" Weiß Robert ? "
Das war das erste , was mir einfiel .
Er zuckte die Achseln und kraute sich im Haar :
" Ich fürchtete , er würde den Kopf verlieren , - ich habe ihm kaum die Hälfte der Wahrheit gesagt . "
" Und welches ist die ganze Wahrheit ? "
Hochaufgerichtet sah ich ihm ins Auge .
Er schwieg .
" Wird sie sterben ? "
Als er sah , daß ich von vornherein das Fürchterlichste ins Auge faßte , atmete er erleichtert auf .
Aber seine Antwort vernahm ich nicht , denn als ich , scheinbar ruhig , die grausigen Worte aussprach , stand mir plötzlich mit unheimlicher Lebendigkeit jenes Bild aus meinen Backfischjahren wieder vor Augen , als ich Martha gleich einer Leiche auf dem Sofa liegend gefunden hatte .
- Mir war , als grüben sich die Nägel einer Totenhand in meine Brust , vor meinen Augen stiegen blutige Strahlen auf , ich stieß einen Schrei aus - - - dann war_es mir , als riefe eine Stimme mir zu : " Hilf ; rette , gib dein eigenes Leben , damit das ihre erhalten bleibe ! "
Mit jähem Ruck richtete ich mich auf , ich hatte meine Kraft wiedergefunden .
" Herr Doktor , " sagte ich , " wenn sie stirbt , so verliere ich das einzige , was ich auf der Welt besitze , und ich verliere mich mit ihr .
Aber solange Sie mich brauchen können , werde ich nicht mit der Wimper zucken .
Darum verschweigen Sie mir nichts .
- Gewißheit muß ich haben . "
" Gewißheit , liebes Kind , " erwiderte er , meine Hände erfassend , " Gewißheit wird es keine geben bis zur Genesung oder bis zum letzten Augenblicke .
Selbst beim schlimmsten Stande kann noch immer eine Umkehr eintreten , um wieviel mehr jetzt , da die Krankheit noch in ihren ersten Stadien ist ?!
Freilich , an Lebenskraft hat sie nichts einzusetzen - und das ist das traurigste dabei .
Aber vielleicht gelingt es uns , des Übels an seinem Herde Herr zu werden , und dann ist alles gewonnen . "
" Was kann ich dazu tun ? " rief ich und streckte ihm die gefalteten Hände entgegen .
" Fordern Sie , was Sie wollen ! -
Selbst wenn ich sie nur mit meinem eigenen Leben retten könnte , hätte ich noch immer viel an ihr gut zu machen . "
Verwundert sah er mich an .
Wie hätte er mich auch verstehen können ! - - * Und nun stehe ich vor dem schwersten Teile meines Werkes . -
Seit acht Tagen schleiche ' ich mich um diese Blätter herum und wage nicht , die Feder zur Hand zu nehmen .
Mich packt das Grauen , wenn ich bedenke , was meiner harrt . -
Und dennoch wird es mir heilsam sein , jene fürchterlichen drei Tage und Nächte aufs neue in mein Gedächtnis zurückzurufen , jetzt gerade , da etwas von einem weicheren , wehmütigeren Empfinden in meinem Herzen Wurzel zu schlagen scheint . -
Fort damit ! -
Fort mit jedem schmeichlerischen Gedanken , der mir von Glück und Frieden spricht - zum Alleinsein und Entsagen bin ich bestimmt , und wenn ich es je vergesse , so soll die Geschichte jener drei Tage mich daran erinnern . - - - - - - - - - - - Als ich meinen Stuhl an das Bett der Schwester rückte , um mein Pflegeramt anzutreten , fand ich sie eingeschlafen .
Doch war das kein Schlaf , der die Kräfte stärkt und der Genesung den Weg bereitet ; wie ein Alp schien er auf ihr zu liegen und mit Gewalt die Lider zuzudrücken .
- Die Brust hob und senkte sich , als werde sie von innen aufgetrieben und von außen niedergepreßt . - -
Das wachsbleiche , blaugeäderte Gesichtchen lag halb in die Kissen vergraben , und die spärlichen blonden Flechten krochen wie ein Gewürm darüber hin .
Ich bedeckte das Gesicht mit den Händen .
Ich konnte den Anblick nicht ertragen . - - - Die Stunden des Tages vergingen ... .
Sie schlief und schlief und dachte an kein Erwachen .
Von Zeit zu Zeit hörte ich draußen die leisen Schritte der Mägde vorüberschleichen - sonst alles still und einsam rings umher .
Von Robert keine Spur .
Am Mittag trieb es mich , nach ihm zu fragen .
Man hatte ihn morgens in die Felder hinausgehen sehen , seine Hunde hinter ihm her . -
Seit Stunden also irrte er draußen im Regen herum .
Die Uhr schlug drei , da trat er herein , von Nässe triefend , das Auge stumpf , die feuchten Haare wirr an die Stirn geklebt . -
Er mußte fürchterlich gelitten haben .
Ich wollte mich ihm nähern , wollte ihm ein Wort des Trostes sagen , aber ich wagte es nicht .
Der scheue , finstere Blick , den er mir zuwarf , sagte mir deutlich genug :
" Was willst du von mir ?
Laß mich allein mit meinem Schmerz . "
Einen der Bettpfosten umklammernd , stand er da und starrte auf sie nieder , indem er an seinen Lippen kaute .
Dann ging er hinaus - schweigend , wie er gekommen war .
Wieder vergingen zwei Stunden in Schweigen und Harren .
- Die Karboldämpfe , die vor mir aus der Schüssel aufstiegen , fingen an , mir Kopfschmerzen zu machen .
- Ich kühlte die Stirn an den Fensterscheiben und folgte gedankenlos dem Spiel der welken Blätter , die in Tromben bis zum Fenster emporgewirbelt wurden .
Schon fing es an , dunkel zu werden , da hob plötzlich im Korridor draußen das Lamentieren und Schreien einer Weiberstimme an , so laut , daß selbst die Schlafende für einen Augenblick schmerzhaft in die Höhe fuhr .
Der Zorn schlug mir ins Gesicht .
Ich wollte hinauseilen , die Ruhestörerin fortzuweisen , aber schon in der geöffneten Tür stieß ich mit ihr zusammen .
Ich erkannte sie auf den ersten Blick - dieses rote , aufgedunsene Gesicht , diese kleinen , tückischen Augen .
Wer hätte es anders sein können , als sie , die beste aller Tanten und Mütter ?
" Endlich , " rief es in mir , " endlich werde ' ich dir Auge in Auge gegenüberstehen ! "
" Also du bist die Olga , " rief sie immer in demselben weinerlich schrillen Tone , der das ganze Haus durchgällte .
" Guten Tag , mein liebes Herzchen ! -
O welch ein Unglück !
- Ist es denn wahr ? -
Ich bin ja ganz außer mir ! "
" Ich bitte Sie , liebe Tante , " sagte ich , die Arme ineinanderschlagend , " irgendwo anders außer sich zu sein , am Krankenbette aber Ihre Stimme zu dämpfen . "
Sie stutzte .
Den giftgeschwollenen Blick , den sie mir zusandte , werde ich mein Lebtag nicht vergessen .
Aber nun wußte sie , mit wem sie es zu tun hatte .
Sie nahm auch sofort den Fehdehandschuh auf .
" Das ist sehr brav , mein Töchterchen , " sagte sie , und ihre Stimme klang plötzlich blechern wie eine Kriegstrompete , " daß du so für meine arme , kranke Tochter besorgt bist , aber du kannst jetzt gehen - du bist unnötig geworden - ich werde selber hier bleiben . "
Warte , du sollst gleich deinen Meister gefunden haben , rief es in mir , und mich in ganzer Höhe aufrichtend , erwiderte ich mit meinem kältesten Lächeln :
" Sie irren sich , liebe Tante ; meiner Schwester ist jeder fremde Besuch aufs nachdrücklichste verboten .
Ich muß Sie also bitten , sich ins Nebenzimmer zurückzuziehen . "
Ihr Gesicht wurde aschfahl , ihre Finger krallten sich zusammen , - ich glaube , sie hätte mich auf der Stelle erwürgen können ; aber sie ging , und der gute , schlaffe Oheim , der immer drei Schritt hinter ihr dreingezottelt kam , ging mit ihr .
In hellem Triumphe lachte ich auf .
Was wollt ihr auch , ihr Geldseelen , hier in dem Tempel des Schmerzes !
Hinaus mit euch ! -
* Es wurde Nacht .
Wie ein Feuer gleich lag der letzte rote Streifen des Abendrots über der Stadt , deren Türme sich schwarz und spitzig in die Glut hineinbohrten .
- Lange starrte ich den Flammen nach , bis die Finsternis auch sie in ihrem Schoß begraben hatte .
Die Uhr schlug neun .
Da kam der alte Doktor .
- Saß lange schweigend auf meinem Stuhle , streichelte mir zum Abschiede die Hand und sagte : " Fortfahren - Karbol - die ganze Nacht ! "
Auf meinen angstvoll fragenden Blick hatte er nichts als ein ungewisses Achselzucken .
Irgendwoher , zwei , drei Zimmer weiter , hörte ich Roberts Stimme auf den Alten einreden .
Das erste Zeichen , daß auch er in der Nähe des Krankenbettes weilte .
- " Warum bleibt er nur draußen ? " fragte ich mich .
- " Scheint es doch beinahe , als sei der Eintritt verboten . "
Die Uhr Schlug zehn .
- Einsam alles ringsumher .
Das Haus schien zur Ruhe gegangen .
Am Gartengitter rüttelte der Wind . -
Es klang , als wolle ein später Gast herein .
- Schlich schon der Tod am Hause herum ?
Zählte er schon die Sandkörner in seinem Glase ?
Ein verzweifelter Trotz ergriff mich .
Ohne zu wissen , was ich tat , stürzte ich auf die Tür los , gleich als wolle ich mich dem drohenden Dämon in den Weg werfen .
Ich Unselige , die ich nicht ahnte , welch ein anderer Dämon schon vor jenem lauernd auf der Schwelle saß .
Wenige Minuten später trat Robert ein .
- Kein Wort , kein Gruß , nur wiederum jener kurze , scheue Blick , der schon einmal wie ein Messerstich auf mich herniedergefahren war .
Mit seinen schweren , wiegenden Schritten ging er an das Bett , ergriff ihre Hand , die heiße , hagere Hand , deren Nägel bläulich schimmerten , und stierte darauf nieder .
- Und dann setzte er sich in den dunkelsten Winkel hinter dem Ofen und kauerte dort zwei lange , bange Stunden .
Mit klopfendem Herzen wartete ich , daß er mich anreden werde , aber er schwieg wie bisher .
Bald nach Mitternacht verließ er das Zimmer .
Lange noch hörte ich ihn im Gange draußen auf und nieder gehen , und bei dem dumpf dröhnenden Klange seiner Schritte kam eine andere Nacht mir in den Sinn , da ich nicht minder bebend in Furcht und in Hoffen demselben Dröhnen gelauscht hatte .
Welten lagen dazwischen aufgetürmt , und das junge törichte Ding , das damals , glühend in Hilfsbegier und Opferdrang , in das Dunkel hineingehorcht hatte , schien mir nun ein fremdes , strahlendes Wesen von einem fernen schimmernden Sterne .
Die Schritte tönten leiser .
Er war in sein Zimmer zurückgegangen .
" Ob er wohl wiederkehren wird ? " fragte ich mich , das Ohr ans Schlüsselloch legend .
" Schlafen kann er ja doch nicht . "
Und freudig zuckte ich auf , als der Widerhall sich aufs neue verstärkte .
Und dann kam mir zu Sinn :
" Was geht es dich an , ob er wiederkehrt oder nicht ?
Bist du um seinetwillen an dieser Stätte ?
Liegt nicht hier vor dir dein Glück , dein Leben , dein alles ? "
Ich fiel vor dem Bette nieder , und Marthas Hände mit Küssen bedeckend flehte ich sie an , Erbarmen zu haben - ich wolle mit ihr reden - es sprenge mir die Brust , es schnüre mir die Kehle zu - ich müsse ersticken .
- Aber sie erwachte nicht .
Gekrümmt in ihren Schmerzen lag sie da , ein trauriges Knochenhäuflein . - -
Auf ihren Backenknochen glühten kleine Flämmchen .
- Ihr Atem keuchte .
- Einmal regte sie die Lippen , als ob sie reden wollte , aber das Wort erstarb in einem tonlosen Gurgeln .
Welch fürchterliches Schweigen ringsumher !
Die Uhr tickte , von der Wand her am Fenster zog leise klagend der Wind vorbei , und aus dem Inneren des Zimmers hallten dumpf die Schritte des Wandernden - sonst alles still .
Und plötzlich war es mir , als hörte ich in dieser Stille das Blut in meinem eigenen Leibe quirlen und kochen .
- Ich horchte .
- Offenbar , das war mein Blut , das ungestüm durch die Adern jagte .
- " Warum fließt es nicht ruhig und guter Sitte gemäß , " fragte ich mich , " wie es mein großer Entschluß verlangt ?
Ist nicht der Frevel ausgerissen mit allen Wurzeln - ausgebrannt durch tausend läuternde Feuer - stehe ich nicht als Priesterin hier , wunschlos , rein und segenspendend ? "
Und wieder horchte ich ! -
Das sind Halluzinationen , sagte ich mir , aber doch wurde mir bange vor dem Jagen und Rauschen , das sich noch mit jedem Augenblicke zu verstärken schien .
Ich sah einen Strom , der mich fortriß mit seinen Wirbeln - einen Strom von Blut .
- Ein Felsen ragte daraus hervor mit jähen Zacken .
Darauf stand mit flammenden Lettern ein Wort geschrieben , das Wort : Blutschuld - - - Die Schritte tönten lauter .
- Ich sprang auf ....
Er kam , setzte sich auf das Kopfkissen , wischte ihr mit der flachen Hand den Schweiß aus der Stirn und ließ ihre Haare durch seine Finger laufen .
Verstohlen sah ich ihn von der Seite an .
Kaum , daß ich noch zu atmen wagte .
Seine Augen glühten rotunterlaufen in ihren Höhlen .
Seine Lippen preßten sich in bitterer Anklage aufeinander !
Versteint in schweigendem Schmerze saß er da .
Die Begier , mich ihm zu nähern , schüttelte mich wie ein Fieberschauer .
Doch wenn ich mich erheben wollte , legte es sich wie zwei eiserne Fäuste auf meine Schultern und drückte mich auf meinen Sitz zurück .
Endlich nannte ich seinen Namen und erschrak , - so fremd , so unheimlich erschien mir der Laut der eigenen Stimme .
Er wandte sich um und starrte mich an .
" Robert , " sagte ich , " warum sprichst du nicht zu mir ?
Es wird dir leichter werden , wenn du einen anderen teilnehmen läßt an dem , was dich bedrückt . "
Da sprang er auf , trat an mich heran und ergriff meine beiden Hände .
Heiß und kalt durchrieselte mich die Berührung .
Aber ich zwang mich , ihm standzuhalten , und sah ihm fest ins Auge .
" Das ist das erste gute Wort , das du mir gönnst , Olga , " sagte er .
" Wie meinst du das , Robert ? " stammelte ich .
" Bin ich unfreundlich zu dir gewesen ? "
" Unfreundlich nur ? " erwiderte er ; " wie einen Fremden , einen Eindringling hast du mich behandelt , hast mich vom Bette meines Weibes gescheucht . "
" Da sei Gott vor ! " rufe ich und entringe mich ihm , denn ich fühle , daß ich ihm an die Brust sinken will .
Und er fährt fort :
" Olga , wenn ich dir jemals Böses tat , - ich weiß nicht , was ? aber es muß wohl so sein , sonst wäre dein Blick und dein ganzes Wesen nicht so streng und abweisend zu mir - wenn ich dir Böses tat , Olga - es war nicht meine Schuld -
ich habe es stets nur gut mit dir gemeint -
ich habe - du hättest hier immer wie in der Heimat sein können , hättest dich niemals unter fremden Leuten herumzutreiben brauchen - und hier im Angesichte Marthas , die wir doch beide lieben - "
Warum mußte er mir ihren Namen nennen ?
In mir flammte wild eine Freude auf , mir war , als wüchsen mir Flügel ; da traf mich ihr Name wie ein Peitschenhieb .
Ich biß mir die Lippen blutig .
Ich wollte ja ruhig sein , wollte den Schutzengel spielen .
" Robert , " sagte ich , " du hast dich schwer in mir geirrt . -
Ich hatte nie etwas gegen dich . -
Nur scheu und trotzig bin ich geworden in der Fremde .
Du mußt Geduld mit mir haben - mußt mir vertrauen - willst du ? "
Da brach es wie Sonnenschein aus seinen Augen .
" Ich habe dir ja so viel zu danken , Olga , " sagte er ; " wie sollte ich dir nicht auch ferner vertrauen ?
Sieh , von jenem Tage an , da wir zusammen in den Wald geritten waren , besinnst du dich ? "
- oh , ob ich mich besann ! - " seit jenem Tage habe ich dich wie eine Schwester lieb gehabt , ja mehr als alle meine Schwestern .
Und habe dich gleichzeitig hochgehalten und verehrt wie meinen Schutzgeist .
Du bist es ja gewesen - du wirst es auch ferner sein - nicht ? "
Ich nickte stumm und preßte beide Hände gegen die Brust , - dann , als er es bemerkte , ließ ich sie sinken , aber ich taumelte drei Schritte weit zurück ; ein Wunder war_es , daß ich mich aufrecht hielt .
Er trat erschrocken auf mich zu .
" Ich bin müde , " sagte ich und zwang mich zu einem Lächeln , " komme , wir wollen uns setzen , die Nacht ist lang . "
So saßen wir uns denn gegenüber zu Fußenden des Bettes , das schmale Gestelle zwischen uns , hatten die Arme auf die Kannte gestützt und schauten nach Marthas Antlitz hinüber , auf dem ein krampfiges Zucken hin und her lief .
Ihre Augenlider schienen geschlossen , tief fielen die Schatten der Wimpern auf die Wangen ; doch wenn man sich niederbeugte , sah man das Weiß der Hornhaut in fahlem Perlmutterglanze aus den dunklen Höhlungen hervorleuchten .
Auch er gewahrte es .
" Als ob sie schon gestorben wäre , " murmelte er und barg den Kopf in den Händen .
" Und wenn sie stirbt , " fuhr er fort , " so stirbt sie nicht am Kinde , nicht an diesem elenden Fieber ; nur allein an mir , Olga , geht sie zugrunde ! "
" Um Gotteswillen , was sprichst du ? " rief ich , die Arme gegen ihn ausstreckend .
Er nickte und lächelte bitter .
" Ich habe es ja gesehen , Olga , diese ganzen drei Jahre hindurch ; doppelt und dreifach trage ich die Schuld .
Erst ließ ich sie hängen und bangen sieben Jahre lang zwischen Hoffen und Verzweifeln , sog ihr so die Kraft aus Leib und Seele - mein Gott , sie hatte ja nicht viel davon - und dann schleppt ich sie hinein in dieses Elend mit ihrem siechen Körper und ihrem gebrochenen Mute , wo alle ihr feindlich waren , und die , die ihr am nächsten stehen sollten , am feindlichsten .
- Und ich selbst ! -
Ja , wäre ich selber froh und mutig gewesen , hätte ich sorgen können , daß ihr Fuß an keinen Stein stoße , hätte ich Sonnenschein über ihr Dasein gebreitet , dann hätte sie vielleicht gedeihen können an meiner Seite .
Aber rauh und mürrisch war ich oft , wetterte in Haus und Hof umher und dachte nicht daran , daß jedes laute Wort sie zusammenzucken ließ , daß sie schon erbleichte , wenn ich nur die Stirn in Falten zog .
Und sieh diese Handvoll Leben an , wie es daliegt - und mich dazu , den ungeschlachten , grobkörnigen Riesen ! - Manchmal in der Nacht , wenn ich erwachte , habe ich Angst bekommen , daß ich sie vielleicht in meinen Armen erdrücken könnte .
Und schließlich habe ich sie auch erdrückt ! -
Was ich brauchte , war ein Weib , stark und - "
Erschrocken hielt er inne und warf einen Blick , der beredt um Verzeihung bat , nach Marthas Antlitz hin ; ich aber vollendete in Gedanken seine Rede . - - - Als er das Zimmer verlassen hatte , packte mich ein wildes Freudengefühl .
Es rauschte mir durch den Kopf wie ein Sturmwind , es wirbelte mir die Sinne durcheinander .
Mein Stolz , mein Trotz , meine Selbstachtung , alles schien in ihm untergehen zu wollen .
Die Luft des Krankenzimmers lag schwül wie ein erstickendes Tuch auf meinem Kopfe . -
Das Hirn brannte mir von den Karboldämpfen .
Der Atem fing an , mir zu fehlen .
Ich floh nach dem Fenster , und die Stirn gegen die Kanten pressend sog ich die kalte Nachtluft ein , die durch die Ritzen ins Zimmer quoll . - -
Der Morgen brach durch die Gardinen - kalt - grau in Nebeln verschwimmend . - - - Mattdurchleuchtete Wolken wälzten sich am Horizont empor und warfen einen fahlen Schein über die triefenden Bäume , die über Nacht noch kahler geworden schienen .
Welch eine Nacht !
Und wie viele , schlimmer als sie , werden ihr folgen ?
Was für Phantome , von Finsternis erzeugt , in Grauen geboren , werden in ihrem Schutze vor meine fiebernden Sinne treten ?
Fröstelnd schlich ich mich in einen Winkel .
Ich hatte Furcht vor mir selber . - - - Die Stunden des Morgens vergingen , und allgemach wurde es wieder ruhiger in mir . -
Die Erinnerung an diese Nacht mit ihrem Fieberrausch und ihren Gewissensqualen verwischte sich .
Was ich erlebt und gefühlt hatte , wurde zum Traume .
Eine bleierne Mattigkeit überfiel mich , ich schloß die Augen und dachte an nichts .
Und dann kam eine glückselige Stunde .
Es war gegen zehn Uhr , da schlug Martha plötzlich ihr treues , blaues Auge groß und freundlich zu mir auf .
Mir war , als hätte Gottes Auge sich voll Mitleiden und Vergebung mir Sünderin zugewandt .
Eine reine , heilige Freude durchströmte mich .
Ich sank über den Leib der Schwester hin und verbarg mein Gesicht an ihrem Halse .
Mitten in ihren Schmerzen fing sie zu lächeln an , legte mühsam die Hand auf meinen Scheitel und flüsterte mit ganz leiser Stimme :
" Ich habe euch wohl große Angst gemacht ? "
Der Hauch ihrer Worte umrauschte mich wie ein friedebringender Gesang , einen Augenblick war_es mir , als müßte der Druck von meiner Brust sich lösen , aber zu weinen vermochte ich nicht .
" Wie fühlst du dich ? " fragte ich .
" Wohl , ganz wohl ! " erwiderte sie , " nur das Bettuch drückt mich so sehr ! "
Es war das leichteste , das ich hatte finden können .
Ich sagte es ihr ; da seufzte sie und meinte , sie sei ein Quälgeist , ich solle Geduld mit ihr haben .
Und dann lag sie wieder ganz still und sah mich fortwährend wie im Traume an .
Endlich nickte sie ein paarmal und meinte :
" Es ist gut so - ganz gut ! "
" Was ist gut ? " fragte ich .
Da lächelte sie wieder und schwieg .
Und darauf kamen die Schmerzen von neuem .
Sie schüttelte sich und schrammte mit den Zähnen , aber sie stieß nicht einen Klagelaut aus .
" Soll ich nach Robert rufen ? " fragte ich ; denn mich übermannte die Angst .
Sie nickte .
" Und bringe auch das Kind , " flüsterte sie .
Ich tat , wie sie geheißen .
Sie ließ das kleine Geschöpf neben sich auf das Bett legen und schaute lange darauf nieder .
Auch machte sie einen Versuch , es zu küssen , aber sie war zu schwach dazu .
Noch ehe Robert kam , war sie in ihren Schlaf zurückgesunken .
Er warf mir einen vorwurfsvollen Blick zu und meinte :
" Warum hast du mich nicht früher holen lassen ? "
" Glaube nur , es ist besser so , " antwortete ich , " dein Anblick würde sie zu sehr erregt haben . "
" Du findest doch immer das rechte , " sagte er und ging hinaus , glücklicherweise ohne die Glut zu bemerken , die mir bei seinem Lobe ins Gesicht schlug .
Nun lag sie wieder bewußtlos da - die Backen rot und die Stirn voll Schweiß .
Und dazu das unheimliche Spiel der Lippen !
Das klatschte und knallte in einem fort .
Gegen ein Uhr kam der Doktor , maß die Temperatur und konstatierte ein Sinken des Fiebers .
" Das wird noch manchmal auf und nieder klettern , " sagte er - auch auf unsere Freude über das Erwachen ging er nicht ein .
" Sprecht nicht mit ihr , wenn sie zu sich kommt , " mahnte er , " und laßt vor allem sie selber nicht sprechen .
Sie hat jedes Atom von ihren Kräften nötig . "
Bevor er wegging , fixierte er mich lange mit den Augen und schüttelte bedenklich den Kopf .
Ich fühlte , wie mir die Glut des Schuldbewußtseins in die Wangen schoß .
Mir war , als müßte er mich durch und durch sehen .- - Nachmittags hatte ich mir ein Buch aus meinem Zimmer geholt , das erste beste , das ich erfassen konnte , und darin zu lesen versucht ; aber die Buchstaben tanzten mir vor den Augen .
Wie Fledermäuse schwirrte es mir im Kopfe hin und her .
Es dauerte lange , bis ich auch nur den Titel entzifferte .
Ich las " Iphigenie " .
Da warf ich , von einem plötzlichen Schreck erfaßt , das Buch weit von mir in eine Ecke , als hätte ich eine glühende Kohle in der Hand gehalten .
Gegen Abend schienen Marthas Schmerzen ärger zu werden .
Ein paarmal schrie sie hell auf und wand sich wie im Krampfe .
Während ich bei einem solchen Anfalle um sie beschäftigt war , stand plötzlich die Alte neben mir .
Und wie ich sie ansehe mit ihrem giftigen Blick , mit ihrem einstudierten Händeringen und dem heuchlerischen Herunterziehen der Mundwinkel , da kommt mir mit einem Male der Gedanke :
" Da ist eine - die wartet auf Marthas Tod - die wünscht ihn herbei . "
Wie ein roter Schleier legt es sich um meine Augen , ich kralle die Hände zusammen , - viel fehlte nicht , so hatte ich ihr die Schuld ins Gesicht geschleudert .
Und während ich , noch ganz erstarrt bei diesem Gedanken , vor ihr stand , faßte sie mich beim Arme und versuchte , mich kurzweg zur Seite zu schieben , um sich an Marthas Kopfkissen aufzupostieren .
- Vielleicht hoffte sie mich durch dieses rücksichtslosere Vorgehen einzuschüchtern .
" Liebe Tante , " sagte ich , ihre Hand von meinem Arme lösend , " ich habe Sie schon einmal darauf aufmerksam gemacht , daß dies mein Platz ist und daß niemand in der Welt ihn mir streitig machen wird .
Ich ersuche Sie dringend , Ihre Besuche auf die anderen Zimmer einzuschränken . "
" So ?
Das wollen wir Mal sehen , mein Töchterchen , " keifte sie los ; " wollen doch Mal den Hausherrn fragen , wer hier mehr zu sagen hat , seine alte , gute Mutter oder die hergelaufene polnische Sippe ? "
Und weiter keifend zog sie von dannen .
Bebend vor Zorn schritt ich im Zimmer auf und ab .
- Daß sich diese schmerzensreiche Mutter so rasch und so gründlich zur Megäre Rückverwandeln werde , das hätte ich selber nicht gedacht . -
Es fehlte bloß noch , daß sie auch ihren tiefgeheimsten Wünschen Ausdruck lieh .
" Oh , wenn es wahr wäre ! " rief ich , und mich schüttelte das Grauen .
" Martha in den Tod wünschen !
Martha , hörst du ? Dich in den Tod wünschen ! -
Wen hast du je gekränkt ?
Wem hast du je im Weg gestanden ?
Wer lebt auf der Welt , der etwas anderes als Liebe und Verzeihen von dir erfahren hätte ? - - - Wenn es wahr wäre , wenn ein menschliches Wesen so verworfen sein sollte , und dürfte dennoch ungestraft auf dieser Erde wandeln - wahrlich , man müßte verzweifeln an Gott und Schicksal und allem Guten . "
So sprach ich und konnte nicht satt werden , Schmach und Schande auf das Haupt der Alten zu häufen .
Und dann kam mir zum Bewußtsein , in welche unwürdige Wut ich mich hineingeredet hatte .
Aber ich fühlte mich dadurch erleichtert , ich wagte freier aufzuatmen , und als ich die arme mißhandelte Iphigenie im Staube liegen sah , ging ich hin und hob sie auf .
" Was habe ich denn auch verbrochen , " sagte ich mir , " daß ich nötig hätte , mich vor meinem Vorbild zu verkriechen ?
- Habe ich denn etwas Anderes getan , als einem Verzweifelnden Trost zugesprochen ?
Wurde ein einziges Wort , ein einziger Blick gewechselt , welche die Schwester nicht hätte sehen und hören dürfen ? -
Was da drinnen brennt und tobt , wen geht es was an , wenn ich es fein für mich behalte ? "
So sprach ich zu mir und glaubte mich fast gerechtfertigt , selbst vor dem eigenen Gewissen .
Verblendete , die ich war ! - - - - - - - - - - - Und wieder kam die Dämmerung , wieder flammte die sinkende Sonne über der Stadt und warf ihr rötliches Licht durch die Fenster .
Marthas Gesicht war purpurn übergossen , in ihren Haaren funkelten kleine Lichter , und die Hand , die auf der Decke lag , schien wie von innen durchleuchtet .
Ich zog den Bettschirm enger um sie , damit das Geflimmer sie nicht belästige .
Da sah ich an seiner Wand einen welken Efeukranz hängen , den ich bis dahin nicht bemerkt hatte , einen Kranz wie die , welche ich zu den großen Festen an das Grab der Eltern zu schicken pflegte .
Vielleicht stammte er auch dorther .
- In diesem Augenblick sah er aus wie aus Flammen geflochten , alles lebte gespensterhaft in ihm .
Und als ich genauer hinsah , da war mir gar , als ob er sich in die Runde zu drehen beginne und eine Kaskade von Funken um sich her sprühe - wie ein leibhaftiges Feuerrad .
" Ei , schau , du fängst ja schon an Visionen zu sehen , " sagte ich zu mir und versuchte im Auf- und Niederschreiten neue Kraft zu gewinnen .
Aber ich mußte mich an den Stuhllehnen festhalten , so taumelig war mir zumute .
Ich rang nach Atem .
Oh , der Karbolgeruch - dieser süßlich - ekelhafte Dunst !
Er umwirbelte mir die Sinne , er umnachtete mir die Gedanken , er warf eine Ahnung von Tod und Schrecken um sich her .
Da kam der alte Doktor , sah mir scharf ins Gesicht und befahl mir in seiner väterlich-barschen Weise , ich solle sofort ins Freie gehen , frische Luft zu schöpfen .
Er selber werde wachen , bis ich wiederkäme .
Und trotz meines Widerstrebens schob er mich zur Tür hinaus .
Hätte ich geahnt , was meiner wartete , keine Macht der Erde würde mich über die Schwelle gebracht haben !
Nun trat ich tief atmend auf den Hof hinaus .
Wie ein kühles Bad umrieselte die Abendluft mein brennendes Gesicht .
Der letzte Schimmer des Tages war im Schwinden , in bläulicher Nebelhülle senkte sich die Herbstnacht zur Erde nieder .
Die beiden Doggen sprangen mir entgegen und jagten dann den Burgruinen zu .
Willenlos folgte ich der Fährte , halb im Schlafe wandelnd , denn der Dunst des Krankenzimmers hatte mit noch immer die Sinne benommen .
Ein Moderdunst von welkenden Kräutern und verwittertem Gestein wehte mir aus dem Gemäuer entgegen .
Ein altes Tor wölbte seinen Bogen über mir .
Ich trat in das Innere .
Schwarz türmten sich die Mauern rings um mich her , und der Nachthimmel schaute mit bläulichem Leuchten darauf nieder .
Da sah ich unweit von mir eine dunkle Gestalt , die ich sofort an ihren Umrissen erkannte , zwischen dem Gerölle kauern .
" Robert ! " rufe ich überrascht .
Er springt auf .
" Olga ? " ruft er zurück .
" Bringst du böse Nachricht ? "
" Nicht doch , " sage ich , " der Ohm Doktor hat mich hinausgeschickt und - " , da ist_es mir plötzlich , als weiche der Boden unter meinen Füßen .
" Nimm dich in acht ! " hör ich seine warnende Stimme - aber schon sink ich , zugleich mit bröckelndem Gestein , wohl eine Mannslänge tief in die Finsternis hinab .
" Um Gotteswillen - rühr dich nicht ! " ruft er mir nach , " sonst fällst du noch tiefer . "
Halb betäubt lehne ich mich gegen die Wandung der Grube .
Zu meinen Füßen schimmert ein schmaler Streifen Erde , auf dem ich stehe ; dahinter geht es schwarz ins Bodenlose hinab .
Neben mir sehe ich ihn langsam und vorsichtig auf den Stufen einer Treppe , wie es scheint , mir nachsteigen .
" Wo bist du ? " ruft er , und gleichzeitig fühl ich seine Hand , die sich tastend nach mir ausstreckt .
Da stürz ich auf ihn zu - und klammere mich an seinen Hals .
Gleichzeitig fühl ich mich hoch gehoben und frei an seiner Brust schweben .
Mir war , als hätte man mir die Adern geöffnet , als fühlte ich in wohligem Erschlaffen mein warmes Lebensblut über mich dahinfließen .
Sein Atem wehte mir heiß ins Angesicht .
Für einen Augenblick war_es mir , als hätte er in leisem Kusse meine Stirn berührt . - - - Dann gingen wir schweigend zum Herrenhause zurück .
Ich wich von seiner Seite , so weit ich konnte , aber in meinem Herzen jubelte es :
" Er hat mich im Arm gehalten . " - - - Auf der Schwelle des Krankenzimmers kam der alte Physikus uns entgegen , reichte uns seine beiden Hände und sagte : " Sie hält sich besser , Kinde ; als ich erwartet hatte . "
In meinem Herzen jubelte es :
" Er hat mich im Arm gehalten . " - - - - - - - - - - - - - - Und nun jene Nacht ! -
Noch steht jegliche Minute wie eine Furie vor mir aufgerichtet und starrt mich mit brennenden Augen an ! -
Jene Nacht will ich an mir vorüberziehen lassen , wie man Gespenster aus dem Grabe ruft , damit sie durch ihr Zeugnis verjährte Blutschuld neu beleben . - - - Was ich verbrach ? - Nichts . -
Meine Hände sind rein .
- Und an dem großen Morgen , wenn unsere Werke abgewogen werden , dürfte ich kühnlich vor den Thron des Höchsten treten und ihm sagen : " Schmücke mich mit deinem weißesten Gewande , befestige das zarteste Schwanenflügelpaar an meinen Schultern und laß mich in der vordersten Reihe sitzen , denn ich habe ein schönes Stimmmaterial , das nur etlicher Übung bedarf , um dem Paradiese Ehre zu machen ! "
Aber es gibt Verbrechen , ungetane , unausgesprochene , die wie ein Pesthauch in die Seele dringen und sie vergiften von Grund aus , bis auch der Leib daran zuschanden geht .
Eine Nacht war_es , wie fast diese heute . -
Der feuchte Herbstwind zog in kurzen Schauern am Hause vorüber und wühlte sich in den halbentlaubten Pappelkronen fest , die sich mit Knistern und Rauschen ineinanderneigten .
Kein Stern stand am Himmel ; doch ließ ein unbestimmtes Leuchten die schwärzesten Wolkenmassen erkennen , die in Fetzen zerrissen vorüberjagten .
Die Nachtlampe wollte nicht brennen , - ihr flackernder Schimmer rang mit den Schatten , die unaufhörlich über Bett und Wände tanzten .
- Der Efeukranz hing schwarz und zackig mir gegenüber , anzuschauen wie eine Dornenkrone .
Es war zehn Uhr etwa , da fing Martha zu phantasieren an .
Sie richtete sich im Bette auf und sagte mit voller , vernehmbarer Stimme :
" Ich muß nun wirklich aufstehen - es ist gar zu arg ! " Zuerst schlug mir die Freude hell ins Gesicht , denn ich glaubte , sie sei zur Besinnung gekommen .
" Martha ! "
Ich sprang auf und faßte ihre Hand .
" Ich habe doch alles parat gelegt - Hemde und Strümpfe und Schuhe , daß es ein Blinder im Schlafe finden kann .
- Und Maß braucht ihr auch nicht nehmen zu lassen - - keine Umstände - keine Umstände - "
Und dabei starrte sie mich aus verglasten Augen an , als sähe sie ein Gespenst ; dann plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus und rief : " Wälzt mir die Steine vom Leib - sie zerdrücken mich . -
Warum habt ihr mich unter Steinen begraben ? "
Ich nahm das dünnste Laken , das ich finden konnte , und breitete es statt der Bettdecke über sie , aber auch das brachte ihr keine Linderung .
Sie schrie und sprach in einem fort , und dazwischen murmelte sie geschäftig wie eine , die halblaut etwas auswendig lernt .
So verging wohl eine Stunde .
Ich saß vor meinem Tische und starrte sie an , denn in mir gärte die Angst , es müsse jeden Augenblick eine neue , noch entsetzlichere Erscheinung auftreten .
Von Zeit zu Zeit , wenn sie sich ein wenig beruhigte , fühlte ich meine Glieder schlaff werden , dann schloß ich die Augen und ließ mich zurücksinken , und jedesmal war mir zumute , als ob ich in Roberts Arme sänke . - -
Doch hatte ich kaum noch ein dumpfes Gefühl , als ob ich damit etwas Sündliches beginge ; die Ermattung war zu groß . -
Auch war mir zumute , als sähe ich in meinem Kopfe fortwährend Blasen aufspringen und Rosen sich entfalten , die immer neue Kränze von Blumenblättern hervorwälzten ; dann wieder fuhr es mir zischend von einem Ohr zum anderen , als hätte man einen Schwefelfaden quer durch den Kopf gelegt und angezündet .
In diesem Zustande nervöser Überreizung , hin und her geworfen zwischen Aufschrecken und Erschlaffen , fand mich Robert , der gegen Mitternacht ins Zimmer trat .
Er hatte sich ein wenig übers Bett legen wollen , um dann für den Rest der Nacht gemeinsam mit mir zu wachen ; aber Marthas Schreie hatten auch ihn emporgejagt .
Als ich ihn sah , war alle Müdigkeit aus meinen Gliedern fortgewischt ; ich fühlte , wie mir ein neuer Blutstrom durch den Körper schoß , und sprang auf , ihm entgegenzutreten .
" Versuch ein wenig zu ruhen , " sagte er , aus müden , verquollenen Augen zu mir niederschauend , " du wirst alle deine Kraft vonnöten haben . "
Ich schüttelte den Kopf und wies auf die Schwester , die eben mit den Händen um sich schlug , als wolle sie in ihrem Wahne mich von seiner Seite reißen .
" Du hast Recht , " fuhr er fort .
" Wer sollte wohl zum Schlafen Ruhe haben mit diesem Bilde vor Augen ? "
Und dann stellte er sich mit gefalteten Händen vor das Bett , neigte sich zu ihr nieder und drückte einen leisen Kuß auf ihre wachsfarbene Stirn .
" So hat er auch mich geküßt ! " rief es in mir .
Darauf setzte er sich zu Fußenden auf das Bett , so dicht neben meinen Stuhl , daß der Arm , den er auf die Tischplatte stützte , meine Schulter fast berührte .
Im stumpfen Brüten der Verzweiflung starrte er zu ihr hinüber .
" Komme zu dir , Robert ! " flüsterte ich ihm zu , " es kann ja noch alles gut werden . "
Er lachte grell auf .
" Was meinst du mit dem gut ? " rief er ; " daß sie am Leben bleibt und einen siechen Leib , eine zerschmetterte Seele herumschleppt , sich und den anderen zur Last ?
Weißt du denn nicht , daß dies das Entweder - Oder ist , zwischen dem wir zu wählen haben ? "
Ein kalter Schauer fuhr mir durch Mark und Bein .
Doch dabei war mir , als sähe ich die Wände sich öffnen und eine unbegrenzte leuchtende Ferne vor mir ausgebreitet .
" Wolltest du nicht Priestern sein in diesem Hause ? " klang eine mahnende Stimme in mir , aber sie erstarb , von dem Rauschen meines Blutes erstickt .
" Was nutzt das Hadern ? " fuhr er fort ; " ich habe mich schon lange darein ergeben , ruhig still zu halten , wenn von oben her ein Schlag nach dem anderen auf mich niederfährt .
Ein elender , schwachmütiger Geselle bin ich geworden . Habe mich vom Schicksal binden lassen an Händen und Füßen , und ob ich mich winde , daß mir das Blut aus den Gelenken spritzt , es hilft nichts : ohnmächtig bin ich und bleibe ich und - damit basta !
Aber ich mag mich nicht in Wut reden . -
Solch eine hilflose Wut ist verächtlicher als heuchlerische Demut . "
Ein Verlangen loderte in mir auf , mich vor ihm niederzuwerfen und ihm zuzurufen :
Mache mit mir , was du willst : opfere mich , zertritt mich , laß mich sterben für dich ; aber sei mutig und glaube wieder an dein Glück - da plötzlich traf aus Marthas Munde ein Wimmern mein Ohr , so kläglich , so jammervoll , daß ich zusammenfuhr , wie von einem Geißelhieb gezüchtigt .
Ich wollte aufschreien , aber die Angst vor ihm preßte mir die Kehle zusammen - - nur ein Stöhnen entquoll meiner Brust , das ich mit Gewalt verschluckte , als ich gewahrte , wie er mir mit besorgtem Blicke in die Augen sah .
" Kümmere dich nicht um mich ! " sagte ich , mich zu einem Lächeln zwingend ; " wenn es nur ihr erst besser geht . "
Er verschränkte die Arme über dem Knie und nickte ein paarmal bitter vor sich hin .
Und dann wieder hörte das Wimmern auf .
Sie hatte das Kinn auf die Brust herabgesenkt und die Augen halb geschlossen .
Fast hätte man sie für schlafend halten können ; doch das Murmeln und Schwatzen dauerte fort .
Ganz still wurde es in dem halbdunklen Gemach .
Nur der Wind jagte mit leisem Sausen am Fenster vorbei , und zwischen den Balken der Decke raschelten die Mäuse .
Robert hatte den Kopf in die Hände vergraben und horchte auf Marthas unheimliches Reden .
Allgemach schien er ruhiger zu werden , seine Atemstöße wurden regelmäßiger und verlangsamten sich , bisweilen neigte sein Kopf sich zur Seite und zuckte im nächsten Augenblicke wieder empor .
Die Schlaftrunkenheit hatte ihn überwältigt .
Ich wollte ihn bewegen , zur Ruhe zu gehen ; aber ich fürchtete mich vor dem Laut meiner Stimme , und darum schwieg ich .
Immer häufiger schwankte sein Oberkörper zur Seite , bisweilen streifte sein Haar meine Wange - und tastend suchte er umher , ob er nicht irgendwo eine Stütze fände .
Und dann plötzlich sank seine Stirn auf meine Schulter herab , wo sie ruhen blieb .
Ich zitterte am ganzen Leibe , als wäre mir ein unerhörtes Glück widerfahren .
Eine unwiderstehliche Lust wandelte mich an , das buschige Haar zu streicheln , das über mein Gesicht fiel .
Dicht an meinen Augen sah ich ein paar Silberfäden schimmern .
" Es beginnt also schon grau zu werden , " dachte ich bei mir ; " es ist hohe Zeit für ihn , daß er schmeckt , was Glück bedeutet . "
Und dann streichelte ich ihn wirklich .
Er seufzte im Schlafe und suchte sich mit dem Kopfe besser zurechtzunesteln .
" Er liegt unbequem , " sagte ich zu mir , " du mußt näher an ihn heranrücken . "
Ich tat es .
Seine Schulter lehnte sich gegen die meine , und sein Kopf sank gegen meine Brust .
" Du mußt den Arm um ihn schlingen , " rief es in mir , " sonst findet er seine Ruhe doch nicht . "
Zwei- , dreimal versuchte ich es , und ebenso oft fuhr ich zurück .
Wenn Martha plötzlich erwachte ! -
Aber ihre Augen sahen ja nichts - ihre Ohren hörten ja nichts .
Und ich tat's . - -
Da packte mich eine wilde Freude ; verstohlen preßte ich ihn an mich - und in mir jauchzte es :
Oh , wie wollte ich dich hegen und hüten ; wie wollte ich die bösen Falten von deiner Stirn küssen und die Sorgen aus deiner Seele !
Wie würde ich kämpfen für dich mit meiner jungfräulichen Kraft und nimmer ruhen , bis dein Auge wieder froh und dein Herz voll Sonne !
Aber dazu - -
Ich schaute nach Martha hinüber .
Ja , sie lebte , lebte noch immer .
Ihre Brust hob und senkte sich in raschen , kurzen Stößen .
Lebendiger schien sie denn je .
Und plötzlich flammte es vor mir auf , und mir war , als läse ich deutlich drüben an die Wand geschrieben die Worte : " O möchte sie sterben ! "
Ja , das war_es , das war_es . -O möchte sie sterben !
O möchte sie sterben !