Eine Geschichte aus der ersten Interniertenzeit Es ging gegen das Ende des Herbstmonats .
Man freute sich auf einen schönen Sonntag .
Da würde wohl Besuch kommen , und deshalb nahmen sie 's mit der Samstagsarbeit noch einmal so genau wie sonst , denn der Herr Forstmeister war streng und duldete in Wittigkofen auch nicht die leiseste Unordnung .
Änneli wußte nicht , wo wehren .
Ihr waren die Schattenanlagen um das Schloß her anvertraut , und heute strich von Zeit zu Zeit ein schalkhafter Windstoß durch die alten Ulmen und Platanen , als fehlten im traulichen Vielklang der Herdenglocken noch die Flüsterstimmen .
Da flatterten die dürren Blätter zur Erde , und immer , wenn Änneli einen Kiesweg gewischt hatte , so mußte sie noch einmal drüber , um die gelben und roten Nachzügler in ihren Kratten zu sammeln .
Als sie im äußersten Weg über dem Gemüsegarten angelangt war , wohin es schon lange sie gezogen , stellte sie den Korb auf die breite bemooste Stützmauer , lehnte sich darüber und blickte wie träumend auf die schönen rotgescheckten Kühe , die in herrlicher Sorglosigkeit das 217 Mutze Gras abrissen und vergnügt mit Ohren und Schwänzen wedelten .
" I wett bald lieber ga ds Veh hüte , " sagte Änneli .
Es sollte klingen , als sagte sie es nur so für sich .
Dann hätte es aber nicht so laut herauszukommen gebraucht .
Änneli erwartete eben , wenn auch nicht gerade eine Antwort , so doch Aufmerksamkeit , und zwar von dem kräftigen jungen Mann , der am Fuße der Mauer mit breitem Schuh die Stechschaufel in ein Gartenbeet stieß .
Er hatte sie wohl gesehen , der biedere Jakob , aber er wandte seine gutherzigen , grauen Augen nicht von der Arbeit ab , als er ihr antwortete : " He , warum ? "
" Ho , vowäge .
I mueß geng ume vorfer afah , wenn i hinger use bi . "
" Su fang einisch hingefer a ! "
" Aba ! " schnellte sie geneckt heraus und verschwand wieder hinter der Mauer , um Blätter aufzulesen .
Aber es dauerte nicht zwei Minuten , so erschien ihr goldener Lockenkopf mit den rot angelaufenen Wangen wieder über der Brüstung , und Jakob flog ein harziger Kiefernzapfen an den Kopf .
Wiederum tat er , als hätte er 's gar nicht bemerkt , und schaufelte weiter .
Aber daß er in seinen braunen Bart hineinlachte , hatte sie doch gesehen .
Dadurch ermutigt , fuhr sie fort , ihn mit Steinchen und Holzstückchen zu bewerfen , ohne ihn zu treffen , und je eifriger sie warf , desto gleichgültiger tat Jakob .
Erst als ein neuer Windschauer durch die Wipfel fuhr und ein in der Sonne flimmernder Regen von 218 welken Blättern über Weg und Rasen herabwirbelte , so daß Änneli ein Ausdruck wilden Ärgers entwischte , stützte sich der Gärtner ausruhend auf den Schaufelstiel und lachte hell auf .
" Lue , lue ! " rief er , " Gang ga aufläse ! "
Und als sie sich nicht zur Arbeit anschicken wollte , schleuderte er mit kräftiger Hand einen festen Erdknollen nach ihr .
Aber -- husch -- war sie zur Seite , und das feuchte Geschoß klatschte an den Stamm einer Platane , in deren Schatten der Herr Forstmeister beim Mittagskaffee eingeduselt war .
Er hatte eben in der Zeitung gelesen , daß nun Paris völlig eingeschlossen sei und daß die Geschosse der deutschen Batterien um den Mont Valerien pfiffen .
Erstaunt wandte er den energischen Kopf und rief mit seiner Stimme , die fast den Ton brechender Äste hatte :
" Oho , oho , das geit ja wie z' Paris , was ? "
Errötend und kichernd hatten die beiden anderen ihre Arbeit wieder aufgenommen .
Der Forstmeister zog seine Uhr , stand auf und humpelte behende dem Schloß zu .
Man muß nämlich wissen , daß der sonst kerngesunde , gedrungene Mann ungleich lange Beine hatte .
Zwischen Jakob und Änneli wiederholten sich seit langem die Neckereien fast täglich , und immer war Änneli die Angreiferin .
Des Forstmeisters Haushälterin hatte sie deshalb schon oft " Ganggel " gescholten und Jakob mit ihr aufgezogen .
Und die beiden ließen sich 's gefallen , sie wußten nichts zu antworten , daher es zutage lag :
Jakob und Änneli hatten sich lieb .
219 Ein solches Geplänkel ist lustig , solange die Hoffnung besteht , daß es in absehbarer Zeit zum Ziele führt .
Wenn aber die Rollen immer so verteilt bleiben , daß das eine den Angriff , das andere die Verteidigung führt , und wenn endlich gar aus der Verteidigung eine bloße Abwehr wird , dann geht schließlich beiden der Humor aus .
Darum war 's nicht so verwunderlich , daß eines Tages die Haushälterin auf Ännelis galanderiertem Vortuch etwas blinken sah , wie silberner Morgentau -- und 's war doch längst nicht mehr Morgen .
Dazu jagte die Bise die ersten Schneeflocken auf das Küchengesims herein .
Ännelis Wangen waren schon von der Bise rot angelaufen , aber jetzt wurden sie noch dunkler , als sie die Blicke der wohlmeinend Gestrengen auf sich ruhen fühlte .
Sie senkte das Gesicht so tief wie möglich und hätte am liebsten auch noch die Schultern über der Brust zusammengezogen , um ihr Herzklopfen zu verbergen .
" Brieggisch du ? " fragte die Alte .
Und als sie keine Antwort bekam , setzte sie sich neben Änneli und drang in sie : " La Geschaue !
Was isch ?
Was hat 's gä ? " Änneli wandte sich ab und wollte Reißaus nehmen .
Aber eine von Neugier gekräftigte Hand hielt sie fest .
" Hit dir zsäme zangget ? "
In dieser Frage kündete sich mütterliche Teilnahme , vielleicht sogar das Anerbieten eines Frieden gebietenden Schiedspruches .
220 Und weil denn Änneli Macht und Ausdauer ihrer Meisterin aus Erfahrung kannte , so sträubte sie sich nicht lange , sondern rückte heraus : " He wäge Köbi .
Es macht mehr jitz de Affe Kummer , er Leu mi hocke .
Er hat mehr lang gnue gchüderlet . I glaube , es sieg ihm gar nid ärscht mit mehr . I müße mi ja schäme .
Er seit nid ja u seit nid nei u Watt nicht Führers mache . "
Die Tränen waren versiegt .
Die Anklage quoll aus zornrotem Gesicht , und Augen machte Änneli der Haushälterin , als sollte sie an allem schuld sein .
Diese ließ das Mädchen ausreden , gab ihm dann ein paar besänftigende Worte und wies ihm neue Arbeit an .
Der Sturm legte sich , und man hörte bald nur noch das Knistern im Herd .
Erst als die Haushälterin der Türe zuschritt , ließ Änneli sich nochmals vernehmen :
" Aber säget ihm de Nut ! "
Aus dem Gang hörte man eine Stimme , die dem Klange nach nicht ernst zu nehmen war : " Nei nei , häb nid Kummer ! "
Da mußte Ordnung geschaffen werden .
Die Haushälterin wollte kein " Gschleipf " im Hause haben , und den Zorn des Herrn Forstmeisters sich entladen zu lassen , verlohnte sich auch nicht .
Sie wußte sich zu helfen , und ehe die Woche verstrichen war , hatte sie Jakob in die Enge getrieben und Aufschluß erzwungen .
221 " Es wäre si o dawärt da ga z'gränne , " sagte er , " es müße si halte jitz no chly leide . -- I ha emel gemeint , i well jitz no nes paar Zahltage Däne tue , bis i's öppe gsej z'mache .
-- Was hätte es dervo , we mehr de z'sämethaft müßte der Teufel am Stil zieh ? "
Jakobs Worte dünkten die Haushälterin sehr vernünftig , und sie brachte es nicht über sich , ihn zur Eile zu mahnen .
Sie nahm sich im Gegenteil vor , Änneli zur Vernunft zu bringen und ihr zu sagen , sie solle sich nur freuen , daß sie einst einen so klugen Haushalter zum Manne haben werde .
Hätte sie aber noch tiefer in Jakobs Gedanken und in sein Sparbüchlein gesehen , so hätte sie doch anders überlegt ; denn Jakobs Träume gingen fast so hoch wie die schöne Himmelsleiter , von der sein großer Namensvetter im Alten Bund geträumt , und im Sparbüchlein war er noch nicht über die erste Seite hinausgekommen .
Item , Änneli faßte sich unter dem tröstlichen Zuspruch seiner Meisterin in Geduld , und so ließ man den Winter mit seinen vielen stillen und einsamen Stunden doch mehr oder weniger getrost über Wittigkofen hereinbrechen .
Aller Leute Gedanken weilten bei den schweizerischen Soldaten , die mit hochgezogenem Kaputtkragen auf den eiskalten Bergen des Jura Wacht hielten und mit stillem Grauen nachts den geröteten Himmel jenseits der Grenze betrachteten , unter dessen feurigem Gezelte zwei Völker um Leben und Tod 222 rangen .
Täglich brachten die Zeitungen furchtbare Nachrichten , die das Herz erbeben machten .
Von den tausend und aber tausend Gebeten , die in stiller Nacht zum Himmel wallten , sagten sie nichts , und doch gaben sie so manchem Menschen heiligen Frieden in das empörte , bangende Herz .
Barmherzigkeit durchflutete wie ein segnender Strom das Schweizervolk und befruchtete viele Herzen mit der Triebkraft jener Menschenliebe , die weder Nationen noch Grenzen kennt .
Kaum war in den Tälern der Schnee verschwunden -- drüben auf der Jurakette schimmerte er freilich noch immer in silbernen Linien -- so eilten die Gedanken über die kahlen Felder voraus in den Frühling und den Sommer .
Jedermann spann seine Pläne , die einen sannen , wie sie " hantieren und gewinnen " wollten , die anderen gedachten des neuen Wohlbehagens , das ihnen der Sommer bringen würde .
Dem Bauer verhieß jedes sprießende Gräslein eine volle Scheune , sorglosen Menschenkindern weckte das Keimen unter dem dürren Laube neues Liebesglück .
Und zu den letzteren gehörte Änneli .
Darum war , als in den ersten Februartagen Jakob einmal mit ungewohnt langen Schritten aus der Stadt heimkehrte und leuchtenden Blickes unter dem Efeuwall des Hoftores erschien , ihr erster Gedanke :
" Jetzt rückt 's . "
Und mit dem lautlos eilenden Fluge süßen Hoffens glitten ihr kühne Bilder durch den Kopf .
Wer konnte es wissen , ob das Leuchten auf Jakobs Gesicht nicht seinen Grund in irgend einem Geldgewinn hatte , der 223 nun endlich freie Bahn schaffen würde ?
Am liebsten wäre sie ihm in dieser Voraussetzung gleich um den Hals gefallen .
Aber da erschien der leibhafte Ordnungsgeist in Gestalt der Haushälterin an der Haustüre und zwang Änneli , sich Gewalt anzutun .
Mit Hast schob Jakob seinen Korb auf den Küchentisch , um zur Entladung seiner Seele Luft zu schöpfen .
Er wartete keine Frage ab , sondern verkündete :
" Es chöme-n-achtzgtusig Franzose ga Bern . "
" Du bisch nid gschyd .
wer hat 's gefeit ? " fragte Frau Marie .
" He si säge 's i der Stadt .
Der General Herzog heigi Bescheid gemacht . "
Obwohl man Mühe hatte , dem Bericht Glauben zu schenken , entfielen allen die Worte .
Man wußte sich nicht zu fassen .
Was wollten die Franzosen ? --
Das letzte Mal , als sie in Wittigkofen erschienen , war es ein Tag des Schreckens .
Davon zeugten droben im großen Saal die von übermütigen Degenspitzen durchlöcherten Familienporträts .
Ja , damals folgten sie dem fliehenden Landsturm aus dem Grauholz . --
Schon regte sich in den Herzen der Frauen der Gedanke an Verstecken , Retten , Fliehen .
Der Schreck machte Jakob Spaß , und er nahm sich Zeit zu weiterer Aufklärung .
Daß die Franzosen diesmal an elendem Wanderstab , ohne Wehr und Waffen einziehen sollten , an das Erbarmen der Nachkommen jener Landstürmer appellierend , das erfuhr man erst nach und nach .
Und völlige 224 Beruhigung brachte erst der Bericht des Hausherrn , der eine Stunde später eintraf .
Änneli fiel aus rosigem Gewölk in die graueste Nüchternheit des Wintertages zurück .
Was sollten ihr die achtzigtausend Paare flammend roter Hosen ?
Der eine , einzige Halbleinene allein hätte ihr mehr gegolten .
Daß der General Clinchant , den sie auch dem Namen nach nicht kannte , mit seiner Armee gerade ihr zuhelfe kommen sollte , konnte sie freilich nicht wissen .
Ihre Seele hob von neuem zu grollen an .
Darum nahm sie den Holzkorb zur Hand , packte ihr bißchen Neugierde darein und ging mit erheucheltem Gleichmut ins Holzhaus , während Jakob im Schloß seine Neuigkeiten in immer neuer Gewandung zum besten gab .
Daß die Franzosen noch zu etwas nütze seien , das glaubte in jenen Tagen niemand , nicht einmal die steinernen Bären , die am Murtentor mit geneigtem Kopf auf die Straße hinunterblickten , als wollten sie horchen , was denn da für eine sonderbare Musik nach Bern hereinkäme .
In langen Reihen standen die Leute von der Heiliggeistkirche bis weit hinaus vors Tor , voller Neugier und Erbarmen ; denn dem ersten Transport der in Geriere Entwaffneten war die Kunde von schrecklicher Not vorausgeeilt .
Endlich füllte sich draußen die Allee an der Laubenstraße mit einem seltsam kriegerischen Getümmel .
Die " Hiesigen " , wie man damals zur Unterscheidung von den Internierten die Schweizersoldaten nannte , machten Musik -- nicht sehr schön .
225 denn die Trompeten waren gefroren -- um die sich hinschleppenden , ausgehungerten Franzosen ein wenig " aufzuklepfen " .
Der Kommandant , der mit eingetätschtem Käppi und etwas verwildertem Knebelbart voranritt , machte , wie übrigens auch seine Untergebenen , ein Gesicht , als wollte er der neugierigen Menschenmenge zurufen : " Ja , lüget nume , was mehr euch da heichrame . "
-- Gar manchem gutherzigen Menschen schossen die Tränen jählings in die Augen , als die hohläugigen , jämmerlich zerlumpten Franzosen , denen die Frostbeulen aus den zerrissenen Schuhen guckten , vorüberzogen .
Und beinahe noch trauriger stimmten die Zuschauer die zu Knochengestellen eingefallenen Pferde , die sich auf dem Transport vor Hunger gegenseitig die Kamm- und Schweifhaare abgenagt hatten .
Kaum war der Zug zwischen den Toren angelangt , so machte sich alles heran , um den hungrigen Gästen Speise und Trank darzureichen , so daß die " Hiesigen " ihre liebe Not hatten , um die Ordnung zu schützen .
" Nid , nid ! " sagten sie etwa , " heit e chly Geduld ! "
Und wenn die Buben mit Zigarren und anderen Geschenken zwischen den Doppelrotten hindurchschlüpften , so gab 's wohl auch einen echt hiesigen Puff mit breiter Schuhkappe .
Heute kam man nicht früh zur Ruhe .
Die Franzosen aber hatten entdeckt , daß es doch noch Menschen auf Erden gebe , mit denen auszukommen wäre . Anderen Tags wurden auf dem Graben Pferde verkauft .
Großen Zug hatte der Handel nicht eben .
Die 226 armen Tiere bedurften besonderer Pflege , wenn noch etwas Brauchbares aus ihnen werden sollte .
Viel wollte man nicht an sie wagen , und manches treue Tier , das mit herzzerreißend fragendem Blicke seinem Meister durch des Krieges schauerliche Not bis hierher gefolgt war , erhielt jetzt erst seinen Gnadenstoß . --
Ja , da vernahm man das Seufzen der stummen Kreatur .
Pferdekundige Leute , die sich einen Versuch leisten durften , fanden aber unter den Jammergestalten auch " edles Blut " und kauften um ein paar Franklein einen " Bourbaki " .
Solche lebten noch viele Jahre im Schweizerland unter dem Namen ihres unglücklichen Kriegsherrn .
Einen gar verwunderten Blick tat auch ein magerer , aber gut gebauter Schimmel , dessen Temperament durch die Strapazen des Winterfeldzuges nicht gebrochen war .
Ein bildhübscher schwarzäugiger Chasseur hatte das Halfterseil eben dem braven Jakob des Herrn Forstmeister übergeben und küßte unter Tränen noch einmal seinen treuen Kriegsgefährten , " Adieu cheri ! " rief er dem Pferdchen zu , zärtlicher als er es seiner Geliebten hätte sagen können .
Das rührte den Forstmeister , der dabei stand und seinen ergrauenden , ungleichen Schnurrbart strich ; darum lud er den Franzosen ein , gelegentlich nach Wittigkofen zu kommen und nach seinem Schimmel zu sehen .
Dann steckte er ihm einige Zigarren zu und schloß mit dem Kommissär den Handel ab , während Jakob den " Bourbaki " neben das Chaisenpferd band , um dann heimzufahren . 227 In Wittigkofen erfreute sich der Schimmel der freundlichen Aufmerksamkeit des Forstmeisters , der ihn täglich mit gütiger Schonung ritt , namentlich aber der Fürsorge Jakobs , der an der Rettung dieses Schiffbrüchigen auch teilhaben wollte und deshalb das Pferdchen verhätschelte wie ein kränkliches Kind .
Änneli sah sich von neuem hintangesetzt und mied grollend und schmollend die Gegend des Stalles .
Aber das Mädchen behielt den harzigen Liebhaber unter den Augen .
Es hatte auffallend viel am Brunnen zu schaffen , von wo es , durch kahles Gebüsch verdeckt , in den Hof zwischen Scheune und Stall hinunterspähen konnte .
Jakob sah es oft , wenn er die Pferde zur Tränke führte oder vor dem Stall mit dem Striegel bearbeitete .
Dann lachte er siegesgewiß in sich hinein und freute sich königlich über die Art , wie Änneli ihm den Aufschub seines Vorhabens erleichterte .
Jeder Tag , an dem seine Franklein ruhig auf der Sparkasse liegen konnten , war ein köstlicher Gewinn .
O wie sollte das kindische Geschöpf dort hinterm Brunnen ihn einst rühmen , seine haushälterische Klugheit mit bewundernder Liebe anerkennen müssen !
Wich etwa Änneli ihm einmal in der Küche schnippisch aus , um ihn zu strafen , so brummte Jakob sehr zuversichtlich :
" Du murbisch de Schu . "
Wie recht er damit hatte , zeigte sich eines Tages , als der Chasseur , der frühere Meister des Schimmels , an der Stalltüre sich einstellte .
Es war gar zu merkwürdig .
Der Franzose 228 war von der Abendseite gekommen , während Änneli auf der Morgenseite hinter dem Schloß zu tun hatte .
Sie konnte ihn unmöglich gesehen haben .
Aber kaum hatte Jakob den Schimmel ans Tageslicht gezogen und mit strahlenden Augen auf das Verschwinden der Rippen hingewiesen , die unlängst noch so deutlich sich abgezeichnet hatten , so war Änneli auch schon da , und ehe es lange ging , hatte sie mit dem Chasseur angebunden .
Änneli -- konnte nämlich Französisch .
Es war im Welschland gewesen .
Der Franzose streichelte seinen alten Freund und betrachtete gleichzeitig mit sichtlichem Wohlgefallen die lustige Bernerin , so daß diese sich ermuntert fand , ihr Licht leuchten zu lassen .
" Il lui est bien alle , " meinte es , " a votre cheval . "
" O , Mademoiselle , " antwortete der Franzose , " vous auriez Dow le voir a la bataille , sapristi ! "
Änneli fuhr getrost fort : " Voyez-vous , comme il a graisse ? --
Il l'a fort bien chez nous . "
Der Franzose verstand von Ännelis Welsch nicht viel mehr als Jakob , aber ihm war 's genug , Jakob schon zu viel .
Und Änneli konnte sich nicht genug tun .
Jakob sollte wissen : hatte er die Batzen am Schermen , so konnte sie Welsch , und das wäre auch ein Kapital .
Als der Franzose fort war , meinte der Melker , der auch dabei gestanden , zu Jakob : " Gäu wie das wäutschet ; aber das meint si wie-n-e Pfau .
Es fäut ihm Nut weder Fädere-n- im Bürzi , so chönnts es Rad schla . "
An Spott 229 fehlte es Änneli überhaupt nicht , hieß sie doch fortan d' Mammeseu .
Der Franzose fand den Weg nach Wittigkofen immer leichter , und so oft er kam , um seinen Schimmel zu besuchen , war Änneli dabei , um den Dolmetsch zu machen .
So sagte sie wenigstens , in Wirklichkeit war es ihr hauptsächlich darum zu tun , Jakobs Eifersucht anzublasen .
Aber sie verrechnete sich , verrechnete sich sogar doppelt .
Einmal war Jakob mit solchen Experimenten nicht beizukommen .
Seine Gemütsruhe glich dem Felsblock , der aussieht , als wollte er zutale rollen , der aber aller menschlichen Kraft trotzt , wenn sie ihn weg haben möchte .
Sodann wußte Änneli gar nicht , wie hübsch sie war , dachte nicht daran , daß die Franzosen sozusagen auch Leute seien , und ahnte nicht , wie leicht ein in die Fremde verschlagenes , einsames Menschenherz für jede Freundlichkeit empfänglich ist .
Francois , so hieß der Chasseur , wußte bald nicht mehr , kam er um seines Schimmels Willen oder zog ihn das fröhliche Mädchen an , das mit ihm so possierlich Französisch redete .
In den Baracken der Internierten auf dem Wyler gab es oft genug schlaflose Nächte .
Die ermüdende Bewegung fehlte , und die Lagerstätten waren auch nicht mit Eiderdaunen gepolstert .
Wenn nun ein Strohhalm unseren Francois stach , so erwachte er , und dann -- er mochte wollen oder nicht -- war auch Änneli zur Stelle , in seinen Gedanken nämlich .
Francois überlegte sich , 230 vielleicht habe der liebe Gott ihn nicht umsonst nach Bern geführt .
Warum sollte er nicht gerade hier sein Glück finden ?
Und aus dem Sinnen und Träumen löste sich allmählich ein Entschluß ab. Francois -- seines Zeichens ursprünglich Barbier -- wollte um Arbeit aus , wollte sehen , wie er seine roten Hosen los würde und in Bern festen Fuß fassen könnte .
Unmerklich überwucherten im Herzen des Franzosen die Zukunftsträume die kluge Überlegung , und ehe er sich dessen versah , hatte er verraten , was in ihm vorging .
Eines Tages ritt Jakob den Schimmel zum Hufschmied an der Judengasse .
Oben am großen Muristalden traf er den Chasseur , der auch gleich an das Pferd herantrat und ihm zärtlich auf den Hals klopfte .
Das war nichts Ungewohntes .
Jakob ritt seines Weges weiter , besorgte seine Geschäfte und hatte die Begegnung schon wieder vergessen .
Sie kam ihm erst wieder zu Sinn , als er , heimkehrend , den Franzosen von Wittigkofen weg den Eichen entlang schlendern sah .
Was hatte Francois dort zu suchen , während der " Bourbaki " in die Stadt geritten wurde ?
Und seit wann durften die Internierten mitten im halben Tag sich so weit vom Lager herumtreiben ?
Danach fragen mochte Jakob nicht .
Änneli , sagte er sich , brauche nicht zu merken , daß er überhaupt darauf achte , wann der Franzose sich in der Gegend aufhalte .
Zudem werde es nun wohl bald ein Ende haben mit der Franzosenherrlichkeit ; die Zeitungen kündigten den 231 Frieden an , und dann würden die Internierten über die Grenze abgeschoben .
Änneli hatte an jenem Tage einen Schalk in den Augen .
Es brauchte einer wahrlich keine Brille , um darin zu lesen : " Gäll , wenn wüßtisch , wäre da gsi isch ? "
Jakobs Augensterne hingegen schienen nur noch nach innen zu leuchten .
Was sahen sie dort ?
Sie glitten träumend über die Tannenwipfel des Egghölzli in einen Himmel voll rosiger Wolken .
Dort oben saß Änneli und " hüselete " , und zu ihren Füßen lag ein aufgeschlagenes Sparbüchlein mit vielen vielen Zahlen drin .
Wenn Jakob ob solchen " Gesichtern " abends einschlief , so war ihm wohl manchmal , als galoppierte einer auf einem Schimmel über das Egghölzli , er hatte rote Hosen an und stach mit seinem Säbel nach dem Sparbüchlein .
Aber , das war ja doch dummes Zeug , und Jakob war nicht hurtig , zu glauben .
Darum schlief er ungestört den Schlaf des Gerechten .
Diesen schlief er auch an jenem blauen Frühlingssonntag , und zwar des Nachmittags , auf dem zusammengesunkenen Heustock über dem Pferdestall , als ihn ein schallendes Gelächter und dröhnendes Händeklatschen aufschreckte .
So konnte nur der Herr Forstmeister mit seinen wohlgepflegten fleischigen Händen klatschen .
Jakob warf , ehe er hinunterkletterte , einen Blick durch das Gitterwerk der Heubühne .
Fast wäre er ins Tenne hinuntergefallen vor Schreck .
Ganz Wittigkofen war im Hofe zwischen Stall und Pachtscheune versammelt , vom 232 Forstmeister bis zum letzten Hüterbuben , und schien etwas zu erwarten .
Und noch ehe Jakob die Bühne verlassen hatte , sprengte der Franzose , barfuß auf dem Schimmel stehend , in den Hof herein !
Jakob fuhr sich mit der Hand über die Stirn -- das war nun -- nein -- es war kein Traum .
Der Franzose war abgesprungen und tätschelte das Pferd .
Mit seinen schwarzen Augen prüfte er den Effekt seiner Vorstellung auf Änneli , so daß er das Zigarrenetui nicht einmal gleich sah , welches ihm der herbeihumpelnd Forstmeister hinstreckte .
" Bravo , Bravo , Francois ! " krachte es aus des alten Herrn Munde , als Jakob aus dem Tennstor trat .
Zuerst bemerkte ihn niemand , und Jakob konnte sein Augenmerk ungestört auf Änneli richten , welche dem Franzosen aus ihrem Welsch ein gutgemeintes Kompliment zusammendrechselte .
Aber auf einmal entdeckte das Mädchen seinen alten Liebhaber .
Da brach aus dem lieblichen Gesicht eine so leuchtende Heiterkeit , daß , ehe es nur auf den Verschlafenen hinzeigen konnte , jedermann nach diesem sich umdrehte .
Auch der Forstmeister drehte sich auf seinem hölzernen Kunstabsatz und hob an zu lachen , und sein Lachen dröhnte wie das Triumphgebrüll römischer Legionen .
" Ha ha ha !
E heitere Wächter -- ha ha ha -- lat sech vom Franzos der Schimmel us em Stall stähle -- ha ha ha ! "
Und diesem Geschrei folgte ein Handschlag auf die Achsel , unter dem Jakob fast zusammenbrach .
Dem ganzen Lärm , 233 der nun über Jakob niederging , konnte der Kutscher-Gärtner entnehmen , daß er das Opfer eines zwischen Änneli und dem Franzosen verabredeten Streiches geworden .
Änneli hatte sogar leere Säcke herbeigeschafft , auf denen der Schimmel den Stall verlassen konnte , ohne mit den Hufen Lärm zu machen .
Dem Herrn Forstmeister war zuerst das Blut ins Gesicht geschossen , da er Francois wie einen Kunstreiter auf seinem " Bourbaki " nach dem Murifeld hinausreiten sah ; als er dann aber erfuhr , daß es sich um einen Scherz handelte , der seinem Kutscher galt , geriet er ins Lachen und hatte schließlich seine helle Freude an des Chasseurs Voltigierkünsten , die der Schimmel sich augenscheinlich gerne gefallen ließ .
Also , Änneli und der Franzose hatten hinter seinem Rücken die Köpfe zusammengesteckt .
So viel stand bei Jakob fest .
Und dazu hieß nun Änneli auf einmal Jeannie .
Da zog in des Geprellten Gemüt ein grimmer Kolder auf , von dem zunächst aber nur der unschuldige " Bourbaki " etwas zu merken bekam , und zwar in der Form groben Reißens am Halfterstrick .
Der Zorn und die Angst währten genau vierundzwanzig Stunden , dann wurde es wieder friedlich in Jakobs Gemüte .
Was sollte ihm denn der Franzose anhaben können ?
Sie waren ja in Paris dran , Frieden zu schließen , und dann war's aus mit der Franzosen Wirtschaft .
Dann konnte Jakob Änneli für ihr schalkhaftes Spiel mit einer neuen Geduldsprobe entgelten lassen .
Er freute sich beinahe 234 über die Entdeckung , daß er solcher Grausamkeit fähig wäre , und abermals kam eine zuversichtliche Stimmung über ihn , die in der Überzeugung wurzelte , daß er das Meitschi in der Hand habe .
Solcher Meinung war nun aber nicht nur Jakob , sondern auch der Franzose , dem der Eindruck nicht entgangen war , welchen seine Schönheit auf Änneli gemacht .
Und im Erbauen von Luftschlössern war er Jakob entschieden über , denn wo dieser Sparbüchleinziffern zu behäbigem Berner Bauernhaus aufbieget , da wob der Franzose aus lauter Liebesträumen ein luftig Zeltdach .
Das war im Nun über die gähnende Leere seines militärischen Brotsackes gespannt .
Was weiß ein Franzose vom Bysluft ?
Aber ganz nur in den Wolken blieb Francois mit seinen Plänen nicht .
Das liebende Verlangen nach der lustigen Bernerin brachte ihn auf durchaus praktische Gedanken .
Er entsann sich des Coiffeurberufes , den er vor seiner militärischen Dienstzeit erlernt und dann beim Regiment mit Gewandtheit ausgeübt .
Gegenüber der Heiliggeistkirche , in welcher viele Leidensgenossen Francois' einquartiert lagen , betrieb ein braver und menschenfreundlicher Meister einen Coiffeurladen .
Der fand sein Wohlgefallen an dem fixen Chasseur , nahm ihn auf und ließ ihn von Kopf zu Fuß neu kleiden .
Francois wußte nicht , wie ihm geschah .
Am liebsten wäre er dem guten Meister um den Hals gefallen :
aber er hatte es gleich gemerkt : die Berner lieben dergleichen Gefühlsäußerungen 235 nicht .
Die Arme hätte der Mensch zum Arbeiten oder etwa noch zum Dreinhauen -- alles am rechten Ort .
Das war des Meisters Meinung .
So getröstete sich Francois im stillen der wachsenden Aussicht , diese seine Arme bald um ein ander Menschenkind schlingen zu können .
Ja , Francois war selig .
In dieser Seligkeit und in seinem neuen Zivilanzug eilte er am nächsten Sonntag , Änneli seine Aufwartung zu machen .
Er ging wie auf Flügeln .
Aber der Eindruck , den er machte , entsprach gar nicht seinen Erwartungen .
Änneli sagte einfach : " O wie schad ! "
Der Franzose verstand das Wort nicht , aber den Schreck konnte er in Ännelis Augen lesen .
Er dachte , es sei das Bedauern um das Verschwinden seiner verschnürten bunten Uniform , und fing an , Änneli darüber zu trösten .
Daß in Änneli bei seinem Anblick ein Licht aufgegangen war , das sengend und brennend in des Mädchens harmlose Seele hineinleuchtete , ahnte der verliebte Franzose nicht .
Auch Änneli hatte sich auf den baldigen Friedensschluß verlassen , der den lustigen Reitersmann ja wieder fortführen würde , und deshalb mit ihrer Freundlichkeit nicht gegeizt .
Daß der arme Mensch darauf bauen würde , war ihr nie zu Sinn gekommen .
Jetzt aber dämmerte ihr auf , daß Ungutes daraus werden könnte .
Glücklicherweise kam jetzt Jakob daher und gab ihr einen willkommenen Anlaß , hinter des Schlosses Mauern zu verschwinden .
Der Franzose lächelte den biederen 236 Kutscher triumphierend an .
Jakob meinte : " E , bisch du's ?
I hätte di gwüß bald nid umegkennt . --
Aber jitz kennt di de der < Bourbaki > o nümme-n-ume . "
Ganz harmlos erzählte nun Francois , wie gut es ihm ergangen und welch ein Glück er gehabt , daß er gerade diesem Meister ins Haus gefallen sei .
Jakob schien , wie gewohnt , sehr kühl all den Neuigkeiten gegenüber .
Daß ihm fast übel wurde ob des Franzosen Glück , hätte ihm niemand angesehen .
Francois hatte es heute gar nicht eilig , ihn rief einstweilen kein militärisches Signal ins Lager zurück .
Den ganzen Nachmittag hockte er auf den Zäunen herum , in der Hoffnung , Änneli nochmals zu sehen .
Änneli blieb im Schloß , Jakob länger als sonst in Stall und Sattelkammer , beide sich fragend , ob der Franzose nicht bald weiterziehen werde .
Als es damit nicht rücken wollte , schlich Jakob selber sich fort , blieb aber in der Umgegend , um seinen Nebenbuhler nicht ganz aus den Augen zu verlieren .
Der Franzose ging erst stadtwärts , als die Sonne untergegangen war und der Nachtwind das Herumstehen und -hocken ungemütlich machte .
Jetzt hätte Änneli Jakob gerne einen Wink gegeben ; aber beim Nachtessen , in Gegenwart der anderen Dienstboten , ging das nicht an , und so kam die Nacht über sie , in deren stillem Dunkel jedes seinen eigenen Sorgen überlassen blieb .
Noch immer baute Jakob auf den Frieden , aber seine Zuversicht hatte einen harten Stoß erlitten .
Kam Änneli in jener Nacht zum Entschluß , 237 schon anderen Tages den Dienst in Wittigkofen aufzusagen und zu fliehen , so wurde Jakob rätig , der Sache auf den Grund zu gehen , um zu erfahren , ob Francois die Wahrheit gesprochen habe .
Es konnte doch abermals ein Schabernack sein ?
Niemand seht sich gern der Gefahr aus , lächerlich zu werden , und mancher hat vor dieser Gefahr so großen Respekt , daß er aus lauter Vorsicht , durch allerlei törichtes Tun erst recht sich der Lächerlichkeit preisgibt , ohne es nur zu ahnen .
So auch Jakob .
Er mußte um jeden Preis wissen , was der Franzose vorhatte , aber seinen besten Freund würde er jetzt nicht ins Geheimnis gezogen haben .
Er entschloß sich , geradeswegs in den Coiffeurladen zu gehen und zu erforschen , ob Francois dort wirklich um sein Brot arbeite , und wie lange das wohl dauern möchte .
Mit diesem Vorhaben war er am Montag morgen bis in die Muri-Allee gekommen , und nun überlegte er von Baum zu Baum , wie und wen er fragen sollte .
Er mußte einen Vorwand haben .
Sollte er ein Hefelein Pomade kaufen oder ein Gütterli Haaröl ?
Würde man ihn da nicht auslachen und fragen , was er damit wolle ? --
Nein , das ging nicht .
Schon das Geld reute Jakob , denn solche " Rüstig " war obendrein teuer .
Besser wäre es wohl , sich etwas am Kopf machen zu lassen , damit man auch ordentlich Zeit hätte , zu " Brichen " und " abzulosen " .
Aber schaben ließ Jakob im Ordinäre nicht , er trug ja einen Vollbart .
Daß dieser Ännelis Entzücken war , überlegte Jakob jetzt 238 nicht , wohl aber , daß es Zeit brauchte , dieses Gestrüpp auszumachen , daß es im Sommer angenehmer sei , keinen Bart zu tragen , und daß er vielleicht ohne solchen sogar gatlicher aussehen würde .
Die paar Stoppeln wäre seine Seelenruhe schon wert .
Natürlich sollte das nur im Notfall geschehen .
Jakob hatte kaum die Schwelle des Coiffeurladens überschritten , so kam er in Verlegenheit , und als ihn der Meister fragte , was sein Begehre sei , wußte er nichts anderes zu sagen als : " Der Bart abmache . "
Gesagt , getan .
Francois begrüßte Jakob als seinen Freund , hieß ihn sitzen und begann seelenvergnügt den Gegenstand von Ännelis Stolz herunterzusäbeln .
Wohl war es Jakob , als sollte er Halt gebieten .
Aber es war zu spät .
Immer Mutze wurden die Stoppeln .
Der Franzose schwatzte dazu mehr , als Jakob verstand .
Jakob fühlte sich ausgeliefert und wehrlos , ja , ihn befiel sogar der törichte Gedanke , wenn Francois so wild wäre wie die Turkos , so könnte es ihm noch übel ergehen .
Unwillkürlich sandte er hilfeflehende Blicke in den Spiegel und im ganzen Laden herum .
Wenn jetzt der Franzose mit seiner fürchterlichen Schere die Bande zerschnitt , die ihn mit Änneli verknüpften ?
Das war noch schlimmer als der große Säbel , der in Jakobs Traum nach dem Sparbüchlein gestochen .
Dem Geplauder des flinken Barbiers war zu entnehmen , daß der Waffenstillstand abgeschlossen sei und 239 daß die Internierten heimgeschoben würden .
Da wurde es Jakob leichter ums Herz .
Seine Unterwerfung unter das Schermesser hatte sich also gelohnt .
Jetzt wurde er zur letzten Politur eingeseift , und dabei erzählte ihm Francois weiter , seine Dienstzeit sei abgelaufen , und sein guter neuer Meister habe mit Hilfe hoher Herren vom General Clinchant , den er täglich im Bernerhof rasiere , die Erlaubnis erwirkt , daß er , Francois , bis auf weiteres in Bern bleiben dürfe .
Und das sagte der Franzose leuchtenden Blickes , während er Jakob mit dem Rasiermesser um den Kehlkopf herumfuhr .
Jakob zuckte und schluckte , und Francois sagte fürsorglich :
" Ebbe still , Sunns i schneide diene Gropf ab . "
Als die Schur beendet war , blickte Jakob mit verbissenem Ingrimm auf die Bartlöcklein , die um ihn her am Boden lagen .
Was der Franzose noch weiter schwatzte , er hörte es nicht .
Wie sauber er aussah im Spiegel , er sah es nicht .
Jakob bezahlte und rannte nach Wittigkofen hinaus .
Dort war sein erstes , Änneli zu suchen .
Jetzt Galts , jetzt lag Gefahr im Verzug .
Nicht einmal an sein Sparbüchlein dachte der Geängstigte .
Änneli stand im Holzhaus und füllte einen Korb mit Scheitern .
Als Jakob heranhastete und unter die Türe trat , wandte sie sich um und -- tat einen Schrei .
" Um ds Himmels Gotts Wille , was kund di jitz a ? " sagte sie .
" Wo hasch die Bart ? " 240 " I bi wohler däwäg , " meinte er .
" Aber los säg , " fuhr er gleich fort , " du wirsch mehr öppe nid welle mit dem Franzos abändle ? "
Änneli zwang sich zu einem bösen Gesicht und machte nur so " hm " vor sich hin .
" Du gfallsch mehr emel Nut meh . "
" Änni ! " sagte Jakob , beinahe zitternd , " besinn di ! "
Er wollte sie bei der Hand fassen .
Aber Änneli riß sich los und grollte :
" Warum hasch mi so la biete ? --
Jets hasch es . "
Jakob wurde bleich und maß das Mädchen mit stoberem Blick .
Änneli wandte sich von ihm ab .
Ihn dünkte , sie schluchze .
Mit verhaltenem Atem trat er auf sie zu , legte ihr die Hand auf die Schulter und sagte :
" Aber Änneli , isch dr ärnscht ? --
Watsch Nut meh vo mehr ? "
-- Sie bedeckte ihr Gesicht mit der Schürze .
" Änneli , " jammerte Jakob weiter , " säg mehr : Watsch mi oder watsch mi nid ?
Bi-n-i dr nimm gut gnue ? "
Da platzte Änneli heraus :
" Mira wohl . "
Sie ließ die Schürze fahren und lachte hell heraus :
" Aber gäll , du hasch Angscht gha ? -- 's gescheht dr rächt . "
Darauf antwortete Jakob , indem er die Wiedergewonnene in die Arme schloß und ihr einen herzhaften Kuß gab .
Jakob und Änneli sind ein glückliches Paar geworden .
Den guten alten Schimmel , der ihnen zum Glück verholfen , haben sie , solange er noch lebte , aufs zärtlichste gepflegt .
241 Der arme Francois dagegen hatte ein traurig Los .
Sein alter Kriegsherr würde ihn wohl in Bern gelassen haben .
Aber nun brach in Paris die Revolution aus , und ein anderer kam ans Ruder .
Francois wurde zurückberufen und fand nach wenigen Tagen , als tapferer Soldat , den Tod vor den Barrikaden der Communards .
O ihr guten Feldgrauen von 1917 , so sagte neulich im Eisenbahnwagen ein alter Mann zu einigen Urlaubern , ihr denkt wohl , so wie ihr 's heute treibt , müsse der Krieg geführt werden , und ich will euch in diesem seligen Glauben lassen .
Aber das dürft ihr euch trotzdem sagen lassen :
Anno dazumal war 's doch eigentlich schöner und hatte entschieden mehr Poesie , als wir noch im Übungslager lernten , wie man Krieg macht . --
Sappemost !
Was wißt denn ihr heute von Bataillonsschule mit den vier lumpigen Kompagnien , die man in Kolonne stellen kann , gerade wie 's kommt , ohne Rücksicht auf die Nummer , mit dem linken oder dem rechten Flügel voran .
Und da nehmt ihr womöglich noch das Wort Kriegskunst in den Mund !
Zu meiner Zeit hatte man doch noch einen Begriff von Taktik .
Das lohnte sich zu sehen , wenn der Kommandant mit seinem Ordonnanzknebelbart , mit silbernen Epauletten und Rockschößen , die sich im Winde bauschten , vor seinen sechs Kompagnien mit einer fast zeremoniell feierlichen Abgemessenheit kommandierte :
" Fahne und 39 Hauptführer auf die Richtung ! "
Das war eine Kleinigkeit ; aber schon heikler wurde die Sache , wenn die Kompagnien , auseinandergezogen , für sich geübt hatten und nun plötzlich in den Bataillonsverband gerufen wurden , in Linie oder Kolonne .
Daß Flügelkompagnien und Kompagnien der Mitte wußten , wo sie einzuschwenken hatten , das gehörte zum Elementaren ; aber wenn nun einzelne Züge mit dem zweiten Glied vorn , Kompagnien links statt rechts formiert in Linie rückten und im Korrigieren das Ding immer verzwickter , das Wettern immer gräßlicher , die Perplexität von Minute zu Minute vollkommener wurde , der Kommandant und der Major sich fragende Blicke zuwarfen und endlich nichts anderes mehr half als das verzweifelte Kommando :
" Trete ab !
In rechtsformierter Pelotonskolonne antreten ! " O , das waren Allmendfreuden ! --
Aber schön war 's dann doch auch wieder , wenn man nach getaner Arbeit mit klingendem Spiel ins Städtchen einrückte und der Tambourmajor , durch keinen Telephondraht geniert , seinen Stab so hoch über die Dachfirsten warf , daß man draußen eine Stunde weit sehen konnte , wo jetzt die Tete des Bataillons gerade marschierte .
Also dazumal war 's -- und wegen des Weibervolks , das von Taktik und Kriegsgeschichte wenig weiß , muß hinzugefügt werden :
Straßburg war noch französisch -- , da sagte zu Herzwyl Frau Verena Schmocke eines Abends zu ihrer neunzehnjährigen 40 Tochter :
" Elisi , du machst mir Kummer . "
Auf dem Läubli war's , neben der Haustüre .
Eine dichte Reihe von duftenden Nelken hing über das braune Holzgeländer , und was die nicht zu verstecken vermochten , das deckte die schon sanft sich rötende Wildrebe , die von der Dachrinne umsonst nach einer Kletterstütze niederwärts fahndete .
In der Laube dufteten auf sonnverbranntem Gesimse abgelesene Pfirsiche , und die Wespen , die sich da gütlich taten , überließen die Astern im Gärtlein verächtlich den Bienen .
Die ganze Luft ums Haus herum atmete Herbst , nur das Elisi nicht , dem immerfort der Frühling aus den goldgelben Augen lachte .
" Ach , Mutter , " sagte dieses goldgelbe Elisi -- es war nämlich noch anderes an dem Mädchen goldgelb , sein Kraushaar und die schönen runden Arme und vor allem sein ganzer inwendiger Mensch -- " warum nimmst du auch immer alles von der brandschwärzesten Seite ?
Gib her ! "
Sie griff mit beiden Händen in den Bohnenkorb und nahm der Mutter das Schnitzerle weg , um die Schoten beschneiden zu helfen .
" Ui ! " schrie es auf .
Ja , so ein Schnitzer ist scharf und dringt selbst durch eine Arbeitharte Haut .
Elisi leckte sich die Blutstropfen ab , während die Mutter sagte :
" Schau , da hast's !
Grad so treibst du's !
Wenn du mich auch wolltest machen lassen !
Bist fertig mit Abwaschen ? "
" Ehe bhüet' is ! 's ist ja bald wieder ums Anrichten . " 41 Und es war so .
Die Abendsonne blinkte zufrieden auf den blanken Tassen und Tellern des Kachelbankes in der Küche .
" Und d' Säue ? "
" Haben ihre Sache . "
" Und das Milchgeschirr ? "
" Ist im Brunnen . "
Auf schoß das Mädchen und lief , den angeschnittenen Finger leckend , zum Brunnen , der drunten vor Jakob Binders , des Nachbars , stattlichem Bauernhause brodelte .
Die rundliche Frau Schmocke wand sich hinter dem Tisch hervor , warf den Schnitzer ärgerlich in den Korb zu den unbeschnittenen Bohnen und stellte sich mit einem tiefen Seufzer hinter die Rebe auf den Auslug .
Da kam ihr Mann ums Haus herum zu ihr geschlurft , nicht schön anzuschauen .
Sein Kinn hatte schon lange kein Rasiermesser mehr gesehen und noch länger kein Wasser seine runzlige Zwilchhose .
" Der Brunnen bringt uns noch ins Unglück , " sagte Frau Vreni , ohne sich umzusehen .
Ueli Schmocke , weit und breit Chrugle-Ueltschi geheißen , weil er als Drechsler eine Meisterschaft in Kegelkugeln hatte , nahm die Bemerkung als Vorwurf und antwortete :
" Tusigdonner .
Wie oft muß ich dir 's noch sagen , daß ich nicht neue Schulden machen will , um Wasser zu kaufen zu einem eigenen Brunnen ? "
" E so lüg doch selber einmal , wie sie's treiben ! " 42 sagte die Mutter zu dem dicht neben sie Tretenden .
Es war sonst keineswegs Ueltschis Art , gleich alles krumm zu nehmen , im Gegenteil .
Von ihm hatte das Meitschi den Leichtsinn geerbt , und deshalb trug die Mutter doppelt schwer .
Vater und Tochter wußten ganz gut , daß ohne der Mutter bangen Herzschlag ihr kleines Heimwesen längst den Gläubigern verfallen wäre .
Und wenn schon die Schuldenlast sie oft niederdrückte , so litt sie 's doch mit einer seltsamen stillen Zufriedenheit , denn sie ahnte , daß ihr Mann es nicht ertrüge , frei und ledig zu sein .
Er brauchte etwas , das ihm schwer auf dem Nacken lag .
Ueltschis und der Tochter Trost waren der Mutter Weisheit und Demut , und so waltete in dem ärmlichen Haushalt ein still leuchtendes Glück .
Daß man einen eigenen Brunnen sich anlegen sollte , war gar nicht der Mutter Idee ; aber Ueltschi , der es nie über sich brachte , seiner Tochter gegenüber strenge Saiten aufzuziehen , konnte sich eine andere Lösung des Konflikts gar nicht denken und bildete sich deshalb ein , Frau Vreni erwarte von ihm , daß er sich auch in dieser Hinsicht von den Nachbarn unabhängig mache .
Plötzlich fuhren die beiden alten Leutlein unwillkürlich zurück , Frau Vreni mit unwirschem Blick , während Ueltschis borstenbekränzter Mund sich zum Lachen verzog .
Des Nachbars Brunnen hatte zwei Röhren , die aus ein und demselben Stock nach entgegengesetzten Seiten ihre Strahlen in die langen hölzernen 43 Tröge hinausspien .
Während Elisi an der einen Röhre ihre Finger wusch , hatte sich am anderen Trog unter losem Hänseln der Melker zu schaffen gemacht .
Elisi ließ sich nicht darauf ein , sondern probierte ein böses Gesicht zu schneiden .
Aber sie wartete nur auf den Augenblick , da Fritz Gantenbein seinen Mund an die Röhre setzen würde , um zu trinken .
Jetzt , eben als droben der Vater zu der Mutter getreten war , tat er's , und -- wutsch ! --
hatte Elisi den Daumen auf ihre Röhre gedrückt , so daß Fritz den silbernen Strahl mit doppelter Wucht ins lederbraune Gesicht bekam .
Fast jeden Abend mußte er Hemd oder Hose zum Trockenen aufhängen , denn , wenn er nicht an die Röhre kam , so kriegte er 's mit der Brennte , und manchmal fuhren die Leute ringsherum unter Türen und Fenster , weil ein großes Blechgeschirr -- nicht von selber -- über die steinerne Bsetzi kollerte .
An jenem Abend erfuhr das Elisi , daß ihre Mutter noch ganz unverbrauchte Kraft in den Fingern hatte .
Und wenige Tage später fragte sogar Ueltschi mit einem drohend geschwungenen , frisch gedrechselten Kegel in der Hand den Melker von drunten , was er hier oben auf der Scheiterbeige am Haus zu suchen habe .
So , jetzt weiß der geneigte Leser , warum das goldgelbe Elisi seiner Mutter Kummer machte .
Er versteht jetzt auch , warum bald nach Fritz Gantenbeins , des Melkers und Tambours vom alten Füfefüfzgi , Rekognoszierung beim oberen Haus im Berner Intelligenzblättlein 44 zu lesen stand :
" Gesundes , schaffiges Mädchen ab dem Land , das auch kochen kann , sucht Stelle . "
Während in der Stadt verschiedene Hausfrauen sich fragten , was das Mädchen , das " auch " kochen könne , wohl sonst noch zu leisten imstande sei , schmälte in Herzwyl ein alter Handwerksmann , Gott weiß mit wem -- denn er stand allein in der Butike -- daß er sein Meitschi hergeben sollte , eine Mutter hatte den " Spiegel " aufgesetzt und nähte auf dem Läubli , so schnell es gehen wollte , ihrer Tochter noch ein ganzes Hemdlein und langte mit einem Zipfelchen davon ab und zu unter die Brillengläser .
Das Elisi Schmocke aber sang , wenn es die Schweinetränke umrührte , im Takt dazu :
" Und z' Lutterbach haben i my Strumpf Lore , und uni Strumpf gah-n-i nid hei . "
Und wenn es eine Schnaufpause machte , so sann es darüber nach , daß in der Stadt viele schöne Brunnen liefen , sogar solche mit vier Röhren , und daß da wohl auch ab und zu einer an die andere Röhre käme oder ganz nahe an den Südeltrog , wo ein ganzer Mensch Platz hätte drin. * * * Nun lebte zu selbiger Zeit auf dem alten Schloß Bremegarten Herr Daniel Schnetzler .
" Selb verstehst du jetzt einmal nicht , Stini " , sagte er just zu seiner alten Köchin , " schau , das muß man im Handgelenk 45 haben .
Den kostbaren Saanenkäs haut man nicht in Mücken herunter , dran der Kindlifresser in Bern erworgen müßte .
Schau -- so -- ganz fein -- dünn wie Papier .
Guck , wie das röllelet .
Akkurat wie feine Hobelspänchen . "
Herr Daniel hatte sich eine Küchenschürze umgebunden , den Käseleib gegen sein Bäuchlein gestemmt , und schnitt zweihändig mit dem Zückmesser durchsichtige Rollspäne herunter .
" Jetzt schlägt 's bigost schon zwölf Uhr , " sagte Stini , " ich muß das Bratis kehren . "
Die Falltüre des Herdes klappte herunter , und eine Wolke gastronomischen Weihrauches flutete durch die offene Küchentür in die Anrichte , wo die Sonnenstrahlen sich bemühten , durch die uralte Staubschicht der Flaschen ins goldene Dunkel des Elfer Waadtländers zu tauchen .
Auf den glänzenden Zwetschgenkuchen krabbelten stichlustige Wespen .
Das alles harrte des Kommandanten Alfred Schnetzler , der heute mit seiner Familie zu seinem älteren Bruder zu Gast kam .
Die siebenköpfige Kolonne debouchierte jetzt eben aus der Lisiere des Felsenauwaldes , um sich uneingesehen der südlichen Debarquierungsstelle der Fähre zu bemächtigen .
Damals war nämlich noch die französische Taktik Trumpf , und Kanunnehans , wie man den martialischen Kommandanten des alten Füfefüfzgi nannte , kannte auch im Kontor seiner Indiennefabrik keine andere Ausdrucksweise als die militärische , geschweige denn im Terrain draußen , wo er die Wunderwerke der Schöpfung nur 46 würdigte , soweit sie als Heeresressourcen in Betracht fielen .
Er sah auch in seiner ausschwärmenden Kinderschar nicht viel anderes als das heranwachsende Material zur Komplettierung der Cadres in Front und Operationsbasis .
Sie wurde , diesem Wert entsprechend , mit patriotischer Hingebung erzogen und streng dazu verhalten , jeden frischen Luftzug mit Vaterlandsliedern zu sättigen .
Kommandant Schnetzler war zu Zeiten sogar dichterisch tätig , wobei er sich bestrebte , den vagen Gefühlsäußerungen der vaterländischen Dichter durch taktisch festeres Gefüge Existenzberechtigung zu verleihen .
Manche stille Stunde hatte er am Federhalter genagt , um sein Lieblingskunststück , das rechts Deployieren aus der linksformierten Doppelkolonne in würdige Reime zu bringen .
Das mußte er schließlich aufgeben , so gut wie den verzweifelten Versuch , dem " Schweizerpsalm " eine weitere , militärisch besser befriedigende Strophe anzugliedern .
Er kam nicht über die erste Zeile hinaus : " Wallst ihm Piecendampf du auf , faß ich fest den Degenknauf ... "
Frau Karoline Schnetzler empfand eine grenzenlose Hochachtung für das militärische Genie ihres Ehemannes .
Am meisten Verständnis aber bekundete sie für den Begriff Operationsbasis .
Der Herr Kommandant hatte oft genug gesagt , ohne gut ausgestattete Operationsbasis bringe die beste Armee nichts zustande .
Nach ihrer Überzeugung bildete für die Schnetzlerische Kolonne das Schloß Bremegarten , insbesondere das 47 feuerfeste Gelaß , welches die Kriegskasse ihres Schwagers Daniel barg , die feuerfeste Gelaß , welches die Kriegskasse ihres Schwagers Daniel barg , die Operationsbasis .
Als das Fährschiff die in herbstlicher Klarheit dahinschießenden Wogen der Aare kreuzte , ruhten Frau Karolines Blicke mit stiller Genugtuung auf dem lieblichen Landschaftsbild .
Schöneres hatte sie kaum noch gesehen , als die kleine Halbinsel , die in blau gleißendem Bogen der mächtige Fluß umzieht .
Wie hübsch zeichnete sich vor den gelb und rot anlaufenden Waldhängen das altersgraue Kirchlein ab !
Dort ruhte im rosenduftigen Schatten des verwilderten Friedhofes Onkel Daniels Lebensgefährtin .
Wogen und Wald sangen ihr ein ewiges Requiem .
Jetzt erstürmte die Kinderschar den Schloßberg und drang mit wildem Geschrei in den schattigen Hof , wo Onkel Daniel sie empfing .
Bis das Elternpaar heran war , sah man ihrer schon keines mehr .
Nur das Geschrei , das aus allen Winkeln des Parkes und von der Scheune herauf erscholl , verriet die Dislokation der Kolonne Schnetzler , die , aller Disziplin zum Hohn , plündernd und brandschatzend in Hecken und Baumgärten herumtobte .
Da versagte jede Heerespolizei .
Der Herr Kommandant pfiff auf der Freitreppe die Signale " Sammlung " , " zur Suppe " , " Feldwebel heraus " , " Generalmarsch " und " Zapfenstreich " .
Selbst " Achtung Feuer " fruchtete nichts , das sonst auf Ausflügen sagen wollte :
" Wer jetzt nicht kommt , kriegt aufgemessen . "
Man mußte sie einzeln hereinholen .
Bei 48 dieser Gelegenheit fiel Frau Karoline in Schloß und Garten allerhand auf , was sich mit einer geordneten Haushaltung nicht verträgt , und sie konnte sich nicht enthalten , ihrem Schwager in aller Liebenswürdigkeit und schwesterlichen Güte eine Verjüngung seines Dienstpersonals zu empfehlen .
Die Notwendigkeit dieser Maßregel drängte sich dann ganz besonders bei der Mittagstafel auf , die an Behaglichkeit viel einbüßte , weil wegen Stinis Unzulänglichkeit immer zwei oder drei der tafelnden Personen im Zimmer herumstürmten , um beim Auftragen und Abräumen nachzuhelfen .
Beim schwarzen Kaffee , den man nach Entlassung der Kinderschar unter einer alten Akazie im Garten nahm , wurde die Dienstbotenfrage wieder angeschnitten .
Onkel Daniel hatte mit den Zigarren seine Zeitungen herausgebracht , und nun entdeckte man das Inserat von dem schaffigen Mädchen ab dem Lande .
" Genau , was mir fehlt , " sagte Onkel Daniel .
" Ja , " pflichtete Frau Karoline bei , " nur finde ich , sie sollte zuvor ein wenig angelehrt sein .
Man kann nicht jeden Doggel ab dem Lande in ein feines Haus nehmen .
Denk an deine schönen Sachen , Daniel .
Dein hübsches Porzellan , dein Silber , deine Wäsche , das alles will mit Verstand behandelt sein .
Weißt du was , ich lasse mir die Figur kommen , nehme sie ein paar Wochen gehörig in die Kur und dann kannst du sie getrost nach Bremegarten holen . "
" Das ist mehr als lieb von dir , Karoline , " sagte 49 Herr Daniel befriedigt .
" Weißt , mir sagt das eben zu , daß sie vom Lande ist .
Und wenn sie < schaffig > ist , wie es da heißt , so ist es wohl eine Person , die auch Mal in der Landwirtschaft mit Hand anlegt .
Ganz , was mir fehlt . "
" Wir wollen uns die nicht entgehen lassen .
Ich schreibe noch heute an die Expedition des Blättlis . "
Kommandant Schnetzler mischte sich grundsätzlich nicht in die Angelegenheiten des inneren Dienstes anderer Truppeneinheiten .
Er lehnte sich auf die breite Steinbrüstung , wo Eidechsen in der Herbstsonne herumhuschten , und blies seine Rauchwölklein in die warme Luft . --
Daß seine Frau die Person ab dem Lande erst anlehren wollte , zeugte entschieden von strategischem Weitblick und tat ihm wohl .
Sonntag war's .
Um Schmockes Haus herum war alles sauber aufgeräumt .
Es sah ganz besonders festtäglich aus , beinahe als ob man nun für immer zu feiern gedächte .
Was Feld und Garten hervorgebracht , war unter Dach , und für so kleine Leute gab es nun draußen bis zur Einwinterung nicht mehr viel zu tun .
Aber so sehr dem alternden Ehepaar diese Rast , der man sich , wie nie sonst im Laufe des Jahres , mit bestem Gewissen hingeben durfte , wohltat , sie vermochten nicht ihre Herzen in Sonntagsstimmung aufgehen zu lassen .
50 Friedlich saßen sie zwar beisammen auf dem Laublein und schwiegen , wie man 's tut , wenn man am liebsten , wie das Büße auf dem Ofentritt , die Pfötchen einziehen und vor sich hinspinnen möchte :
Meine Seele ist stille zu Gott , der mir hilft .
Aber es schattete doch etwas :
Es war für lange Zeit , vielleicht für immer , der letzte Sonntag mit Elisi .
Mutter Schmocke gedachte der bangen Winternacht , in der sie das Mägdlein zwischen Todesnot und sternenklarem Hoffen zur Welt gebracht , der trüben Tage , da die glühenden Augen der Kinderseuche in jedem dunklen Winkel der verfinsterten Stube lauerten , der seligen Zeit , da des Kindes Frohnatur das Haus bis in die Spinnweben der Dachfirst zu erheitern begann .
-- Und jetzt ging das alles schon zu Ende !
Ein bekannter Schritt scheuchte plötzlich die beiden Alten auf , und ehe sie sich erhoben , scholl aus der Küche Elisis Stimme : " Ehe der Million .
Lüget dir ! --
Kommst du jetzt gwüß wäger vom Freiburgbit herüber , mich zu behüten .
Du bist doch immer der gleiche gute Kerle .
Jetzt mußt du flugs dein Kachele Warm haben . --
Ui , hör auf ! "
Chrugle-Ueltschis Uelchli , der bei einem Baumeister jenseits der Sense in Arbeit stand , hatte , kaum auf die Laube getreten , seiner Schwester so derb die Hand gedrückt , daß sie aufkreischte .
" Go ' grüß Ech mitenand , " sagte er und schloß 51 daran gleich die Frage an Elisi .
" Behüten ?
Wieso ?
Willst öppe nach Amerika ? "
" Nid gerade ; aber ga Bern , " sagte Elisi mit leuchtendem Stolz .
" So so ?
Da können wir ja gerade selbander gehen . "
" Kommst du auch auf Bern ? "
Nun staunten sie alle mit abstehenden Ohren den Sohn und Bruder an .
" Ihr werdets öppe in Herzwyl wohl vernommen haben , daß das Füfefüfzgi einrücken muß ? "
" Wann ? " forschte die Mutter mit stechendem Blick .
" Nächsten Dienstag . "
Das wirkte auf Mutter und Tochter wie ein Gigampfe .
Mutter Schmocke war's , als müßte sie gerade auf dem Platz a Bode hocke , während es Elisi hoch aufschnellte .
Mit der Herzweiler Mannschaft kam ein gut Stück Heimat in die Stadt .
Das wußte das Meitschi .
Das ganze heimische Gerüchlein brachten sie mit , das Tönlein des Dorfes .
Wenn es z' Bern inne einen Herzweiler antraf , so brauchte ihr niemand mehr zu sagen : Elisi , mach kein Gesicht , du bist nicht ab der Welt .
Und was ein Aufgebot des Füfefüfzgi bedeutete , war dem Schmockerle besser gegenwärtig als dem Militärdirektor .
Außer Binder Christ , dem Dragoner , dem Stolzgring vo dertnache , Schmocke Häme Hans , dem Kanonier , und Schmocker-Burrens Peter , dem Scharfschützen , waren sie suber allsame beim Füfefüfzgi , die Herzweiler , und den übrigen fragte es sowieso nichts 52 nach .
Und die von der Landwehr , welche dem Dorf den soliden Halt gaben , lüpften den Hinteren erst , wenn die Franzosen schon hiernach der Sense waren .
Gern hätte nun die Mutter gefragt , ob Gantenbein Fritz auch bei dem Füfefüfzgi sei ; aber sie wollte sich diese Neugier nicht anmerken lassen .
Zu ändern war ja doch nichts an der ungeschickten Fügung .
Übrigens plagte sie der Gewunder nicht lange .
Als sie von der Predigt heimkamen , streckte ihr des Nachbars Haus die Zunge heraus in Gestalt einer Infanterieuniform , die aus dem Gadenfenster hing .
" Da hei Meeres , " sagte Mutter Schmocke für sich und brachte fortan kein Wort mehr über die Lippen , bis der Vater am Mittagstisch Uelchli fragte , ob noch immer Kanunnehans , der Schnetzler , Kommandant des Bataillons sei .
Als der Sohn sagte , er wüßte nichts anderes , gab es einen Riß ins Gewölk auf Mutters Stirn .
Es scheint zwar , das Meitschi müsse gerade z'vollem in das Militär-Gchütt hinein , dachte sie ; aber der Kommandant werde dann doch öppe Lüge .
Gewöhnlich hätten die Soldaten d' Nase nid gerade z' nach Züge , wo ein Kommandant umewäg sei .
Als am Dienstagmorgen der Tag anbrechen wollte , lag zwischen dem Mengistorfwald und dem Könizberg ein dicker Nebel .
Man wußte nicht , wo es hinaus wollte mit dem Wetter .
Das war der Mutter Schmocke auch ganz gleichgültig .
Die Hauptsache war , daß man beizeiten wegkam .
Sie hatte an alles gedacht .
Das Meitschi wollte sie selbst nach Bern bringen .
Bei des Vaters 53 Gutmütigkeit und Leichtsinn durfte man es nicht darauf ankommen lassen , daß er mit Elisi fuhr und gar erst an einem Einrückungstag .
Da ergab sich die Rollenverteilung von selbst .
Uelchli wollte ja doch mit den Kameraden gehen .
Jemand mußte bei der War bleiben .
Also gab 's nichts mehr zu Brichen .
Elisi mußte in Gottes Namen dran glauben und den Karren ziehen .
Es schadete sowieso nichts , wenn das Meitschi begriff , daß es nicht als Jumpfee nach Bern hineinzutänzeln habe .
Ganz gesund war es ihm , wenn ihm der Eltern Mühsal noch als letzte Erinnerung an die Heimat so recht zum Bewußtsein gebracht wurde .
Dafür daß es sich nicht Übertun und wie ein abgejagter Hund in die Stadt kommen müßte , würde sie , die Mutter , schon sorgen .
Da der Vater nicht mitkonnte , übernahm es Frau Schmocke , den Markt zu machen .
Der Nebel hatte sich in den Bäumen verfangen und entzog den Blicken des Vaters schon bald die beiden lieben Gestalten , die auf dem schweren zweirädrigen Karren Elisis Tröglein , ein halb Dutzend Kegelkugeln , Kegel , Melkstühle und hölzerne Rößlein aus des Vaters Werkstatt den Berg hinunterzogen .
Den Frauen wurde die Arbeit leichter als dem Vater das Zurückbleiben .
Trüber Gedanken voll schlich er sich in den Stall , wo Uelchli , bereits in den blauen Militärhosen , die Euter zum Melken anrüstete .
Die Mutter stieß mit der rechten Hand am Karren .
Mit der Linken raffte sie ihre Röcke auf , die sie zwar 54 so hoch geheftet hatte , daß ihr feuerroter Unterkittel ein gut Stück weit den Nebel durchschimmerte .
Sie schmunzelte darüber , daß es ihr so gut gelungen war bei Nacht und Nebel mit dem Meitschi zu entkommen .
Es dünkte sie immer , das Elisi hinterheigi in allem Fahren ; aber sie stieß mit der ganzen Kraft ihres mütterlichen Verantwortungsgefühls , so daß das Meitschi , ganz gegen der Mutter Absicht , zwischen den hochaufragenden Handgriffen des Karrens nur so einhertänzelte .
Den Schwefelhut trug es am Rücken aufgehängt .
Hätte die Gute geahnt , welch ein liebliches Bild sie vor sich her stieß und wie das immer schöner wurde , als nun vor Köniz die Sonne durch den Nebel brach , des Mädchens krausen Scheitel vergoldete und das auf Elisis schlichtem Kittelbrüstlein aufgesteckte Röslein küßte ! --
Ob sie wohl nicht daran gedacht hatte , daß auch dieses Dorf zum Füfefüfzgi gehörte ? --
Erst als unter den Vorschemen allerhand lustige Zurufe ertönten , bemerkte sie Uniformknöpfe und rote Kragen .
Auf einem Brückenwagen lag ein Tschako , richtig mit den zwei silbernen Fünfern drauf .
" Heu ! " rief sie , " mache ' daß wir ab Fleck kommen . "
" Pots Sterneberg , Mutter , was habt Ihr für ein Rößlein eingespannt ! "
-- " Wie Tür das Fülle ? "
So scholl es nun bald rechts , bald links von der Straße .
Und weit hinten aus der Richtung des Mengistorfwaldes hörte man auch schon Johlen und Pferdegetrappel . 55 " Schaut doch die , " rief jetzt wieder einer , " das ist die verkehrte Welt .
Die Rößli auf dem Wagen und das Weibervolk in den Landen . "
" Fahre , Meitschi , fahre ! " mahnte die Mutter .
Sie nahten sich dem Ende des Dorfes , und Elisi zog , was die Griffe hielten .
Mit keinem der übermütigen Soldaten ließ sich Frau Schmocke ein , obwohl es sie manchmal gelüstete , ihnen zu sagen , was sich für einen rechtschaffenen jungen Mann gezieme .
Im Ausgang des Dorfes gabelte sich die Straße .
Am Weg nach Wabern wohnte eine Frau , die manchmal Schmockes etwas auf den Markt mitgab .
Sie zog Kräutlein für den Apotheker und lohnte den Botendienst mit nützlicher Gegenleistung .
Diese Frau ließ man heute beiseite .
Schon hatten sie einen Büchsenschuß der alten Bernstraße abgewonnen , als von jenem Hause her der Ruf ertönte :
" Vreni , Vreni ! "
" Ja , Mira , " sagte Frau Schmocke .
" Ein andermal ! "
Aber die Kräuterfrau kam mit einem Säcklein querfeldein gelaufen .
Jetzt konnte die Mutter doch nicht anders .
Sie rief Elisi zu : " Fahre !
Fahre ! " und blieb stehen .
Und als ob sie vergessen hätte , daß schon seit dem Untergang von Sodom und Gomorrha das Stehenbleiben aller Lebensklugheit widerspricht , ließ sie sich mit der Frau in ein Gespräch ein .
Und immer fiel ihnen kehrum noch etwas ein , was gesagt und gehört sein wollte , bis auf einmal -- das brave Elisi war schon über die Säge hinaus -- trapp trapp holiho ein 56 zweispänniger Leiterwagen voll Soldaten herangerasselt kam .
" Helfe mir Gott , es sind Herzweiler ! " sagte Frau Schmocke und riß sich von der Kräutlerin los .
Keuchend rannte sie der Staubwolke des Wagens nach .
Arme Mutter !
Als sie um die Holzstöße der Sägemühle herumbog , wollte ihr das Herz versagen .
Da war ihr Karren hinten an den Leiterwagen gekoppelt und holperte davon , und Elisi , das chätzers Täschli , saß auf dem Leiterwagen zwischen den Soldaten .
Frau Schmocke reckte drohend ihre hagere Faust in die Luft , und das Meitschi antwortete mit einer Gebärde , die sagen sollte :
" Ich kann ganz gewiß nichts dafür . "
Was konnte nun mit dem Meitschi in Bern alles geschehen , bis die Mutter es auf dem Markte einholte !
Und was machte das für eine Gattig bei des Kommandanten , wenn es so inmitten dieses Manenvolks anrückte !
Lange dauerte es und viel Volks kam ihr zuvor , bis endlich wieder ein Wägelchen mit Marktleuten aus der Gegend von daheim die Mutter einholte .
Das freundliche " Hocket auf , Muetterli " , klang wie ein Ruf aus besserer Welt , erlöste Frau Schmocke aber noch nicht aus aller Qual , denn sie deuche , einen so schlampigen Trab wie diese Märe ihn trabte , hätte sie in ihrem Leben noch nicht gesehen .
Wenn sie ihr nur um des Himmels Willen das Meitschi nicht unterdessen in eine Wirtschaft schleppten ! 57 Sie würde sich nicht enthalten können , es vor aller Welt zu schuppe .
Es gibt doch wunderliche Vorgänge in der Welt .
Man muß es verstehen , wenn der Frau Verena Schmocke , die nun , zornwackelnd , das gewürzduftende Säcklein nach Bern hineintrug , die Soldatenfuhre vorkam wie eine Höllenfahrt ihres Kindes .
Nein auch !
Daß gerade ihr so etwas widerfahren mußte !
An die Brust schlagen , Haare raufen und ein tragisches Geheul verführen würde man zwischen den Schneebergen und dem Jura umsonst suchen .
Aber viel mächtiger als solch antik heroisches Getty spricht eine einzige Träne , die über ein bäurisches Tschöpli herunterrollt .
Und es fielen ihrer an jenem Morgen vom Liebefeld bis zur Besenscheuer gar manche in den Straßenstaub .
So treu hatte sie sich neunzehn Jahre lang um das Dulders Meitschi gesorgt und geplagt und gemeint , jetzt habe sie es dann bald erstritten , und der Ernst des Lebens in der Fremde werde nun das Seine tun .
Und nun mußte sie es noch erleben , daß sie mit einer Dampete -- und es war doch noch lange nicht von den längsten eine gewesen -- alles wieder verschüttet .
Die Gute wußte noch heute nicht , daß einer Mutter Gebete nicht ungehört verhallen , sondern nach der Liebe ewigen Gesetzen wieder kommen und Segen stiften wie die Tautröpflein , die verdunsten und doch wieder labend zur Erde fallen .
Nein , eine Höllenfahrt gab es nicht , eher hätte von einer Himmelfahrt die Rede sein können trotz dem kriegerischen 58 Manenvolk .
Das Elisi war wohl ein lebenslustiges Vögelein , aber kein herzloses .
Erst gefiel ihm , nachdem es den Karren eine Stunde weit selber gezogen , die Fahrt gar sehr , und die jungen Füsiliere ließen es an landläufiger Galanterie nicht fehlen , so daß Elisis Augen vor Lust funkelten .
Aber gäbe wie sie die schmucken Burschen betrachtete , in ihren Gesichtskreis schob sich immer deutlicher das Bild der Mutter , wie sie die Faust nach ihr gestreckt , wie sie mühselig hinter dem Wagen her gehumpelt , immer kleiner geworden , zuletzt ein dunkles Pünktlein nur auf der weißen Straße gewesen und endlich ganz verschwunden war .
Und dann kam wieder die hagere Faust herauf .
Ein Gedanke schlich an des Mädchens Herz heran : Wenn das nun das Letzte bliebe in der Erinnerung an die Mutter ?
" Meitschi , warum lügst so traurig ? " hörte sie einen der Burschen sagen , und eine derbe Hand langte ihr unter das Kinn .
Elisi hob den Kopf , lächelte , zwickte dem Zudringlichen eins auf die freche Hand .
Ein paar Alleebäume weit war 's wieder lustig .
Ein Arm schlich sich um Elisis Taille , und es fühlte sich an den Nachbar herangezogen .
Es schlug nach dem Unverschämten und machte sich unter dem Gelächter des ganzen Wagens los .
Noch einmal wurde es in die Heiterkeit mitgerissen , dann wurde es wieder still und stiller , ließ den Kopf hängen , und auf einmal rüttelte ihm der federnlose Wagen Tränen aus den vollen Augen .
Es fuhr sich 59 rasch mit dem Handrücken über das Gesicht und half mit dem Vortuchzipfel nach .
" Was hast jetzt , Liseli ? " sagte einer .
Da erhob sich Gantenbein Fritzens Stimme , der vorn im Wagen saß : " Jetzt laßt mir das Meitschi in Ruhe , oder ich will euch dann sagen , was Trumpf ist . "
Von da an blieb Elisi unbelästigt .
Man kannte des Melkers sehnige Arme .
Und nun rasselten sie in die Stadt hinein .
Eine neue Welt umfing das Mädchen .
Allerhand Leute blickten belustigt und freundlich auf die Schöne im Schwefelhütlein , die da mit den Fünffundfünfzigern einrückte .
Das tat Elisi wohl .
Die Tränen waren draußen , und es dünkte es , man könnte eigentlich die Sache auch von einer heiteren Seite anschauen .
Nur ab und zu wurde ihr wieder bange im Gedanken an die Mutter .
An der Spitalgasse sah es wieder aus , als hätte alle Welt Freude an dem lustigen Aufzug .
Es winkten sogar Leute aus den Fenstern der lustigen Marketenderin zu .
Auf dem Waisenhausplatz , gegenüber dem Holländerturm , hielt der Wagen an .
Die Soldaten krabbelten über alle vier Räder hinunter , halfen dem Mädchen ab dem Wagen und beluden sich mit Tornistern und Gewehren .
Die weitere Sorge um Elisi überließen sie dem Tambour Gantenbein .
Wenn er es doch nicht litt , daß man das Meitschi anrühre , so solle er jetzt selber dazu Lüge .
Als ob solches im Aufgebot gestanden hätte , trotteten sie alle in die " Grüneck " , eins zu hellten . 60 Der Tambour warf Trommel und Tornister auf Elisis Karren und zog diesen vor das Haus gegenüber der " Grüneck " , wo gewöhnlich Vater Schmocke seine Waren feil hielt .
Mit Verstand und Geschmack legte er Kugeln und Kegel , Melkstühle und Rößlein auf die Stufen zur Laube .
Zuoberst , mitten unter den Laubenbogen , der die Aufschrift trug " Zum Frohsinn " , stellte er das Tröglein und daneben Tornister und Trommel .
" So " , sagte er , " jetzt hock halte in Gottes Namen , bis die Mutter kommt . "
Dann drückte er Elisi die Hand und lief den Kameraden nach .
Da saß nun Elisi Schmocke und wehrte den Tränen .
Es fühlte sich grausam in der Fremde und ahnte nicht , wie schlecht sein Gesicht diesen Augenblick zu der Überschrift des Laubenbogens paßte .
Weit und breit sah es keinen bekannten Menschen und wußte nicht einmal , was des Vaters Waren gelten sollten .
Wenn es den Preis nach des guten Ättis Mühe und Kunst hätte bemessen wollen , so wären sie wohl teuer geworden .
Sein einziger Trost blieben halte doch die Herzweller Soldaten , die dort drüben hollejeten und Waadtländer hinter die Binde gossen .
Ängstlich guckte es Gas auf , Gas ab , wo die Mutter blieb .
Gern wäre es ihr entgegengelaufen ; aber es durfte doch nicht von der Ware weg .
Eine halbe Ewigkeit , so schien dem Mädchen , war schon abgelaufen , und noch nirgends sah es die Mutter , da ging in der " Grüneck " die Türe auf und die Soldaten 61 kamen heraus .
Allen voran kam , den Tschako aufs linke Ohr geschoben , Fritz Gantenbein .
Er hopste schwerfällig von einem Bein aufs andere , daß ihm die grünrot gestrichelten Schwalbennester auf den Schultern wackelten .
Die Hände warf er in die Luft und knallte mit seinen harten Melkfingern .
" Jets hei mehr , jitz wie mehr , jitz git's no ne Schnitz , Bi ds Giggels u ds Gäggels u Gantebei Fritz . "
So trällerte er lustig .
Und dem Elisi war's , als lüpfte etwas von innen den Tröglidekel .
Es konnte nicht in Trübsal sitzen bleiben , wenn Fritz so aufgeräumt des Weges kam .
Wähnend , er komme , seine Ausrüstung zu holen , erhob es sich .
Im gleichen Atemzug aber fühlte es sich über die Stufen herunter gehoben und von dem starken Burschen auf der Gasse herumgewirbelt .
Es hatte gut schreien : " Hör auf !
Hör auf !
Wenn d' Mutter das sähe ! "
Es pläärete ob allem Tanzen ; aber der Tambour drehte sich sicher und fast feierlich und sang dazu :
" Jets ha 'n di , jitz ma 'n di , jitz gits no ne Schnitz. Bi ds Giggels u ds Gäggels u Gantebei Fritz . "
Das war für seine Kameraden das Signal zum Mitmachen gewesen .
Auf einmal drehte sich einer mit der Kellnerin von der " Grüneck " .
Andere faßten Kameraden bei den Schultern und drehten sich mit .
Zwei Trompeter plöderleten aus ihren Kriegsinstrumenten einen Ländler , und der , welcher auf der größten Baßtrompete 62 den Takt dazu druckste , geriet in Ermangelung einer holderen Tänzerin mit seinem Riesenhorn in zärtliches Walzern .
Alle Laubenbogen standen voll Leute , die sich vor Lachen krümmten .
Die Fenster flogen auf .
Zurufe ertönten .
Und je größer der Spaß der Zuschauer wurde , desto lustiger drehten sich die Fünffundfünfziger .
Plötzlich zerriß ein Schrei den Jubel .
Das Elisi wollte ohnmächtig werden ; aber der Tambour merkte nichts .
Mutter Schmocke kam die Gasse herunter .
Ganz krumme Arme machte sie , und mit ihren Augen hätte sie sieben Zeltwände durchstochen .
Durch die Zuschauer drängend , langte sie nach einer Kegelkugel .
Mit ihres Mannes hölzerner Munition wollte sie dem gottlosen Getümmel in die Beine schießen .
Aber " nid nid , Muetterli ! " warnte da einer , " das könnte böse Füße geben . "
" So kann man anders " , keuchte sie , ließ die Kugel fallen , griff nach einem Kegel und knirschte : " Auf de Geringe möj si 's de Schu erleide . "
Aber das Auseinanderfahren von Zuschauern und Tänzern entwaffnete die Aufgebrachte .
Die Bläser verstummten , während Mutter Schmocke das heulende Elisi unter dem Gelächter der ganzen Gasse herausholte und unsanft hinter einen Laubenpfeiler stellte .
Während sie ihm hier herunterkapitelte , ertönte vom Waisenhausplatz her das Signal Sammlung .
Der Tambour schlich sich zum Tröglein heran und nahm , nicht ohne einen mitleidvollen 63 Blick hinter den Pfeiler zu werfen , Tornister und Trommel und eilte nach dem Sammelplatz , wo Kommandant Schnetzler inmitten seiner Offiziere Ordres aus seinem gewichsten Knebelbart strich .
Eine halbe Stunde später saß das Elisi in der Staatsküche der Frau Kommandant Schnetzler an der Spitalgaß-Sonnseite zwischen zwei Feuern .
Neben ihm auf der Küchenbank saß die Mutter mit brennender Lunte , bereit , die Kartätsche der letzten Ermahnung abzufeuern .
Vor dem Mädchen stand Frau Schnetzler .
Sie hielt ihm einen Vortrag über seine künftigen Obliegenheiten .
Ihre Rede lief hurtig wie ein Brunnenstrahl , aber die einzelnen Worte kläpften wie das Aufnageln von dürren Schindeln .
Sie war wohl schon am zwölften Gsatz , und Elisi wußte von den vielen Dingen , die mit der Präambel " vor allem aus " eingeleitet worden , fast nichts mehr , um so weniger , als das Verslein : " Jets hei mehr , jitz wie mehr " immer noch in seinem Gehörgang herumfuhr und das Loch hinaus nicht finden konnte .
War es einen Augenblick überwunden , so fing sicher die Kommandantin just wieder einen Satz an mit " jitz hei mehr " oder " jitz wie mehr dieses und das " .
Endlich war auch das erlebt , und die Mutter erhielt das Wort .
" Du siehst , Elisi " , sagte sie , " jetzt fängt ein neues Leben an , und du hast gehört , 64 wie viel es zu tun gibt .
Jetzt stelle dich brav !
Häb den Gering schön binangere und bim tusig schieß denke mir nicht immer ans Mannvolk .
Vergiß nicht , daß du braver Leute Kind bist und wo du hingehörst . "
Was mit den letzten Worten gesagt sein sollte , wußte Elisi ganz genau .
Sie schlossen der Mutter ganzes Glaubensbekenntnis in sich und wollten sagen , daß der Mensch von Gott erschaffen sei , Ihm zum Ebenbild , daß er bestimmt sei , die Erde zu bauen und zu beherrschen , zu beherrschen namentlich auch sich selbst , daß er in Demut und Treue dienen , sich seines Erlösers getrosten , ihm vertrauensvoll nachfolgen soll und endlich in die ewige Heimat heimzukehren bestimmt sei .
Wie sollte die Mutter das alles sagen ?
Du weißt , wo du hingehörst , punktum .
Wohl den Eltern , die ihren Kindern zur rechten Zeit den Weg gewiesen .
Sie können ihnen in entscheidenden Augenblicken mit einem einzigen roh behauenen Satz , mit einem Blick vielleicht nur , die Gesamtsumme ihrer Erziehungsweisheit in Erinnerung bringen .
Elisi überblickte kaum die schöne Küche mit all dem glänzenden Porzellangeschirr , den blanken Messingpfannen und Kupferkesseln , die seine Arbeitslust weckten , geschweige denn das endlose Register seiner Pflichten oder gar die Lehren , welche der Mutter Worte enthielten .
Aber eines war ihm Sporn und Zügel genug : die Liebe zu dem treuen Mutterli , das jetzt auf den Markt zurückkehrte und auf staubiger Straße den Karren 65 allein heimziehen mußte , vielleicht mit dem größten Teil der vom Vater in harter Arbeit hergestellten Ware .
Es dachte daran , wie die zwei daheim genug tun mußten , um ehrbar durch das Leben zu kommen , wie sehr ihnen die Kinder fehlen würden .
Konnte es da anders , als selber in bravem Fleiß der Eltern Ehre suchen ?
Als die Mutter weg war , fing Elisi an , auf alles zu achten , was die Frau Kommandant sagte .
Es lernte sogar recht bald , ihr ab den Augen zu lesen .
Frau Schnetzler machte sich selber viel in der Küche zu schaffen und wußte in Haushaltungssachen Bescheid , so daß die junge Köchin in einem Tage mehr lernte als früher in einem Monat .
Gegen Mittag und Nachmittags empfing die Madame Besuche , so daß Elisi meist allein seines Amtes waltete .
Es kam hier nicht in Versuchung , zum Brunnen hinunterzulaufen und mit dem Mannsvolk Unfug zu treiben .
Das Wasser wurde von einem Eltern griesgrämigen Mann in der Brennte heraufgetragen , der gelegentlich in dem engen kleinen Hofe auch Holz klein machte .
Vertrug es sich nicht mit dem Wesen eines ehrbaren Mädchens , dem Alten , als er gar zu umständlich seine Pfeife stopfte , eine Kartoffel auf die knochigen Hände zu werfen ?
Elisi Schmocke hatte nicht Zeit zu langen Überlegungen .
Die Knolle war auf eins drunten , die Pfeife in den Scheitern und der Tabakbeutel daneben .
Bis der Wasserheiri den Schaden gebührend bestaunt und seine Blicke unter Fluchen der 66 Hauswand entlang hinaufgekrochen , war die Attentäterin längst vom Fenster verschwunden .
Daß solch alter Hausvasall sein Höflein vom verborgensten Schlupfloch der Kanalratten bis zum Schwalbennest am Vordach kennt und ungefähr von jedem Topf auf den Gesimsen weiß , was drin ist , war der neu Eingetretenen nicht gegenwärtig , geschweige denn , daß der Mann die Kunst der Handgelenke und gar die Gedankengänge der Mägde aller Stockwerke erriet .
Als Heiri am anderen Morgen mit dem Wasser in die Küche geschnauft kam , hantierte Elisi am Herd und tat , als achtete es seiner nicht .
Ob er keine Ahnung hatte , wer der Wurfschütze war ?
Erst als er sich zum Gehen wandte , spähte Elisi nach dem runzligen Gesichte .
Da kreuzten sich beider Blicke .
Heiri blieb stehen und sagte : " Meitschi !
Wenn's dann wieder Rösti gibt ... "
Weiter kam er nicht .
Elisi hatte , weil es die Frau Kommandantin kommen hörte , den Finger bedeutsam auf seine rosigen Lippen gelegt und dem Alten mit den goldgelben Äuglein zugezwinkert .
Solchen Appell an sein freundschaftliches Verstehen hatte der noch nicht erlebt .
Er tat ihm unsäglich wohl .
Das war doch etwas anderes , solch lustiges Meitschi , als all die wunderlichen , ergrauten und meist recht bösen Köchinnen , die er nun seit langen Jahren ohne Dank zu bedienen gehabt .
So viel Treppenstufen er hinunterzusteigen hatte , so viele Gesichter hatte er in den drei Küchen des Hauses schon erlebt und wahrlich nimmer geglaubt , daß ihm in seinen 67 alten Tagen noch ein solches Sternlein aufgehen würde .
Heiri gemahnte in seinem mühseligen Gewerbe das Elisi an seinen Vater .
Darum wurde es ihm gut .
Es bereute seine Tat , wußte ab und zu dem Trabanten etwas aus dem Küchenschrank bereitzustellen , und so entstand aus dem übermütigen Streiche ein gar freundliches Einvernehmen .
Die anderen Mägde des Hauses zäpfelten den alten Racker und machten ihn damit eifersüchtig .
Elisi hatte das Vertrauen seiner Meisterin so gewonnen , daß sie es am nächsten Mittwoch nachmittag mit dem Päuli , ihrem Jüngsten , spazieren schickte .
Es habe ja von der Stadt noch nichts gesehen .
Sie sollten etwa den Kehre über die Kleine Schanze zum Hirschengraben nehmen oder allenfalls zum Bärengraben hinunter gehen .
Päuli war für die Kleine Schanze .
Aber kaum hatten sie die Haustüre hinter sich , so zog er stadtabwärts .
Er wollte an der Kaserne vorbei und auf die Große Schanze , seinen Vater zu sehen .
Den Herrn Papa zu sehen , trug Elisi kein besonderes Verlangen ; aber wo der Kommandant sei , dachte es , würden wohl auch die Tambouren nicht sehr weit sein .
Und das hatten sie nun einmal für sich : bei dem Lärm , den sie verführten , waren sie leicht zu finden .
Diesmal hatte das Mägdlein Zeit genug zum Überlegen , und es überlegte sich , daß der Mutter Warnung vor dem Mannvolk sich nicht über diesen Fall erstrecke , und -- man sieht , das Elisi fing an städtisch zu denken -- 68 daß das Mannvolk in größerem Verbände durchaus ungefährlich sei .
So wanderten sie an der Kaserne vorbei zur Schützenmatte , wo eine Kompanie übte , dann hinauf auf die Schanze , wo zwei weitere Abteilungen Soldatenschule betrieben .
Aber weder Päuli noch Elisi kam auf seine Rechnung .
Endlich hörte man in weiter Ferne Trommelschlag .
Sie schlugen die Richtung dorthin ein und gelangten in die Brückfeldallee , an deren äußerem Ende das Bataillonsspiel übend marschierte .
Das beschleunigte Päulis Schritte , und auch Elisi war seit langem nicht mehr so leichten Fußes gewandert .
Eben schlugen die Turmuhren in der Stadt 4 Uhr .
Da bog die Kolonne ab , in den Schatten der hohen Eichen , und löste sich auf .
Die Soldaten fielen ins Gras und ließen sich von einem Marketender Bier einschenken .
Päuli fand das gräßlich dumm , Elisi hingegen sehr zweckmäßig .
Es dauerte nicht lange , so löste sich einer der Kalbfellmusikanten aus dem Haufen und kam auf das Elisi zu .
Ungestört war das Wiedersehen nicht ; denn Gantenbeins Kameraden fingen das Mädchen zu necken an .
" Pläärisch Geng no abem Tanze ? "
-- " kund d' Mütter bald mit der Chrugle ? "
So tönte es .
Und einer fing auch schon an einen Tanz aufzuspielen .
Päuli machte sich gar nichts daraus .
Er schlenderte rings um die Soldaten herum und ließ seine Hüterin bei dem Tambour , der ihn wenig interessierte .
Daß es etwa zu besonderen Zärtlichkeiten oder Neckereien 69 gekommen wäre , kann man nicht sagen .
So was war gut am Brunnen zu Herzwil , wo man dicht beieinander wohnte , durch ein wenig Schabernack Abwechslung ins Alltagsleben brachte und sich weiter nichts dabei dachte .
Hier war es ganz anders .
Man traf sich gewissermaßen in der Fremde .
Fritz und Elisi hatten hier , wo sie beide ein wenig wider des Herzens Lust folgen mußten , ein gemeinsames Heimweh nach den Fleischtöpfen von Herzwil und eine wohleingesessene Sehnsucht nach gemeinsamer und ungestörter Fortsetzung des Lebensweges .
Keines sagte ein Sterbenswörtlein davon ; aber das stille Einvernehmen der Beiden prägte sich um so deutlicher aus in der Art , wie sie da nebeneinander auf der Promenadenbank saßen .
Der Tambour machte einen Katzenbuckel , ließ seine Pfeife zwischen den gespreizten Knien baumeln und stützte die Ellbogen auf die Oberschenkel , zwischen denen die Hände untätig niederhingen .
Das Elisi lehnte sich nach hinten und spielte mit den Vortuchbändern .
Beider Augen blickten in die weite Ferne und suchten sich nur ab und zu , als wollten sie sagen :
" I bi de Geng no da . "
Und in dieser stummen Erklärung lag nun auch wieder ein ganzes Stück Geschichte vergangenen , gegenwärtigen und erst noch kommenden Zusammenlebens .
In den Blicken lag auch die Bereitwilligkeit zur Besiegelung des stillen Einvernehmens , das sich etwa in der Frage ausgedrückt hätte : du , wenn öppe nes Müntschi möchtisch . . .
Daß 70 diese Frage unbeantwortet bleiben mußte , verstand sich von selbst .
Zwanzig Schritt hinter der Bank lag das ganze Musiker- und Tambourenkorps des Füfefüfzgi im Gras .
Aber sie waren 's auch so zufrieden .
Jedes war dem anderen eine Viertelstunde Daheimseins .
Die Seligkeit hatte noch nicht lange gedauert -- immerhin für Fritz lange genug , um zu erfahren , wo Elisi wohne -- so hieß es :
" Achtung , ds Rößlispiel ! "
Die Soldaten sprangen auf und stellten sich in Reih und Glied .
Päuli war freudig verwirrt .
Woher sollte denn ein Karussell kommen ?
Aber statt eines Zuges von Meßwagen mit hölzernen Rößlein , Gondeln und Drehorgeln kam niemand geringeres als Kommandant Schnetzler mit dem Bataillonsstab silberfunkelnd aus der purpurnen Waldnacht des Bremegartens herangetrabt .
Päuli wußte nicht , was mit sich anfangen vor Freude .
Nach allen Seiten schrie er : " Der Papa , der Papa ! "
-- Wie die ganze Musik das Mandli machen mußte vor Papa Schnetzler !
Auch Elisi staunte ob der stolzen Pracht ihres Hausherrn und kam sich beinahe selber vor wie jemand , der etwas zu sagen hat .
Aber was jetzt kam , hatte es Mühe zu begreifen .
Der Herr Kommandant befahl dem Tambourmajor durch alle Trommler einen wilden Wirbel schlagen zu lassen , und dann rief er , im Bestreben , auch den berittenen Teil seiner Truppe feldtüchtig zu machen , seinen Offizieren zu :
" Dicht heran reiten , meine Herren , ganz dicht heran ! "
Man wußte ja , was des Trommelns ungewohnte 71 Pferde in den erhabensten Augenblicken der Bataillonsschule oder des Defilierens für Geschichten anstellen konnten .
Zwei- , dreimal ritten sie heran .
Des Kommandanten Pferd schien Wohlgefallen zu haben an dem kriegerischen Lärm .
Andere guckten schief , wollten nicht heran , bockten , wandten um , stiegen .
Kurz , es war ein Getümmel , vor dem alles bürgerliche Leben der Promenade Reißaus nahm .
Nach allen Richtungen sah man Bonnen und Kinderwagen und erschreckte Kinder aus dem Gebüsch ins freie Feld fliehen , wo sie übrigens erst recht ihres Lebens nicht sicher waren .
Dort draußen nämlich stand , wie zu Holz erstarrt , der schwarze Gaul des dicken Aidemajors und reagierte auf die wütendsten Sporenhiebe seines Herrn nur mit einem malitiösen Zucken des Bauches .
Die Ohren hatte der Rappe ganz flach aufs Genick gelegt .
Die Nüstern streckte er wie erwartend in die Luft .
Auch der Aidemajor erwartete augenscheinlich etwas .
Er blickte ängstlich auf diese unheimlichen Ohren seines Pferdes .
Und das ganze Publikum rings herum erwartete etwas .
Man wagte nur nicht recht zu denken was .
Die Tambouren wirbelten , was die Felle hielten .
Gantenbein blickte drein , als sänge er für sich : " Jets hei mehr , jitz wie mehr , jitz git's no ne Schnitz . "
Aber der Schnitz kam nicht .
Kommandant Schnetzler winkte ab .
Der Lärm verstummte .
Der Aidemajor streckte aufatmend seine kurzen Beine und sah mit 72 Wonne seines Rappens spitze Öhrchen in die Höhe steigen .
Im Wegreiten -- o Wonne ! -- rief Papa Schnetzler dem Elisi zu : " Komme mit dem Kleinen in die Enge hinüber ! "
Die kleine Reiterschar trabte quer über die abgeernteten Felder der Inneren Enge zu , wo der Herr Kommandant den coup de l' etrier zu nehmen gedachte .
Nun fiel es ihm ein , die Rast ein wenig auszudehnen .
Er sprang aus dem Sattel , ohne das sehr lang werdende Gesicht des Herrn Aidemajors zu beachten , übergab das Pferd dem Stallknecht und schritt seinen Offizieren voran auf die schattige Terrasse des Restaurants hinaus , wo er ganz gern die ehrfürchtige Aufmerksamkeit einiger Kümmikuchen essenden Bürgersfamilien auf sich ruhen ließ .
Während man auf den bestellten Trunk wartete , ließ er mit auf der Brust verschränkten Armen väterliche Blicke über die Bundesstadt schweifen .
Noch stand er so da , als etwas an den langen Schößen seines Waffenrockes zupfte .
Es war Päuli .
Elisi stand von ferne .
Während die ehrsame Bürgerschaft in Betrachtung des Garnisonskommandanten ihre fetttriefenden Kümmelkuchen erkalten ließ , erfreute sich Elisi der ungeteilten Aufmerksamkeit der Herren Offiziere .
Kommandant Schnetzler unterhielt sich mit seinem Söhnchen , bis die Kellnerin mit einem Brett voll Gläser und Flaschen angeklirrt kam .
Dann ließ er an einem besonderen Tisch Päuli und seiner Behüterin Sirup und 73 Tirggeli reichen .
Als man wieder aufbrach , tätschelte der eine und andere der Herren Offiziere den Sohn des Kommandanten freundlich auf die Wangen .
Eigentlich galt es nicht ihm .
Päuli wollte die Herren zu Pferde steigen sehen , und Elisi folgte dem Kleinen .
Der Kommandant schwang sich rasch in den Sattel und ritt , von den übrigen gefolgt , schon stadtwärts , als der dicke Aidemajor noch verzweifelt nach einer Rampe Umschau hielt .
Schon lange krampfte sich seine Linke mit den Zügeln in die Kammhaare des Pferdes .
Aber jedesmal , wenn er mit dem linken Fuß nach dem Bügel schnappte , tat der Gaul einen ungeduldigen Schritt , und der schwere Herr hopste mit dem linken Fuß in der Schwebe pustend und schimpfend nach .
Der Stallknecht konnte nicht helfen , denn er mußte auf der anderen Seite des Pferdes aus allen Kräften am Bügelriemen Gegengewicht machen .
Elisi dauerte der Herr in seiner Not .
Wie gern hätte es ihm am Hosenringen nachgeholfen !
Endlich kamen zwei Feldarbeiter des Wegs .
Die gingen auf des Mädchens Wink zu Hilfe , machten aus ihren Schultern Sitzbretter und aus dem Aidemajor einen dankbaren Mann .
" Ja " , sagte das Elisi zu den Braven , " wenn man sie albe so stolz durch die Stadt fahren sieht , so kommt einem nicht der Sinn dran , was das z' tüe geh hat . " 74 Einmal droben , fühlte sich der Aidemajor wieder recht herrig , und es gelüstete ihn , die unerbetene Begutachtung aus dem Volksmund scharf zurückzuweisen , wie es das Ansehen der Armee erheischte .
Doch zog er in Erwägung , daß diejenigen , die ihm in den Sattel geholfen , ihm leicht auch wieder aus dem hohen Sitz helfen konnten , und ritt seinen Kameraden nach .
Das Füfefüfzgi machte in Bern gut Wetter , und bei des Kommandanten an der Spitalgasse trug man sich zehn Tage lang ungewöhnlich aufrecht .
Wenn Madame Schnetzler ans Fenster trat , so fühlte sie viel mehr Blicke auf sich gerichtet als Augenpaare die Gasse belebten .
Der größte Tag aber war der letzte des Wiederholungskurses , da das Bataillon draußen am Wangenhubel eine glorreiche Schlacht gegen ein Dutzend Markierfähnchen lieferte .
Das Gefecht wickelte sich streng nach den akademischen Regeln von St. Cyr ab , zog sich aber ziemlich in die Länge .
Die berittenen Herren mußten nämlich des Stadtbaches wegen , der sich zwischen Vor- und Haupttreffen hindurch schlängelte , immer nach Bümpliz hinein reiten , um das nasse Hindernis trockenen Hufes zu passieren .
Einzig der dicke Aidemajor verschmähte diesen Umweg .
Er hielt ziemlich weit abseits vom Haupttreffen im furchtbarsten Feuer der Fähnchen-Kompagnien getreulich aus und erreichte durch diese kluge Taktik , daß er an dem heißen Tage nur zweimal seinen Rappen erklettern mußte .
Als gegen Abend Kommandant Schnetzler mit 75 klingendem Spiel durch die Spitalgasse marschierte , lag die ganze schnetzlerische Verwandtschaft so dicht Aufgageschlossen in den Fenstern , daß das arme Elisi von dem Bataillon nichts anderes zu sehen bekam als den Stab des Tambourmajors , der vor des Kommandanten Haus besonders hoch in die Luft flog .
Aber es hörte mit seines Herzens Gehör ganz deutlich Fritzens Trommelschlag aus dem Dröhnen des Marsches heraus .
Übrigens sollte Elisis großer Tag noch kommen und zwar behende .
Am anderen Morgen nämlich wurde das Füfefüfzgi entlassen .
Die Mannen begaben sich auf verschiedene Rendez-vous-Plätze , wo sie mit Wagen aus den Dörfern abgeholt wurden .
Fritz Gantenbein trug Tornister und Trommel in die " Grüneck " ; aber ehe er nach Herzwyl zurückkehrte , wollte er doch sein Elisi nochmals sehen .
Es konnte lange währen , bis ihn sein Weg wieder nach Bern führte .
Als er vor das schnetzlersche Haus kam , erschien just der Wasserheiri unter der Türe .
Der konnte dem Tambour ganz genau sagen , wo er das Elisi Schmocke finde .
Ein schadenfrohes Zwinkern seiner Augen wollte sagen : gehe nur hinauf .
Du wirst dann schon an die Rechte kommen .
Fritz konnte das nicht erraten .
Und diesmal hatte sich auch Heiri getäuscht .
Die Frau Kommandant war freilich vor kurzem noch in der Küche gewesen , aber inzwischen hatte sie das Haus verlassen , um noch Delikatessen einzukaufen .
Ihr Mann wollte einige seiner Offiziere zum Mittagessen heimbringen .
76 Beinahe hätte Elisi in freudigem Schreck aufgeschrien , als Fritz Gantenbein seinen dicken Kopf zur Küchentüre hereinstreckte .
Jetzt lag niemand im Gras hinter ihnen , und Fritz müßte auch gar nichts von einem Soldaten an sich gehabt haben , hätte er nicht sein Elisi gehörig obenyne genommen .
" Hör auf ! --
Denke doch ! " schmälte das Mädchen .
" Es könnte ja jemand von drüben es sehen . "
" Ich habe dir nur wollen Adi sagen " , erklärte Fritz .
" Wir sind entlassen , und ich fahre in einer Stunde heim . "
" Das ist brav von dir .
Aber und der Uelchli ?
Kommt der nicht einmal mit zu mir ? --
Das ist mir ein Bruder ! "
" Weiß nicht , wo er ist ; aber ich glaube beinahe , er habe begriffen , daß jetzt der Kehre an mir sei .
Ich ginge auch nicht z' Visite mit ihm -- Bin ich dir etwa nicht genug , he ? "
" Bhüet ' is , mehr als genug . "
" So so ? "
" Los , Fritz , du bist wäger ein lieber , daß du gekommen bist ; aber jetzt nimm Vernunft an .
Gäh lieber !
Denke doch , wenn sie dich hier fände ! "
" Wer ? "
" He , sie , d' Frau . "
" He , z' Geoger !
Bin ich öppe nicht einer vom Füfefüfzgi ?
Ich gehöre doch zu ihrem Mann .
Wenn der Uelchli statt meiner da wäre , so hätte wohl niemand Nut z'muggle -- oder ? " 77 " Du bist eben nicht der Uelchli .
Gehe jetzt !
Der tusig Gotts Wille . "
" Ja nun , drein bringen möchte ich dich nicht .
Also , so bhüt dich Gott , Liseli .
Aber eins mußt jetzt noch haben . "
Elisi riß sich los .
Mit allen Zeichen des Schreckens starrte sie plötzlich den Tambour an , während sie nach dem Korridor horchte .
" Jetzt ist sie my Tüüri hock a Bode schon da .
Ehe um Gotts Wille , was soll ich jetzt machen ?
Du kannst nicht hinaus , sonst plötschist du ihr gerade an die Nase . --
Komme , hock da hingehre , auf den Holzkrumen . "
" Weißt was , wenn 's fehlen sollte , so heiß mich nur Uelchli ! "
Elisi schob Fritz auf den Holzkasten und hing das große Aschentuch vor ihm an eine zum Wäschetrocknen gespannte Schnur .
Wenn er sich in der dunklen Ecke mausstill hielt und die Frau Kommandant nicht zu lange in der Küche herum naschte , so konnte es noch geraten , ihn unbemerkt hinauszubringen .
Es währte nicht lange , so trat Madame Schnetzler ein .
Der Tambour konnte sie durch das Tuch ganz gut sehen .
Nach der Art , wie sie ihre Sachen auf den Küchentisch auskramte und mit Elisi sprach , schloß er , Kanunnehans müsse doch noch der angenehmere Meister sein als seine Frau .
Sie schien nichts zu merken ; aber es konnte noch kommen .
Sie brauchte sich nur umzudrehen .
Das Gefährliche war , daß das Tuch seine Füße freiließ .
78 Sie heraufzuziehen wagte er nicht , weil der Holzkrumen ihn durch Quietschen verraten konnte .
So suchte er das Tuch ganz sachte ein wenig herunter zu zupfen , ohne zu bedenken , daß es dabei das Gleichgewicht verlieren könnte .
Plötzlich saß der Tambour wie ein enthülltes Denkmal da .
Aber es rief niemand ah und oh .
Immerhin bewog das leise Geräusch des fallenden Tuches die Frau Kommandantin , nach der dunklen Ecke zu schauen .
Sie stieß einen Schrei aus , der sämtliche Köchinnen an die Hoffenster zauberte .
Man dachte schon , Elisi habe sich verbrüht .
Dann folgte ein Augenblick stummer Erstarrung .
Man wußte nicht , was kriegerischer blitzte , die Augen der Madame Schnetzler oder des Tambours Uniformknöpfe .
Merkwürdigerweise war Fritz Gantenbein der erste , der Worte fand .
Wahrscheinlich trieb ihn die Angst , Elisi könnte in seiner biederen Aufrichtigkeit alles verraten , zum Reden .
Er sprang auf die Füße , salutierte und sagte : " Frau Kumedant , es ist nume mi , ich habe nach meiner Schwester schauen wollen .
Ich wäre nämlich dem Elisi der Bruder , der Uelchli Gante ... Schmocke . "
" So ? " sagte Frau Schnetzler , die Hände auf ihre stattlichen Hüften stemmend .
" So so , Elisis Bruder seid Ihr ? --
Wozu um alles in der Welt versteckt Ihr Euch denn da hinten ?
Es hat doch keine Art , einen so zu erschrecken . "
Elisi fühlte die bohrenden Blicke der Madame auf sich ruhen und suchte seine Schamröte zu verstecken , 79 indem es an der Kachelbank sich zu schaffen machte .
Sollte es lügen helfen ?
Fritz Gantenbein machte weitere Beruhigungsversuche , indem er beteuerte , er habe sich aparte nicht verstecken wollen , er habe nur gefürchtet , es könnte der Frau Kommandant nicht recht sein , wenn man das Elisi so bei der Arbeit störe .
" Das ist allerdings so " , sagte die mißtrauisch Gewordene .
" Nut für ungut " , entschuldigte sich Fritz weiter , " ich muß jetzt ohnehin fort und will Euch nicht länger versäumen .
Behüte Euch Gott miteinander ! "
Im Hinausgehen wandte sich der Mann mit den grünroten Schwalbennestern noch einmal um und sagte zu Elisi : " Also kann ich der Mutter sagen , du seiest hellauf und ds Gäggels ? "
Als zwei Minuten nach Fritzens Abgang die Frau Kommandant immer noch dastand wie ein vergessener Türlistock , fand Elisi , sie habe es nun genug geschaut und wurde rumpelsurrig , was sich in seinem lauten Hantieren mit dem Geschirr kundgab .
" Elisi " , fragte Madame Schnetzler ernst und eindringlich , " hast du noch mehr solcher Brüder ? "
" Mira " , brummte das Mädchen , " warum hat man das Militär gerade just auf diese Zeit aufgeboten ? "
In Jakob Binders Stall zu Herzwyl standen zwölf schwere Kühe .
Sie schnauften mit Behagen und wehrten den Fliegen .
Irgendwo hörte man Milch in die Melker zischen .
Da kam ein Mann gelaufen und rief in das schwüle Dunkel des Stalles :
" Gantebei ! -- Gantebei ! "
" He ? " hörte man durch das Geschnaufe .
" Komme heraus , aber gleitig e chly ! "
" Was soll ich ? "
" Herauskommen . "
" heb nicht Kummer .
Wenn ich dann fertig bin , komme ich ganz von selber . "
" Es pressiert darum .
Du sollst Generalen und das sofort . "
" Was soll ich ? "
" Generalmarsch schlagen . Sternstusig D...
Willst jetzt machen , daß es rückt ? "
" Wer bist eigentlich ? "
" Kennst mich etwa nimmer ?
Der Sektionschef . "
" Was Teufels ist denn los ? "
Der Sektionschef stand jetzt hinten im Stallgang und redete zwischen zwei Kühe hinein , indes Fritz Gantenbein unentwegt weiter molk .
" Es gibt Krieg , " schrie der Vertreter der Staatsgewalt .
" So ? " antwortete der Melker .
" Wo ? " 81 " Spaß beiseite , komme jetzt !
Das Füfefüfzgi muß marschieren . "
Endlich erhob sich Gantenbein , aber nicht aus Gehorsam , sondern weil er mit seiner Kuh zu Ende war .
Er ging an dem Sektionschef vorbei und goß den Kübel in die Brennte aus .
Der Sektionschef trat zu dem Milchbänklein und redete weiter :
" Krieg just ist es nicht .
Aber in Bern zerschlagen sie sich die Köpfe . "
" So ? " sagte Gantenbein .
" Die haben recht .
Sie sollen sich die Grinde zerschlagen , wie mehr , desto besser . "
Damit setzte er sich an die siebente Kuh und molk weiter .
" Je mehr sie ihrer zerschlagen , desto weniger bleibt uns zu tun . "
Und brr brr brr schoß die Milch in den hölzernen Kübel .
Was wollte da der Mann von der Obrigkeit noch ?
Er zählte die Kühe ab , die noch auf Erleichterung warteten und fand , daß es wohl noch reichte , um inzwischen einen Anschlag ans Spritzenhaus zu machen , worin der wehrhaften Mannschaft von Herzwyl kundgetan wurde , daß in der Stadt Bern wegen des Vorkaufs der Lebensmittel durch Zwischenhändler ein Krawall ausgebrochen sei und daß die Regierung beschlossen habe , das Bataillon zur Wiederherstellung der Ordnung einzuberufen , welches zuletzt geübt habe .
" So mache , daß es rückt ! " sagte der Sektionschef , und schlich davon .
" Erst kommt die Christenpflicht und dann das Vaterland , " rief ihm der Melker nach .
82 " Wenn der Franzose käme " , wandte sich der Sektionschef auf der Schwelle nochmals um , " so nähme er die Kühe ungemolken . "
Aus der Finsternis antwortete es übermütig : " So chäm er u nahm er , da gäb's no ne Schnitz , wer ds Giggels u ds Gäggels wie Gantebei Fritz . "
Der Herr Gemeindeschreiber -- das war er nämlich auch noch -- trottete seiner Behausung zu .
Als er aber am Wirtshaus vorbei kam , fiel ihm ein , er sei schon seit drei Stunden nicht mehr dort gewesen , und wenn die Erleichterung der Kühe nach dem Urteil des Volkes dem dringenden Ruf des Vaterlandes vorgehe , so habe er auch Anspruch auf Erleichterung des Kropfes .
Zuerst saß er allein in der Wirtsstube .
Als man ihn aber mit lauter Stimme von Kartoffelpreisen , Händlern und blutigen Köpfen polten hörte , kamen bald andere Leute zum Vorschein und setzten sich zu ihm an den Tisch .
Stadt des Anschlages am Spritzenhaus schlug er ein mündliches Promulgationsverfahren ein und vergaß darob den Generalmarsch .
Plötzlich fuhr die ganze Kannegießer-Gesellschaft zusammen , und die Aufwärterin brüllte vor Schreck alle Gredi use .
Das ganze Haus dröhnte von einem wütenden Trommelwirbel .
Man stürzte zur Türe der Gaststube und fand Fritz Gantenbein bloß in Flanellhemd und Zwilchhose .
Der wirbelte und Generalette im Hausgang , daß kein Mensch sein eigen Wort verstand .
83 Als es ihm beliebte , eine Pause zu machen , hielt er beide Schlägel in die Höhe und fragte den Sektionschef , ob der Franzos die Pintehöcker wohl auch nähme , bevor sie z'vollem sturm wären .
" Nei " , sagte einer , der hinter ihm hergelaufen war , " aber der Teufel . "
Langen Trommelns bedurfte es nicht .
Der Alarm hatte sich von Haus zu Haus verbreitet , und man besprach sich schon , wie man die Arbeit nach dem Wegzug der Jungmannschaft verteilen wollte .
Beim Nachten stand ein zweispänniger Leiterwagen vor dem Wirtshaus bereit , und die Soldaten nahmen unter allerhand guten Räten Abschied von ihren Verwandten und Meistern .
Die jüngern Leute glaubten einheizen zu müssen und riefen : " Gebt ihnen nur recht auf den Grind ! "
Die Alten hingegen mahnten : " Macht 's nicht zu strub ! "
Man schleppte noch eine Maß Wein herbei und bot Gläser zum Abschiedstrunk herum .
Dann rasselte die kriegerische Fuhre in die kalte Novembernacht hinaus .
Eigentlich wußte auf dem Wagen niemand bestimmt , wem man auf den Grind geben sollte .
Diejenigen , die zum Dreinhauen sie ermuntert , dachten sich , es gehe auf die Zwischenhändler los .
Was brauchten die zwischen herauszunehmen ?
Wenn man aus der Ware mehr lösen konnte , so sollten doch die Bauern den Nutzen davon haben und nicht die Vorkäufer .
Die erfahreneren Mannschaften hingegen vermuteten , es werde mit der Gelegenheit zum Prügeln kaum sehr 84 weit her sein .
Man brauche das Militär gewöhnlich nur , damit es öppe chly lüge , daß es nicht zu wüst getrieben werde .
Fritz Gantenbein war 's nicht sonderlich ums Dreinschlagen ; er sann vielmehr auf Kriegslisten , nicht zur Überrumpelung der Händler , sondern des Elisi Schmocke .
Der Holzkrumen hatte sich als Hinterhalt nicht bewährt , und so mußte er auf einen anderen Zugangsweg Bedacht nehmen .
Diesmal fuhr man an der Grüneck vorbei zum Zeughaus , in dessen Hof das Bataillon bei Laternenschein organisiert wurde .
In den frühen Morgenstunden bezogen die Mannschaften Quartier .
Fritz Gantenbein kam zur Wache und konnte während der ganzen Nacht das Treiben am Eingangstor beobachten .
Viel Lärm gab 's nicht .
Dann und wann wurde ein Bürger eingeliefert , der seine Haustüre nicht finden konnte und dafür die Obrigkeit verantwortlich machte .
Dagegen erwartete man für den kommenden großen Markttag starken Zuzug vom Lande her .
Wenn die Rauflustigen sich unter diese Menge mischten , so konnte es schon noch ungemütlich werden .
Daß man sich darauf gefaßt machte , ließen schon die beiden Kanonen schließen , deren blanke Bronzerohre im Laternenschein schimmerten .
In der Kavalleriekaserne am Bollwerk war eine Dragoner-Kompagnie eingerückt .
Schon vom ersten Tagesgrauen an mußte der Patrouillendienst verstärkt werden .
Wie erwartet , wurde der Markt stark befahren , und es sah aus , als hätte 85 jedes Bauernweiblein zu seiner Bedeckung ein paar handfeste Burschen mitgebracht .
Gegen Mittag begann sich auf dem Kornhausplatz eine große Menge Volks zu sammeln .
Man wußte nicht , was sich da vorbereitete , ob es eine harmlose Volksversammlung werden sollte oder ein Demonstrationszug oder gar ein gewaltsamer Angriff auf die Magazine der Händler und die sie bewachende Polizei .
Der Platzkommandant wollte vorbeugen und ließ die Artilleriesektion vor der Hauptwache auffahren .
Der Theaterplatz wurde durch Infanterie gesperrt .
Dann wurden die beiden Geschütze bis auf die Höhe des Zeitglockenturms vorgeschoben , und die Kanoniere Stunden mit brennender Lunte bereit , um die immer drohender werdende Volksmasse mit Kartätschen zu zersprengen .
Sei es nun , daß man nicht an die Kartätschenladung glaubte , sei es , daß der kriegerische Aufmarsch die Menge nur noch reizte , statt auseinanderzugehen , machte man Miene , Widerstand leisten zu wollen und drängte gegen die Truppen hin .
Der Kindlifresserbrunnen war von einem riesigen blau- und braungesprenkelten Menschenstrom umbrandet , der sich langsam in der Richtung nach der Hauptwache zu bewegen begann .
Hätte nicht ein vernünftiger Wachtmeister einem Kanonier die Lunte aus der Hand gerissen , so würde sich ein Blutbad abgespielt haben .
In der Erkenntnis , daß der Anblick der Geschütze seine Wirkung verfehlt habe , ließ nun der Platzkommandant die Dragoner in breiter Front aufmarschieren und mit 86 blanker Waffe auf die Menge antraben .
Da gab 's ein Schauspiel für Götter .
Plötzlich wandte sich die Spitze des Volkshaufens zur Flucht .
Von hinten wurde aber immer noch gegen die Truppen gedrängt .
Wo die Pferde der Dragoner vor der Menschenmauer sich zu bäumen , zu tanzen und zu schlagen begannen , erhob sich ein wildes Kreischen und Fluchen , und nach einem Gedränge , in dem die einen in die Höhe gehoben , andere zu Boden gedrückt , mehrere in den Brunnen geschoben wurden , flutete endlich alles gegen den Graben hinunter .
Siegestrunken jagten die Dragoner die sich lichtenden Haufen vor sich her , unschuldige Hiebe mit flacher Klinge austeilend .
Aber sie hatten nicht mit den Gewölben der Kornhaushalle gerechnet .
Diese boten mit ihren hohen Stufen nach dem Platz hin gerade dem widerstrebendsten Teil der Menge einen ausgezeichneten Schutz gegen die Kavallerie , die nun im Vorüberreiten von den erbosten Flüchtlingen in der Flanke gefaßt und mit einem furchtbaren Hagel von Kartoffeln und runden Pflastersteinen überschüttet wurde .
Wehrlos gegen diese Festung , mußten die Reiter von der Verfolgung abstehen und sich aus dem Bereich der Wurfgeschosse zurückziehen .
Die Freude währte indes nur wenige Minuten ; denn kaum hatte man militärischerseits die Lage erkannt , so vernahm die Menge von der Zeughausgasse her Trommelschlag .
Eine Reservekompagnie rückte aus dem Zeughaus heran und stürmte die schützende Halle von der Rückseite mit gefälltem Bajonett , so daß die 87 heldenmütige Besatzung zwischen Infanterie und Kavallerie geriet und nun in alle Winde stob , um in der Flucht ihr Heil zu suchen .
Mitten in dem Gewölbe stießen die ergrimmten Füsiliere auf ein Mädchen , das sie in dem Halbdunkel mit goldgelben Augen anfunkelte und nicht zu begreifen schien , daß auch es den Platz räumen müsse .
" Use da , Meitschi ! " hieß es aus rauhen Kehlen .
Elisi Schmocke sprang auf einen Kellerstein und dachte die Soldaten an sich vorüberstürmen zu lassen .
Schon nahten die Sturm schlagenden Tambouren .
Das Gewölbe dröhnte .
" Fritz , Fritz ! " schrie das Mädchen und spähte nach seinem Retter .
Aber wer sollte in dem Höllenlärm seinen Namen hören ? --
Ein frecher Soldat holte mit dem linken Arm aus , um des Wildfangs Knie zu umfassen .
Da flog , von derber Weiberfaust getroffen , des Füsiliers Tschako zur Erde .
Ein halbes Dutzend Hände haschten nach Elisis fliegendem Kittel , seinen heruntergefallenen Zöpfen .
Bajonette gaselten nach ihm .
Aber sie stachen in die Luft .
Der Vogel war entwischt , auf den Platz hinaus .
Zwei Soldaten purzelten hinter ihm her die Stufen hinunter und flogen bäuchlings auf den Platz hinaus .
Dafür waren wohl ihrer zehn der Fliehenden auf den Fersen mit dem wilden Gebrüll : " Hit se !
Heit se ! "
Und nun setzten sich auch Dragoner in Bewegung .
Elisi wußte nicht mehr wo ein und aus , als es vor einen offenen Kellerhals geriet .
Husch ! war 88 es drin .
Aber im nächsten Augenblick wurde es unter wildem Gelächter herausgeholt .
Da half weder Beißen noch Kratzen .
Ein Dragoner führte es , nachdem man ihm die Hände auf den Rücken gebunden , an seinen schönen goldenen Zöpfen über den ganzen Platz auf die Hauptwache .
Hier stand es nun inmitten einer Horde von Radaubrüdern , die man , gleich ihm , auf der Flucht oder im Handgemenge eingefangen .
Nachdem es begriffen , daß da kein Aufbegehren etwas nütze , fing es jämmerlich zu weinen an und beteuerte unter dem Hohngelächter der ganzen Wachtstube seine Unschuld .
Als einer der wüstesten Kerle ihren Schürzenzipfel faßte , um der armen Gefangenen die Tränen , welche sie mit den gebundenen Händen nicht abwischen konnte , zu trockenen , gab sie ihm einen Währschaften Fußtritt .
Endlich erbarmte sich ein Landjägerwachtmeister des Mädchens , nahm ihm die Fesseln ab und sperrte es in das Weiber Kämmerlein .
Aber da kam es vom Regen in die Traufe , denn es mußte den übelduftenden Raum mit zwei Vagantenweibern teilen .
Unterdessen litt Fritz Gantenbein große Pein um sein Elisi .
Er war eben noch zeitig genug unter dem Gewölbe hindurch gekommen , um zu sehen , wie die Dragoner seinen Schatz aus dem Keller holten und fortschleppten .
Am liebsten hätte er seine Trommel weggeworfen und wäre über den Platz gerannt , um den Häschern im Raupenhelm die Beute zu entreißen .
Aber da hieß es plötzlich : " Halt ! Ralliieren ? "
Und nun stand 89 die Kompanie schon seit zwei Stunden vor der Hauptwache auf Piket , weil man fürchtete , der Pöbel könnte die Gefangenen befreien wollen .
Das war ein bitter Wachestehen , denn Fritz Gantenbein stellte sich das Speckkämmerlein , wie man die Souterraingefängnisse der Hauptwache nannte , noch schlimmer vor als sie in Wirklichkeit waren .
Nachdem er mehrmals umsonst die Landjäger beschworen , sie sollen doch das Elisi Schmocke freilassen , es sei ehrbarer Leute Kind , gelang es ihm gegen Abend , Elisis Bruder , den Uelchli , zu erhaschen .
Der war erst im Laufe des Tages eingerückt und hatte noch nichts gewußt .
Auf Fritzens Bericht hin verlangte er sofort vor den Kommandanten Schnetzler gelassen zu werden .
Nach vielem Hin- und Herlaufen fand er ihn endlich im Kasernenhof , wo die Offiziere zum Rapport befohlen waren .
Durch das Mißgeschick seiner Schwester keck geworden , trat er stramm vor den Gewaltigen hin und meldete :
" Herr Kumedant , Ihr werdet schon wissen , daß Eure Dienstmagd , das Elisi Schmocke , gefangen und eingesperrt worden ist ... "
Das war dem Kommandanten das Neueste , da es seiner Frau , die immer noch auf den Marktkorb und die Köchin wartete , noch nicht gelungen war , bis zu ihrem Gemahl durchzudringen .
Aber er ließ nichts merken , sondern prautzte :
" Und was geht das Euch an , Füsilier ?
Wer seid Ihr ? "
" Ich bin eben Elisis Bruder , Ueli Schmocke . " 90 " So so ?
Ich habe gemeint , Elisis Bruder sei Tambour . "
" Zu Befehl , Herr Kumedant .
Der Tambour Schmocke heißt Gottfried , der geht uns nichts an .
Der ist von Englisberg .
Wir sind von Herzwyl . "
" Da soll der Kuckuck draus kommen .
Also seid nicht Ihr neulich bei dem Mädchen zu Besuch gewesen ? "
" Nicht daß ich wüßte , Herr Kumedant . "
" Seid Ihr besoffen oder ... "
" Zu Befehl , Herr Kumedant , noch kein Tröpfle hab ich heute ' gehabt . "
" So macht jetzt , daß Ihr zu Eurer Kompanie kommt ! --
Abtreten ! " Uelchli zeigte noch gar keine Lust abzutreten .
Er blieb ganz ruhig stehen , heftete ein paar böse Augen auf den gestrengen Herrn und fragte :
" Aber und jetzt das Elisi ? "
" Macht jetzt , daß Ihr fortkommt !
Die wird den Weg heim schon finden . "
Damit drehte sich Kommandant Schnetzler so unwirsch auf dem Absatz um , daß seine langen Rockschöße sich zur Krinoline blähten .
Uelchli begriff nichts .
Was konnte der Tambour Schmocke , der wüste Gesell , mit Elisi gehabt haben ?
Wenn er den erwischte , so würde er ihn nicht übel zur Rede stellen .
Aber jetzt war das Bataillon über die ganze Stadt zerstreut .
Es blieb Uelchli nichts anderes übrig , als sich bei seiner Kompanie zurückzumelden . 91 " Albernes Weibervolk ! " brummte der Kommandant in seinen Knebelbart .
" Werde wohl Zeit haben , mich um dieses Babi zu bekümmern , solange es gilt , Regierung und Volk gegen die verdammten Aufrührer zu beschützen ! "
Nun konnte aber jeden Augenblick Madame Schnetzler auftauchen .
Vermutlich war sie schon jetzt auf der Suche nach ihrem Ehegewaltigen .
Rasch entschlossen kritzelte der Kommandant auf einen Meldezettel :
" An das Polizeikommando .
Hauptwache .
Bitte die Köchin Elise Schmocke unverzüglich aus der Haft zu entlassen .
Schnetzler , Kommandant . "
Nach einer Viertelstunde kam die Ordonnanz mit einem Zettel von der Hauptwache zurück .
Er lautete :
" An Kommandant Schnetzler .
Nicht kompetent .
Die Schmocke hat am Aufruhr tätigen Anteil genommen .
Bleibt in Haft .
Schachtle , Ldjgr . Hptm . "
Unterdessen waren doch Gerüchte über Elisis Verbleib zu Madame Schnetzlers Ohren gedrungen .
Leider waren sie sehr unvollständig und verworren .
Das Einzige , was von " Augenzeugen " " verbürgt " werden konnte , war , daß Elisi Schmocke von den Soldaten in einen Keller geworfen und dort eingeschlossen worden sei .
Die Kommandantin hatte darauf sofort den Wasserheiri ausgeschickt , etwas Näheres zu erfahren .
Seither war Heiri nicht mehr zum Vorschein gekommen .
Der Biedermann hatte gewartet , bis das Schlachtfeld geräumt war .
Dann war er auf dem Kornhausplatz den Häusern entlang gegangen und hatte sich jeden Kellerladen 92 besehen und überlegt , unter welchem wohl das Elisi schmachten konnte .
Offen hatte er einen einzigen gefunden : den Sackträgerkeller unter der Wirtschaft zum " Anker " .
Dort war er dann aber tapfer eingedrungen , in der Hoffnung , wenigstens etwas Sicheres zu vernehmen .
Wann Heiri wieder ans Tageslicht gekommen , steht nirgends zu lesen .
Man weiß nur , daß er anderen Tags seinen Dienst als Wasserträger , wenn auch beschwerten Hauptes , wieder aufgenommen hat .
Es half überhaupt an jenem Abend gar nichts mehr .
Eine fürchterliche Szene zwischen der in die Hauptwache eingedrungenen Madame Schnetzler und dem Landjägerhauptmann verlief gänzlich ergebnislos .
Die Stunde der Erlösung schlug für Elise erst , nachdem der Herr Kommandant gegen Leistung einer hohen Kaution vom Regierungsstatthalter die Haftentlassung erwirkt hatte .
Heulend kehrte gegen Abend des folgenden Tages die schwer Vermißte in ihre Küche zurück .
Nun mußte Elisi zuerst in den Badkasten , was es sonst noch nie im Wintermonat getan .
Dann wurde es von der Madame ins Verhör genommen , wobei sich herausstellte , daß Elisi , vom Markt an der Kramgasse heimkehrend , die Straßen beim Zeitglocken abgesperrt gefunden hatte .
Es hatte dann versucht , durch das Zwiebeln- und das Statthaltergäßlein nach der Zeughausgasse zu gelangen ; aber da sei es vom Regen in den Trauf gekommen .
Ob es gewollt oder nicht , es sei vom Haufen mitgerissen worden .
Es habe dann allerdings auch sehen 93 wollen , was da oben beim Zeitglocken gehe .
Auf einmal aber seien die Dragoner in den hähligen Sätzen gekommen , und in dem Drück sei ihm der Korb verchrutet worden .
Es habe bald nichts mehr davon gesehen und noch Gott danken müssen , daß es mit heiler Haut davon gekommen .
Die Füße habe es von Heftes Laden bis zum Kindlifresser nirgends mehr am Boden gehabt .
Als es lugte , sei es unter das Kornhaus geflohen .
Aber da seien sie auf einmal von hinten gekommen , und zwar " dieser " .
-- Daß es gehofft , unter den Tambouren seinen Fritz zu finden , für den es eine tolle Yanten Ankeruumichueche im Korb gehabt , behielt Elisi für sich . --
Mit Pagenettern seien sie auf ihns z' Dorf gekommen .
Es habe sich nicht anders zu helfen gewußt als durch Hinaufgogern auf einen Kellerstein .
Aber nicht einmal da sei man sicher gewesen vor den Ufläten .
Da habe es einen zum Grind gezwickt , daß ihm der Kübel davon geflogen sei .
Und bevor der sich noch besonnen , sei es auf den Platz geflohen , wo es dann den Dragonern in die Hände fiel .
Wenn es den noch einmal zu Gesicht bekäme , der es an den Zupfen geschrissen , wolle , der könne sich freuen .
" Ja schau , Elisi , " hob dann Frau Schnetzler an , " ich hoffe , du habest jetzt auf Lebenszeit genug für den Gewunder .
Hättest du deiner Mutter gehorcht , so müßtest du jetzt nicht die Schande erleben und noch vor Gericht .
Das kommt davon , wenn man dem Mannvolk nachstreicht . " 94 " Ihr werdet mir doch nicht angeben , ich müsse noch vor Gericht ? "
" Ebenwohl mußt , du Babeli .
Das hast jetzt davon . "
" Da gehe ich lieber vorher noch heim , nach Herzwyl . "
" Ja , gelt , das gefiele dir besser ? --
Wenn dich der Landjäger dort holen soll , kannst du ja gehen .
Da gibt 's nichts draus .
Viele hundert Franken hat der Herr Kommandant für dich hinterlegen müssen .
Meinst etwa , wir wollen das noch verlieren deinetwegen ? "
Es folgten tränenreiche Tage .
Die Jungfer Elise Schmocke , Ulrichs und der Verena , geboren zu Herzwyl Anno dannzumal , mußte manchen halben Tag im Gerichtsgebäude zubringen , ehe ihre Unschuld anerkannt wurde .
Jetzt hatte sie für einstweilen Mannsvolk genug um sich gehabt , und sie dankte dem Himmel , als ihr die strenge Madame Schnetzler verkündete :
" Elisi , du kannst zwar noch nichts .
Deine Lehrzeit wäre noch lange nicht aus .
Aber es geschieht aus Sorge für dich , daß wir dich jetzt schon hinausschicken zu meinem Schwager in Bremegarten . "
Als der Christmonat mit seinem kalten Hauche die Leute überall da zusammenwehte , wo eine Ofenritze Behaglichkeit ausstrahlte , mußte der Wasserheiri manchem Neugierigen Auskunft geben .
Der Ausläufer der Indiennefabrik , 95 der Briefträger , der Metzger , der Bäckerbursche , der Polizei , die Holzhauer und mancher Handwerksmann , alle wollten wissen , wo das lustige Schmockerle hingekommen sei .
Hätte es zu jener Zeit schon Ansichtskarten gegeben , so würde das Elisi , die Heldin des Kornhausplatzes , in allen Briefkästen der Stadt Bern Wohnung gefunden haben .
Stadt dessen saß es draußen in Bremegarten , in einem wunderhübschen Rokokozimmer , stopfte Strümpfe und sah zuweilen , das Herz voll Heimweh , durch das zehn Fuß hohe Fenster dem Flockenwirbel zu .
Das alte Stini , des Herrn Daniel Schnetzler Köchin und bislang Hausmeisterin , hatte sich energisch geweigert , das Gäxnäsi zu sich in die Mägdestube zu nehmen .
Da war denn Herrn Schnetzler nichts anderes übrig geblieben , als die neue " Figur " in eines der vielen unbenützten Herrschaftszimmer einzulogieren .
Und wenn etwa der geneigte Leser sich einbilden sollte , die goldumränderten Holzpanneaux hätten sich vor Ärger über diese Einquartierung gespalten , so vergißt er , daß sie Ähnliches in ihren jungen Jahren auch schon gesehen .
Nicht zwar , daß damals Dienstmägde in den lichten Räumen gewohnt hätten , aber doch hübsche weibliche Wesen in ländlicher Tracht .
Sie dufteten nur ein wenig künstlicher .
Nein , dem prächtigen Zimmer tat das Elisi Schmocke nichts zu Leide .
Aber statt daß die Helligkeit der hohen Räume , in denen die Kammerjungfer nun schaltete und wirkte , ihr Herz erheitert hätte , wurde ihr immer 96 trauriger zu Mute .
Sie hätte sich in Paris oder London nicht fremder und einsamer fühlen können als hier .
Über den Herrn hatte sie nicht zu klagen .
Der war ihr gut .
Aber er war doch eben ein Herr und kein Herzweiler .
Und Stini , die doch auch vom Lande kam , gönnte der jungen Gehilfin kaum das Wort .
Zuweilen war die Alte sogar dracksböse .
Arbeit gab es wenig , dafür aber viel Zeit zum Nachdenken .
Elisi wurde von Tag zu Tag trauriger und vergoß inmitten der flatterhaft fröhlichen Dekoration des Schlosses viel heimliche Tränen .
Oft dachte sie nachts ans Davonlaufen .
Aber wo sollte sie hin ?
Heim ?
Die Eltern würden ihr den Marsch gemacht und sie gleichen Tags wieder nach Bremegarten zurückgeschickt haben .
Und doch zog es sie an allen Fasern heim , in die dumpfe Stube .
Was hätte sie darum gegeben , wenn sie auch nur eine Stunde bei dem Vater in der niedrigen Werkstatt mit den verklebten kleinen Fensterscheiben hätte weilen dürfen !
Mitten in des Wintersturms wildem Gesange sah sie das Laublein in seinem sommerlichen Blumenschmuck .
Sie hörte den Brunnen des Nachbars sprudeln , hörte die Milchgeschirre klirren , hörte -- Fritzens Holzschuhe auf dem Pflaster schlurfen , hörte ihn zwischen den Kühen jodeln .
Hatte denn nicht die Mutter selbst ihr noch eingeschärft :
" Vergiß nicht , wo du hingehörst ! "
-- Gehörte sie etwa in ein Schloß ?
Gehörte sie zu Herrenleuten , deren Leben sich zwischen Büchern am Kamin abspielte ? 97 Eines Tages riet Stini -- aus anderen Gründen als solchen des Mitleides -- ihrem Herrn , er solle das Meitschi heimschicken , es hintersinne sich sonst noch .
So eines sei nicht für feine Häuser gemacht , es tauge besser als " Jungfrau " auf einen Bauernhof . --
Ob die Alte vermutete , daß Elisi nicht der einzige Mensch im Hause war , den die Langeweile plagte ?
Sie erreichte jedenfalls mit ihrem Rate nicht , was sie wollte , denn Herr Daniel Schnetzler hielt dafür , mit Elisis Wegzug würde sich die Stimmung im Schlosse noch lange nicht aufheitern , höchstens in der Küche .
Er wollte wenigstens noch einen Versuch machen , dem Übel auf andere Weise abzuhelfen .
Und dieser Versuch kostete Stini beinahe Glück und Gesundheit , um so mehr , als er mit jeder Wiederholung besser gelang .
Eines Abends nämlich , als abgeräumt war , befahl Herr Daniel seine Kammerjungfer ins Eßzimmer , sie müsse ihm bei etwas behilflich sein .
" Schau , Elisi , ich möchte da etwas zu meinem Zeitvertreib tun .
Das kann ich allein nicht , und darum mußt du 's lernen . "
Er legte ein Damenbrett auf den Tisch und begann , Elisi das Spiel zu erklären .
Erst tat es verschüchtert ; aber bald gewann es Interesse an den Zügen und erwies sich als geschickt dazu .
Aus einem Spiel wurden zwei , und ob Stini den Tag über den Koller kriegte und gar manches gute Stück Geschirr in Scherben gehen ließ , so grämte sich Elisi wenig darum .
Es freute sich mehr und mehr auf die langen Abende , wurde allmählich 98 heiterer und gab sich Mühe , damit ja dem Herrn diese Unterhaltung nicht verleide .
Das glückte Elisi vortrefflich , und weil es so gar nicht den Versuch machte , gebildet zu reden , sondern schlicht und einfältig Bescheid gab , wie ihm der Schnabel gewachsen war , fand Herr Schnetzler immer sein Vergnügen bei dem Spiel .
Was ihn aber dabei festhielt , war nicht nur Elisis artiges Benehmen .
Er liebte noch mehr die stillen Minuten , in denen seine Partnerin ihre Schachzüge überlegte .
Da konnte er ungestört den schönen blonden Scheitel unterm Lampenlicht betrachten , die faltenlose Stirn und den im Überlegen lustig lispelnden Mund .
Die Zufriedenheit und Güte des Herrn hatte allgemach den alten , fröhlich leuchtenden Ausdruck auf Elisis Gesicht zurückgerufen , und niemand , außer der griesgrämigen Köchin , würde sich an dem Kontrast zwischen der Figur vom Lande und den Rokokowänden gestoßen haben .
Im Gegenteil .
Eines Tages war ein Freund des Herrn Schnetzler aus der Stadt gekommen , ein Maler .
Der betrachtete , wie Elisi dünkte , die Kammerjungfer mehr als nötig , und einmal , als sie mit dem Kaffeegeschirr ins Zimmer trat , hörte sie den Gast zu Herrn Daniel sagen :
" Schade , daß Freudenberger nicht mehr lebt ! "
-- Was das wohl bedeutete ?
Bildete es sich das ein , oder musterte wirklich Herr Schnetzler seine Spielpartnerin seit jenem Besuche mit anderen Augen ? --
Nach und nach beschlich eine gewisse 99 Bangigkeit das Mädchen .
Es geriet in eine seltsame Verwirrung , aus der nur das in ganz stillen Stunden von Neuem einsetzende Heimweh es rettete .
In seinen Gedankengängen hatte sich etwas merkwürdig verschoben .
Als es während der ersten Wochen in Bremegarten so unglücklich und fremd sich gefühlt , hatte es nie begriffen , wie sich der Mutter Mahnung " vergiß nicht , wo du hingehörst " mit dieser Verbannung aus der Heimat reimen sollte .
Jetzt , da es in dem Schlosse zusehends heimischer wurde , begann es mehr und mehr sich an das Wort der Mutter zu klammern .
Ja , wenn es darüber nachsann , so kam ihm vor , es stecke noch etwas anderes in dem " wo du hingehörst " als bloß der Stand , aus dem es hervorgegangen .
Es gab noch eine Heimat , der eben all die Menschen entstammten , die , wie es , brav sein wollten und lauter und sauber .
Zuweilen kam 's wieder über Elisi , als müßte es doch fliehen , als müßte es dem Herrn ausweichen .
Und doch wäre das schnöder Undank gewesen .
Er war ja so einsam .
Und seine Herzensgüte verdiente es wahrlich nicht , daß man sich scheu vor ihm zurückzog .
Hatte er nicht einen ganz berechtigten Anspruch auf Liebe und Treue seiner Dienstboten ?
Aus diesem wunderlichen Wirrsal war schwer zu entkommen .
Elisi wollte sich_es noch nicht recht eingestehen ; aber es war ihr deutlich bewußt , daß nur einer sie daraus befreien konnte , nur der Mann , der zuerst 100 Verlangen nach ihr getragen .
Der mit den grünroten Schwalbennestern .
Und ob er wohl sein Leben in harter Arbeit , im Kuhmist herumstapfend , fristen mußte , während sie zum reinlichen Kammerkätzchen sich aufgeschwungen , ja sogar zur Gesellschafterin im vornehmen Schlosse , so konnte sie doch keines anderen Lebensgefährtin werden .
Aber Gott wußte , wie sie einander wieder finden sollten .
Elisi konnte sich keinen Ausweg ersinnen .
Täglich zwar studierte sie dran herum und grämte sich .
Sie wußte noch nicht , daß eben denen , die sich ihres Gottes getrosten , geholfen ist , ehe sie es ahnen und daß der Vater aller Menschen oft gerade die vor den Glückswagen spannt , die anderen das Glück mißgönnen .
An einem glanzvollen Wintertag konnte Herr Kommandant Schnetzler der Versuchung auszufliegen , nicht länger widerstehen .
Er brach gegen 11 Uhr mit dem Groß seiner Heeresmacht von Bern auf , um über die Neubrücke gegen Bremegarten vorzustoßen .
Die zwei ältesten hatte er als aufklärende Kavallerie zwei Stunden früher detachiert mit dem Befehl , den " Gegner " so zeitig anzufallen , daß er die nötige Zeit finde , ein bescheidenes Gastmahl für den einziehenden Sieger herzurichten .
Damit die " Kavallerie " rascher ans Ziel gelange , hatte man ihr erlaubt , die Handschlitten , zwei solide , schwarzrot geflammte Hocker mit vielen Schellen und Ringen mitzunehmen .
Hei , wie das durch den großen Bremgartenwald hinuntersauste ! 101 So schön , daß die lustigen Reiter , bei der Neubrücke angelangt , beschlossen , gleich wieder in den Wald hinaufzusteigen und den " Stutz " nochmals zu nehmen .
Und zum drittenmal taten sie's , und dann zeigte der Weg am jenseitigen Ufer so wundervolle " Sprengen " , daß man mitsamt dem Schlitten einen Luftsprung tun konnte .
Es wurde probiert und wieder probiert .
Und einmal , als es besonders scharf ging , fuhren sie beide bis tief in die gedeckte , alte Neubrücke hinein , direkt in -- die Kolonne des nachrückenden Groß .
Das gegenseitige Erstaunen war nicht gering .
Auf die erste Überraschung folgte ein gewaltiges Wetter aus dem Munde des Kommandanten .
Er schwang drohend sein spanisches Rohr :
" Ihr Sappelots Buben .
Heißt man das Befehle ausführen ?
Jetzt lauft , was eure Sohlen halten , sonst kriegt ihr nichts zu mittag .
Verstanden ?
Die Schlitten laßt ihr hier ! "
An der Haustüre zu Bremegarten feierten die beiden mit dem lustigen Elisi ein freudiges Wiedersehen .
Auch der gutmütige Onkel Daniel freute sich der bevorstehenden Invasion .
Aber Stini tat wie ein Wildschwein im Burgerwald .
Wo man jetzt die Sache hernehmen , wie man sie gar kochen solle ?
Das habe keine Art noch Gattung , einem so ins Haus zu brechen , wenn man schon bald am Anrichten sei .
Und als nun gar das Elisi meinte , man sollte nur munter angreifen , es sei Sache genug da , und Herr Daniel sich_es herausnahm , beifällig zu lachen , da wurde Murten vollends 102 über .
Wer zum Helfen Hand anlegen wollte , mußte es fast heimlich , flink und unter gehöriger Sicherung tun , sonst riskierte er einen wüsten Durchzieher mit der rußigen " Hafentatze . "
Aber nichts lockt mehr als solch harmloses Wagnis .
Und so war das Schlimmste schon eingeholt , als das Groß eintraf .
Zum Glück flog , während das Geschrei der Begrüßung im Korridor widerhallte , die Küchentür knallend ins Schloß .
Wäre das nicht geschehen , so würde Frau Karoline sehr wahrscheinlich gehört haben , was Stini für sie bereit hatte :
" Sie soll mir nur nicht auch noch ihren Schmöker hier herein strecken , die chätzers Regänte ! "
Madame Schnetzler liebte es zwar , solchen Stürmen zu trotzen , und nichts hatte für sie mehr Reiz , als sich schweigend auf dem Punkt aufzupflanzen , wo sie tunlichst jedermann im Wege stand .
" Ich bin die Frau Kommandant " stand dann auf ihrer Stirn geschrieben , und aus ihren Augen leuchtete Genugtuung darüber , daß man mit siedendheißen Schüsseln , überkochenden Pfannen und anderen pressanten Dingen einen Bogen um sie herum machen mußte .
Gnade Gott , wenn jemand ein Ende ihrer Haubenbänder streifte !
Heute aber fand sogar sie , es sei kluger , die Küche zu meiden , und diese Weisheit hielt vor bis zum Dessert .
Länger konnte sie sich nicht enthalten , von Stini die 103 Bestätigung einzuholen , daß sie ihrem Schwager in Elisi zu einer ganz hervorragenden Stütze verholfen habe .
" Und jetzt , Christine " , sagte sie , in die Küche tretend , " wie seid Ihr zufrieden mit der neuen Gehilfin ?
-- Ich hoffe , sie habe Euch doch manches abnehmen können . "
Stini verführte einen Heidenspektakel mit dem Geschirr im Abwaschzuber .
" Christine " , wiederholte Frau Schnetzler eindringlich , und als das auch überhört wurde , ergriff sie eine auf dem Küchentisch liegende Platte voll Speisereste , als wollte sie beim Abwaschen mit Hand anlegen .
Da kam das Stini wie geschossen und langte hastig nach der Platte , aber Frau Karoline ließ sie nicht fahren .
" Christine " , sagte sie , " Ihr werdet wohl noch wissen , daß Ihr mir eine Antwort schuldig seid -- oder nicht ? "
Da fuhr Stini heraus :
" Abnehmen ! --
Was nimmt mir die Tasche ab ?
Für das , was das Meitschi schafft , hätte man sich den Lohn ersparen können .
-- Selb ist wahr : um mit dem Herrn den Ganggel zu machen , bin ich zu alt . "
" Christine , was soll das ? "
" Nun ja !
Was hat das Meitschi jeden Abend drinnen zu schaffen in des Herrn Stuben ? "
Frau Schnetzler rang nach Worten .
" Christine , Ihr werdet mir doch nicht ... "
Jetzt streckte die alte Köchin drohend ihre derbe Hand aus : 104 " Mira , es geht mich nichts an .
-- Aber das sollt Ihr wissen , Frau Kumedant , wenn das Mensch unseren Herrn herumbringt , es zu heiraten , dann soll er nach einer anderen Köchin sich umtun .
Einer Madame , wo aus dem Specker kommt , mache ich nicht den Puduhung . "
" Christine " , würgte Frau Karoline heraus .
" Ich möchte nur wissen , ist das jetzt lauter Neid von Euch oder ... Ich müßte dann doch mit meinem Schwager ... "
" Fragt , wen Ihr wollt , Frau Kumedant .
Ich will nichts gesagt haben ; aber man müßte ja mit Blindheit geschlagen sein , wenn man hier wohnt und nichts merkte . "
" Aber , so sagt mir doch " -- Frau Schnetzler trat dicht an Stini heran -- " was habt Ihr denn gesehen ? "
" Ehe apparti Nut , aber ... "
In diesem Augenblick kam Elisi mit einem Servierbrett voll gebrauchter Gläser herein .
Das Gespräch war abgeschnitten , und Frau Schnetzler verließ die Küche .
Es gelang ihr nur dank dem eifrigen politischen Disput , in den die beiden Brüder sich verwickelt hatten , ihre Aufregung einigermaßen zu verbergen .
Und früher , als es sonst üblich gewesen , gab sie das Zeichen zu dem unabänderlichen Digestionsbummel um die Kirche herum .
In wolkenloser Bläue dehnte sich der Himmel 105 über der selbst im Winter noch lieblichen Aare-Halbinsel .
Tiefblau schimmerten die scharfen Schatten der Grabmäler auf dem blendenden Schneemantel .
Noch weltvergessener als im Sommer schien das malerische Friedhöflein , so recht angetan , um die Menschen an die Hinfälligkeit alles Irdischen zu mahnen .
Frau Karoline mußte an die Vergänglichkeit insbesondere kinderlos verwitweter Schwäger und an das Hinwelken elterlicher Hoffnungen denken , was einen fast leidenden Zug auf ihr blühendes Angesicht brachte .
Man weiß nie , wie lange man seine Lieben noch um sich hat , und darum erschien die Liebenswürdigkeit , mit der die nachdenklich gewordene Kommandantengattin ihren Schwager auf diesem Spaziergang umgab , ganz natürlich .
" Lieber Daniel , " sagte sie , " bist du auch wirklich zufrieden mit der Figur , dem Elisi ? "
" Vorzüglich ! --
Es ist genau das , was mir all die Jahre fehlte . "
Diese Antwort machte um so tieferen Eindruck , als man sich eben der Stätte näherte , wo Onkel Daniels Gattin im Schoß der Erde ruhte .
Frau Karoline fror in ihren dicken Handschuhen und mußte sich doch beinahe den Schweiß von der Stirn wischen .
" Nun , " sagte sie , " das sollte mich sehr freuen ; denn weißt du , ich müßte mir furchtbare Vorwürfe machen , wenn sie etwa Anlaß zu Ärgernis geben würde . "
" Wem sollte sie denn Ärgernis geben , ich bitte dich ? " 106 " Ach weißt du , solchen Personen fehlt es doch oft recht an Takt . "
" Dem komme ich zuvor , liebe Karoline , indem ich ihr ein weitgehendes Vertrauen schenke und ... "
" Daniel , ich bitte dich , gib acht .
Zehn Schritt vom Leibe muß man sich solche Manscher halten . "
" Das mag im allgemeinen richtig sein ; aber ihr müßt euch ein wenig in meine Lage versetzen . "
-- Herr Daniel hatte mit Vergnügen den Schrecken wahrgenommen , der sich zusehends unter der mit Stiefmütterchen inwendig bekränzten Kapotte sammelte .
" Wie würde es bei uns aussehen , wenn ich in meiner Einsamkeit noch die einzigen Menschen , die mein Obdach teilen , mir zehn Schritt vom Leibe hielte ? --
Rein umkommen müßte ich vor Langeweile . "
" Lieber Daniel , du wirst mich doch nicht mißverstehen .
Man kann sozusagen am gleichen Tisch sitzen mit einem Menschen und trotzdem Distanz behalten . "
" Gewiß , meine Liebe .
Aber das ist gar nicht nach meinem Geschmack .
Ich muß nun Mal Gesellschaft haben , und nun sagt mir gerade dieses Mädchen in seiner köstlichen Natürlichkeit und Offenheit ganz besonders zu .
So eine plaudern zu hören geht mir für ein Witzblatt , und ich muß sagen , gegen ihre natürliche Freundlichkeit nehme ich das Bißchen halbleinener Manieren -- die ich ihr übrigens mit Erfolg abgewöhne -- gern in Kauf .
Und dann , weißt du , Karoline , bin ich schließlich gar nicht so unempfänglich für den täglichen Anblick 107 eines hübschen Ges...
Liebe Karoline , ist dir nicht wohl ? --
Wollen wir umkehren ? "
Frau Schnetzler stärkte ihre wankenden Knie durch eine unvermittelte Umschaltung ihrer Taktik .
" Daniel ! " sagte sie tief eindringlich .
" Daniel , ich hoffe , du vergessest auch nicht , was du dieser Unschuld vom Lande schuldest .
Du trägst eine schwere Verantwortung .
Ewig müßte ich mich anklagen , wenn dieses Kind , das man mir anvertraut hat , hier moralisch zugrunde ginge . "
" Bitte , bitte !
Ich hoffe , du habest denn doch eine bessere Meinung von mir . --
Überhaupt !
Ich liebe es gar nicht , mich bevormunden zu lassen .
Wenn mir das angenehm wäre , so würde ich nicht zögern , mein Domizil in eure Nähe zu verlegen . "
" Ach , sei doch nicht böse , lieber Daniel , so mein ich 's ja gar nicht . "
" Also gut .
Meine Meinung kennst du nun . "
Herr Daniel blieb stehen , um mit seinem hinterher kommenden Bruder ein anderes Gespräch anzuknüpfen .
Seiner Schwägerin gönnte er von Herzen die peinvolle Aufregung , aus der sie sich nun selber zurecht finden mochte .
Als die Familie Schnetzler gegen Abend den Heimweg antrat , begleitete sie Onkel Daniel ein gut Stück weit .
Mehrmals noch versuchte Frau Karoline doch wenigstens den status quo ante , das heißt ein harmlos freundliches Verhältnis zu ihrem Schwager wieder herzustellen .
108 Aber jedesmal , wenn sie begann :
" Lieber Daniel ... " fiel ihm just ein , daß er Päuli , den er als guter Pate auf seinem Hockschlitten hinter sich herzog , wohl wieder ein Galopplein schuldig sei .
Als man sich bei der Neubrücke trennte , war Mama so geschlagen , daß sie beinahe nicht mehr zu gehen vermochte .
Gerne wollten die Buben sie den steilen Rain zum Bremgartenwald hinaufziehen ; allein , das Problem , eine würdevolle Dame im Reifrock auf einem Hockschlitten zu transportieren , erwies sich schlechterdings als unlösbar .
In seiner Unlösbarkeit noch weit verhängnisvoller erschien der Kommandantin das Problem der Rettung ihres Schwagers in seiner Eigenschaft als Erbonkel .
Wenn sie in diesem Augenblick erst noch einen Blick in Herrn Daniels Herz hätte tun können ! --
Da hätte sie einsehen gelernt , welches Unheil unbegründetes Mißtrauen anrichten kann .
Aus dem einsamen Heimweg durch das " Ländle " ließen sich die durch Frau Karoline angeregten Gedankengänge herrlich weiterspinnen .
-- Dieses Elisi Schmocker !
Du liebe Zeit !
Gewiß war es lieblich anzuschauen .
Und seine naive Fröhlichkeit vermochte den verhärtetsten Griesgram aufzuweichen .
Aber bei aller Lieblichkeit war das Mädchen dem Schloßherrn von Bremegarten doch immer ein wenig ungelüftet vorgekommen .
Nun schien ihm das auf einmal gar nicht mehr so unabänderlich .
-- Schließlich ... ! Besonders schwer fiel in die Waagschale die Anspruchslosigkeit des Mädchens .
In der Regel bezahlt 109 sich Schönheit und Unterhaltsamkeit mit den unerschwinglichsten Ansprüchen .
Das stand hier gar nicht zu befürchten .
Und trotzdem nahm sich Herr Daniel im Weitergehen fest vor , keine Eselei zu begehen .
Der Frau Karoline wegen würde er sich allerdings nichts versagen .
Aber seinem Bruder brachte er gern ein Opfer , und den Buben gönnte er von Herzen eine solide Unterlage zur Erleichterung ihres Fortkommens .
Das war ja immer sein fester Vorsatz gewesen .
Ein Vorsatz ist nun freilich kein Eid -- hm -- aber immerhin an der Art , wie einer mit seinen Vorsätzen umgeht , läßt sich erkennen , was er sich unter einem Mann vorstellt .
Wie gerne wäre Daniel Schnetzler mit seinen Überlegungen noch unterwegs ins Reine gekommen !
Ihm war , als dürfte er sein Haus in dieser unfertigen Gemütsverfassung gar nicht betreten .
Er konnte nicht mehr harmlos in sein trauliches Nest hinein .
Und daran war nur die Karoline schuld -- die dumme Gans .
Auf einmal stand er beim Schulhaus des Dörfleins , von wo der Weg über den zugeschütteten und verwachsenen Wallgraben in den Schloßhof hineinführt . --
Er wußte , drinnen , in seinem behaglichen Rauchzimmer , knisterte jetzt ein Kaminfeuer .
Wer hatte es ihm angezündet ? --
Etwa die Schwägerin ?
Nein , nein -- da hinein durfte er jetzt noch nicht .
Sonst -- beim Kuckuck , wußte man nicht , was werden 110 würde .
Erst mußte er noch ein Seil aus Vernunftfasern drehen und es um sein zappelndes Herz knoten -- fest , hart , bis das Ding Blut schwitzte .
Herr Daniel zog seinen Überzieher enger und lief in langen Schritten Reichenbach zu .
Unterdessen war die Sonne vom Horizont verschwunden .
Das Farbenmeer auf dem Schneefeld der Äschenbrunnmatt war erloschen , und eisig kalt Kamms aus dem kahlen Gebüsch herauf , hinter dem in der Tiefe die Aare an den bloßgelegten Kiesbänken hinmurmelte .
Die grünen Wellen zischten ärgerlich auf an den Felsschneiden , die ihnen die Flucht nach einem sonnigen Liegeplatz irgendwo drunten , in der milderen Welt , verlegten . --
Auch dem einsamen Wanderer glitt ein Zischlaut über die blauen Lippen .
Ihn fror an den Fingerspitzen .
Unsinn , hier herum zu stürmen , wo doch daheim das Flackern seines Kaminfeuers im Zimmer herumtastete , ihn zu streicheln . --
Daheim ? --
Ja , sapperlot , daheim .
Und jetzt bleib ich nicht länger der Narr .
Heim will ich .
Mögen sie in der Stadt ihre Gesichter schief ziehen !
Ich , Daniel Schnetzler , gehe jetzt -- Heim .
Punktum .
Und wer mir das Heim wieder gemütlich machen könnte , weiß ich . --
Jedenfalls nicht der ewig knurrende Hausdrache , der alte Stinoggel .
Als Daniel Schnetzler die Haustüre hinter sich schloß , widerhallte sein Heim von Schimpfwörtern und Türschmettern .
Zwischen Küche und Speisekammer lieferten sich die beiden Trabanten eine Schlacht . --
Das reine 111 Bombardement von Würzburg . --
Herr Schnetzler lauschte einige Minuten .
-- Pots tausend !
Das Elisi Schmocke kann 's auch .
Hmhm .
So so . --
Da hätte ich ja gar nicht erst so weit zu laufen gebraucht .
" Elisi , du kannst ins Bett .
Meinetwegen brauchst nicht aufzubleiben .
Ich mag heute nicht Brett spielen . "
Das Elisi machte ein paar Augen von den dümmeren .
" Will denn der Herr nicht zu Nacht essen ? "
" Ach so ? " --
Herr Schnetzler warf einen Blick auf die Uhr .
Es war ja erst halb acht .
" Nun denn , meinetwegen . "
" Sie können sich gleich zu Tisch setzen .
Es ist aufgetragen . "
Daniel Schnetzler streckte seine Füße unter den Eßtisch und ließ das Summen des Teakessels , das heimelige Blinken seines altmodischen Geschirrs und der braunen Tischplatte im Lampenschein auf sein Gemüt wirken .
Unachtsamerweise fragte er Elisi : " Die Alte hat sich offenbar noch immer nicht beruhigt ? "
-- Die Frage war dem Mädchen willkommen .
Es erging sich in bitteren Klagen über die Köchin , die ihm immer wieder das Speckkämmerlein vorhalte und von Läusen rede , wo es doch in seinem ganzen Erdenleben nicht eine einzige auf seinem Kopf gehabt , während seine Schulkameraden fast alle kehrum . . .
" Elisi , das interessiert mich durchaus nicht . "
Die aufgeregte Stimme des Mädchens hatte ihre Wirkung nicht verfehlt .
Man hörte vom Korridor her 112 etwas , ungefähr als käme eine hundertjährige Uhu-Glucke herangehustet .
Und -- plarautz ! -- flog die Türe auf .
" Jetzt will ich aber dem Herrn auch sagen , was das Mensch ... "
" Himmeldonnerwetter ! " schoß Herr Daniel auf .
In der Hast griff er nach dem erstbesten waffenartigen Gegenstand und kriegte das eben angeschnittene Steckenbrot zu fassen .
Drohend schwang er es .
" Hinaus ! --
Wollt ihr machen , daß ihr hinaus kommt , sag ich . "
Der Befehl galt beiden ; aber während Stini mit Fauchen und Poltern im Dunkel des Korridors verschwand , hatte sich Elisi hinter die Türe verzogen und die Hand auf die Klinke gelegt .
Rasch schloß es sie von innen und trat triumphierenden Blickes hervor , seinen Herrn und Retter zu bedienen .
Der schien jedoch gar nicht geneigt .
Er warf das Brot auf den Tisch und sagte : " Elisi , hier ist nicht der Kornhausplatz . "
Da mußte das Elisi lachen , machte ein schelmisches Gesicht und fuhr fort auf leisen Sohlen für des Herrn Wohlergehen zu sorgen .
Damit hatte der Aufruhr sein Ende erreicht .
Sein Ergebnis war ein doppeltes .
Stini , durch die Zurücksetzung zu Tode gekränkt , kündigte auf Lichtmeß den Dienst , und Herrn Daniel Schnetzler war es endgültig verleidet , sich mit dem weiblichen Dienstpersonal herumzuschlagen .
Nun mußte sich auch Elisis Schicksal bald entscheiden .
Sollte es auf Lichtmeß an Stinis Stelle in die Küche kommandiert werden oder ... ? 113 Er wußte nicht recht , warum er es tat ; aber eines Tages setzte sich der einsame Mann an den Schreibtisch und wandte sich in einem Briefe vertrauensvoll an seine Schwägerin .
Er erzählte ihr , was sich ereignet habe und fuhr dann fort :
" Nun möchte ich Elise Schmocke nicht ohne weiteres in die Küche verbannen .
Ich will wenigstens für einige Zeit eine Köchin anstellen , um Elise Gelegenheit zu bieten , den major domus zu machen .
Ich werde dann am besten sehen , ob sie wirklich nur zur Magd taugt , oder ob sie an einen anderen Platz gehört .
Willst du die Güte haben , liebe Karoline , dich ein wenig nach einer Köchin umzusehen .
Etwas weniger raß als die alte Stine darf sie schon sein .
Im übrigen kennst du ja meine Bedürfnisse . "
Dem Inhalt dieses Briefes entsprach immer deutlicher die höfliche , oft ans Freundschaftliche grenzende Art , wie sein Verfasser mit der Kammerjungfer verkehrte .
Und wenn das Elisi trotzdem nichts gemerkt hätte von den stillen Absichten seines Herrn , so würde die böse Christine mit ihren hämischen Anspielungen reichlich dafür gesorgt haben .
Aber es war selber markig genug und geriet manchmal darob in tiefe Verwirrung .
Und da war etwas besonders merkwürdig :
Wenn es so in stillen Stunden sich auf die Gedanken über seine Zukunft einließ und sich ausmalte , wie es seine Rolle als Madame Schnetzler spielen würde , dann konnte es die Erinnerung an jene Fahrt nach Bern gar nicht los 114 werden .
Immer sah es wieder sein gutes Mutterli hinter dem Wagen herlaufen .
Kleiner und kleiner wurde das Fraueli -- ganz wie damals -- und dann war es auf einmal wieder groß und nah und warf der davonfahrenden Tochter traurige Blicke nach .
Nachts erwachte die Kammerjungfer manchmal ganz jäh , und es dünkte sie , die Mutter habe ihr zugerufen :
" Elisi , du machst mir Kummer , vergiß nicht , wohin du gehörst . "
-- Ob wohl der Mutter etwas Schlimmes zugestoßen war , daß sie ihr immer im Traum vorkam ? --
Nein , wenn man dem Elisi ein Schloß aus lauter Gold und Edelsteinen versprochen hätte und Samt und Seide halbjuchartenweise , seinem Mutterli konnte es nie wieder davonfahren .
Gwüß gwüß nid .
Wenn der Herr Kommandant durch die Lauben von Bern schritt , so konnte man an dem stattlichen Herrn nicht achtlos vorübergehen .
Zwar ließen seine gewaltigen Mac-Mahonhosen , die oben sehr weit , auf den Knöcheln ganz eng geschlossen waren und auf der ganzen Länge einen großzügigen Faltenwurf zeigten , die Füße etwas groß erscheinen ; aber sie standen in ganz richtigem Verhältnis zu dem breiten Oberkörper , der den langen Taillenrock sehr würdevoll trug .
Der graue Zylinder neigte ganz leicht nach links .
Aber der Kopf saß lotrecht auf den Schultern , und trotz der etwas 115 knolligen Schnupfnase war Herr Schnetzler schon oft mit Louis Napoleon verglichen worden .
Ja , man erzählte sich , der Handschuhfabrikant Knülltschi habe ihn einst auf der Enge-Promenade , in der stillen Hoffnung auf das Kreuz der Ehrenlegion , mit den Worten angesprochen : Sire , puis-je vous offrir mon Parapluie ?
Man kann es also verstehen , daß Frau Karoline alle Sorgfalt auf die Garderobe ihres Eheherrn verwendete .
Heute jedoch war ihr das alles ganz gleichgültig .
Sie würde es kaum beachtet haben , wenn Herr Alfred im Schlafrock von Hause gegangen wäre , lag doch ein Brief aus Bremegarten neben ihrer Kaffeetasse , der all ihre Hoffnungen zu zerstören schien .
Da mußte natürlich sofort eingeschritten werden .
Das Nächstliegende wäre doch wohl gewesen , Herr Alfred Schnetzler hätte sich in den Sattel geschwungen und wäre hinausgeritten , seinem betörten Bruder das Mißliche einer Alliance Schnetzler-Schmocke klarzulegen .
Aber ein Garnreisender aus Lyon wartete in der Fabrik auf ihn .
Es war überhaupt riskiert , Herrn Daniel zu widerraten .
Wenn er den Eindruck gewann , man wolle ihn bevormunden , so war alles verloren .
Nun erinnerte sich Frau Karoline plötzlich des Mannes mit den grünroten Schwalbennestern .
Aufleuchtend sagte sie :
" Mir kommt eine herrliche Idee , eine wahre Eingebung .
Wie wär's , wenn wir da den soi-disant < Bruder > herbeschickten , weißt du , den Tambour , der einmal im Herbst bei dem Elisi in der Küche saß ?
Man könnte 116 ja etwas an ihre Aussteuer wenden .
Dann wäre wohl das Meitschi schon zu bereden . "
" Es kommt nur darauf an , " meinte der Herr Kommandant , " wie weit Daniel schon gegangen ist ; aber nach dem Brief kann ein Eheversprechen noch nicht vorliegen .
Da wäre es wenigstens zu versuchen . "
" Kannst du den Mann nicht herbeschicken ? "
" Natürlich kann ich das -- Kraft meiner Kontrollgewalt .
Ich werde das besorgen .
-- Tambour ist er , sagst du ? "
" Ja , er hatte doch so grün und rot gestreifte Dinger , weißt du , so eine Art Epauletten . "
" Aha , jawohl . --
Also ich werde nachschlagen und ihn herbeordern .
Auf wann ? "
" Wenn wir's auf acht Tage vor Lichtmeß täten ? --
Dann kann man das Meitschi auch herbeschicken .
Das wird Daniel sicher einleuchten .
Er wird das Schmockerle , wenn 's doch < Masschor Domüß > spielen soll , bei der Wahl der Köchin wollen mitreden lassen .
Er wird sich wundern über meine Willfährigkeit und gar nicht merken , was wir eingefädelt haben . "
Die Frau Kommandant leuchtete auf , pützerlete ihrem Papale an der schwarzseidenen Krawatte herum und meinte :
" Geld , dein Karolingern ist gar nicht so undiplomatisch . "
Herr Alfred schmunzelte gutmütig und kriegte dafür einen Schmatz .
Nun glich Frau Karoline Schnetzler jenen nicht seltenen Prinzipalen , die , nachdem sie einen Untergebenen 117 mit einer wichtigen Aufgabe betraut haben , dann doch alles selber machen wollen , um ja sicher zu sein , daß es auch wirklich so herauskomme , wie sie sich's gedacht .
Kaum war der Herr Kommandant weg , so fiel ihr ein , daß heute Markttag sei , daß also möglicherweise jemand von der Familie Schmocke auf dem Stand bei der " Grüneck " zu treffen wäre .
Mochte der soi-disant Bruder von zwei Seiten Bericht erhalten , was verschlug ? --
Doppelt genäht hält besser .
Hihihi .
Eine Viertelstunde später sah sich das Ehepaar Schmocke von Herzwyl , das heute des Schnees wegen seine Marktware zweispännig nach Bern gezogen hatte , durch den Besuch von Madame Schnetzler überrascht .
Nicht daß sie einen Melkstuhl benötigt hätte ; aber ein Bund Wäscheklämmerli kann man immer brauchen .
" Und nun , was ich schon lange fragen wollte , Frau Schmocke , Ihr könnt mir doch wohl zu einer Adresse verhelfen , die ich suche . -- Nämlich -- es kam da seinerzeit einer zu dem Elisi . --
Es war kurz vor dem Putsch .
Er stand hier im Militärdienst .
Das Elisi sagte mir , es sei sein Bruder . "
" Das wird wohl so gewesen sein , " meinte die Mutter .
" Der Uelchli war ja hier im Dienst mit dem Füfefüfzgi . "
" So ? --
Ja nun .
Aber -- nehmt mir 's nicht übel , Frau Schmocke , ich hatte so ein klein wenig Zweifel daran , ob es wirklich Elisis Bruder war .
Geglichen haben sie sich gerade gar nicht . " 118 " Ehe aber der tusig Gottswille , Frau Kumedant , Ihr werdet mir doch nicht angeben wollen , das Elisi habe Zuzug . "
Mutter Schmocke kriegte etwas zornig Wackelndes in die Stimme , als sie fortfuhr :
" Das hingegen höre ich jetzt nicht gern .
Es ist manchmal schon ein wenig ein Ruedi , das Elisi .
Aber wegen dessi ist es dann nüschti ein braves Meitschi und gwüß wäger suber über ds Nierestück , sühnst gäll , Vater ? "
" Ja , ich will gewiß nichts gesagt haben , Frau Schmocke , aber das wäre ja nicht so zu verwundern , wenn ein so hübsches Meitschi öppe einen rechtschaffenen Schatz hätte . "
" Frau Kumedant , was das ist , so kann ich Euch nur sagen : wir haben Euch das Meitschi Supers und rechtschaffen gebracht .
Wenn seither etwas anderes aus ihm sollte geworden sein , so können wir nichts dafür ; aber dann will ich's enangerenah wieder heim haben .
Fürs la z'gschändte haben wir 's nicht in die Stadt gegeben . "
" Ei ei , Frau Schmocke , nehmt doch die Sache nicht für schlimmer als sie ist ! --
Es kann ja schließlich Elisis Bruder gewesen sein .
Das Beste wird schon sein , Ihr macht dem Bescheid und schickt ihn zu mir , acht Tage vor Lichtmeß . --
Dann wird sich 's ja bald weisen , was wahr und nicht wahr ist . "
" Ich kann Euch nur sagen : das Lügen war sonst Elisis Brauch nicht .
Es ist immer ein aufrichtiges Kind gewesen , ja wäger . " 119 " Das ist wahr .
Ich habe es sonst nie über einer Lüge ertappt .
Übrigens hat jener Soldat selber gesagt , er sei Elisis Bruder .
Das Elisi hat nur geschwiegen dazu . "
" He nun also , was wollt Ihr mehr ?
Ihr würdet wohl schön aufbegehren , wenn einer käme und siege , er sei Euer Bruder , wo er 's doch gar nicht wäre . "
" Ja wohl .
Frau Schmocke . "
" Also acht Tag vor Lichtmeß ? "
Mutter Schmocke zählte an den Fingern nach .
" Das wäre also der sechsundzwanzigste Jänner .
Gut , wir wollen dem Uelchli Bescheid machen . "
" Oder wartet einmal ... , " sagte Frau Schnetzler nachdenklich .
Jetzt griff Vater Schmocke ein :
" Wie hat er denn ausgesehen , der selb ? "
" Er ist untersetzt , hat einen runden Kopf und ein kleines rötschiges Gitzibärtli , sonst war er sauber rasiert , kein Stoppelchen unter der Nase . "
Jetzt tauschten Vater und Mutter überrascht fragende Blicke .
" Tambour ist er , glaub ich , " ergänzte Madame Schnetzler ihren Steckbrief .
Nach abermaligem Staunen platzte die Mutter heraus : " Ja , dann ist's , der Güggel soll mich picken , der Gantebei Fritz . "
" Der wäre Tambour , " meinte Vater Schmocke .
" Und der hat Euch angegeben , er sei Elisi der 120 Bruder ? --
So , so , dem wollen wir 's reisen .
-- Aber dem Meitschi auch .
Das soll wieder einmal erfahren , ob es noch eine Mutter hat , das Täschli .
Ich bin Euch gut dafür . "
" Also , nicht wahr , " triumphierte nun Frau Karoline , " Ihr schickt mir den Mann ? "
" Es soll nicht fehlen , " antwortete rachedurstig Frau Schmocke .
Unterdessen hatte der Kommandant in der Original-Stammkontrolle des Füfefüfzgi nachgeschlagen und dank der sauberen Nachführung auch gleich den Tambour Gottfried Schmocke von Englisberg herausgefunden .
-- Was war doch schon während des Putsches mit dem Manne los gewesen ? --
Ach , richtig , Elisis Bruder hatte ja eben erklärt , daß der Kerl nicht sein Bruder sei .
Das stimmte also .
Und Kraft der Kontrollgewalt des Herrn Kommandanten erhielt der Tambour Schmocke einen Zettel , sich am 26. Januar in der Wohnung des Kommandanten einzufinden .
Als er heimkam , meldete Herr Alfred Schnetzler seiner Frau beruhigend , der Tambour sei zitiert .
Wunderbar , dachte Frau Karoline , diese militärische Maschinerie !
Da kann keiner durchschlüpfen .
Auf dem Heimweg studierte das Ehepaar Schmocke , er vorn in den Landen , sie hinten stoßend , was wohl Kommandanten im Schilde führten .
Am Besenscheuerstutz machten sie einen Schnaufhalt .
" Das Chrotte-Meitschi ! " murmelte Vreni .
Und der Vater antwortete : 121 " Den Gantebei-Fritz hat 's schon lang im Grind .
Das hab ich wohl gemerkt . "
" Ei der Tüüner auch !
Das konnte der Dümmst blinzlige merken , " gab die Mutter zurück .
" Jetzt wäre mir einer lieber , wo merkte , was sie mit dem Friedel vorhaben .
-- Was wollen sie nur ?
Das Meitschi ist ja in Bremegarten draußen . "
" Das kann uns ja gleich sein , was sie mit dem Gantebei wollen .
Sie werden ihm öppe hingerdry über Öhis gekommen sein . --
Man wird ihm halte doch Bricht machen müssen , er kann dann selber Lügen . "
" He ja , ausrichten muß man's .
-- Aber der Uelchli soll es auch wissen .
Er ist nicht aufs Muul gheit .
Er kann dann gerade mit dem Gantebei z' Bode stellen .
Das ist keine Art , sich für einen anderen auszugeben .
Da steckt neuis derhinger . "
" Er wird ihnen öppe angegeben haben , er sei der Bruder , damit er Ringer zu dem Meitschi komme . "
" Eben !
Aber wenn man das gewußt hätte , so hätte man das Meitschi äbesomähr hier behalten können . --
Heu jetzt , so kommen wir heuer noch heim ! "
Der Vater spuckte sich in die Hände und zog an .
Wo einer nicht die nötige Kommandogewalt hat , soll er seine Pläne nicht allzu fein ausspinnen , oder er darf sich dann wenigstens nicht wundern , wenn das Gespinst an einem Dorn hängen bleibt und alles schief herauskommt .
Bataillonskommandant ist man aber nicht umsonst , und darum mußte es gut kommen .
Wie auf 122 Schwingen der Morgenröte schwebte Frau Karoline Schnetzler dem Polykarpustag entgegen .
Herr Daniel hatte in einem artigen Brieflein seine Schwägerin gebeten , darüber zu wachen , daß Elisi beim Engagieren einer Köchin nicht allzu selbstherrlich vorgehe , sondern warte , bis er selbst eintreffe , was nach Erledigung seiner Geschäfte in der Stadt -- spätestens um 12 Uhr mittags geschehen werde . --
Man sah also ganz deutlich , daß ein gütiges Geschick über der Sache waltete .
Es war schon 10 Uhr vorüber , am 26. Januar , als die Hausglocke bei Frau Schnetzler das erste Herzklopfen auslöste .
Die Magd hatte Weisung , den erwarteten Tambour zum Herrn Kommandanten ins Eßzimmer zu führen , das Elisi in die Hofstube , wo die Madame es vorbereiten würde , bis es auf das Glockenzeichen des Herrn Schnetzler zu dem soi-disant Bruder ins Eßzimmer geschoben werden konnte . --
Gottlob !
Man hörte eine Trommel im Korridor abstellen .
Frau Karoline erblickte durch einen Türspalt ein grün-rot gestreiftes Schwalbennest und ein paar Uniformknöpfe schimmern .
Es klappte also .
Wenn jetzt nur das Elisi auch bald kam !
Der Soldat , welcher nichts anderes vermutete , als daß er noch irgend etwas über die Vorgänge beim Putsch würde zu bezeugen haben , war recht sonderbar berührt von dem fast jovialen Empfang seitens des Kommandanten .
" Herr Kumedant , Tambour Schmocke " 123 meldete er , mit seiner mächtigen Erdknechtenhand an der unbedeckten Schläfe unbeholfen salutierend .
" Schön ! " sagte der Kommandant .
" Brav , daß Ihr so exakt gekommen seid .
Es soll Euch nicht reuen , Schmocke .
Da !
Sitzt ein wenig ab. -- Werdet wohl auch eins Tobaken , was ? "
Der Kommandant schnitt einer " Deutschen " die Spitze ab und bot sie dem Tambour .
Dann schenkte er zwei Gläser voll goldenen Waadtländers .
" Auf das Füfefüfzgi , " hieß er Schmocke anstoßen und dann mit einem pfiffigen Blinzeln " auf den Schatz ! "
Die gute Laune des Kommandanten wurde dem Soldaten unheimlich .
So hatte er Kanunnehans noch nie gesehen . --
Jetzt fing er richtig an von dem letzten Dienst zu reden .
Wie der ihm , dem Tambour gefallen hätte ?
Das sei doch jetzt einmal was anderes gewesen , beinahe etwas wie ein Ernstfall .
Schmocke tat genau , was jeder Berner tut , bevor er die Situation überblickt , er blieb stumm und spitzte die Ohren .
Dann und wann nur zog er den Mund etwas breiter , als ob er lächeln wollte .
Sonst aber hätte man meinen können , er sei ausgestopft .
" Ja nun , " fuhr dann der Kommandant mit einem Blick durch das Fenster fort , " das ist nun alles schon lang vorüber und wird bald vergessen sein .
Aber " -- jetzt traf den Tambour ein forschender Feldherrenblick -- " warum ich Euch herbeschieden habe , Schmocke : Ihr habt wohl das Elisi nicht mehr gesehen , seitdem 124 es in Bremegarten ist , he ? --
Habt Ihr nicht ein wenig Längizyti nach ihm ? "
Der Tambour überlegte , ob er nicht den Kommandanten , der ihn jedenfalls für den Bruder des durch seine Heldentaten im ganzen Bataillon bekannt gewordenen Elisi hielt , über seinen Irrtum aufklären sollte .
Aber einem Vorgesetzten die Nase auf einen Irrtum stoßen , ist ein Unterfangen , das wohl überlegt sein will , und so fuhr Schmocke fort zu schweigen .
Die letzte Frage des Kommandanten beantwortete er nur mit einem Schmunzeln , das Herr Schnetzler sich als den Ausdruck einer Verschämtheit erklärte , die ihm an dem Manne gar nicht übel gefiel .
" Das ist ein wackeres Meitschi , " sagte er , " das hat das Herz auf dem rechten Fleck , Sappemost !
Und treu und ankehrig ist's .
Eine gute Hausfrau gibt das .
Könntet nicht leicht eine bessere finden .
-- So eine ließe ich mir auch nicht entgehen . "
Tambour Schmocke nickte beifällig lachend .
" So eine , " fuhr der Kommandant fort , " die sich vor der bewaffneten Nacht nicht fürchtet und aus allem sich nichts macht , die ist geschickt zum Kampf mit den Widerwärtigkeiten des Lebens .
Mit so einer kann man's getrost wagen , einen Hausstand zu gründen .
Die wird für ihren Mann einstehen .
Da nimmt man schon ein wenig Räßigkeit mit in Kauf .
Meint Ihr nicht auch ? "
" Wohl wohl , Herr Kumedant . "
" Seht , Schmocke , das ist noch etwas von alter 125 Schweizerart , so gerade und aufrecht und frisch .
Und dazu hat das Elisi gewiß ein Herz voll lauterer Liebe . "
Der Tambour wurde nicht klug aus des Kommandanten Lobrede , bis er endlich fragte :
" Sagt einmal , Tambour , wie steht 's denn eigentlich um Eure Mittel !
Habt Ihr gar nichts auf die Seite bringen können , oder meint Ihr , es wäre bald zu wagen mit einem eigenen Hausstand ?
Darauf abgesehen habt Ihr's doch wohl ? "
Jetzt kam es Schmocke nachgerade vor , als sollte die Lobrede auf Elisi doch einen besonderen Hintergrund haben .
Demgemäß zog er sein blühendes Gesicht fröhlich staunend in die Breite und sagte , gerade apparti pressiert hätte es ihm mit dem Heiraten nicht , aber wenn ihm so eine wie dieses Elisi über den Weg liefe , so sage er nicht , daß er sie von der Hand weisen würde .
" Ihr dürft ganz ungeniert reden , " ermunterte der Kommandant .
" Bin auch einmal jung gewesen und weiß , wie man 's etwa so hat .
-- Und um Euch nicht länger im Unklaren zu lassen , will ich gleich mit der Sprache herausrücken .
Seht , einerseits ist uns das Elisi in der kurzen Zeit , da es bei uns gedient hat , so lieb geworden , daß wir ihm gern den Weg zu seinem Glück ein wenig erleichtern , und andererseits gönne ich als guter Soldatenvater jedem meiner wackeren Füsiliere eine schöne Zukunft .
Da habe ich mir gedacht , wenn es etwa nur an dem hapern sollte , so wollte ich Euch gern zu einem gefreuten Heimetli verhelfen .
Ich würde Euch wohlfeiles 126 Geld verschaffen und wäre Euch kein böser Hypothekargläubiger , sobald ich sähe , daß Ihr dem Elisi ein guter Mann wäret .
-- Was meinet Ihr dazu ? "
Schmocke dünkte , die Welt sei entschieden nicht so schlecht , wie man sie immer darstelle , sonst käme ein gewöhnlicher Tambour , der doch bei der Niederwerfung des Putsches nichts als seine Hundspflicht getan , nicht so ring zu einer braven Frau und einem Heimetli .
Er sagte : " Ja , Herr Kumedant , ich hätte nie so uverschant sein dürfen , Euch um diese Hilfe anzugehen ; aber ich meine , es wäre schier nicht zu verantworten , wenn ich da nein sagen wollte . "
" Eben , das mein ich auch , " sagte Papa Schnetzler .
" Also auf meine Hilfe könnt Ihr zählen , vorausgesetzt -- daß Ihr dem Elisi ein guter solider Mann sein wollt . --
Und nun müßt Ihr halte mit dem Elisi selber eins werden .
Darin muß ich Euch nun machen lassen . "
Damit stand der Herr Kommandant auf , riß an dem gestickten Klingelband und zog sich in seinen Salon zurück , wo alsbald Madame Schnetzler mit fieberhaft leuchtenden Äuglein zu ihm stieß .
Sie war mit ihrem Einreden auf Elisi noch nicht über das allgemein Grundsätzliche hinausgekommen .
Immerhin dünkte es sie , was das Mädchen über die Folgen einer Heirat außerhalb -- wollte sagen oberhalb -- ihres Standes zu hören bekommen , könne seine Wirkung nicht verfehlen .
Und doch -- und doch -- wenn sie sich Elisis Benehmen 127 vergegenwärtigte , so wußte sie nicht recht Bescheid über den hellen Blick der goldgelben Augen , der ihr zu sagen schien : " Ja ja , rede du nur ! "
Das beunruhigte Frau Schnetzler sehr .
Als Herr Alfred zum Reden sich anschickte , legte sie ihm die Hand auf den Arm und machte ein Gesicht , als ob sie einer Stimme aus dem Jenseits zuhörte .
Herr Schnetzler vermochte mit dem besten Willen keinen Ton aus dem Eßzimmer zu vernehmen , und er war 's auch , der richtig hörte .
Als nämlich das Elisi , ins Eßzimmer geschoben , den wildfremden Tambour dasitzen sah , begriff es nicht recht , worauf es hier noch warten sollte .
Aber in seiner Dienstzeit bei Kommandanten hatte es oft Leute in diesem Zimmer warten geheißen , und so tat es eben , wie jene Leute auch zu tun pflegten :
es setzte sich auf einen Stuhl neben der Türe und -- wartete geduldig .
Daß des Soldaten Blicke unablässig auf ihm ruhten , wunderte Elisi nicht im geringsten .
Das war ja immer so gewesen .
Darin unterschied sich keiner vom anderen .
Die feine Pariser Pendule hatte wahrlich nicht das geräuschvolle Gangwerk einer Turmuhr .
Trotzdem hörte man wohl fünf Minuten lang nichts als ihr leises Ticken .
Beinahe erschrocken wäre Elisi , als endlich Schmocke einen seiner schwerbeschuhten Füße unter den Stuhl zog .
Etwas schien den Mann zu beunruhigen .
Er machte den Stuhl knacken .
Dann spuckte er auf den Fußboden und zerrieb mit der Schuhsohle die Spur .
128 Endlich kam 's langsam über seine Lippen :
" Bist du nicht Schmocke Lisi ? "
-- Schneller kam die Gegenfrage :
" Das könnte dich Wunder nehmen , he ? "
" Ho wegen dessi -- man kennt dich öppe -- im Bataillon . "
" So ? --
Warum fragst denn ? "
" Hab dich gar lang nicht mehr gesehen . "
" Wenn 's dir da darum zu tun gewesen , hättest mich ja suchen können . "
" Unsereiner hat nicht Zeit , solchen Gitzeni nachzulaufen .
Aber wenn es sich doch gerade so schickt , so könnte man doch miteinander reden . "
" So rede , wenn 's dich freut ! "
" Was meinst ? "
" Ob ich was meine ? "
Jetzt erhob sich der Tambour und setzte sich neben das Elisi ; aber das Elisi erhob sich auch und rückte um einen Stuhl von ihm ab .
" Du wirst wohl wissen was , du chätzers Chrottli . "
" Woher sollte ich erraten , was du in deinem struben Grind hast ? "
" Sie werden dich wohl auch berichtet haben ? "
" Wer ? Was berichtet ? "
" Tu ' doch nicht so ! " sagte Schmocke und suchte mit seinem Ellbogen der Spröden einen vertraulichen Mupf zu geben .
" Sehe da !
Laß mich in Ruhe ! " 129 Nun schwiegen sie wieder eine Zeitlang und kehrten sich voneinander ab .
Aber bald merkte jedes , daß das andere zuweilen verstohlen nach ihm hinschielte .
Dann hob Schmocke wieder an :
" Du , wenn wir noch lang warten , so ist dann die Zeit um , und ich muß wieder heim . "
" Gehe du nur heim .
Ich habe dich nicht geheißen herkommen . "
" Wie gesagt , wenn du noch lang willst der Löl mache , so ist 's dann verkafelt . "
" Was denn ? "
" He , sie werden's dir wohl auch gesagt haben .
Wegen dem Heimetli . "
" Wegen welchem Heimetli ? "
" He , wo sie uns dazu verhelfen wollen . "
" Wer ? " " He ds Kumedante . "
" Du bist denke ein wenig letz im Kopf . "
" He , nein .
Er hat mir 's doch versprochen , so wahr ich hier hocke . --
Wenn wir zwei eins werden ... "
" Du wirst mir doch nicht sagen wollen , ich soll dich nehmen ! "
" He , was denn sonst ? "
" Pots Heitere ! "
Elisi sprang auf und trat hinter den Eßtisch .
" Du kannst mich dauern , wenn du dir so etwas in den Grind gesetzt hast .
Wenn ich heiraten wollte , so könnte ich an jedem Finger einen Schöneren haben . " 130 " Aber nicht mit einem sauberen Heimat . "
" O bhüet' is .
Das wird so ein Heimat sein , wo man all Morgen wieder der Berg auf tragen muß , was Herz über Nacht abegrütscht ist .
Und dazu Schulden , daß es dem Teufel trab gruuseti . "
Vom Korridor hörte man schwere Schritte und eine Mannsstimme .
Elisi , dem das Blut zu Kopfe stieg , achtete sich dessen nicht , sondern fuhr eifrig weiter :
" Weißt , wenn ich wollte , gerade heute noch könnte ich Schloßherrin werden .
Ich brauchte nur zu blinzeln , und die Sache wäre richtig .
Da werde ich wohl ein Babi sein und mich an einen Strupfe hängen , wie du einer bist . "
" So ? "
gab jetzt der Tambour zurück .
" Bist du so eins ? --
Das hätte ich nicht geglaubt von dir .
Man weiß öppe , wie das zugeht , wenn so ein armes Meitschi über Nacht Schloßherrin wird . "
Schmocke hatte noch nicht ausgeredet , als Schnetzlers Magd einen neuen Gast in die " Wartstube " führte .
Es war Elisis Bruder .
" Ei der Tag und ds Leben ! " rief Elisi .
" Grüß dich , Uelchli .
Wo kommst jetzt du her ? "
" He , die Mutter hat mich geheißen herkommen , es sei da Neues im Tun. -- Was ist los ? "
" Du kommst gerade im rechten Augenblick .
Schau , da ist einer , wo mich hätte welle .
Und jetzt , wo ich ihn nicht begehre , hat er just angefangen , mich herunterzumachen . "
-- " Sage 's jetzt noch einmal , " wandte 131 sich Elisi an den Tambour , " was du vorhin gesagt hast ! --
Geld , jetzt schweigst ?
Du weißt warum . "
Uelchli maß den Soldaten mit kampflustigem Blick .
" Was hast du hier zu schaffen ? --
Mußt öppe einen Arrest cho abhocke , he ? "
" Du , " sagte der Tambour , nicht minder streitlustig , " besinne dich , Bürschli , sonst könnte es dich dann noch reuen .
Ich bin vor dir hier gewesen .
Es wäre eher an mir zu fragen , was du hier zu suchen habest . "
" Hat der mir nicht angeben wollen , ds Kumedante würden ihm zu einem Heimetli verhelfen , wenn er mich zur Frau bekäme , " Elisi sagte das sehr laut , in der Berechnung , daß man es auch in den anstoßenden Zimmern höre und erfahre , was für ein Lugipeter der Tambour sei .
" So ? " brüllte Uelchli und trat mit geballten Fäusten dicht vor den Tambour hin .
" So ?
Bist du etwa der , wo sich für Elisis Bruder ausgegeben hat , he ? "
Jetzt wurden die beiden handgemein , wobei zwei Stühle zu Fall kamen .
Die Gläser klirrten jämmerlich .
Das Elisi schrie laut auf :
" Hörit ! --
Höret auf !
-- Dir Süd hie nid daheim ! "
Zum Glück öffnete sich just im Augenblick , da die Ringenden den Eßtisch mit sämtlichen Stühlen und dem dahinter mit dem Regenschirm währenden Elisi unter großem Gepolter in eine Ecke schoben , die Türe zum Salon .
Der Herr Kommandant trat ein und 132 schrie :
" Ruhig da ! --
Was soll das ? "
-- Hinter ihm stand Frau Schnetzler mit Augen wie Schiffsluken .
Die Kämpfenden ließen sich fahren .
" Herr Kummedant , jetzt könnt Ihr gerade selber sagen , ob ich es erlogen habe oder nicht . "
" Zu Befehl , Herr Kumedant , das ist jetzt eben der Fetzel , wo sich für Elisis Bruder ausgegeben hat . "
Die beiden brüllten das gleichzeitig .
Frau Karoline schlug die Hände über ihrer Haube zusammen und rang nach Worten .
" Aber um des Himmels Willen , Alfred , das ist ja gar nicht ... Wer seid ihr denn , um alles in der Welt ? "
" Ruhig ! " befahl der Kommandant .
" Kein Wort mehr !
Hier rede ich und sonst niemand . --
Wer seid Ihr , Mann ? "
" Ich bin der Uelchli Schmocke , Elisis Bruder . "
" Aber um Gottes Willen !
Und Ihr ? " schrie Frau Schnetzler den Tambour an , wofür sie einen streng verweisenden Blick von ihrem Mann erntete .
" Ich bin der Gottfried Schmocke von Englisberg . "
" Aber , so hör ' doch , Papale , das ist ja der letz ! "
" Ueli Schmocker . --
Elise Schmocke .
-- Gottfried Schmocke .
-- Alles verschmockt ! " rief jetzt eine Stimme ganz heiter in die Stille des Raumes .
-- Unbemerkt war Herr Daniel Schnetzler in das Zimmer getreten .
" Jetzt nahm 's mich aber beim Donner bald Wunder , " reklamierte der Tambour , " wo noch Recht und Ordnung 133 ist . --
Jetzt sagt selber , Herr Kumedant , habt Ihr mir versprochen , mir zu einem Heimat zu verhelfen , wenn ich das Elisi nehme , oder nicht ? "
Da redeten ihrer Fünf gleichzeitig :
" Aber Papale , du bist ja an den Latzen geraten .
Das ist ja gar nicht der soi-disant Bruder . "
" Und ich lasse mich nicht für den Narren halten .
Entweder ein Mann ein Wort , Herr Kumedant , oder Ihr werdet dann schon erfahren , ob es in Bern noch Richter gibt . "
" Aber der tusig Gotts Wille !
Ich will ja gar nicht heiraten .
Warum reiset man mir denn diesen Strupfe an ? "
" Ich lasse mir 's nicht gefallen , daß einer sich für mich ausgibt .
Das muß vor den Richter .
Ja beim Donner , und das muß es . "
" Ich glaube , ihr seid alle miteinander um den Verstand gekommen .
Das Elisi mangelt doch kein Heimetli und keinen Mann . "
Jetzt trommelte der Kommandant mit beiden Fäusten auf den Tisch und brüllte : " Ruhe ! sag ich . --
Wollt ihr wohl alle das Maul halten ? --
Hier rede ich und sonst niemand .
Sapristi ! "
Von der eintretenden Stille wollte jedes Gebrauch machen und reden ; aber Herr Daniel trat groß und energisch in die Mitte : " Liebe Leutlein .
Ihr könnt euch allen weiteren Zank ersparen .
Wie ich sehe , dreht sich alles um das Elisi 134 Schmocke .
Ich weiß nicht , was ihr mit dem Meitschi vorhabt ; aber ich möchte euch bitten :
Macht euch nicht weiter Mühe .
Das Elisi hat am Schloß Bremegarten Heimets genug , und ich denke , ich werde ihm Manns genug sein .
-- Oder meinst du nicht , Liseli ? --
Komme , gib mir ein Müntschi , so werden sie 's am besten begreifen , was die Uhr geschlagen hat . "
Mit einem Schrei war Frau Karoline auf den letzten noch aufrecht stehenden Stuhl gesunken , indes nun alle anderen Augen machten wie Pflugsräder , nicht die kleinsten das Elisi , das unbeweglich hinter dem Tisch blieb .
" Komme , Liseli ! " wiederholte Herr Daniel .
Er bemühte sich , den Tisch wegzuschieben , um das Mädchen hervorzuholen .
Aber Elisi flüchtete sich in die Fensternische hinter seinen Bruder und wehrte hinter dessen Rücken hervor ab :
" Laß mich in Ruhe .
-- Ihr seid mir alle zusammen vürig .
Einer wie der andere .
Ich begehre gar nicht zu heiraten .
Will lieber heim zur Mutter , in Stall und Plätz , wo ich hingehöre . "
" Aber Liseli , was kommt dich an ?
Sei doch vernünftig ! " lockte Herr Daniel .
Uelchli trat zur Seite und ließ das Mädchen frei .
" Bleibe da , Uelchli ! " sagte es .
" Verlaß mich nicht .
Ich will nicht Öhi , wo ich nicht hingehöre .
Bin wäger keine Schloßmadame .
-- Uelchli komme , wir wollen auf Herzwyl , zu den Alten . "
" Ich bitte ' euch , liebe Leutlein , " wiederholte Herr 135 Daniel .
" Laßt mich einen Augenblick allein mit dem Liseli .
Ihr habt mit eurem Lärm aus aller Fassung gebracht . "
In diesem Augenblick ging abermals die Türe auf , und mit dem Ausdruck höchster Verwunderung über die vielen Leute , die er hier versammelt fand , trat Fritz Gantenbein ein .
" Hu , das ist er ja ! "
" Fritz , Fridu ! "
Die Frau Kommandantin und Elisi riefen gleichzeitig .
Das Elisi stürzte sich auf den verblüfften Melker und schloß ihn mit Ungestüm in die Arme .
" Gäll , du bist meine , he ?
Gäll dies wirde-n-i ?
Ich will keinen anderen .
-- Und wenn du mich schon nicht willst , ich komme doch mit dir .
Lieber meiner Lebtag mit dir am Brunnen chosle , als Schloßmadame spielen .
Fridu , Fridu !
Gäll ! "
Da war niemand mehr im Zweifel , wem das Elisi gehöre .
Keines erhob Widerspruch , nicht einmal der Tambour von Englisberg .
Frau Karoline hing sich unter Freudentränen an ihren Mann : " Dem gehört das Heimetli , Alfred . "
Aber das Elisi rief : " Es manglets nid , Herr Kumedant .
Gwüß nid .
Wir werden unser Obdach schon finden , wenn's Zeit ist . --
Gäll Fritz ? --
Säg ume nei ! "
Ob so viel alter Schweizerart war sogar Herr Kommandant Schnetzler erstaunt .
Sie kam ihm übrigens recht erwünscht .
136 Herrn Daniel ging auch ein Licht auf .
Er konnte auf einmal gar nicht mehr verstehen , was ihm eingefallen war .
" Ist's Euch ernst ? " fragte er Fritz Gantenbein .
" Öppe schier ist 's mir ernst , " antwortete der vor Glück strahlende Melker .
" Und damit ihr alle zusammen wißt , wie es gemeint ist , lassen wir nächsten Sonntag in Köniz verkünden , so hört das Gestürme auf , gäll , Elisi ? "
" Ja wäger , " sagte Elisi , " und das tüe mehr . --
Nut für unguet , Herr Schnetzler . "
" Jetzt schnell eine Flasche vom Besseren , Mama , " befahl schmunzelnd der Herr Kommandant , und er ließ keines ziehen , bevor es auf das Wohlergehen der Verlobten mit ihm angestoßen . * * * Nicht lange mehr blieb Elisi Schmocke in Bremegarten .
Als der Frühling auf den silbernen Weiden an der Aare saß und dem Steigen , der Gletscherwasser zusah , da kam eines Tages Fritz Gantenbein mit einem Berner Wägelchen gefahren und holte sich das Elisi mitsamt seinem buntbemalten Tröglein .
Herr Daniel Schnetzler lud das Paar zu Tisch , und die böse Stine , die nun auf dem Schlosse verblieb , mußte der verachteten Kollegin noch eine Art Hochzeitsmal kochen .
Vater und Mutter hatten nachgeben müssen , und so fuhr nun das Elisi doch schließlich seiner Mutter 137 z'grechtem davon , und -- das war das Merkwürdige dran -- just deshalb fuhr es ihr davon , weil es hinkam , wo es hingehörte .
Über Jahr und Tag erstritten sie sich in treuer Arbeit ein eigenes Heimetli .
Da bauten sie selbander frei und ehrbar ein Stück guten , harten Schweizerbodens und zeugten Söhne und Töchter .
Sie haben auch diesen beigebracht , wohin sie gehören , und weil sie selbst es nimmermehr vergaßen , so blieb ihnen immer ein Restchen stiller Lebensfreude , das sie durch alle Not und Mühsal hindurchtrug .
Längst schon schläft der wackere Tambour von Herzwyl in seines Vaterlandes Erde der letzten Tagwacht entgegen .
Die Mutter Gantenbein aber hat ihre Enkelbuben noch ausziehen sehen , als der große Krieg anhob .
Und als sie zum erstenmal feldgrau in Urlaub kamen , da hat die Großmutter sie stolz betrachtet und mit ihren harten Fingern die grauen Röcklein gestreichelt .
" Aber wißt , Buben , " hat sie mit goldig lachenden Augen gesagt , " zu unserer Zeit ist das Militär doch schöner gewesen " .
" Mutter !
Mutter !
Erschrick nicht !
Ich bin's . "
Mit diesem Ruf trat ein junger Mann dicht neben eine Frauengestalt , die sich aus dem Fenster ihres Wohnzimmers beugte und wegen des Lärms auf der Straße nicht hören konnte , was hinter ihr im Hause vor sich ging .
Frau Maibach fühlte jemand an ihrer Seite , dachte es wäre einer ihrer jugendlichen Kostgänger oder die Köchin und sagte mechanisch :
" Jetzt hingegen kommen sie , glaub ich , doch . "
Da sagte ihr aber eine Kraft aus dem Arm , der sich um ihre Schulter legte , was anderes .
Auf schoß sie , und in einem jähen und doch unbeschreiblich süßen Schreck warf sich die schmächtige Frau in ihres ältesten Sohnes Arme .
Des größten Meisters Pinsel vermöchte nicht auch nur einen blassen Widerschein dessen auf die Leinwand zu setzen , was aus den dunklen Augensternen der Mutter hervorbrach .
Es war der Mutterliebe heißestes Erglühen im Angesicht der großen , heilig furchtbaren Stunde , die den Müttern ihr Liebstes aus den Armen nimmt und aus dem tiefsten Dunkel heraus zu ihnen sagt : " Gib her und vollende ! " --
Ja , die Stunde , welche dieser Frau ihren Ältesten nach schmerzlich langer Trennung auf eines Atemzugs Dauer wieder an das Herz legte , 274 heischte von ihr gleichzeitig das Opfer des geliebten Kindes .
Und der sanften Glut ihrer Augen antwortete das himmelhoch lodernde Feuer in des Sohnes Augen .
Das Vaterland rief -- nicht in der hohlen Festphrase , die keine Saite mehr zum Schwingen bringt , sondern mit dem ehernen Drommetenklang der Wahrheit .
" Hänsle , mein Hänsle ! " rief die Mutter , nachdem sie den ersten süßen Schreck überwunden hatte .
Und sie küßte wieder und wieder die braun gebrannten Wangen .
Zärtlich spielend glitten ihre schmalen Finger durch den welligen Haarschopf , zu dem sie hoch hinauf langen mußte .
" Du bist ein wenig Spanier geworden .
-- Kommst du jetzt gerade vom Bahnhof ? "
" Auf dem kürzesten ... das heißt , ob's der kürzeste Weg war , weiß ich nicht einmal .
Es hat sich in den neun Jahren hier so vieles verändert , und deine Wohnung mußte ich doch erst entdecken . "
" Gefällt sie dir ? "
" Ja , sehr gut .
Aber du könntest wohnen , wo du wolltest .
Beim Müetti wird mir immer wohl sein . "
" Aber sag , Liebster , willst du nicht etwas essen ? "
" Gern , gern , und noch lieber etwas trinken .
Diese Gluthitze in den Eisenbahnwagen ... ! "
" So komme , ich will dir drüben ... "
Weiter kam die Mutter nicht .
Das Getümmel auf der Straße , dessen Summen zum Brausen anschwoll , lockte den Sohn ans Fenster , und da aus diesem dumpfen Brausen auch schon der Marsch eines Trompeterkorps 275 aufklang , ließ Frau Maibach Flasche und Gläser stehen und trat zu Hans .
Herrlich , das Herz erschütternd , brandeten die ehernen Tonwellen den Häuserreihen entlang .
Die Abendsonne blitzte in hundert aufgesperrten Fensterflügeln , blitzte auf einem durch die gestaute Menschenmenge dacherflutenden Strom von Bajonetten .
Säbel warfen Funken in die staubige Gassendämmerung .
Einer Flamme gleich flackerte die Fahne über dem dunklen Gewoge .
Lauter dröhnte die Marschmusik .
Pferde tänzelten .
Nach Fest sah es aus und war doch kein Fest und keine fahrige flatternde Feststimmung .
In den Augen blinkte Stolz , und in jeder Kehle würgte heiliger Ernst .
" Aber , sage ' mir .
Lieber , " hob jetzt Frau Maibach , ihre Stimme anstrengend , wieder an -- und auf ihrer Stirn lauerte die Sorge -- " haben sie dich denn willig ziehen lassen ?
-- Hattest du eigentlich Befehl , heimzukehren ? " --
Hans schüttelte den Kopf .
" Wie hätte mich ein Befehl erreichen sollen ? --
Unsereiner weiß sonst , was er zu tun hat . "
" Aber , " schrie die Mutter durch den Schall der Musik , " werden sie dir deine schöne Stelle freibehalten ? "
Der Rest ihrer Worte löste sich unter dem zum Donner anschwellenden Schall der Trommeln in nichts auf .
Hans lachte und deutete mit der Hand , daß man nun besser tue , zu schweigen und zu schauen .
Er hätte auch nicht reden können , denn ihn würgte etwas Merkwürdiges , Wundersames , als jetzt die Fahne seines an die Grenze 276 abrückenden Bataillons vorüberflammte und aller Leute Häupter sich entblößten .
-- Wie das zuversichtlich trappte in den schwerbepackten , festgefügten Reihen !
Mit welcher Wucht floß der Strom dieser gleichgewordenen , zu einem einzigen Ganzen verschmolzenen Mannsgestalten ?
Wie Andacht lag 's in der Gasse .
Kein übermütiger Zuruf , kein unzeitiger Jauchzer zerriß das Gleichmaß des Marsches .
Als der letzte Parkwagen vorbeigeknarrt war und die tausendköpfige Menge ordnungslos in der Gasse durcheinanderquirlte , trafen sich wieder die Blicke von Mutter und Sohn .
In des Sohnes Augen war die Ungeduld eingekehrt .
Zur leiblichen Erfrischung an den Tisch genötigt , wollte er sich gar nicht zu dem von der Mutter ersehnten Gespräche einfangen lassen .
Immer wieder fragte er nach dem Kammerschlüssel , nach seiner Ausrüstung ; er überlegte , was er im Zeughaus zu fassen , wann und wo er sich zu stellen habe .
Erst durch eine lange Reihe von Fragen , die zur Hälfte unbeantwortet blieben , brachte Frau Maibach ihren Hans dazu , sich ein wenig ihr zu widmen .
Wie er die Nachricht von der Mobilmachung vernommen , wann er aus Tanger abgereist , auf welchem Weg er hergekommen sei und was er unterwegs gesehen habe , wollte die gute Mama wissen .
Daß Hans den Mobilmachungsbefehl gar nicht abgewartet , sondern , seinem Herzen gehorchend , heimgereist war , erfüllte die Mutter mehr mit Staunen als mit Befriedigung .
Alle ihre Fragen gingen auf des 277 Sohnes Stellung in Marokko .
Sie konnte nicht loskommen von dem Chef , von den Lebensverhältnissen und den Aussichten , die sich ihrem Ältesten boten .
Was Hans in zahllosen Briefen gemeldet und geschildert hatte , das sollte er nun mündlich nochmals mitteilen .
Es kostete ihn wirklich nicht geringe Überwindung .
Eines Mannes Herz war jetzt anderer Dinge voll .
Tanger , das Handelshaus , die Plantagen , die Reisen ins Innere , die Chefs , die Kameradschaft und Freundschaft , und all das -- es war ja bis heute das Wichtigste gewesen , hatte sein Leben und Streben vollauf in Anspruch genommen , und daß die Mutter , deren ganze Hoffnung auf den Erfolgen ihres ältesten Sohnes beruhten , danach fragte , war so verständlich , wie nur etwas in der Welt ; aber jetzt -- Gott im Himmel ! -- wer fragte nun nach alledem !
Blaß und wie in ferne Vergangenheit gerückt lag es hinter dem jungen Mann .
Aller Wahrscheinlichkeit nach kam nun überhaupt alles -- alles ganz anders , eine neue Welt fing an , in der man sich zurechtfinden , für die man bereit stehen mußte .
Entweder ging die Schweiz unversehrt in diese neue Welt über -- und dafür mußte man alles und sich selbst einsetzen , ohne mit der Wimper zu zucken -- oder sie ging in der Welterschütterung unter wie eine Scholle im Bergsturz , und dann fragte Hans Maibach dem Leben nichts mehr nach .
Es gab dann nichts mehr , wofür es sich rechtfertigte , des Lebens Not und Leid zu tragen .
Der wackere Bursche sann 278 überhaupt nicht lange über diese Weiterentwicklung nach .
Die Stunde , da man als Soldat ins Feld ziehen konnte , hatte geschlagen .
Das Größte , was ein Mann erleben konnte , brach an .
Ein Flammenmeer dehnte sich über die Welt .
Gedanken und Sinne lagen in ahnungsvollem Empfinden gefangen -- in einer Betäubung vielleicht , aber in einer heroischen , die nur Großes , Erhabenes durchschimmern ließ .
" Hänschen !
Mein Hänschen ! "
Frau Maibach streichelte ihres Sohnes Hand , maß seine kräftige Gestalt mit Stolz und Freude .
Aber , als ob sie sich selbst ob einem unerlaubten Genuß ertappt hätte , fragte sie plötzlich wieder :
" Sage mir nur , Lieber ... ! -- Verstehe ' mich ja nicht falsch .
Ich brauche dir doch nicht erst zu sagen , welche Freude mir 's macht , dich wieder hier zu sehen -- und so gesund und munter . --
Aber sag mir : Mußte es denn eigentlich sein , wenn du doch keinen Befehl hattest ? --
Wird dir das vorzeitige Abreisen auf eigene Faust nicht schaden ? "
" Mutter ! " --
Fast ärgerlich war der Blick , der die Besorgte traf .
-- " Daran denkt jetzt niemand .
Solche Fragen sind nur dem möglich , der immer in der Heimat , am Ofen hockt .
Man sollte wahrhaftig glauben , um zu fühlen , was die schweizerische Heimat einem Schweizer ist , müsse man erst ein paar Jahre jenseits des Ozeans sein Brot essen . --
Ich sage : Ein Hundsfott und des Schweizernamens unwürdig ist , wer nicht nackend über 279 tausend Dornhecken heimläuft , wenn dem Vaterland auch nur der Schein einer Gefahr droht ! --
Aber ihr daheim , ihr lebt von einem Tag in den anderen , mitten in der Herrlichkeit , als ob es anders gar nie werden könnte . "
Hans vergaß auf einmal Essen und Trinken .
Feuer sprühte aus seinen Augen , und er wollte aufspringen .
Die Mutter hielt ihn zurück , indem sie ihm über den Tisch die im Eifer weggerückten Teller wieder zuschob und mit unwiderstehlichen Blicken den lieben Jungen bat , ihren Leckerbissen Ehre anzutun .
Er aß , aber es kribbelte ihm in allen Gliedern .
Wenn er auch heute nicht mehr ins Zeughaus hinaus laufen konnte , so wollte er doch wenigstens seine Uniform aus der Kammer herunter haben .
In der Stadt herum , unter die Leute mußte er dann , etwas hören und seinem Herzen Luft machen .
Nur mit äußerster Anstrengung hielt er in der Gesellschaft der Mutter aus , wiewohl sie ihm doch , weiß Gott , sonst das Höchste auf Erden war . --
Wie hatte er sich nach ihr gesehnt , wie oft in der Fremde geängstet , sie könnte dem Vater ins Grab folgen , ehe er mit dem letzten Erfolg krönte , was er für sie zu tun sich gelobt !
Jetzt wurde ihm bewußt , daß es noch weit mächtigere Kräfte gab als diese Liebe zu den Eltern .
Wieder schnellte er auf , da nahten sich lärmende Schritte im Korridor .
Die Türe flog auf , und herein stürzte sein dreizehn Jahre jüngerer Bruder und hinter ihm her die zwei Pensionärinnen , übersprudelnd vor 280 Plauderdrang .
Was die nicht alles zu berichten hatten !
Als läse man zehn Bulletins auf einmal , so kam 's über die Schwelle herein .
Da --
Stop ! --
Wer saß denn da bei Mama ?
Einen Augenblick stockte der Atem vor Staunen .
Dann ein Geschrei , und die Brüder lagen sich in den Armen , während die Mutter Freudentränen auftupfte und die beiden Mädel Augen machten wie Rehlein an der Landstraße .
" Gehst du auch an die Grenze ?
-- Wo mußt hin ? --
Gehst du heute noch ? --
Wann bist du heimgekommen ? "
Die Augen des Gymnasiasten kugelten und sprühten vor Eifer .
Die Mama lächelte darob . --
Sie lächelte immer ob seinen Nachrichten , lächelte ob dem Militärrummel .
-- Beinahe kam der Junge ins Stampfen .
Das war dieses Lächeln , das ihn alltäglich ärgerte .
Er fühlte : die Mama glaubte gar nicht an das Militär und jetzt auch gar nicht an den Krieg .
Natürlich , Hansens Dienstbüchlein , die Marschbefehle , die Pflichtersatzsteuer und all die papiernen Geschichten nahm sie heilig ernst .
Deretwegen konnte sie unter Umständen in eine heillose Angst geraten .
Aber Dienst , Parade und Manöver , das alles war ihr ein Spiel .
Man sah 's ihr ganz gut an .
Und daß man eines Tages doch ausrücken , ein Gefecht mit dem Feinde bestehen und sogar sein Leben dabei einbüßen konnte , das gab 's für sie gar nicht .
Sie machte ob all dem haargenau das gleiche Gesicht wie damals , als man mit einem Preußenhelm aus Pappe auf dem Lockenkopf Soldatlis spielte .
281 Die beiden Brüder fühlten es heute wieder so deutlich .
Und weil sie aus Respekt und Liebe jede Trübung des Wiedersehens sorgfältig meiden wollten , waren sie sehr bald stillschweigend übereingekommen , sich hernach außer dem Hause Luft zu machen .
Schicklicher Weise durften sie nicht jetzt schon davonlaufen .
So setzte man sich hin , und Hans mußte von seiner Reise erzählen .
Aber er kam damit nicht weit .
Immer und immer wieder sprang das Gespräch auf den Krieg und die Mobilmachung über , so daß nun auch Mama ihren Teil stillen Ärgers davon hatte .
Kaum daheim , wollte Hans wieder fort , und nun wurde das kurze Zusammensein gar noch mit diesem törichten Kriegsgeschrei verschwatzt .
Frau Maibach bat sich sehr bestimmt aus , den Abend mit Hans ungestört zubringen zu dürfen .
Dafür ließ sie es geschehen , daß die beiden Söhne noch vor dem Abendessen einen Gang in die Stadt unternahmen .
Hans wußte , wo er diejenigen vermutlich traf , durch die man etwas vernehmen würde .
Fritz leuchtete vor Freude , sich mit dem weitgereisten Bruder an einen Biertisch setzen zu können .
Von den alten Bekannten fand sich jedoch niemand ein .
Öde und still blieb es im Kastanienschatten der sonst so belebten Terrasse .
Alles , was gesunde Glieder hatte , war abmarschiert , und von den " Staatskrüppeln " machte sich gar mancher im Dienst hinter der Front nützlich .
Hans brannte vor Ungeduld , in die Marschschuhe zu kommen .
Man mußte sich ja schämen , hier müßig zu sitzen .
Fritz zappelte 282 beinahe .
Wenn doch nur die dummen Schulen geschlossen und die ganze männliche Jugend in den Hilfsdienst gesteckt würde , als Pfadfinder oder sonstwie !
" Du " , sagte er , " es braucht nicht mehr viel und ich Lauf einfach fort , den Truppen nach . "
" Das darfst du nicht , Fritz . " suchte der Ältere ihn zu beruhigen .
" Dein Dienst ist bei Mama , hörst ? "
" Ach ja , aber langweilig ist das .
Und sie hat so gar keine Spur von patriotischer Begeisterung . "
" Weiß schon , weiß schon .
Aber schau , sie wird nun noch manches zu tragen haben .
-- Wenn die Gute erst wüßte , daß ich wahrscheinlich meine Stelle in Tanger bereits verloren habe !
Du darfst ihr nichts davon sagen , hörst ?
Ich bin nämlich sozusagen davongelaufen .
Auf die allererste Alarmnachricht hin bin ich zum Chef gegangen und habe um Urlaub und Lohn gebeten .
< Haben Sie Marschbefehl ? > fragte er mich .
< Nein , > sage ich ; < aber es hält mich nicht mehr hier . >
-- < Aber so warten Sie doch erst ruhig den Mobilisationsbefehl ab ! > schnauzt er .
< Wer wird denn ein Narr sein und alles im Stich lassen , bevor er dazu gezwungen wird ? >
-- < Mögen Sie mich immer einen Narren schelten , Monsieur , > sage ich ; < aber in meinen Augen ist ein Schuft , wer sein Vaterland im Stich läßt > . "
-- " Prosit ! " warf Fritz dazwischen .
" Dem hast du 's gut gegeben . "
" Aber den Blick hättest du sehen sollen , mit dem er mich daraufhin musterte .
Eine ganze Weile wußte 283 ich nicht , ob er mir nicht noch an den Kragen wollte .
Dann ging er plötzlich zu seinem Pult , blätterte in der Besoldungskontrolle nach und zahlte mir mein Guthaben aus .
Wie ich mich verabschieden will , sagt er :
< Sie sind ein guter Patriot , Herr Maibach , aber ein Tor und ein schlechter Sohn .
Sie können sich nicht darauf verlassen , daß man Ihnen die Stelle offen hält , die Sie so mutwillig verlassen und die man Ihnen um Ihrer Eltern Willen eingeräumt hat . >
< Den Toren steck ich ein , > hab ich ihm geantwortet ; < aber ein guter Patriot ist der beste Sohn . >
Und draußen war ich . "
" Bravo !
Bravo ! " sagte Fritz .
" Ja , nun weißt du , wie die Sache steht und worauf wir uns gefaßt machen müssen .
Aber gelt , Fritz , wenn 's fehlen sollte -- unsere Mutter soll es doch erfahren , daß gute Patrioten gute Söhne sind , he ? "
" Ja , das soll sie , " stimmte Fritz begeistert ein , und sie stießen ihre Gläser so kräftig zusammen , daß dasjenige des Eltern Bruders entzwei brach. * * * Früh schon am anderen Morgen war Hans Maibach auf dem Wege zur Militärdirektion , um seine Marschroute zu holen .
Dann ging 's in das Zeughaus zur Ergänzung seiner Ausrüstung .
Es bedurfte vielen Laufens , geduldigen Wartens und Herumstehens in der 284 schwülen Augustluft , bis er endlich den letzten Stempel im Büchlein hatte .
Aber das Mobilmachungsfieber , der große Atem des " Ernstfalls " ließ einen all das Unangenehme leicht überwinden .
Der Rest des Vormittags wurde zur Komplettierung dessen benützt , was der Soldat selber mitzubringen hat .
So wurde es ein unruhiger und wenig gemütlicher Halbtag .
Die Mutter kam dabei nicht auf ihre Rechnung .
" Ach was ! " sagte sie ärgerlich , als Hans erklärte , er werde auf dem Bahnhof sein Mittagessen nehmen , um nicht Umstände zu machen , " hat das nun wirklich solche Eile mit dem Einrücken ?
Einmal hinterdrein , wird es doch wohl auf ein paar weitere Stunden nicht ankommen . "
Hans lachte .
" Wann willst du essen ? " fragte Frau Maibach .
" Aber laß doch , liebe Mama !
Was willst du denn die ganze Hausordnung aus dem Geleise bringen ! "
" Wann fährt der Zug ? "
" Zwölf Uhr fünf schon . "
" Nun ja !
Dann essen wir doch ein Viertel nach elf in aller Seelenruhe zusammen . "
" Aber ... "
Frau Maibach war schon zur Türe hinaus .
" Dem will ich schon zeigen , ob unsereins nicht auch mobil zu machen weiß , " sagte sie zur Köchin .
Beim Mittagessen fiel Fritz auf , daß das ihm so zuwidere Lächeln gänzlich aus der Mutter Gesicht verschwunden 285 war .
Aha , dachte er , jetzt fängt sie an , daran zu glauben .
Frau Malbach war sehr still .
Da sie schon am Abend auf ihre immer wiederholten ängstlichen Fragen nach der Zukunft und den späteren Aussichten ihres Ältesten gar keine Antwort bekommen hatte , forschte sie heute nicht mehr danach .
Es war auch nicht nötig .
Hans konnte alles , was sie quälte , von ihrem Gesicht ablesen .
Das warf einen tiefen Schatten in seine Soldatenfreude .
Er wich den Blicken seiner Mutter aus , wollte auch gar nicht mehr sehen , was zu übersehen doch ganz unmöglich war : daß das Äußere seiner lieben Mutter unzweideutig Spuren schwerer Sorgen zeigte .
Und als dann endlich beim Aufbruch ein Tränenstrom aus ihren Augen brach und sie kein Wort mehr herausbrachte , da würgte er mit Mannskraft alle Rührung nieder , zwang sich zu einem Lachen , das derb und tröstlich klingen sollte , aber im Unterton doch klirrte , als wäre auch hier ein Sprung im Glase , und warf der Mutter hin :
" Sei ruhig !
Bin in Gottes Hut .
Er liebt ein treu Soldatenblut . "
Ihm kam Fritzens Begeisterung zuhelfe , der sich den Tornister aufgeschnallt hatte und behauptete , den trüge er über alle Berge .
Nach hundert Schritten freilich kam der Knabe zur Erkenntnis , daß das Ding doch eigentlich anders eingerichtet sein sollte .
So reißen 286 und drücken dürfte das Gepäck im Interesse der Gefechtstüchtigkeit nicht .
Der Bahnhof mit seinem Staub und Gestürme lag hinter dem Füsilier , der nun nachdenklich am Wagenfenster saß und mit neuem Behagen das schöne Landschaftsbild in sich aufnahm .
Freilich etwas war da gestört , draußen und drinnen .
Draußen auf den Feldern bot die Ernte nicht das erhebende Bild festlich-froher Arbeit .
Und drinnen , in seiner Brust heischte die Erinnerung an die in Verlegenheit und Sorgen zurückgelassene Mutter ernstes Besinnen .
Es lag darin etwas wie Anklage , und damit mußte Hans ins Reine kommen .
Zehn Jahre war es nun , seitdem der Vater gestorben .
Da war die Mutter mit Fritz in die Stadt übergesiedelt und hatte auch ihn , den Eltern , der bisher bei einem Lehrer in Pension gewesen , in den eigenen Haushalt zurückgenommen .
Alles sparte sie sich ab , um , gemäß den Wünschen des Vaters , beide Söhne studieren zu lassen .
Aber wie sie es drehte und wendete , die Mittel reichten dazu nicht aus , und die Verwandten , die offenbar befürchteten , beispringen zu müssen , drängten Frau Maibach von ihrem Vorhaben ab .
Unauslöschlich blieb Hans das Bild des Kummers , das die gute Mutter darbot , als sie ihn -- wenige Tage nach dem Maturitätsexamen -- zu sich auf das Ruhbettlein zog , um ihm die Lage zu erklären .
Daß ein Junge an einer Beichte beinahe ersticken kann , das wußte er damals längst aus Erfahrung .
Aber daß es auch Dinge gibt , 287 die ihren Kindern zu eröffnen , beinahe die Lebenskraft einer Mutter übersteigt , das war die schmerzvolle Offenbarung jener feierlich stillen Abendstunde .
" Mutter sag , " so war er ihr zuhelfe gekommen , blindlings entschlossen , ihr jedes Opfer zu bringen , " Mutter , sag , was hast du ?
Ist es wegen des Vaters ? "
" Nein , Kind , wegen deiner Zukunft . "
" Ei , dann nur heraus damit !
Mir bangt vor nichts . "
Das hatte ihnen beiden Luft gemacht .
Und dann kam das mütterliche Geständnis .
Schulden hatte die gute noch und wußte sich glatt nicht mehr zu helfen .
Es hatte sie schon so hergenommen , daß auch ihres Leibes Kräfte zu versagen drohten .
Als ob Gott ihm eine Hand auf die Augen gelegt hätte , war's .
Er sah nicht die Größe seines Opfers , sondern nur die Gelegenheit , eine Tat zu vollbringen -- dazu noch an seiner Mutter !
-- Da war der Strom , das tiefe Wasser . --
Hinein !
Retten !
Kaum war dieser Entschluß gereift , so kamen auch die guten Einfälle .
Wie flügge Vögelchen flatterten sie aus seinem Sohnesherzen heraus .
Und immer wärmer wurde ihm dabei .
Der Reiz des Neuen , die Lust des Unternehmens gesellten sich zum Opfermut .
Als man sich an jenem Abend zu Bett legte , war schon alles ausgemacht .
Hans verzichtete einstweilen auf das Studium , um vorerst die Mutter zu retten , und dann wollte er 's auf seine Ehre nehmen , dem kleinen Fritz den Weg 288 des Vaters zu sicheren .
Jene Tage waren vergoldet durch das stolze Gefühl , ein großes und fruchtbringendes Opfer gebracht zu haben .
Das vermochte schon eine ganze Menge von Widerwärtigkeiten aufzuwiegen .
Nie zuvor war er so guter Dinge gewesen .
Und als nun vollends durch die Bemühungen eines Herrn , der dieses Opfer zu würdigen wußte , Hans die Laufbahn in der Faktorei in Tanger sich auftat , da wußte er : alles selbstlose Streben findet seinen Lohn .
Alles ging gut , bis der Reiz der Neuheit verblaßt war .
Dann kamen die harten Proben , die das Heimweh weckten .
Eines Tages entdeckte Hans , daß er nicht immer auf Grund seiner braven Tat avancieren werde .
Er sah sich zwischen Menschen , die skrupellos mit ihm in Wettbewerb traten .
Sein humanistisch geschultes Empfinden verursachte ihm zwischen diesen rücksichtslosen Gewinnmenschen allerhand Leiden , die niemand mit ihm teilte .
" Ich Tor ! " gestand er sich in stillen Stunden , " was habe ich doch eigentlich preisgegeben ! "
Es währte nicht lange , so schien ihm , daheim , in der Schweiz , seien die Leute doch biederer .
Und nachdem er ein paar Jahre lang beinahe mit Verachtung an die Heimat mit ihrer Enge , ihrer Spießbürgerlichkeit und aussichtslosen Armut gedacht , fing es auf einmal an , ihn wieder dorthin zu ziehen , in die traulichen Täler , über denen eben doch Berge -- Hochwarten für eine freiheitsdurstige , mammonsfremde , aufrichtige Seele -- wachten .
Eine leise Ahnung ging dem Heimwehkranken 289 auf von dem inneren Zusammenhäng zwischen dem harten Boden der Schweiz und dem gesunden Sinn ihres Volkes .
Jedes strebenden Menschen Auge sucht den Horizont , der die letzte Grenze seines Wirkens bedeutet .
Draußen in der weiten Welt fliegen die Blicke flach über das Erdreich , das sie zu beherrschen suchen .
In der engen Welt der Berge leitet sie das steil aufgerichtete Erdreich zum Himmel empor , so daß die Menschen nimmer vergessen können , von wannen ihnen die letzte Hilfe kommt .
Immer haben sie es vor Augen , daß alles Leben Steigen oder Fallen ist und das glatte Fortrollen mit Täuschung endigt .
Was aber Hans zu tapferem Ausharren zwang , das waren die Nachrichten von seiner Mutter .
Nicht daß sie ihn besonders drängte ; aber er fühlte zwischen den Zeilen ihrer Briefe die Härte ihres Kampfes um das karge Brot der Witwe .
Wenn diese schweigende Not in dunklen Nächten sich zu ihm auf das Bett setzte , dann vergaß er das eigene Leid und sprang am nüchternen Morgen mit tapferem Entschluß in die Arbeit .
Das Bewußtsein , der Mutter Not zu tragen und zu milderen , durchleuchtete die trübsten Wolken .
Immer heller wurde dieses Licht , immer mutiger trug er seine Last , und schon begann er sich abzufinden , mit der Erkenntnis , daß ein wackerer Mann überall in der Welt eine Heimat sich schaffen könne , da wisperte ihm die Zeitung etwas von drohendem Ungewitter jenseits des Meeres .
Und kaum hatte er's vernommen , so stieg heiß 290 in seinem Herzen die alte Liebe empor .
Als blickte ihn ein altes schönes Auge voll unergründlicher geheimnisvoller Liebe mahnend an , so war's ihm auf einmal wieder -- Tag und Nacht .
Und jede kleinste Nachricht , welche die Gefahr bestätigte , brachte neue Glut in das seltsame Auge .
Hans wußte schon : nur äußere Bande noch hielten ihn an der fremden goldgesättigten Erde fest .
Da kam eines Morgens die Meldung vom Ausbruch des Völkerbrandes .
Die letzten Seile zerrissen , und der Schweizer schwang den Wanderstab aus Arvenholz , der nach den lichten Höhen der Berge zeigte .
" Ich komme , ich komme , " schrie jede Faser seines Herzens , und nur eine Sorge kannte er fortan : zu spät einzutreffen auf der Wahlstatt .
Diese Angst war nun wohl umsonst gewesen .
Aber jeder Schritt offenbarte dem jungen Manne neue Gefahren .
Kleinmut und häßlicher Selbstsucht war er in den aufgeregten Gassen der Vaterstadt begegnet .
Um so nötiger fühlte er sich .
Er wußte jetzt von draußen , was die Heimat war , und wenn die daheim es noch nicht gemerkt hatten , so wollte er 's ihnen zeigen und sagen .
Wieder und wieder sah er jetzt durch die Fenster des rollenden Wagens , wie sie mühselig mit Halbgespann die Ernte heimführten -- fast nur Frauen .
Die Jungmannschaft fehlte .
Aber sie schafften unverdrossen .
Hier drinnen aber , im Wagen , hörte er ringsum den Kleinmut das Wort führen , dumpf und bedrückt .
Nur 291 wenn ab und zu einmal der Galgenhumor laut wurde , so erscholl ein dankbares Lachen .
Mehr und mehr aber nahm nun die Herrlichkeit der Heimat den braven Soldaten gefangen .
Da waren sie ja wieder , die wundervollen Bergwände , die in purpurnen Kerben und sonnegesättigten Platten den Blick himmelan lenkten .
Da lag -- o Wunder Gottes -- der liebe alte Thunersee .
Scharfe Silbergräte schnitten den blauen Himmel .
Im würzig duftenden , flimmernden Gebüsch längs der Bahnlinie blinkte der Schaum des Bergbaches , und wenn der Zug hielt , vernahm man das große Rauschen , das die Täler mit Ewigkeitspsalmen erfüllt .
Immer schöner , immer erhabener wurden die Formen , immer mächtiger die Spuren der großen Gewalt .
Und je mehr er davon sah , desto mehr freute Hans sich seiner eigenmächtigen Heimkehr .
Zum Überquellen kam sein heimatvolles Herz vollends , als der Zug um die Bergschneide von Hotten bog und der Blick in das gewaltigste aller Täler niedertauchte .
Da erwacht in des Menschen Seele das Adlergefühl , das königliche Schweben in der Freiheit .
Nirgends liegen des Menschen jämmerliche Not und seine Gottherrlichkeit in engerem Rahmen beisammen als hier , wo die Diamanten der Firnhäupter herniederblitzen in die kahlen Wände der lawinenzerschmissenen Hirtendörflein .
Und hier -- mitten durch die via triumphalis der rohen Naturgewalt hat das starke Volk seinem Wohlfahrtswillen eine glatte Bahn gesprengt .
Hier sind 292 Schöpferwille und Volkswille in königlicher Gebärde eins geworden .
" Und da soll keine fremde Hand dran rühren , so wahr wir noch Schweizer sind ! " gelobte sich Hans Maibach in seligster Begeisterung .
Die vermochte auch die Sonnenglut der staubigen Landstraße nicht zu versengen , als er nun in der Talsohle dem Hauptquartier seines Bataillons entgegenmarschierte .
Zum Ersticken heiß brütete der Mittag in den unregelmäßigen Gassen der kleinen Waliserstadt .
Aber der wackere Füsilier müßte nicht so manchen Sommer auf afrikanischer Erde zugebracht haben , hätte ihn das angefochten .
Immerhin schob er das ungewohnte Käppi weit in den Nacken , und weil es auf dem spanisch-gewellten Lockenkopf reiten mußte , saß es auch noch ziemlich schief .
Den Rockkragen trug Hans weit geöffnet , und an dem neuen Lederzeug , das ihm noch ganz ungewohnt war , mag nicht jedes Schnellchen haargenau an seinem Platz gesessen haben .
Kurz , er machte den Eindruck eines etwas liederlichen Soldaten , wovon er keine Ahnung hatte .
Darum konnte sich der Füsilier auch den Ausdruck des Mißfallens auf den Gesichtern der Offiziere nicht erklären , welche auf der Terrasse vor dem Hotel am Marktplatz ihren Mittagskaffee schlürften .
Es waren die Herren von seiner Kompanie .
Wart nur , dachte er , bald werden sich diese Stirnen aufhellen , wenn man vernimmt , woher ich komme .
Als er ihnen näher kam , stieg ein Oberleutnant die Stufen herab und winkte Hans heran .
293 Der Füsilier nahm das Gewehr bei Fuß und stellte sich stramm .
Immerhin gönnte er dem Offizier einen schmalen Blick zwischen seinen spanischen Stiefelabsätzen hindurch auf das holperige Pflaster .
In Erwartung einer Frage blieb Hans stumm .
Oben am Tisch lachten die Offiziere .
" Melden ! " sagte der Oberleutnant , mehr väterlich mahnend als barsch .
Armer Hans !
Neun dienstlose Jahre lagen hinter ihm .
Was sollte er melden ? --
So fing er denn an :
" Herr Oberleutnant , ich komme aus ... "
" melden ! " wiederholte nachdrücklich der Offizier .
Nach einigem Besinnen dämmerte in Hans endlich auf , was gemeint war , und er hob wieder an :
" Füsilier Maibach meldet sich zur Kompanie . "
Es folgten nun ein paar gegenseitig aufklärende Worte , worauf der Oberleutnant sich umwandte und seinen Kameraden zurief :
" Aus Marokko kommt der Mensch . "
Da erhob sich der Hauptmann , und indem er neugierigen Blickes die Treppe herabstieg , erwachte bei ihm , wie bei Hans Maibach , eine Erinnerung .
Hans erkannte in seinem Kompagniechef einen Zimmerkameraden aus der Rekrutenschule .
Blitzschnell rollte in seiner Erinnerung das seitherige Geschehen sich ab , ein tiefes Mißbehagen weckend .
-- " Hauptmann ist der jetzt und mein Hauptmann , des Rößliwirts Bub , und ich mit meiner Maturität und all meinem einstigen militärischen 294 Feuer bin der Nachzügler in seiner Kompanie ! "
So tönte es in des Soldaten Herz .
Und es war so .
Niemand hätte es übrigens leugnen können : des Rößliwirts Bub schien ein ganzer Mann zu sein , ein schöner Offizier .
Ein Gesicht aus Bronze , klare , selbstbewußt blickende Augen , eine hochgereckte Gestalt .
Er hatte sich famos herausgemacht in den neun Jahren .
Wenn der inwendige Mensch dieser Erscheinung entsprach , so durfte sich die Kompanie gratulieren .
" Sind Sie nicht der Maibach von Unterseen ? "
" Zu Befehl , Herr Hauptmann . "
-- Hans schnarrte das in jenem Ton , den man unter Kameraden zum Spaß recht schnarren läßt .
Ob der Hauptmann das herausfühlt ?
Lachte er .
Und wie wird er darauf eingehen ?
" Wo kommen Sie denn her ? "
" Aus Marokko , Herr Hauptmann . "
" Aus Marokko ?
Und schon hier ? "
" Gestern in Bern angekommen .
Heute früh habe ich gefaßt und mittags konnte ich abfahren . "
" Alle Achtung ! --
Wann erhielten Sie denn den Marschbefehl ? "
" Ich erhielt keinen , Herr Hauptmann . "
" Ja , wie kamen Sie denn dazu , einzurücken ? "
Maibachs Augen glühten auf , nicht in absichtlicher Zurechtweisung .
Aber was konnte der Soldat dafür , daß sein Stolz in sprechenden Falten auf sein Gesicht trat , als er antwortete :
" Mein Schweizerherz hat mir den Marschbefehl gegeben " ! 295 Sie maßen sich gegenseitig mit hoch ausschauendem Blick .
Daß der Offizier ihm den freien Entschluß zur Heimkehr nicht ohne weiteres zutraute , verdroß Hans ebensosehr , wie den Hauptmann der feine Stachel in der Antwort seines alten Kameraden .
Wie sollte er diesem Füsilier und aufrechten Eidgenossen gegenüber die richtige Tonlage finden ?
Mit nachsichtigem Lächeln prüfte er den nicht ganz korrekten Anzug des Nachzüglers und sagte dann , zum Spaß einlenkend :
" Gehen Sie jetzt ins Quartier und lassen Sie sich das Riemenzeug ordentlich anpassen --
Schweizerherz !
-- Und dann ... "
Der Hauptmann deutete nach seinem kurzgeschorenen Kopf und machte dazu mit den Fingern die Bewegung der Schere .
Hans , in dessen Leibe die einst gelernten Bewegungen allmählich wieder erwachten , meldete sich ab und machte mit mehr gutem Willen als Gewandtheit kehrt , um das Quartier zu suchen .
" Was Schönes ist 's doch um die Schweizertreue , " sagte der Oberleutnant , und der Hauptmann antwortete etwas gezwungen : " Ja , das ist's .
Aber so ganz von selbst versteht sie sich doch nicht bei allen . "
Im Fourierbureau lautete das Urteil über Maibachs Patriotismus ebenso kurz , wie unmißverständlich :
" Pots Donner -- aus Marokko ! "
Wie auf Kommando hatten es Feldwebel und Fourier gleichzeitig gerufen .
Aus dieser Leute Mund wirkte die Verwunderung nur wohltuend auf den Nachzügler .
Von nun an 296 hieß er nur noch " der Marokkaner " , nämlich bei tadelloser Führung .
Passierte ihm was Ungeschicktes , so sprach man vom " Schweizerherz " .
Die spanischen Locken waren gefallen .
Und dennoch hielt mancher Kamerad den Maibach für einen Exoten .
Sein eher bleiches Gesicht färbte sich immer mehr wie Bronze .
Dazu hatte er die dunklen Augen seiner Mutter , und , was am meisten ausmachte , das waren die wulstigen Lippen , die nun in der Hochgebirgsluft auf den Schneefeldern sprangen und bluteten .
Der Hauptmann liebte verwegene Patrouillengänge , und auf diese nahm er den Marokkaner gern mit .
Da ging nun Hans erst recht eine neue Welt auf .
Was weiß der sich schonende Tourist vom Sternenschein auf dem Hochfirn , von den Farbenspielen der Dämmerung auf Zinnen und Gräten !
Oft meinte Hans , wenn sie stundenlang in tiefem Schweigen firnauf stapften und nichts die Nacht durchbrach als das ferne Donnern eines stürzenden Séracs und die flimmernde Pracht des Sternenhimmels , er wisse in seiner Seele nicht mehr wohin mit den Eindrücken .
Ob sie es ihm wohl ansähen , überlegte er zuweilen , daß er fast verrückt werde vor Heimatlieb ' und Schweizerwonne .
Der Gedanke , daß dieser Besitz dem Schweizervolk gefährdet sei , entfachte in seiner Seele ein ganz besonderes Feuer .
Reden konnte man von diesen Dingen nicht , höchstens singen , und das taten sie mit seliger Lust , Offizier und Soldat , wenn sie irgendwo auf einer Felsenkanzel 297 saßen und die Füße in den blauen Abgrund hängen ließen .
Da waren sie ungetrübt eins -- als Eidgenossen .
In anderen , nüchterneren Augenblicken bohrte in Maibachs Herzen immer noch die Mißstimmung , die zwischen ihm und dem Hauptmann lag .
Hans war sich seines patriotischen Adels bewußt und konnte nicht die leiseste Äußerung einer Anerkennung dieser Tugend von Seiten des Hauptmanns ertragen .
Alles andere , jeden Tadel in militärischen Dingen nahm er hin , ohne daß es ihn Überwindung kostete .
Aber an Liebe und Hingebung für die heilige Sache des Vaterlandes fühlte er sich jedem gewachsen .
Hierin gilt kein Gradabzeichen .
Der letzte Brotbäcker darf sich dicht neben den General stellen , und keiner hat das Recht den anderen zu überschatten , keiner die Befugnis , dem anderen ein Zeugnis auszustellen .
Dem grübelte eines Tages Hans im Abstieg von einem gefährlichen Grenzwalle nach , auf dessen Zinne der Hauptmann wieder einmal ahnungslos ihm wehgetan hatte .
" He , < Schweizerherz > " , hatte er zu ihm gesagt und ihm einen Klaps aufs Knie gegeben , " lohnt sich das bißchen Aufopferung nicht ? "
-- Durfte der ihm von Aufopferung reden ? --
War das nicht eher sein Vorrecht ? --
Hans war unglücklich .
Warum nur mochte er diesen Mann , der sich doch alle Mühe gab , ihm ein wohlwollender Vorgesetzter zu sein , nicht leiden ? --
Wie konnte es nur kommen , daß gerade dieses Wohlwollen ihm den harmlosen Menschen eigentlich 298 verhaßt machte ?
-- War es deshalb , weil der Hauptmann mit dem als etwas Gegebenem , Fertigem gewissermaßen spielte , was Hans mit soviel Herzblut und schmerzend klarem Bewußtsein sich errungen ?
Sie näherten sich dem Talboden , der , wenn man über die Felsblöcke hinweg sah , in glühender Luft zu zittern schien .
Die Wegrinne , in der die Patrouille abstieg , glich einem mit gelblichem Sand und groben Steinen ausgelegten Backofen .
Den Männern war , als hätten sie ihren letzten Tropfen ausgeschwitzt , und die Fußsohlen brannten , als gingen sie auf glühendem Rost .
Ein platter Vorsprung über dem letzten jähen Bord lud zur Rast .
Ein paar Lerchebäume warfen mildernden Schatten ins dürre Gras .
Leuchtende Weidenrosen blühten zwischen kahlen Granitblöcken .
Da streifte der Hauptmann sein Lederzeug und die Bluse ab und legte sich hin mit dem Wink , seinem Beispiele zu folgen .
Im Nun lagen die drei Männer hingestreckt , in einer Reihe , so daß ihre Köpfe im Schatten des einen Lerchenstammes ruhten .
Hans , der am weitesten ostwärts lag , erwachte zuerst , da ihm der Schatten vom Gesicht glitt .
Noch ließ er eine Weile seine Blicke träumend zwischen dem lichtgrünen Nadelgeäst in den tiefblauen Himmel tauchen , dann richtete er sich auf und blickte um sich .
Eben zogen sich die Körper der Kameraden unwillkürlich zusammen , um sich dem wieder vollauf sie fallenden Sonnenlicht zu entziehen .
Sie hatten die Mützen quer über die Augen gelegt .
299 Da -- Gottes Barmherzigkeit ! -- schoß der Hauptmann mit wildem Schrei jäh in die Höhe .
An seinem entblößten Halse hing eine Viper .
Wütend sprang Hans über seinen erst erwachenden Nachbar hinweg -- natürlich schon zu spät .
Das Tier war abgeschleckt und verschwunden .
Von rasendem Schmerz gepeinigt , rannte der Offizier hin und her , stampfte , wand sich und schrie dem verblüfft aufwachenden Mann an seiner Seite zu :
" Ausbrennen ! --
Wer hat Feuer ? --
Macht Feuer ! --
Eine Zigarre oder einen Ast her -- gleich was ! "
Sie wühlten in allen Taschen und Säcken .
Nirgends mehr ein Streichholz !
Weiter suchten sie . --
Sie betasteten jeden Fleck ihrer Kleider , suchten in ihrer Verwirrung nach Branntwein , den man nur verbotenerweise auf sich tragen konnte .
Nichts da !
" Aussaugen ! Aussaugen ! " rief Hans und trat an den Offizier heran .
Da verspürte er , mit der Zunge über die Lippen fahrend , die Hautsprünge , die er vom Gletscherbrand her noch hatte .
Er wandte sich gegen den anderen Kameraden : " Hast du unverletzte Lippen ? " --
Aber auch der hatte seine Risse , und zudem schien ihm jede Lust zu der gefährlichen Hilfeleistung zu fehlen .
Nun hatte Hans Maibachs Stunde geschlagen . --
Er hörte eine jammernde Stimme :
" Hans , mein Kind , was tust du ? -- Denkst an mich ? "
Er sah die flehenden Augen seiner Mutter .
Unwillkürlich schloß er die eigenen Augen , als er mit aller Kraft die Haut am Halse 300 seines Hauptmanns zusammenpreßte und das vergiftete Blut aus der Schwellung sog .
Schon begann das Gift in dem Gebissenen zu wirken .
Seine Energie schwand , er zitterte , wankte , sank auf einen Felsblock nieder .
Wie ein Marder an seiner sterbenden Beute , so lag Hans Maibach auf dem Hingesunkenen .
Als er merkte , daß die Lähmung über den Offizier kam und Krämpfe sein Gesicht zu verzerren begannen , rief er dem anderen Soldaten zu : " Lauf ins Quartier !
Hole Hilfe ! "
Der lief , wie er in seinem Leben noch nie gelaufen war .
Die kurze Pause , die Hans Maibach in seinem grausigen Hilfswerk gemacht , hatte genügt , um ihm den brennenden Schmerz in seinen Lippen zum Bewußsein zu bringen .
Unwillkürlich griff er mit der Hand daran , riß an den Lippen , um sie zu beschauen .
-- Schreckensschauer durchrieselten ihn .
Die Lippen waren zu unförmlichen Wülsten aufgequollen .
Wie mit glühenden Zangen riß der Schmerz daran .
Eiskalt überlief es den Tapferen .
" Nun habe ich mein Leben hinge ... "
Tränen kamen ihm in die Augen .
" Arme Mutter ! --
Aber siehst du , jetzt konnte ich doch mein Leben ... "
Tiefblau lachte der Himmel über der Stätte des Unglücks , und in der vollen Glut der Abendsonne standen jenseits des Tales die Firnhäupter , als die keuchende Rettungskolonne die beiden im Geröll Liegenden aufhob . * * * 301 Wieder wogte eine neugierig wartende Menge vor dem Hause der Witwe Maibach .
Man hörte das Gesumme schon lang ; aber niemand stand am offenen Fenster .
Frau Maibach saß wie in einem bangen Traum befangen am Bett ihres Ältesten und ließ ihre Augen hin und her schweifen zwischen dem schwer atmenden Kranken und dem in einem Lehnstuhl kauernden , nach Fassung tapfer ringenden Jüngsten .
Wenn der Kranke einen lichten Augenblick hatte , so wurde nur von den nächstliegenden Dingen gesprochen .
" Willst du etwas trinken ? --
Darf ich dir die Kissen zurechtrücken ? " und dergleichen Fragen wurden laut , sonst nichts .
Der Kranke antwortete meist nur mit stummen Blicken .
Mitunter suchte seine matte Hand diejenige der Mutter oder des Bruders .
Sie hatten sich nicht mehr verstanden , Mutter und Sohn .
" Wenn 's denn so ist , " hatte sie erklärt , " will ich ihn wenigstens bei mir haben . "
Sie hatte den Verzichtschein unterschrieben und den hoffnungslos Kranken ins Haus genommen .
Man hatte es an nichts fehlen lassen , um die beiden zu retten .
Dank dem tapferen Eingreifen des Füsiliers Maibach war es gelungen , den Hauptmann wenigstens am Leben zu erhalten .
Seine kräftige Natur ließ auf völlige Genesung hoffen .
In Maibach aber hatte das Schlangengift einen mörderischen Gesellen gefunden an der Malaria , die zu Zeiten ihn wieder und wieder heimsuchte .
Die Arzneien wurden 302 immer wieder zu Giften , und die natürliche Widerstandskraft erschöpfte sich im Laufe der Wochen .
Heute kehrte das Regiment von der Grenze heim .
Tausende freuten sich dieser Heimkehr .
Die Mutter aber des bravsten Mannes des Regiments war gebrochen .
Sie war an der ihr unlösbaren Frage " wozu das alles ? " hängen geblieben , und kein Freund und Tröster brachte sie davon los .
Ihre Hoffnung und Stütze war zerschlagen -- wozu ? --
Ein Opfer für die Erhaltung des Vaterlandes , hatte man ihr gesagt und ihr angedeutet , daß dieser Gedanke bei allem Herzeleid sie doch mit Stolz und Genugtuung erfüllen müßte .
Warum verteidigte man überhaupt die Länder ?
Gehörte denn nicht von Gott und Rechts wegen alles allen ? --
Darauf gab ihr niemand Bescheid .
Sie sprach ja die Frage gar nicht aus .
Und vor ihrem Herzeleid wagte sich niemand mit platonischen Erörterungen heraus .
-- Gott und Gotteswort ? --
Ja , was sagte ihr denn die heilige Schrift ?
Der Pfarrer hatte ihr einmal gesagt :
" Niemand hat größere Liebe denn die , daß er sein Leben läßt für seine Freunde . "
Das sei ihres Sohnes herrliche Wesensverwandtschaft mit dem Erlöser der Menschheit . --
Frau Maibach drang aber nicht in die Tiefe dieses Wortes .
" Bin denn nicht ich ihm der Allernächste gewesen ? " fragte sie und übersah , daß Hans ihr vor zehn Jahren schon ein Leben geopfert hatte .
Hatte sie 303 das nicht erkannt , so konnte sie erst recht sein letztes Opfer nicht verstehen .
Niemand hätte die arme Frau überzeugen können , daß ihr Sohn bei der Verteidigung des Landes , das ja nicht einmal angegriffen war , unentbehrlich gewesen sei .
Noch immer spukte in ihr jenes Lächeln , das den Jüngsten so oft herausgefordert , nur hatte es sich in das entsetzliche falsche Lachen des Verbitterten umgewandelt .
Bitter hatten es die Kameraden vom Regiment empfunden , wenn sie " Schweizerherz " besuchen kamen , am tiefsten der Hauptmann , der , selber noch krank , seinen Retter besuchte , so oft der Dienst es erlaubte .
Ihnen allen begegnete , jeden mühsam zurechtgelegten Trostspruch zertrümmernd , der bitter spottende Zug auf dem Gesicht der Mutter .
Dieser und jener hatte es versucht , einen anderen Maßstab ihr in die Hand zu legen durch den Hinweis auf die Mütter der kriegführenden Völker , welche Sohn um Sohn ins Grab legen mußten .
" Die sind für ihr Vaterland gefallen , " pflegte Frau Maibach harten Tones zu sagen .
Und nun lag er da vor ihr , ihre Hoffnung und Stütze -- rettungslos !
Gramvoll und starr folgte sie den immer schwerer gehenden Atemzügen .
Ab und zu kam Fritz und schlang seine Arme um die tränenlose Mutter .
Auch er litt unsäglich .
Starb nicht auch für ihn der ältere Bruder ?
" Mutter , Mutter , sei doch nicht so ! " sagte er 304 plötzlich .
" Gönn ' ihm doch ... ! "
Weiter kam er nicht .
Gönn ihm doch !
Was wollte er damit ? --
Auf einmal begann ihr etwas aufzudämmern , ganz blaß erst , dann immer deutlicher .
Was hätte sie Hans denn mißgönnt ? --
Sie wußte nun schon , was es war , ob sie 's auch sich noch nicht gestehen wollte : die Anerkennung seines Opfers für das Vaterland .
Sie fühlte immer deutlicher , daß davon der Friede ihrer letzten gemeinsamen Stunde abhing .
-- Sollte sie ihm etwas vortäuschen , damit er selig einschlafen könnte , etwas , woran sie nicht glaubte ? --
Oder war sie am Ende doch im Unrecht ? --
Wenn sie 's noch einmal -- in letzter Stunde -- versuchte , sich auf des Sohnes Standpunkt zu stellen , den eigenen preiszugeben ?
Etwas mußte doch wohl ihm diesen Heldenmut gegeben haben , und das konnte kaum ein leerer Wahn sein .
Aus einer bloßen jugendlichen Einbildung konnte doch keine so große Aufopferungsfähigkeit entstanden sein .
Frau Maibach sann und suchte und rang .
Redlich kämpfte sie sich durch zur Auffassung ihres geopferten Sohnes ; da ging ihr ein Licht auf -- über sich selbst .
Klar erkannte sie die Selbstsucht ihres sich sträubenden Mutterherzens und begann hinzugeben , was ihr der Tod gewaltsam entreißen wollte .
Und indem sie es hingab , wurde sie auf einmal inne , daß sie es für andere gab -- für das Vaterland .
Sie fühlte , daß sie teilhaftig wurde der Opfertat ihres Sohnes .
305 Ihre Augen begannen sich zu feuchten , begannen erlösende Tränen zu spenden .
Der Kranke schlug die Augen auf und sah die Mutter weinen .
Er winkte beide heran , Mutter und Bruder .
Beide knieten dicht am Bette nieder , um deutlich zu vernehmen , was er sagte .
" Geld , " sagte Hans zu seinem Bruder , " es bleibt dabei , wer -- sein Vaterland lieb hat , ist -- ein -- guter -- Sohn . "
" Ja , " schluchzte die sehend gewordene Mutter und zog des Sterbenden Hand an die Lippen , " ein lieber , ein guter . "
" Weißt du , Mütterchen , " antwortete Hans , " nur wer es entbehren mußte , -- weiß , was Vaterland -- ist , warum man es -- verteidigen -- muß . -- Seinen Brüdern -- muß man 's erhalten -- seinem Volk -- denen , die es wissen , was -- es ihnen ist , -- und -- auch denen , -- die -- es -- nicht wissen .
-- Allen , die -- Heimweh haben . "
Darauf blieb es lange still .
Deutlicher drang die Unruhe der Straße herein .
Man hörte von ferne Musik .
Der Kranke horchte auf .
Er wollte höher gelegt sein .
Als sie ihm zurechtgeholfen , sagte er mit Anstrengung :
" Auch Er " -- seine Augen wiesen nach dem an der Wand hängenden Bilde des Gekreuzigten -- " ist gestorben für -- alle -- die Heimweh -- haben . " 306 Erschöpft sank er in sich zusammen .
Aber bald wieder horchte er auf .
Trommelschlag drang durch das Fenster , und schon hörte man den Tritt der vorbeimarschierenden Kolonne .
Das Trommeln schwoll mächtig an .
Jedes andere Geräusch ging darin unter -- auch das Röcheln des Sterbenden .
Die Mutter wollte das Fenster schließen ; aber er winkte ihr 's ab .
Seine Blicke ruhten auf dem offenen Fensterflügel am Fußende des Bettes .
Jetzt flammte in den leise klirrenden Scheiben das Spiegelbild der vorüberflatternden Fahne -- weiß und rot .
Ein Leuchten lag auf dem zuckenden Gesicht .
Trapp -- trapp -- trapp -- trapp ging 's drunten vorüber in ehern gefügten Reihen .
Und im wieder anschwellenden , dröhnenden Trommelschall des zweiten Bataillons ging unter das Schluchzen einer Mutter und eines Bruders .
-- " Schweizerherz " hatte zu schlagen aufgehört .
Als es wieder ganz stille geworden , sagte Fritz , sich aufraffend :
" Mutter , weil du es ihm geglaubt hast , sollst du es auch erleben , daß ein guter Sohn ist , wer sein Vaterland lieb hat . "
Zum zweitenmal schon während des grausamen Weltkrieges zog der Frühling ins Land .
Er machte kein besonders liebenswürdiges Gesicht , hielt vielmehr die Bauern zum Narren , welche , durch die Erfahrungen des Vorjahres verlockt , viel Frühkartoffeln gepflanzt hatten , indem er die keimenden Saaten in seinen Regengüssen ersäufte .
Heute aber war doch die Sonne Meister , und die Menschen hielten ihr vergnügt den Rücken hin , damit sie den winterlich strapazierten Brustkasten ihnen so recht durchwärme .
Auch Herr Lukas Lindenblatt , der Maler und Dichter , hatte mit seinen beiden Freunden gleich nach dem Mittagessen das Haus zum Paradiesli verlassen , um sich dem Sonnenschein hinzugeben .
Er trug die Zigarrenkiste unter den linken Arm geklemmt und in jeder Hand einen Stuhl .
Krantzelmann , der Zeitungsschreiber , schleppte einen geflochtenen Lehnstuhl hinterher , und der phantasiereiche Radierer Speck hatte sich einen Tisch auf den Kopf geladen , so daß er zugleich in der Rechten noch eine Flasche Kirsch und in der Linken drei Schnapsgläslein tragen konnte .
So zogen die drei durch die Allee in ein nischenartiges Gartenhäuschen , das , gegen 308 Süden offen , die Sonnenstrahlen wie in eine Kelle auffing .
Speck ließ sich auf den roten Backsteinplatten in die Knie nieder und kroch unter dem Tisch hervor .
Die anderen rückten die Stühle zurecht .
" Hier ist gut sein , " sagte mit behaglichem Ächzen der Redakteur .
Blaue Wölklein von sich blasend , ließen die drei Freunde ihre Blicke in die Allee zurückschweifen , deren Äste noch kahl waren , so daß ihre Schatten ein scharf umrissenes Netz auf den Weg zeichneten .
Um die breitspurig aus dem dünnen Rasen aufstrebenden Lindenstämme herum blühten in zierlichen Gruppen die Anemonen .
Wo man hinblickte , fühlte man ein Aufatmen , ein Siechauflassen .
Und so war es auch den Freunden zumute , insbesondere dem Herrn Lukas Lindenblatt , der einen ganz besonders traurigen Winter hinter sich hatte .
Ihm war im Herbst die Gattin gestorben , und er war sich trotz allen Grübelns an den langen einsamen Winterabenden noch jetzt nicht recht klar darüber , was alles er mit seiner Lebensgefährtin zu Grabe getragen hatte .
Mit anderen Menschen sprach er fast nie davon .
Die einen -- insbesondere seine leichtlebigen Berufskollegen -- waren der Meinung , Lukas sei mit seiner Frau nicht glücklich gewesen ; die anderen dagegen sagten kurz und bündig , ohne die kluge energische Frau wäre der malende Dichter rettungslos versumpft .
Demgemäß glaubten nun auch die Kollegen , für ihren Freund werde erst jetzt die goldene Zeit freien künstlerischen Schaffens anbrechen , während die Verwandten mit Bangen seiner weiteren Entwicklung 309 entgegensahen .
Und wie die meisten Menschen , hörte Lukas lieber von großen Dingen reden , die ihm die Künstler verhießen , als von drohenden Gefahren .
Ja , die Warnung vor diesen Gefahren bewirkte in ihm immer mehr das Gegenteil von Abschreckung .
Die Kollegen wußten ihn zu überzeugen , daß diese sogenannten Gefahren gar nichts Schlimmes , sondern gerade das seien , was allein dem Leben Reiz verleihe .
Nur aus den abenteuerlichen Erfahrungen ließe sich schöpfen , was Maler und Dichter brauchten , und überdies ließe nur aus wirklichem Erleben sich wahre Lebensweisheit schöpfen .
" Und setzet ihr nicht das Leben ein .
Nie wird euch das Leben gewonnen sein " , sang jetzt eben der übermütige Speck in die Allee hinaus , an deren anderem Ende Lindenblatts alte Dienstmagd , Eise , mit dem in der Sonne blinkenden Kaffeegeschirr auftauchte .
Während des Einschenkens stieg in Lukas wieder die Erinnerung an seine Frau auf .
Wenn die den Kaffee servierte , so war das ein ganz anderer Vorgang .
Mit der Sorgfalt eines Miniaturenmalers schmeichelte sie der Wiener Kaffeemaschine , bis sie zu pfeifen anfing , dann goß sie das dünne glitzernde Brünnlein in die durchsichtigen Schälchen , die man beinahe nicht in die Hand zu nehmen wagte , aus Angst , man zerdrücke sie in Scherben .
Und warf man ein gröberes Stücklein Zucker in das braune Naß , so erwartete man nichts 310 anderes , als daß der kleine Zuckerfels das ganze Glüngglein restlos aufsog .
Es war alles wie ein Spielzeug , wunderlieblich anzuschauen , aber nur dem genießbar , der keinen kräftigen Lebensdrang im Handgelenk hatte .
Jetzt hingegen ließ man den in der Küche gebrauten Kaffee mit grobem Platsch in die Frühstückstassen und warf den Zucker hinein , daß es hoch aufspritzte .
Man konnte sich dabei in den Stühlen schaukeln , und wenn einer mit dem Fuß ans Tischbein stieß , daß alles klirrte , so erschrak niemand darob .
Dennoch !
Jede Erinnerung an die Zeit der kurzen Ehe machte Lukas still .
Die Freunde kannten dieses Verstummen mitten in der Fröhlichkeit .
Speck faßte seinen Kollegen beim Arm und sagte : " Trotz allem , Lukas , bist du zu beneiden .
Solch ein Gütlein , wo man drin seinen Zielen leben kann , wo man sozusagen den lieben Gott unter den Bäumen lustwandeln sieht , und wo einem kein Mensch drein zu reden hat ... oder bist du nicht allein Besitzer ? "
" Ja und nein , " antwortete Lukas .
" Besitzer bin ich allein ; aber das Eigentum Teile ich mit Priska , der Schwester meiner Frau . "
" Na ja .
Die kommt dir ja nicht in die Quere . "
" Wo ist sie ? " fragte Krantzelmann .
" Sie ist Rotkreuzschwester und pflegt in einem Spital zu Lyon Verwundete . "
" Siehst du , " nahm der lustige Speck wiederum das Wort , " da bist du ja ganz allein Herr und Meister .
311 Was willst du mehr ?
Das Paradiesli verdient seinen Namen . "
Lukas lachte wehmütig .
" Mein Martinssömmerchen " , sagte er .
" Um Großes auszurichten , reicht es kaum mehr aus . "
" Einen Martinissommer sollte man nicht einsam zubringen müssen , " meinte der Redakteur .
" Philister ! " höhnte Speck .
" Ihr Federfuchser habt gar keinen Begriff vom Künstlerleben .
Dem schaffenden Künstler ist die Freiheit alles .
In sorgenloser Freiheit liegt die Voraussetzung zum höchsten Schaffen . "
" Oho , " erwiderte Krantzelmann .
" Sind nicht viele von den größten Kunstwerken gerade aus Not und Armut heraus geboren ? "
" Darüber ließe sich reden , " meinte Speck .
" Aber Schaffenslust will Freiheit haben .
Und wem die Freiheit erst aufgeht , der soll mir nicht von Martinissommer reden .
Frühling wird's nun für dich , Lukas . "
" Nun wohl , " wandte sich Krantzelmann an den jungen Witwer , " aber warum sollte denn ein kluges Weib der Freiheit im Wege stehen ?
Siehst du , ein jeglich Stück Erde will eines Weibes Sohlen fühlen .
Bleibst du allein , so wird dir dein Garten zur Last .
Entweder mußt du ihm deine Zeit und Kraft opfern -- und dann kommt deine Kunst zu kurz -- oder er verwildert , und das darf in dieser teuren Kriegszeit nicht geschehen .
Eine kluge Frau aber verrichtet Wunder .
Sie hat in ihren Händen Wachstum und Blüte , Schönheit und Frucht . " 312 So stritten die Freunde noch lange hin und her .
Lukas Lindenblatt wurde dabei nicht klüger , sintemal er sich für gescheiter hielt als die beiden Freunde zusammen gerechnet .
Als er abends noch einmal allein durch seinen Garten streifte , riefen ihm die Rosenbäumchen nach :
" Du , Lukas , wann kommt sie wieder ?
Wer schneidet uns zurecht ? "
Und die Blutbuche flüsterte aus ihren ersten Knospen :
" Weißt du noch ?
Wann hör ich wieder unter dem Schatten meiner Zweige den süßen Sang der Liebe ? "
Lukas wurde weh ums Herz .
Er fühlte sich schwach werden .
So , gerade so hatte es angefangen .
Ein Großer im Reiche der Kunst hatte er werden wollen .
Dann war die Liebessehnsucht über ihn hergefallen , hatte ihn in die Arme einer schönen jungen Frau gelegt , und diese weichen Arme waren zu stählernen Ketten geworden , zu Gitterstäben zwischen ihm und der Kunst .
Der Einsame murmelte vor sich hin : " Nie wieder ! "
Kaum hatte er das ausgesprochen , so tauchte vor seinem Geistesauge Schwester Priska auf , die Schwägerin , mit der er sein Recht auf den Garten teilte und die vielleicht gar nicht so übel hierher -- neben ihn -- paßte .
Sie war noch schöner als ihre verstorbene Schwester .
Sie war aber auch noch energischer , noch klüger .
Ihr Antlitz schon verriet es : der dunkle Flaum auf ihrer Oberlippe , die schwarzen Augenbrauen , die sich über der Nasenwurzel berührten .
Lukas fühlte plötzlich 313 das Bedürfnis , ihr Bild zu betrachten .
Er hatte sie einst gemalt .
Träumerisch stieg er in sein Atelier hinauf , machte Licht und betrachtete das Bild lange .
Er suchte die auf Brettchen gemalten Skizzen dazu heraus und sann und lebte sich ganz in die Züge hinein .
Er fühlte , daß sein Herz an dieser künstlerischen Betrachtung teilzunehmen begann .
Seine Blicke glitten von dem Bilde ab und schweiften durch das Fenster in den Garten , über welchem der Mond durch ein wie Perlmutter schimmerndes Heer kleiner Wölklein zu jagen schien .
Und die alten Linden streckten ihre Äste in die dunkelblaue Luft , als bäten sie den Himmel um etwas .
Baten sie wohl um eine neue Priesterin , aus deren Händen Wachstum und Blühen strömen sollte ? -- Wartet , ich will euch .
Lukas wandte sich einer Staffelei zu , auf welcher er einen pflügenden Landmann entworfen hatte , ein Bild , aus dem etwas Rechtes werden sollte .
Es gefiel ihm .
" Jawohl , " sagte er leise vor sich hin .
" Ein Neues pflügen will ich , und frei bleiben für meinen hohen Beruf . "
Auf einmal aber hatte er wieder das Bild der Priska vor sich .
Nun griff er nach einer der Skizzen , nach Pinsel und Palette und malte der Priska eine Krankenpflegerinnenhaube auf , legte einen durchsichtigen Schatten auf ihre Stirn , tupfte ein rotes Kreuzlein ihr aufs Gewand , als wollte er damit sagen :
Dort gehörst du hin , das bist du .
Viele hundert Meilen liegen zwischen uns .
Und die Tracht saß ihr vortrefflich .
314 Die weiße Haube machte die dunklen Augen , die starken Brauen noch lebendiger .
Die Schwester schien zu reden .
Ein großer , heiliger Wille lag auf den regelmäßigen Zügen , eine kraftvolle Liebe .
Lukas wandte sich ab , betrachtete von neuem seinen kühn hingeworfenen Pflüger .
Plötzlich schritt er hinaus , die Treppe hinunter , in den Garten .
Ein paarmal ging er , die Hände in den Taschen , gesenkten Hauptes die Allee auf und nieder .
Dort oben mahnte ihn das erleuchtete Fenster des Ateliers an seine Pläne , an seine künstlerischen Pflichten .
Und ringsherum flüsterte verlangend sein Garten .
Aber des Malers Entschluß war gefaßt .
" Und du solltest mir zur Last werden ? " sagte er zu seinem Garten .
" Ich will schon zeigen , wer hier Meister ist .
Jawohl , Früchte sollst du tragen .
Jetzt , wo die Not an des Vaterlandes Schild pocht , sollst du Frucht schaffen .
Für Lust und eitle Zier gibt es keinen Raum mehr .
Und durch meine Kunst werde ich mit gewaltiger Stimme zum Volke reden . "
Er schritt zu der schönen Blutbuche und schnitt das Datum des Tages in ihre Rinde .
" Dir , dem Zeugen meines einstigen Glückes und meiner Verirrung , " sagte er leise und feierlich , " schwöre ich es , daß mein Leben fortan der Kunst gehören soll und allein meiner Kunst . "
Als Lukas Lindenblatt am anderen Morgen sich ankleidete , kam er unwillkürlich wieder mit seinem Garten ins Zwiegespräch , denn der Frühling saß im Gezweige vor den Fenstern , und weil denn nun zur großen 315 Lebenskantate der Vögel alle hunderttausend Knospen von Auferstehen wisperten , so mochte der Maler gegen die aufquellenden Erinnerungen sich wehren und sträuben , immer und überall klang es wie : " Weißt du noch ?
Weißt du noch ? "
" Warte nur ! " antwortete er , sich zur Härte zwingend .
" Ich will dich schon zum Schweigen bringen .
-- Du sollst erfahren , daß eiserne Zeit und daß auch dein Meister von Eisen ist . --
Es soll niemand sagen können , daß der Idealist Lukas Lindenblatt sich nicht auf Ökonomie verstehe .
Er braucht sich gar nicht unter ein Ehejoch zu beugen , um Frucht aus seinem Erdreich zu locken . "
Unternehmungslust leuchtete ihm aus den Augen , während er am Frühstückstisch Adreßbuch und Telephonverzeichnis studierte .
Eise , die alte , erfahrene , auf dem Lande aufgewachsene Köchin , welche zu dem Garten das reinste Liebesverhältnis hatte , wurde wohlweislich nicht um Rat gefragt .
Aber Adreßbuch und Telephonverzeichnis vermochten den Maler auch nicht zu befriedigen .
Er hielt es für richtiger , sich an einen alten vertrauten Praktikus zu halten .
Und so lief Lukas gleich nach dem Frühstück zu Christeli Zaugg , dem Chummerz' hilf des ganzen Vorstadtquartiers , der zahllose Gärtlein besorgte , Pudel schor , Katzen tötete ( das Stück für 10 Rappen ) , Gummibälle aus den Dachrinnen herunterholte und sonst allerhand tat , was die Stadtleute nicht selbst über sich brachten . 316 " Christeli , " fragte Lukas , " weißt du mir niemanden , der meine Linden Stumpen würde ? "
Christeli Zaugg , der seinen grauen Kopf immer wie schief vor den Buckel geschraubt trug , blinzelte den Maler aus seinen tiefliegenden , von zahllosen Runzeln umgebenen Äuglein an , als müßte er erst eine Weile nachdenken , trotzdem er sogleich mit sich im reinen war , wie er die Situation ausnützen könnte .
" Das ist eine böse Arbeit , " sagte er und kraute sich hinter den Ohren , " aber ich will mich umsehen . "
Noch am gleichen Tage gegen Abend erschien er mit einem schnauzbärtigen und blatternarbigen Mann aus den hinteren Gassen im Garten des Paradiesli .
Das sei einer , der sich auf die höchsten Bäume getraue .
Es war in der Tat einer jener Menschen , die , ohne es einzugestehen , immer ein wenig auf einen Unfall spekulieren .
Der Baumstümper hatte das von seinem Dienst in der Fremdenlegion her , wo ein Aufenthalt im Lazarett die einzige Gelegenheit zu ein paar erträglichen Tagen und die völlige Invalidität Aussicht auf eine lebenslängliche Rente bietet .
Sie gingen zu drei die Allee auf und nieder , blieben bei jedem Baum ein Weilchen stehen und hielten Rat .
Der Stümper und Christeli sagten kehrum : " Ja , ja , das gibt eine wüste Arbeit , und gefährlich ist sie dazu . "
Wenn aber Lukas Lindenblatt schwankend wurde und sagte : " Ich weiß doch nicht , ob wir 's nicht besser bleiben lassen , " so beteuerten die beiden anderen : " Ja 317 schaut , Herr , gemacht werden sollte es doch .
Die Äste sind mürbe , manche ganz faul , und gäbe 's lang geht , könntet Ihr argen Verdruß erleben . "
Schließlich wurde man einig , die Bäume Stumpen zu lassen .
Zehn Franken Taglohn mußte der Maler dem Stümper versprechen und sich dazu noch sagen lassen , das sei dann herzweige für eine Arbeit , bei der man sein Leben aufs Spiel setze .
Aber abgemacht war's .
Am anderen Morgen früh sollte begonnen werden .
Lukas besprach dann mit Christeli Zaugg und der Köchin noch die Umwandlung seines Lustgartens in einen Gemüseplatz .
Das war jetzt einmal an der Tagesordnung , und Herr Lindenblatt wollte den Leuten schon zeigen , ob er der unpraktische Mensch sei , als der er verschrien wurde .
Längs der ganzen Allee sollten Kartoffeln gepflanzt werden , und aus dem Croquetrasen vor dem Hause sollten Kohl und Rüben mit Bohnen und Salat wetteifern .
Man erklärte dem Maler-Dichter , vorerst müßte der Rasen geschält werden , dann würde der Mist eingezettet und " ungere " gemacht , entweder mit dem Pflug oder von Hand im Rigolen .
Auf diesen entschlußreichen Tag folgte eine Nacht voll schwerer Träume .
Lukas rigolete in seinem Bett herum , daß Gott erbarm , zettete sein ganzes Bettzeug mit allem , was auf dem Nachttischlein gestanden hatte , ins Zimmer hinaus , hörte Äste krachen , sah einen Mann mit zerschmetterten Gliedern in der Allee liegen und mußte immer wieder Bohnen ablesen , wo keine zu 318 finden waren .
Kurz , es war eine schreckliche Nacht , und noch nie in seinem Leben hatte der gute Lindenblatt den ersten Morgenstrahl so freudig begrüßt wie jetzt .
Potztausend !
Es war schon ein Viertel nach 7 Uhr .
Mit einem gewaltigen Satz verließ der glückliche Besitzer des Paradiesli den nächtlichen " Plätz " und eilte ans Fenster , zu sehen , ob nicht vielleicht schon der Stümper in seinem Blute liege . --
Aber gänzlich unbehelligt trieben die Vögel mit jubilierendem Gepiepse ihr lustiges Spiel , und kein Zweiglein dachte ans Knacken .
Ja nun , sagte sich Lukas , man ist 's ja gewöhnt , daß die Leute nicht so exakt antreten .
Nach vollendeter Toilette setzte sich Herr Lindenblatt ans Frühstück .
Als er damit fertig war , fragte er die Köchin , ob der Stümper noch nicht gekommen sei .
Sie habe nichts gemerkt , sagte sie .
So konnte man ruhig noch die Schlachtberichte von der englischen , belgischen , französischen , russischen , rumänischen , serbischen , mazedonischen , türkischen , montenegrinischen und italienischen Front durchlesen und die Kriegsdrohungen des Amerikaners genießen .
Das alles war erledigt .
Es ging gegen 9 Uhr .
Ungeduldig lief Herr Lindenblatt ein paarmal die Allee auf und nieder .
Fast reute es ihn , daß er den Auftrag zu ihrer Verstümmelung gegeben .
Aber nun war einmal die Sache im Gang .
Da war 's schon besser , alles gehörig und umsichtig durchzuführen .
Er hatte sich vorgenommen , für den Stümper eine kurzfristige Unfallversicherung abzuschließen .
Das wollte er nun 319 gleich noch tun , statt mit unnützem Warten seine Zeit zu vergeuden .
Aber wie nun , wenn unterdessen endlich der Stümper ankam ?
Lukas wollte dabei sein .
Erstens wollte er ihm wüst sagen wegen des späten Antretens der Arbeit .
Bei so teurem Taglohn ließ man sich das nicht gefallen .
Und dann mußte auch vorgesorgt werden , daß der Kerl nicht gar zu grob dreinfahre mit dem Beschneiden .
Da sich aber noch um 9 Uhr weit und breit kein Baumstümper zeigte , eilte Lukas in die Stadt zum Versicherungsagenten .
Halb 11 Uhr war's , als er ins Paradiesli zurückkam und noch alles still und unversehrt fand .
Nun denn , dachte er , mir kann's schließlich einerlei sein , ob der Mensch heute oder morgen kommt , so brauche ich heute doch keinen Taglohn zu bezahlen .
Er wollte sich nun endlich an die eigene Arbeit machen , brannte er doch vor Verlangen , seinen " Pflügenden Landmann " zu vollenden .
" Aber eine verdammte Geschichte ist es , wie man so seine kostbare Zeit verliert , " brummte Lukas .
Eben scharrte er sich vor der Haustüre den Kot von den Schuhen , als etwas Hölzernes hinter der Hausecke hervorkam .
Eine Leiter war 's eine lange lange Leiter auf einem Karren , und hinten dran stieß der Stümper mit zwei schrecklichen Panduren .
Jetzt erinnerte sich Lukas , diese Leiter mit den drei roten Sternen am Holmen schon gesehen zu haben .
Wo doch ? --
Ach ja , vor dem Restaurant " Frohsinn " lag sie bereits auf dem Karren , als er zum Versicherungsagenten ging .
320 Der Maler versuchte , dem Stümper das Mösch zu putzen wegen dieser Tröhlerei , verspürte aber gleich , wie schlecht er sich auf Grobheit verstand .
Er begegnete einem überlegenen Lächeln und mußte sich belehren lassen , daß der Transport einer solchen Leiter an sich schon ein schweres Tagewerk sei .
Und jetzt wäre es nage zum Z'nüüni . --
Ob sie es in der Küche nehmen könnten oder ob das Köchele es ihnen in das Gartenkabinett bringe ?
" Was Z'nüüni ? " fragte Lukas .
" Es hat niemand etwas von Z'nüüni gesagt .
Mich dünkt , bei einem Taglohn von zehn Franken ... "
Abermals erfolgte ein überlegenes Lächeln .
Das sei jetzt einmal Brauch , hieß es , und der Herr Lindenblatt werde öppe wohl nicht eine Ausnahme machen wollen , so ein nobler Herr , wo sonst für niemere zu sorgen habe .
" Und übrigens , " begehrte Lukas , dem der Ärger ins Gesicht stieg , auf , " habe ich mit Euch allein abgemacht .
Jetzt kommt ihr mir z'dreie hoch . "
Da grinsten ihn alle drei mitleidig an .
Ob er etwa meine , so ein Untier von Leiter Stange vo-n- ihm selber auf , oder ob er sich gar eingebildet habe , sie mögen die Äste mit Baumele vom Boden aus errecke ?
Es brauche da überhaupt noch mancherlei .
Man deutete auf den Wust von Seilen , Ketten , Kloben , Äxten , Sägen , der den Karren füllte .
Wenn man da nicht den Koller kriegte ?
Lukas brüllte der Köchin zu , sie solle den Leuten ein Glas 321 Wein und Käs und Brot vorsetzen , rannte die Treppe hinauf und warf die Ateliertüre hinter sich ins Schloß .
Er sah sich besiegt durch jene ihm bisher unbekannte Macht , in der eigentlich alles schwimmt , ein seltsames , unfaßbares Übereinkommen aller untergeordneten Menschen zur Übervorteilung der Besitzenden .
" Ausgeliefert ist man ihnen einfach , " brummte Lukas Lindenblatt , " und das Unerträglichste von allem ist , daß die Leute noch den Eindruck haben müssen , man sei der dümmste Löl auf Erden und merke nicht einmal , wie sie's treiben . "
Und drunten , in der Küche , wetterte Eise : " Chäs !
Chäs !
Sakerhell ! Hab ' ich etwa einen Ankenladen , daß er meint , er brauche nur hereinzubrüllen : < Chäs > ?
Kann man einem nicht zu rechter Zeit Bescheid machen ? "
Die Stümper-Gesellschaft verzichtete dann großmütig auf den nicht vorhandenen Käse gegen die Bereitstellung eines ausreichenden Quantums Wein .
Grimmig beobachtete der Maler von seinem Atelierfenster aus , wie sie endlich die Leiter in der Allee niederlegten und von Baum zu Baum gingen , in das Geäst hinauf gafften und Rat hielten .
Endlich , endlich trafen sie Anstalten , die Leiter aufzustellen , da scholl dumpf , machtvoll und erlösend der Klang der Mittagsglocke vom Münsterturm herüber , und mit einer erquickenden Exaktheit , doch ohne jeden beleidigenden Schneide trotteten die drei Eidgenossen von dannen .
Die Vögelein aber wiegten sich lustig piepsend auf den Lindenzweigen vor dem Atelierfenster .
322 Das waren aber auch für lange Zeit die letzten fröhlichen Töne aus der alten Lindenallee , denn am Nachmittag hob der Greuel der Verwüstung an .
Zu seinem großen Erstaunen fand Herr Lukas Lindenblatt , als er sich vom Mittagessen erhob , die Leiter aufgerichtet , und einer der Panduren sägte wie toll an einem mannsdicken Ast .
Mit langen Schritten eilte der Maler hinaus .
So weit herunter hätte man die Äste nicht zu nehmen gebraucht , bemerkte er gereizt zu den beiden , die unten auf das Krachen warteten .
Wieder begegnete er dem verdammten überlegenen Lächeln , das ungefähr zu sagen schien :
" Davon verstehst du nichts .
Sei du froh , daß du dir so mühelos das Fell über die Ohren darfst ziehen lassen . "
Über die Leiter hinaus könne niemand , belehrte man ihn .
Ob er denn nicht sehe : wenn der Stümper noch einen Siegel höher stiege , so könnte es ihn Überlände .
Darauf werde es wohl der Herr nicht ankommen lassen .
Verzweifelnd lief Lukas davon .
Er rannte in sein Atelier hinauf , ließ die Storen herunter , um nicht zuschauen zu müssen .
Aber das Krachen der stürzenden Äste drang durch alles hindurch an seine Ohren .
Und hinter den Storen konnte er ja überhaupt auch nicht malen .
So entschloß er sich , seine Malgeräte zusammenzuraffen und auf einige Tage nach Locarno zu fahren .
Mit dem ersten Frühzug wollte er verreisen , noch bevor er die gräßlichen Stümper wieder zu Gesicht bekam .
323 Es war wieder eine entsetzliche Nacht .
Einmal fuhr er jäh aus dem leichten Schlummer .
Beschwören konnte er's , daß er die Stimme seiner seligen Frau vernommen :
" Lukas , Lukas , was geschieht mit meinen Bäumen ? "
Diese Stimme blieb ihm in den Ohren , selbst während der Eisenbahnzug mit einem höllischen Getöse durch den Gotthardtunnel fuhr .
Weder das Rauschen der Maggia noch das liebliche Säuseln der Mimosen und Palmen vermochte die Erinnerung an das Kreischen der Stümpersäge zu hetäuben .
Lukas trank eine ganze Flasche schwarzroten Chianti , um die unangenehmen Gefühle darin zu ertränken , und jetzt schien es , als wollte es ihm gelingen .
Er vergaß auf einige Stunden überhaupt Hören und Sehen .
Als ihm die Sinne wiederkehrten , kam ihm sehr deutlich zum Bewußtsein , daß er nebst den Malgerätschaften auch seinen leiblichen Kopf mitgebracht hatte .
Doch folgte dem Katzenjammer ein gewisses Erholungsgefühl , und beinahe war ihm gegen Abend wieder recht wohl und behaglich .
Er setzte sich nach dem Abendessen in die Halle des Hotels , steckte sich eine Brissago an und begann Zeitungen zu lesen .
Er vergaß sich so weit , daß er sogar eine Berner Zeitung durchblätterte .
O daß er es unterlassen hätte !
Da stand unter " Lokales " zu lesen : " Vandalismus .
( Eingesandt . )
Wer unter unseren Mitbürgern erinnert sich nicht der prachtvollen Lindenallee des sog .
Paradiesli-Gutes , welche dem Leierfeldquartier zur herrlichsten Zierde gereichte !
Sie ist nicht mehr .
Ausgerechnet 324 in der Zeit des kräftigsten Triebes hat der gegenwärtige Besitzer des Gutes die kerngesunden Bäume in einer Weise < Stumpen > lassen , wie es seit Menschengedenken nicht gesehen worden ist .
Es kann kein Zweifel darüber walten , daß hier ein schlimmer Fall von Kriegspsychose vorliegt .
Hoffentlich werden unsere Behörden Maßnahmen ergreifen , um weiteren derartigen Vandalenstreichen vorzubeugen . "
Lukas hätte vor Wut aufschreien mögen .
Am liebsten hätte er sich wie der blinde Simson zwischen die Säulen der Halle gestellt und das Hotel über sich in einen Trümmerhaufen gerissen .
Da er aber bei seinem notorischen Pech sicher als einziger mit dem Leben davongekommen wäre , begnügte er sich damit , seine Brissago in kleine Stücklein zu zerknittern .
-- Was sollte Lukas tun ?
In Locarno bleiben , bis alles ein wenig vergessen war ?
Das wäre ihn teuer zu stehen gekommen .
Nein , er mußte heim .
Er wollte sich überzeugen , ob es wirklich so schlimm ausgefallen sei .
Der Zeitungsartikel konnte ja von irgendeinem mißgünstigen dummen Kerl herrühren .
Auf der Heimreise rechnete sich Lukas vor , welchen Wert das gewonnene Holz für ihn hatte , und diese Berechnung brachte ihn zur Überzeugung , daß er sich seiner Tat gar nicht zu schämen habe .
Im Gegenteil , man werde bei aller Schimpferei mit Ingrimm zugestehen müssen , daß er eben doch ein ganz geriebener Haushalter sei .
Er war sozusagen in zwei Menschen zerfallen , als er abends spät den Berner Bahnhof verließ : 325 der eine , mit dem Malgeräte unterm Arm , wollte sich wie ein Dieb den Häusern entlang Heimschleichen , der andere drängte mit erhobener Nase nach der Mitte der Straße , wo die Leute gehen , die sich gerne sehen lassen .
Als er aber durch die Gartenpforte des Paradieslis trat , fürchteten sich alle beide , der Maler und der gescheite Haushalter , vor den Bäumen .
Hilf Gott ! --
Hatte er's geschrien oder schrien die Bäume , die ihre handlosen Arme gen Himmel streckten ?
Lukas war , als müßte er die erste Linde umarmen und mit der Bitte um Vergebung sein tränendes Angesicht an ihre bemooste Rinde drücken .
Der Artikelschreiber hatte recht .
Ein Vandalenstreich war's .
Eine Flut von Verwünschungen über die Stümper quoll aus des Malers Herzen .
Als ihn aber die Lust anwandelte , gleich wieder zu verreisen , um den stummen Anklägern zu entgehen , deren hellleuchtende Wunden seine Schuld weit in die Gegend hinausschrien , erhob auch der Haushalter in Lukas die Stimme und sagte : " Bitte , Herr Lindenblatt , keine Gefühlsduselei .
Messen Sie erst nach , wieviel Kubikmeter Lindenholz Sie nun auf Lager haben . "
Am folgenden Morgen , noch bevor Eise wußte , daß der Herr wieder da sei , ging Lukas ins Holzhaus .
Da war ein schäbig Häuflein Küchenholz , sonst nichts .
Sie mochten aber die Äste draußen aufgeschichtet haben .
Von den faulen Kerls war ja nicht zu erwarten , daß sie das Holz gleich klein gemacht hatten .
In der Allee lag alles voll Splitter , Sägespäne und Rinde , aber 326 nirgends ein größerer Ast .
An einer Stelle war der Staketenzaun eingedrückt , und -- da hörte nun aber alles auf -- das Dach des Gartenhäuschens war buchstäblich entzweigeschlagen .
Nun wurde Eise zur Rede gestellt .
Sie wußte nicht zu erklären , wie das mit dem Gartenhäuschen geschehen sei .
Aber das möchte sie dann doch gesagt haben :
Wenn Herr Lindenblatt sie je wieder im Stich lasse mit solchen Auflädt , dann sei sie zum längsten Köchin bei ihm gewesen .
Es sei nur ein Wunder , daß nicht noch viel Schlimmeres geschehen sei .
" Und das Holz ? "
" Welches Holz ? "
" He , das heruntergehauene . "
" Dem könnte er nachlüge , " sagte Eise .
Es hätte die Männer geheißen , es schön an einen Haufen legen .
Da hätten sie ihr noch das wüst Muul aghänkt und gesagt :
" allweg legen wir 's an einen Haufen und aufladen tun wir 's auch , da gmüejet Euch nur nicht darum . "
Und stübis und rübis hätten sie damit aufgeräumt .
Als Lukas nach Worten suchte , um seinem Zorn Luft zu machen , begann Eise mit ihm zu schelten , warum er davongelaufen sei , ohne mit den Mannen etwas abgemacht zu haben .
Das sei keine Art. Überhaupt helfe sie wieder heiraten .
Ohne Frau sei es keine Lebtig hier .
Lukas machte rechtsumkehrt und schmetterte die Küchentüre zu , daß es klirrte .
Eise tat sie wieder auf und rief : " Herr Lindenblatt ! --
Herr Lindenblatt ! " 327 " Was ? "
" Da ist die Rechnung für die Stümperei . "
Auf einem schief linierten Papierböglein stand zu lesen : " Für daß Beschneiden von zwölf Lindenbäume fünf Tag drei Mann 150 Fr. Miete für Leiter , Karren und Werkzeug 12 Fr. Sageblatt zerbrochen 2 Fr. Total 164 Fr. ohne Drinkgelt . "
Lukas Lindenblatt überlegte sich allen Ernstes , ob er nicht die Sache einem Fürsprech anvertrauen sollte ; aber er hatte nun Stumpens genug , ging hin und warf Eise das Geld -- " ohne Drinkgelt " -- auf den Küchentisch , sie solle ihm die Bande vom Leibe halten .
Zu seinem Erstaunen brachte die Köchin abends die quittierte Rechnung mit vierzehn Franken zurück .
Was das sei mit diesem Geld , fragte Herr Lindenblatt .
" He , was sie zuviel Geheisschen haben , " erklärte Eise .
" Denen habe ich gesagt , was Gattigs .
Mit dem Richter habe ich ihnen gedröit und ihnen den Marsch gemacht , daß sie gotefroh waren über den Rest .
Das wägem Karren und der Leiter und dem Sageblatt hat er mir dürtun müssen .
Jawolle .
Ihr seid viel zu gut mit solchem Volk , Herr Lindenblatt .
Ich kann nicht zusehen , wie sie Euch überlisten . "
" So behaltet jetzt die ermärteten vierzehn Franken , Eise , die gehören Euch . "
" Nut isch .
Das Geld gehört nicht mir .
Das wäre mir eine kurliche Haushaltig . "
Und draußen war die Alte . 328 Lukas ließ sich in einen Lehnstuhl fallen .
Er war tief gerührt .
Natürlich .
Aber ... die Lehre , die in Eises Handeln lag , wagte er nicht in Worte zu kleiden .
Sie hätte ungefähr lauten müssen :
" Herr Lindenblatt , ich helfe wieder heiraten . "
Neben dem angefangenen Bild mit dem pflügenden Landmann guckte aus dem Halbdunkel des Ateliers das Bildnis der Schwester Priska hervor .
Es war schön .
Aber in Wirklichkeit hatte sie zusammengewachsene Augenbrauen und ein ganz feines niedliches -- Schnurrbärtchen .
Lukas drehte das Bildnis um , und es gelang ihm im Laufe der nächsten Tage wirklich , seine Gedanken auf den " Pflügenden Landmann " zu konzentrieren , den er auf die Herbstausstellung zu bringen gedachte .
Das tiefe Behagen künstlerischen Schaffens begann seine Seele zu erfüllen , und der Maler schwor seiner hohen Lebensaufgabe wiederum Treue .
Da stand eines Morgens Christeli Zaugg wieder vor der Haustüre und wollte wissen , wie es sich nun mit der geplanten Gemüsepflanzung verhielte .
Wenn was Rechtes daraus werden sollte , so wäre es jetzt an der Zeit zu schälen , meinte er .
Eigentlich wünschte ihn Lukas mitsamt dem ganzen Gemüsebau ins Pfefferland , aber nun regte sich in ihm wieder der Ökonom , der nach einer Gelegenheit verlangte , seine Niederlage in der Allee auszuwetzen .
Nein , Herr Lindenblatt durfte in den Augen der Nachbarschaft und seiner Freunde 329 nicht der Gimpel bleiben , als der er sich im Holzhandel ausgewiesen .
" Ja bedenkt , Herr Lindenblatt , " mahnte Eise , " daß ein Plätz gepflegt sein will .
Von ihm selber errünnt das Gköch nicht .
Und Mist muß sein und Bschütti . "
Lukas wurde ärgerlich ob dem Dreinreden .
" Das kommt mir auch in Sinn , " brummte er .
" Und das kostet Geld , " fuhr Eise fort .
" Einmal Ihr bezahlt es nicht , " wies Lukas seinen alten Hausminister zurecht .
Es wurde ausgemacht , Christeli solle zunächst einmal den Croquetplatz von Hand schälen .
Hernach würde der Plätz mit dem Pflug befahren , wenn man den Kartoffelacker neben der Allee anlegte .
Drei Tage lang schwitzte Christeli beim Schälen .
Er schimpfte dazu nach Noten :
Das werde ein schönes Bagelwesen geben .
Nichts als Wurzeln und Grien seien in dem mageren Wasen .
Unterdessen war ein Bauer vom Liebefeld mit einer Fuhre Mist eingetroffen .
Tiefe Geleise hatte der Wagen in die weichen Kieswege geschnitten .
Eise sah dem Treiben mit Mißtrauen zu und begehrte hernach auf .
Christeli sollte sich schicken mit Ungemache , sonst fliege dieses Mistlein im Bysluft davon ; es sei ja kaum dickes genug dabei , daß die Strohhalme Bösdings ein wenig aneinanderklebten .
Bald darauf kam der gleiche Bauer mit einem Pflug angefahren .
Man wollte längs der Allee z' Acker fahren für die Kartoffeln ; aber wo immer man den Pflug ansetzte , stieß das Eisen auf 330 dicke Wurzeln .
Mit allem Huscht und Hott kam man nicht vom Fleck , und auch das Fluchen änderte nichts an der Sache .
Der Bauer erklärte , in diesem Boden gäbe es überhaupt nie rechte Kartoffeln , es wäre schade um Saatgut und Arbeit .
Lukas war der Meinung , den Bäumen sei über dem Boden schon Leides genug geschehen , es sei nicht nötig , sie noch an den Wurzeln zu quälen .
So schleppte man denn den Pflug auf den einstigen Croquetplatz und schürfte den Mist in den Boden .
Daß dabei etliche Rosenstämmchen geknickt , die Pfingstrosen zertrampelt und die Spitzen zweier seltenen kanadischen Koniferen abgefressen wurden , durfte man den Pferden gar nicht übelnehmen .
Ein so winziges Äckerlein hatten sie noch nie befahren .
-- Wenn Lukas gehofft hatte , diese Operation an seinem Lustgarten gäbe ihm eine vorteilhafte Gelegenheit zu Studien für seinen " Pflügenden Landmann " , so hatte er sich schwer getäuscht ; denn statt des ruhigen Ausdrucks zielbewußter Arbeit trug das Gespann das Wesen eines Hundes im Kegelriese zur Schau . --
Nun , um so besser war vielleicht der wirtschaftliche Erfolg .
Als in den kommenden Tagen Christeli und Eise einträchtig bemüht waren , dem Äckerlein ein gatliches Aussehen zu geben , die Furchen zu ebnen , die Erdknollen zu zerschlagen , Beete einzuteilen , Grüblein auszustechen , da gelüstete den Maler , sein Teil an der Arbeit auch zu leisten .
Christeli und Eise unterwiesen den Herrn in den Handgriffen und hatten ihren Spaß dabei .
331 Lukas bereute , daß er solches nicht längst betrieben .
Es war ihm , als müßte diese grobe Arbeit , deren Ziel man mit jedem Schritt so schön verfolgen konnte , seine Phantasie zugleich befruchten und bändigen .
Dabei hatte er noch das kostbare Gefühl , eine patriotische Tat zu vollbringen , indem er den Nutzertrag des Landes erhöhte .
Freilich ihre Kehrseite hatte die landwirtschaftliche Herrlichkeit auch .
Lukas , der nie Militärdienst geleistet und in seinem Leben nicht viel Zeit ans Turnen verschwendet hatte , bezahlte jede Stunde der ihm ungewohnten Arbeit mit einem Tag Kreuzweh , mit Blasen an den Händen und seinen ehrlichen Schweiß , den er im kalten Hausgang verdunsten ließ , mit einem endlosen Schnupfen .
Es gab Augenblicke , da er sich in tiefster Stille eingestand :
" Lukas , du hättest besser getan , das Gärtnern anderen zu überlassen . "
Seiner künstlerischen Tätigkeit war die Sache gar nicht förderlich .
Bei den gstabeligen Fingern kam ihn die Lust zum Malen nur selten an .
Er würde wohl die Erdarbeit aufgegeben haben , wäre nicht ein Gespräch an sein Ohr gedrungen , das Christeli Zaugg eines Tages über den Zaun mit einem Vorübergehenden geführt und dessen Hauptinhalt sich in der spöttischen Bemerkung ausdrückte :
" Das gibt teures Gköch . "
-- Eine bittere Wahrheit , wenn Lukas alles ehrlich zusammenrechnete : Saatgut , Mist , Taglöhne .
Um die Hälfte des Geldes , das er bis jetzt für den Spaß ausgelegt , konnte er vom 332 Markt ein ganzes Jahr lang die auserlesensten Gemüse haben .
Den Spott von Krantzelmann und Speck hatte er jeden Freitag , wenn sie zum Abendsitz kamen , umsonst .
Es blieb nichts anderes übrig :
wenn Lukas nicht sich selbst als zur Bevogtung reif erscheinen wollte , so mußten die Kosten eingeschränkt werden .
Das heißt , nach Fertigstellung des Pflanzplatzes mußte er die weitere Besorgung selbst übernehmen .
Er entließ Christeli Zaugg und zwang sich zu regelmäßiger Bedienung des Gartens .
Jetzt bedauerte er , daß man die Sache so groß angelegt hatte .
Was das zu tun gab !
Lukas rutschte tagelang auf den Knien herum , und weil er 's satt hatte , sich von Eise belehren zu lassen , wollte er alles allein machen .
Aber wie sollte er nun Kraut und Unkraut unterscheiden ?
Er schämte sich , das Gartenbuch mit in den Plätz zu nehmen , und rupfte im Vertrauen auf gut Glück reihenweise die zarten Kohl- und Rübentriebe aus .
Um so dankbarer schlug das Gejäte aus dem teuren Mist aus .
Wochenlang goß Lukas mit einer mütterlichen Sorgfalt die mit Ächzen herbeigetragene Jauche auf Placken , die sich statt des Kohls in den Grüblein breit machten .
Eise sagte eines Morgens mit einem eigenartigen Lächeln :
" Herr Lindenblatt , ich glaube , wir haben schlechten Samen erwischt . "
Nun , dafür gedieh wenigstens das Kreuzweh .
Und gegen den Herbst packte es den Maler auch in den Kniegelenken .
Lukas mußte kapitulieren und Eise das 333 Regiment bedingungslos abtreten .
Eise hatte aber keine Freude dran .
Man müsse sich schämen .
Ein solches Gehudel dürfe man keinem Menschen zeigen .
Der Garten sei keine Anlage mehr und auch kein Gemüsegarten , und dem Gjät möge der Teufel nicht mehr Meister gwerden .
Lukas Lindenblatt war ganz kleinmütig geworden .
Glücklicherweise verordnete ihm der Arzt eine Kur in Rheinfelden ( das gab nun noch das nötige Salzwasser an das selbstgezogene Gemüse ) .
Lukas ergab sich gerne .
Wenn er nur den Greuel vor dem Hause nicht mehr anzusehen brauchte !
Aber erst wollte er noch den " Pflügenden Landmann " vollenden .
Er zwang sich zur Arbeit , malte und kratzte aus , verspürte aber viel mehr Gsüchti als Schaffenslust , und eines Tages blieb er mit geschwollenen Kniegelenken im Bett .
Eine Woche verstrich , ohne Besserung zu bringen .
Da brachte eines Tages Eise eine Depesche .
Was konnte nun das sein ?
Lukas riß den Umschlag auf und las -- der Schlag traf ihn beinahe -- : " Komme mit Freuden .
Priska . "
" Was soll das ? " schnauzte der Maler seine Köchin an .
" Eise , habt Ihr meiner Schwägerin Bescheid gemacht ? "
" Ich habe gedacht ... "
" Eise , Ihr seid ein altes Kamel , " brüllte der Maler , " ui ui ai ai . "
Seine Knie stachen wie glühende Nadeln .
" Für das Kamel dankheigit , Herr Lindenblatt , " 334 erklärte Eise gelassen , " aber ich lasse mich nicht mehr Brichen .
Wenn man nicht zu Euch lügt wie zu einem Kind , Gott weiß , was aus Euch würde .
Wenn Ihr etwa meint , ich könne die Haushaltung machen , gartnen und dazu noch die Krankenwärterin spielen , so seid Ihr auf dem letzen Tram .
Jetzt muß etwas gehen .
Da habe ich gedacht , statt in Lyon Franzosen zu pflegen , könnte Fräulein Priska ... "
" O Eisi , Eise !
Was habt Ihr mir angerichtet ! " stöhnte Lukas Lindenblatt und wand sich in seinem Bette .
" Ei , tut doch auch nicht so , Herr Lindenblatt ! " schmälte Eise weiter .
" Es wird öppe nicht ans Tode gehen . --
Haltet Euch schön still .
In einer halben Stunde bringe ich Euch Euer Süpplein . "
Damit verschwand Eise .
Lukas hätte an einem fort aufschreien mögen . --
Priska !
Wenn die in den Garten kam !
Und er wehrlos in seinem Bette !
Auf Gnade und Ungnade einer weiblichen Bevogtung ausgeliefert !
Es dauerte lange , bis er sich in diesen Gedanken ergeben konnte .
Im späteren Nachmittag schlich er sich aus dem Bett und humpelte unter großen Schmerzen ins Atelier hinüber .
Er kehrte Priskas Bildnis wieder um .
O , sie war hübsch , unheimlich hübsch , hatte den vornehm guten Ausdruck seiner verstorbenen Frau , aber -- eben die viel verheißenden zusammengewachsenen Augenbrauen , den energischen Zug um den Mund herum .
Was wird sie sagen , wenn sie die Allee sieht und 335 all die Verwüstung ?
Heulen wird sie und mir eine entsetzliche Szene aufführen .
Das waren die Gedanken , welche Lukas die ganze lange Nacht hindurch quälten .
Am anderen Morgen horchte Lukas mit fieberhafter Spannung auf die Hausglocke , auf Schritte im Garten , auf jedes Geräusch , welches die Ankunft seiner Schwägerin ihm melden konnte .
Es war eine Qual , und bei diesem unwillkürlichen Aufpassen kam der Kranke gar nicht mehr zu ruhigem Überlegen .
Auf einmal -- von der Hausglocke hatte der Maler gar nichts gehört -- nahten sich leise Schritte und gedämpfte Stimmen seiner Türe , und im nächsten Augenblick stand Schwester Priska vor seinem Bett .
Sie war sehr einfach schwarz gekleidet , ohne besondere Tracht , noch Haube .
Schlank war sie , im Gesicht sogar mager und bleich , und ihre Augen blickten , wenn auch freundlich , doch eher etwas traurig .
" Aber Lukas , " sagte sie teilnehmend , " was hast du angestellt ? "
" Ach Gott ! " antwortete er hastig , " sei mir nicht allzu böse , Priska .
Es ist eben alles viel weiter gegangen , als ich's beabsichtigte .
Ich ärgere mich halb zu Tode . "
" Worüber denn ? "
" Ei , über die verfluchte Stümperei da draußen und die dumme Plantage auf dem Croquetplatz . " --
Hatte sie denn die ganze Bescherung noch gar nicht wahrgenommen ? --
336 Priska trat ans Fenster .
Sie schien übernommen und sagte kein Wort . --
Was wohl jetzt in ihr vorging ?
Ob sie ihn der Pietätlosigkeit anklagte ?
Ja , Lukas lag in Gedanken vor der Erinnerung an seine Frau auf den Knien .
Tränen füllten seine Augen .
-- Sie schwieg immer noch .
" Kannst du mir vergeben , Priska ? "
" Was denn ? "
" Daß ich meinen Bäumen die Hände abgeschnitten habe !
Geld , gräßlich diese Stümpfe ! "
Jetzt glitt ein Lächeln über ihre ernsten Züge .
Und was für ein Lächeln !
So etwas hatte Lukas Lindenblatt noch nie gesehen .
Priska trat dicht an sein Bett heran und strich ihm mit der Hand über das wirre Haar .
" Kind , " sagte sie , immer mit diesem hoheitvollen und doch so lieben Lächeln , " über so was zürnt man heute nicht mehr .
Wenn man sich an den Anblick zerhauener Menschen gewöhnen mußte ... "
Lukas blickte sie erstaunt an .
Plötzlich ging ihm ein Licht darüber auf , daß es an der Zeit wäre , seine Blicke über den Zaun seines Paradieslis hinaus , in die weite leidende Welt zu richten .
" Ach ja , " sagte er endlich , " du hast recht .
Ich müßte mich über Schlimmeres schämen als über meine Eseleien . "
Eine Träne rollte ihm in den Bart , und es dauerte ein Weilchen , bis er zu sagen vermochte :
" Priska , es ist zu lieb von dir , daß du zu mir gekommen bist . " 337 " Ich mußte , Lukas .
Meine Kraft war zu Ende . "
Sie machte sich nun daran , dem Kranken das Bett ordentlich herzurichten .
Dabei besprach sie mit ihm , wie sie sich nun einrichten wollten , daß sie nämlich zunächst noch bei einer Freundin wohnen und hernach , wenn Lukas nach Rheinfelden ging , seine Wohnung hüten würde .
Tagsüber pflegte sie ihren Schwager .
Den Garten ließ man in Ruhe .
Man regte sich nicht einmal heftig auf , als eines Morgens Eise mit heißem Zorn berichten kam , das Brauchbarste aus dem Plätz sei über Nacht gestohlen worden .
Priska unterhielt sich mit Lukas über sein künstlerisches Schaffen , und dieses Interesse belebte seine Schaffenslust derart , daß er den Tag seiner Genesung nicht erwarten konnte .
Jetzt erst glaubte er wieder recht an sein Können .
Zur Ausstellung freilich konnte der " Pflügende Landmann " nicht mehr gelangen .
Aber in seinem Kopf wuchsen die künstlerischen Pläne schöner und üppiger , als je die Kohlköpfe im Plätz drunten es verheißen hatten .
Und diese Schosse rupfte nun niemand aus .
Im Gegenteil , es war , als gediehen sie in Priskas Nähe erst recht .
Als endlich der Tag nahte , da Lukas Lindenblatt die Reise nach Rheinfelden antreten konnte , sagte er unter heftigem Herzklopfen :
" Priska , wenn die Blutbuche stirbt , werde ich frei sein , und dann ... wirst du mir dann dein Herz ganz zu eigen geben ? "
" Warum dann erst ? " fragte sie mit ihrem wunderherrlichen Lächeln .
338 " Weil ich ihr etwas geschworen habe .
Frag nicht weiter ! "
Und er verschloß ihr die rosigen Lippen , ungeachtet des zarten Flaumschnäuzleins , mit einem Kuß .
Abends , als Schwester Priska das Haus verlassen hatte , schlich sich Lukas Lindenblatt mit einem scharfen Messer in den Garten und schnitt der Blutbuche einen Finger breit rings um den Stamm die Rinde ab .
" Was tust du ? " jammerte der Baum .
" Gib mich frei !
Ein neues Leben -- mein wahres Leben will ich anfangen , " sagte der Maler .
Als der Frühling wieder ins Land zog und aus den gestutzten Linden die ersten Triebe zum Licht herausbrachen , führte Lukas Lindenblatt seine Schwägerin unter die dürre Krone der Blutbuche .
" Siehst du , " sagte er , " sie ist tot .
Nun bin ich frei -- für dich .
Willst du mir meinen Garten bauen , den Garten eines fruchtbringenden Lebens ? "
" Du frei für mich ! " antwortete Priska schalkhaft .
" Wenn ich nun aber nicht frei wäre für dich ? "
Ein kalter Schreck überrieselte Lukas .
Wie festgewurzelt blieb er stehen und richtete angstvoll fragende Blicke auf seine Schwägerin .
" Mein Freund , " fuhr sie fort , " du forderst eines Weibes Liebe , um dem Garten , den du in deiner Torheit verstümmelt hast , Leben und Schönheit zurückzugeben .
Wenn nun aber nach dem Herzen dieses nämlichen Weibes Menschen schreien , die für ihr Vaterland sich selbst verstümmeln ließen ? " 339 Unverwandt heftete Lukas seinen staunenden Blick auf Priska .
Erst lag darin nichts als schmerzliche Enttäuschung ; aber je fester sie seinen Blick aushielt , desto mehr verwandelte sich seine Enttäuschung in Bewunderung .
Und nachdem er eine Weile umsonst auf ein Lächeln gewartet , das ihn aus der Spannung befreien , ihm sagen würde :
Sei getrost , so ernst hab ich 's nicht gemeint , ergriff er ihre Hand , küßte sie und sagte : " Ich bin dein nicht wert .
Gäh und schenke deine Liebe den Helden . "
Da sagte Priska :
" Jetzt erst bist du frei , Lukas .
Und ich bin dein , denn sie wollen im Lazarett keine Fremden mehr .
Ich bleibe bei dir und will dir deinen Garten bauen . "
Erlöst zog der Maler seine Braut ans Herz , und Arm in Arm wanderten sie selig durch das Paradiesli , hinein in Lukas Lindenblatts verheißungsvollen Martinissommer .
( Die Oberländer Ausdrücke dieser Erzählung sind durch Herrn Vorsteher H. Würgler in Bern nachgeprüft und berichtigt worden . )
Es war ungefähr in derselben Zeit , als das Elisi Schmocke in Bern seine Abenteuer erlebte , will sagen in den schönen Jahren , da man sich zum Leben Zeit gönnen durfte .
Da wußte man in Brienz noch nichts von der wilden Erstürmung der Brünigbahnzüge . --
Wer kennt sie nicht ?
Zu Dutzenden , manchmal zu Hunderten , rennen die Erholungsbedürftigen aller Nationen und Stände mit Reisetaschen , Rucksäcken , Photographieapparaten , Botanisierbüchsen , Seilen , Pickeln , Bergstöcken , Staffeleien und anderem Gestänge von der lehnte nach dem Zug , in einer Angst , das schmalbrüstige Lokomotivlein könnte ohne sie durchbrennen .
Man stolpert über die Geleise , fällt womöglich hin , und nimmt sich nicht einmal Zeit , den erlittenen Schaden zu besehen , schmeißt sein Gepäck auf Bänke und Netze , tritt mit dem Nagelschuh auf die mit raffinierter Pediküre gepflegten Zehelein einer Lady und entdeckt , daß man den Feldstecher auf dem Salondampfer liegengelassen , 152 rennt wieder hinaus und hinüber , boxend und schimpfend , und kommt endlich schweißgebadet und atemlos an seinen Platz , um dann noch eine Viertelstunde in dem sonnedurchglühten Wagen zu warten , bis der Zug " Nabe " das Geleise freigibt .
-- Von alledem wußte man damals noch nichts .
Es gab weder Brünigbahn , noch Dampfschiff .
Den Seespiegel wühlte niemand auf außer etwa der Föhnsturm , wenn er den Schnee schmelzen ging .
Da merkte denn der Wanderer auch , was eigentlich der Brienzersee ist .
Wo könnte sich das ermüdete Auge besser erholen als an dem grünen Samtmantel des Brienzergrates ?
Ihm gegenüber türmt sich die Kette des Faulhorns , reich bewegt und geheimnisvoll .
Kommt aus dem Purpurschatten des alten Tannwaldes das Marlein gelaufen , um seine hurtigen Füße in die smaragdenen Wellen zu strecken , so erzählt ihm der weißschäumende Wildbach von den Gämsen , die droben in lustigen Rudeln um die Grattürme springen und in Alpenrosen Rast halten .
Wenn im Sommer die Spiegelung auf dem See liegt , so weiß man kaum , wo das Wasser anfängt und der Berg aufhört .
Es ist alles eine stille , durchscheinende Woge von grüngoldenem Duft .
Und außer dem fernen Klang der Glocken und dem Rauschen der Bäche vernimmst du keinen Ton .
Hoch über dem zarten Schleier zieht in Sonnengold und Himmelsbläue der Adler seine weiten Bogen , während unter dem Schleier , da wo er in den Tannenspitzen 153 sich fängt , das wetterharte Brienzerburli sein Kühlein vor sich hertreibt und philosophierend einen schwelenden Murtenkabis raucht .
Mag aber der Spott derer ihn verfolgen , die schwere falbe Simmentaler zu treiben haben , so ist das struppige arme Mannli doch meiner Liebe wert , und wenn es schon mit Ach und Krach , mit Rank und List sein niedriges Scheuerlein füllt , so sind wir eben doch eines Geschlechtes , und schwindet der Dimmer , der uns alle deckt , so stehen wir beide gleich armselig und bedürftig in Gottes Gnaden Sonnenschein .
Dieweil das arme Mannli trübselig unter dem Nebel wandelt , kreist seine Seele mit dem Adler droben in der sehnsuchtsvollen Bläue .
Und manchmal -- wer weiß -- schlummert und lebt in so einem Chudermannli voll Trug und Freßgier noch etwas von einem König ; denn so gut wie die gekrönten Häupter Europas stammt das Brienzerburli in väterlicher und mütterlicher Linie von dem einen Paare ab , zu dem gesagt wurde : " Füllet die Erde und macht sie euch Untertan ! "
Laßt sehen !
Singend und summend zog der Maien den Hängen entlang .
Die Immlein flogen eine Rute weit über das grüne Bord , und wenn sie im Seespiegel das verkehrte Bild der Blütenbäume geschaut , so flitzten sie mit doppeltem Wonnefleiß in die duftende Herrlichkeit zurück . 154 Am Sonnenfunken sprühenden Brunnen vor dem Schulhause zu Iseltwald wusch Isolte Flick , des Schulmeisters einziges Kind , Währschaft gewobenes Linnenzeug .
Und ob sie es sehen wollte oder nicht , immer wieder hielt ihr der moosbehangene Racker , der alte und doch ewig junge Brunnen , der Tag und Nacht das Lachen nicht lassen kann und trotz seinem Alter mit jedem Blättlein spielt wie ein Kind , ihr schönes Bild vor .
Lustiger noch als an den warmen Schläfen ringelten sich im welligen Spiegel die dunklen Löcklein .
Die braunen Augensterne glühten sogar im kalten Wasser noch , und wenn die blanken Zähne zwischen den blutroten Lippen hervorguckten , so galten auch die blinkenden Quarzsteinchen im sonnedurchfluteten Troge nichts mehr .
Die Schulstubenfenster standen offen , und weit ins Hostettli hinaus hörte man bald Peter Flick vorsagen , bald den Kinderchor nachbrüllen :
" Von Ewigkeit hast du mein Los entschieden .
Was du bestimmst , das dient zu meinem Frieden .
Du wogst mein Glück , du wogst mein Leid , Und was du schickst , ist Seligkeit . "
" Liselli , wenn d' mehr jetzt no eis seischt < worgst > , so chumen-i di de gwüß gerade eis e chlyn Kun gen tschüpen , du Chrottli . --
Was haben i gefeit , was das heißen selli ? "
Eine Kinderstimme antwortete :
" Es wollt ' sägen Wegen . "
" Heu also .
Jets no nes Mal : du wogst ... " 155 Der Brunnen kriegte abermals Isoltens Zähne zu sehen und dazu zwei lustige Grüblein in braunen Wangen .
Laut sagte sie 's nicht ; aber in Gedanken sprach sie 's nach :
" Du wogst mein Glück , du wogst mein Leid , Und was du schickst , ist Seligkeit . "
Ihr Sinnen aber war gar nicht hier in Iseltwald , sondern drüben am anderen Ufer .
Und hätte es hier bleiben wollen , so hätte 's doch über den See gemußt , denn von dort her dröhnten von Zeit zu Zeit Kanonenschläge in den Dorffrieden .
Und jetzt sangen in das bergauf rollende Echo noch die lieben alten Kirchenglocken von Brienz .
Zu sehen gab es nichts .
Der Dimmer lag auf dem See .
Aber Isolte wußte : jetzt zogen sie drüben den Kirchhügel hinan , Schild-Hannes , der König von Brienz , und sein junges Gemahl , um ihren Ehebund einsegnen zu lassen .
Das war ein Erlebnis für alle , die am Brienzersee ihr Brot aßen .
Und doch war's Isolten Nebensache .
Vielmehr hatten ihr die Donnerschläge zu sagen , denn die waren Grüße ihres Jugendfreundes , des Anderes Anderegg vom Wetzisboden .
Es schlug , Gott sei dank , weder hüben noch drüben eine Kanonenkugel in den lieben Heimatboden , denn sie luden nur Erdmutten ; aber der dumpfe Schall jagte doch allemal Isolten das Blut zum Herzen .
Er war ein armer Bub , der Dresli vom Wetzisboden .
Nichts glänzendes besaß er als die paar Knöpfe seiner Kanonieruniform und das kurze Schwert , das er im vorigen 156 Sommer in Tun gefaßt -- halte ! --
doch noch etwas :
ein paar himmelblaue Augen .
Die Dorfjungen sagten : " War der Herrgott d' Dreslin hed wellen machen , hed gerade keiner Böbenougen ( = Bubenaugen ) meh geheben , da hed er zwei blaui Chrälleni usem Meitschidruckli gnuhn . "
Aber Isolte wußte besser Bescheid .
Solche Augen erblühen droben zwischen den Enzianen , weil dort kein Dimmer zwischen den Himmel und die Menschen kommt .
O die lieben lieben Augen , die vom Morgen bis zum Abend sagten :
" Wart , Isölti , wart ! " Wohl wahr !
Dresli nannte nichts sein eigen , war in diese Welt gestellt , wie die rechten Brienzer Burli , die " fascht blutte " den Maiensäß entfallen .
Aber schlank war er und von großer Kraft .
Und die Arme , welche einst Isolten in wilder Wetternacht durch die brüllende Runse aus dem zerschlagenen Häuschen auf rettenden Fels getragen , die vermochten heute wohl einen ganzen erwachsenen Menschen und ein halbdutzende kleiner Menschlein auf sicheren Boden zu bringen .
Wieder rauschte das Echo dröhnend dem Bergwall entlang , und Isolten klopfte vor Freuden das Herz .
Sie wippte mit den Füßen wie die Bachstelze mit dem Schwänzlein , knutschte mit den rosigen Armen des Leinens blendende Bausche ins Wasser und lachte dazu , als blickte sie just in die himmelblauen Augen des Schatzes .
Und abermals brandete eines Schusses Widerhall im Dörflein , lauter und kräftiger denn die früheren . -- 157 Dann blieb es still .
Es war der letzte gewesen . --
Nun hatte der Brunnen wieder allein das Wort .
Er brodelte vor sich hin wie zuvor .
Aber Isolten wollte das Herz nicht wieder klopfen wie zuvor .
Ihr war auf einmal bange geworden . --
Warum auch ?
Und als sie nun drinnen wieder sagten , diesmal schon ganz fest und sicher , als ob es anders gar nicht lauten könnte :
" Du wogst mein Glück , du wogst mein Leid ... " zog etwas das Mädchen wie am Kittel .
Ihr war , als sollte sie irgendwohin laufen , an den Strand , auf die Burgnase hinaus , von wo man hinüberschauen kann auf Brienz .
Wer im Maien den Karst geschwungen , der prüft ums Nachten nicht erst mit der Hand , ob sein Bettlein auch weich genug sei .
So schlief denn selbigen Tages schon mancher den Schlaf des braven Mannes als die Fluhbänder der Hintereburg erloschen .
Nur wer es mit des Tages Lasten nicht zu streng genommen , war noch auf .
Ein paar ältere Männer häkelten vor dem Haus und sogen an braungebeizten Pfeifen , indes die jungen Mädchen zu dritt und viert mit engverschränkten Armen durch das Dörflein wandelten .
Sie wollten nur noch sehen , was für ein Gesicht der Mond machte , wenn er , über das Simelihorn heraufschwebend , all den honigsüßen Blütenduft zu schnaufen bekam .
Einstweilen nahmen sie selbst davon , was ihre übermütigen 158 Stumpfnäschen zu fassen vermochten , und waren darob voll argloser Lebenslust , Nur des Schulmeisters Töchterlein war heute nicht ganz so sangesfroh wie sonst .
Es wurde kühl , und eins ums andere verzog sich unter sein trauliches Schindeldach , als ein Jauchzer von der " Burg " den Leuten die Köpfe drehte .
Und jetzt sahen sie weit draußen auf den silbernen Flammen , die der Mond in den See warf , ein Schifflein .
Dem hatte der Willkommen gegolten .
Aber es kam keine Antwort .
Regelmäßig , wie ein langsam schreitendes Uhrwerk , sprühten die Ruderschläge .
Wer mochte da noch zu Gast kommen ?
Die wenigen Weidlinge der Iseltwalder lagen auf dem Uferkies .
An Schild-Hanse Hochzeit war doch niemand von hier gewesen .
Und Hochzeitsgäste pflegen nicht so schweigsam zu fahren .
Es verrann wohl noch eine Viertelstunde , und der Mond stand schon hoch und frei über den Gräten , als man endlich die Insassen des Schiffes zu unterscheiden vermochte .
Im Spitz saß eine Mannsgestalt .
Hinten arbeiteten zwei Burschen mit je einem Paar Stehruder .
Und in der Mitte lag etwas hingebettet , worauf der Mann im Spitz unverwandt niederblickte .
Während der Nachen durch die Bucht hereinfuhr , sammelten sich unvermerkt die Neugierigen am Strande .
Es waren ihrer doch noch mehr auf , als man gedacht .
Jetzt knirschte der Bug auf dem Uferkies .
Der Mann im Spitz sprang heraus und zog das Schiff an der 159 Kette nach .
Dann rief er den Nächststehenden zu :
" Ist jemand von Andereggs da oder Flück-Peter ? "
" Flück-Peter ? "
Isolte lief zu dem Schifflein .
Barmherziger Gott ! --
Da hatten sie ja einen Menschen im Schiff liegen .
" Wer ist's ? --
Was hat 's gegeben ? " schrie Isolte .
Und nun wollte jedes zuvorderst sein .
Mancher trat ins Wasser , um den Hingestreckten zu sehen , der den Kopf so verbunden hatte , daß nur Mund und Nase frei waren .
" Großer Gott ! --
Der Anderegg-Dresli !
-- Was hat's mit ihm gegeben ? " riefen sie durcheinander .
" Ist niemand da von Andereggs ? "
Der das wieder und wieder fragte war -- man erkannte ihn jetzt -- der Brienzer Doktor .
Ja , wer sollte denn von Andereggs da sein ?
Der einzige Verwandte des Verunglückten war ja sein Oheim , der alte Senn auf dem Wetzisboden , zwei Stunde weit auf dem Vorsäße .
Inzwischen war Isolte ins Schulhaus gelaufen :
" Vater , Vater !
Der Anderegg-Dresli ! --
Er ist ungfellig worden .
-- Herrjeses , das Schießen !
Jetzt weiß ich's . "
Und sie kamen atemlos , über Stock und Stein gerannt , Vater und Tochter .
Eben hoben sie den Verbundenen mit seiner Matratze aus dem Schiff .
Ihrer ein halb Dutzend wollten tragen helfen , traten und stießen sich , und der gute Brienz-Doktor mußte mit 160 ihnen aufbegehren :
" Hübscheli , hübscheli !
Ihr tut ihm weh ! "
Alles trottete wie an einem im dem Schulhause zu , schrie nach Laternen und redete kraus durcheinander , und niemand achtete sich des Mägdleins , das seines Wehs nimmer Herr werden konnte und ob den Tränen ins Stolpern kam .
Als sie ihn in des Schulmeisters Küche hatten und das Stubelli zurecht machten , um den armen Ungfelligen auf des Vaters Bett zu legen , trieb der Doktor alle weg , die nichts da zu schaffen hatten .
Draußen aber erzählten die Ruderknechte , wie es zu- und hergegangen sei .
Ein paar junge Burschen hatten sich zusammengetan , sie wollten dem Schild-Hannes zur Hochzeit schießen .
-- Ob solch reiche Leute es gern hören oder nicht , wenn ihre Festtage dem ganzen Lande aufgedonnert werden , sie müssen es geschehen lassen und dafür danken .
Das gehört zu des Königs Hermelinschleppe .
-- Kurz und gut .
Einen Währschaften Katzenkopf hatten sie bald aufgetrieben , Pulver auch , von der gröbsten Nummer , wie man's zum Stöckesprengen braucht , und Mutten gibt 's sogar am Brienzergrat genug .
Und das muß man schon sagen : Wenn 's irgendwo in der Welt etwas ausmacht , das Schießen , so ist 's zwischen den hohen Bergen , wo den Krach immer eine Fluh der anderen zuwirft , bis es rollt , als feuerte ein ganzes Dutzend 161 Haubitzen .
Zu dieser festlichen Schlacht gehörte doch auch der schöne Kanonier von Iseltwald .
Frühmorgens nach dem Melken war er vom Wetzisboden um das obere Seeufer herum nach Brienz gelaufen .
Zum Abendmelken wollte er wieder auf der Alp sein .
Es ging alles gut .
Kein Butzenscheibchen im ganzen Dorf , das nicht noch in seiner Altersblindheit zu frohlockendem Klirren gebracht worden wäre .
Dann aber kam das Verhängnis .
Die Hochzeiter hatten den Kirchhügel erklommen und traten in das Portal des Gotteshauses .
Auf diesen Augenblick hatten die Burschen einen Hauptklaps gerüstet .
Mit dem Verklingen der Glocken sollte das letzte Echo um den See wettlaufen .
Aber da fiel der Schwamm vom Zündloch und die Ladung fing nicht Feuer .
Jetzt mußte der Kanonier herzu .
Er drehte rasch einen Brander , kniete dicht zu dem störrischen Katzenkopf und griff nach der Lunte , als unversehens ein Räuchlein über dem Zündloch aufpasste und -- der ganze Mörser , durch allzu feste Ladung in Stücke sprang .
Anderegg lag blutüberströmt im Gras .
Die ganze linke Seite seines wetterbraunen Gesichtes schien eine einzige Wunde zu sein .
Ihrem Tun nach hätte man glauben können , der Schuß habe der Kameraden Hirn zertrümmert , so verdutzt standen sie dabei , bis es einem Zuschauer einfiel , nach dem Doktor zu rufen . --
Der nahm den Unglücklichen zu sich und tat an ihm , was seine Kunst vermochte ; aber einem erloschenen Auge vermag kein Mensch das Licht wieder zu geben .
162 " Nach Interlaken in den Spital ! " befahl der Arzt .
Dresli wehrte sich dagegen .
" Heim !
Nur heim ! " wollte der junge Soldat , der zu sterben wähnte .
Und weil der Arzt noch nicht sicher war , ob die hutzelnde Fahrt zu Lande das Unglück nicht gar noch voll machen würde , schlug er vor , den Patienten im weicher gleitenden Schiffe den See hinunterzuführen .
Man konnte in Iseltwald anlegen und mit des Vaters Einvernehmen weiterfahren .
Aus Dresli war etwas anderes als der Wunsch heimzukommen nicht herauszubringen .
Er war nicht klar bei Sinnen , und deshalb befahl der Arzt nach seinem freien Gewissen .
" Soll er mir sterben , " sagte der Doktor zu Peter Flick , " so ist's vom Wetzisboden und von Interlaken exakt gleich weit zu Gottes Erbarmen .
Aber bevor ich das Letzte , was in Menschenhand gelegt ist , versucht habe , laß ich den Burschen nicht fahren , mag 's sein Vater verstehen oder nicht . "
Der Schulmeister kraute sich hinterm Ohr und sagte :
" Er ist ein Stierengrind , der alt Anderegg .
-- Ist übrigens nicht sein Vater , sondern des Vaters Bruder ; aber das kommt auf eins heraus , der Bub ist ihm eins und alles . "
" Dann kann's ihm ja nur recht sein , wenn das Äußerste probiert wird , um den Jungen zu retten , " sagte der Arzt ungeduldig .
" Herr , du mein Gott ! " jammerte Isolte .
" Ist's so schlimm ? " 163 " Der Alte wird tun wie ein Unflat , wenn 's ans Zahlen geht , " sagte Peter Flick halblaut vor sich hin , " aber am Ende ... " " wäre 's doch schade , den Burschen solchem Unverstand zu opfern , " vollendete rasch der Arzt .
" So fahrt in Gottes Namen mit ihm ! " entschied der Schulmeister .
" Soll ich mitkommen ? "
" Recht wäre 's mir schon , wenn jemand von hier mitkäme , 's mag geschehen , was will . "
" Dann komm ich auch mit , " erklärte Isolte .
Aber davon wollte der Doktor nichts wissen .
" Es wäre mir Nützer , du bliebest hier , " fügte Peter Flick hinzu .
" Die Nacht kann lang werden , und ich weiß nicht , ob ich zur Schule wieder da bin . --
Am Ende wär's gescheiter , es ginge ein anderer mit euch . "
" Nein , Vater , gäh mit .
Für das Übrige will ich schon sorgen .
Bhüet is Gott !
Wegen dem Schüelti Twen ! "
" Ja , eben gerade wegen der Schule .
Das ist nid Nut .
Jetzt habe ich bald fünfundzwanzig Jahre Schule gehalten und nie Nut ungrads geheben , jetzt wollt ich nicht ... "
" Vater , gehe ! " Dabei blieb .
Man betete den Verunglückten wieder ins Schiff , und der Schulmeister setzte sich zum Doktor .
Seine Tochter aber lief über den Burghubel , bis sie zwischen den Blütenbäumen hindurch den Lichtschimmer von Interlaken sah .
Langsam , langsam schwamm das 164 Laternenlichtlein auf der dunkel flimmernden Fläche .
Isolte blickte ihm ungeduldig nach .
Klein und kleiner wurde es und sah endlich aus , als wollte es vollends ersterben .
Da legte immer schwerer die Angst sich auf des braven Mägdleins Herz , es möchte auch das andere Lichtlein , das sie dort mitführten und das seines Lebens Freudfackel war , verlöschen .
Isolte faltete die Hände über der Brust und betete einfältig und herzinnig um das junge Leben des Dresli Anderegg .
Stille lag um sie her .
Aus den schlummernden Bäumen flatterten müde Blumenblätter auf der Betenden taufeuchtes Haupthaar .
Vom Vergehen des freudenreichen Lenzes flüsterten sie , aber auch vom wachsenden Leben und von herrlicher Reife .
Und indem sie sich heimzu wandte , klang ihr aus des Tages Erlebnissen noch einmal das alte Lied auf :
" Du wogst mein Glück , du wogst mein Leid . "
Nichts regte sich weit und breit , als sie endlich am flachen Ufer des Bödeli anlegten .
Die letzten Lichter waren erloschen ; aber der matte Silberglanz der Mondnacht , durch welche von ferne her das weiche Rauschen der Bergwasser zog , kam ihnen zuhelfe .
Stadt mit Suchen und Anklopfen um Roß und Wagen ihre kostbare Zeit zu vergeuden , zogen die vier Männer Seile unter der Matratze durch und trugen also den Verwundeten behutsam der uralten Allee zu , die der Aare entlang nach dem Städtchen hineinführt .
Das erste Lichtlein , das sie zu sehen bekamen , leuchtete aus einem 165 Fenster des ehemaligen Klosters , wo das Bezirksspital untergebracht war .
Mitternacht war vorüber , als der Spitalarzt kam und in treuer Kameradschaft mit seinem Brienzer Kollegen und einer nimmermüden Krankenschwester den armen Dresli aufs neue in Behandlung nahm .
Unterdessen saß Peter Flick mit den Ruderknechten drunten im Wartezimmer .
Die beiden jungen Männer waren eingenickt und schnarchten , als sägten sie einen der Nußriesen vor dem Spital entzwei .
Der Schulmeister aber hing seinen Sorgen nach und harrte mit Ungeduld des Berichtes über das Schicksal des Patienten .
Er sann darüber nach , wie er mit dem alten Sennen sich abfinden wollte .
Eigentlich , sagte er sich , hätte man doch nach dem Wetzisboden hinauf Bericht machen sollen , denn wenn der Senn auf Umwegen Kunde bekam vom Unglück seines Neffen und von seinem Transport in das Spital , dann konnte sich Peter auf einen netten Strauß gefaßt machen .
Er nahm sich vor , noch vor Tags auf den Vorsäße zu steigen , um allen anderen zuvorzukommen , und darüber schlief er ein .
Es war noch immer Nacht als er erwachte .
Vor ihm stand ein breitschultriger Mann , den er erst als den Brienz-Doktor erkannte , nachdem dieser ihn an der Achsel gefaßt und wachgerüttelt hatte .
Aufschreckend fragte Peter Flick :
" Wie steht_es ? "
" Schlecht , " sagte der Doktor , " der arme Dresli ist zum längsten Kanonier gewesen .
Dazu braucht es zwei 166 Augen ; aber wenn er hier in Pflege bleibt , so kommt er doch , will's Gott , mit dem Leben davon . "
" Das ist ein trauriger Bericht , " murmelte der Schulmeister nachdenklich ; " aber der Bursche kann Gott danken , daß es nicht noch übler gegangen . "
" Jetzt wäre ich Euch dankbar , wenn Ihr der Familie Bescheid machen wolltet , " sagte der Arzt .
" Einmal hier , will ich die Gelegenheit benutzen , um allerhand Einkäufe zu machen .
Sobald es taget , bekommt ihr Frühstück und könnet dann mit den beiden Burschen heimfahren . "
Der Schulmeister stand auf , reckte sich und trat ans Fenster .
Obschon Mitternacht noch nicht lange vorüber war , entschloß er sich zum Aufbruch .
" Will lieber jetzt gerade gehen , " sagte er .
" Frühstück brauche ' ich einstweilen keins . "
" So bhüet Euch Gott , Peter !
Redet mit dem Alten ein ernstes Wort , daß er den Dresli hier läßt , solang es nötig ist . "
Peter Flick versprach , sein Möglichstes zu tun , und machte sich auf den Weg .
Es war der lebloseste Augenblick .
Selbst die Nacht mit ihrem geheimnisvollen Weben schien erstorben .
Der Silberglanz war erloschen .
Ein finsteres Grau bedeckte Busch und Feld .
Der Mond war weg , und die rabenschwarzen Umrisse der Berge zeichneten sich nur undeutlich vom Himmelsgewölbe ab , an dem ein eintöniger Dunst die Sterne ausgelöscht hatte .
Wahrlich , ohne das Rauschen der unsterblich strömenden Bergwasser , die an das ewig schaffende 167 Leben erinnerten , hätte der einsame Wanderer wähnen können , er schreite durch eine Riesengruft .
Das stolpernde Geräusch seiner ungelenken Schritte ließ ihn fürchten , er wecke irgend Gott weiß was für ein unwirkliches Wesen hinter seinen Fersen , so daß er , der doch kein Furchthanse war , lief , als wollte er in des Berges schwärzeste Schwärze hineinschlüpfen .
Zum Glück schwoll immer mächtiger der Lütschine steinerollender Sturmgesang .
Einmal über den Fluß , fühlte Peter Flick sich geborgen .
Da war wieder der lebendige atmende Berg , der bei jedem Schritt , den man tut , Aufmerken heischt und auch lohnt .
Bald wurde das Tosen des Flusses wieder leiser .
Es klang mehr und mehr aus der Tiefe und ging endlich unter im allgemeinen melodischen Sang der Täler .
Bedächtig dem Tag entgegensteigend , suchte Peter Flick auch einen Aufstieg aus dem Wirrsal seiner von den nächtlichen Eindrücken erzeugten Gedankengänge .
Was da drunten auf dem See und im Spital nur ganz verschleiert vor seinem Geistesauge geschwebt , das enthüllte sich nun in der stillen Bergeinsamkeit immer deutlicher als der zürnende Blick seines Gewissens .
Schon die allererste Kunde von dem schrecklichen Unglück des Dresli hatte in seinem Vaterherzen ein Gefühl von Erlösung geweckt und -- wie seltsam ! -- seiner Tochter Angst und Jammer hatte es nur noch verstärkt .
Es wollte ihn gar kein ernstes Mitleid mit dem Verunglückten ankommen .
Er konnte und konnte eine aufquellende Befriedigung 168 nicht niederkriegen : daß Isolte ihr Herz an den Hirtenbuben vom Wetzisboden verloren , hatte den Schulmeister schon lange geplagt .
Er sah den Tag kommen , da er seine Tochter diesem Burschen hingeben mußte .
Sauber , rechtschaffen und aufgeweckt war er ja und hatte gewiß das Herz auf dem rechten Fleck , aber das Wahrzeichen seines Standes blieb nun einmal der Melkstuhl , und für seine Tochter hätte sich Peter Flick , wie schon die Wahl ihres Taufnamens andeutete , doch etwas anderes gewünscht .
Aber ihrem Wesen nach paßten die zwei zusammen , das ließ sich nicht leugnen , und das kostete den Lehrer gar manchen stillen Seufzer .
Nun schien ein grausam Geschick seinen verborgenen Wünschen entgegenkommen und ihn der Entzweiung mit dem Herzen seines Kindes entheben zu wollen .
War es ein Verbrechen , wenn er im tiefsten Grunde seiner Seele dieses Schicksal willkommen hieß ?
Nein , hatte er sich darauf geantwortet , als er gestern abend ins Schiff getreten war .
Dann aber hatte des Arztes Sorge um das Leben des jungen Mannes eine andere Antwort ihm gegeben .
Und wenn er das leise Stöhnen des im Mondschein so schreckhaft vor ihm liegenden Burschen gehört und das Schwere sich ausgedacht , das diesen nun wohl ein ganzes langes Leben hindurch auf Schritt und Tritt begleiten würde , dann hatte Peter Flick auch des anderen Gedankens sich nicht erwehren können :
Solch ein Hartgetroffener brauchte eine große Liebe mit auf den Weg . 169 Und abermals ein paar Ruderschläge weiter war die Sorge über ihn gekommen :
Muß es nun just meine Tochter sein , die ihm diese Liebe mit auf den Weg gibt ?
Muß gerade ihre Liebe selbdritt wandern mit Leid und Sorge ? --
Ab und zu hatte er dann einen verstohlenen Blick auf den Arzt gerichtet , als hoffte er , von dessen Lippen den Entscheid zu vernehmen , es sei das entrinnende Leben nicht zurückzuhalten .
Nun trug er die Gewißheit mit sich bergauf , daß Dresli Anderegg mit dem Leben davon kommen werde .
Als ein Krüppel mußte er seine Wallfahrt vollenden .
Einer großen Liebe bedurfte er jetzt zur glücklichen Vollendung dieser Wallfahrt , und diese Liebe -- wer sollte sie ihm schenken ?
Peter Flick setzte sich mit schwerem Seufzen auf einen Stein und sann vor sich hin .
Plötzlich fiel ihm ein , die Frage ließe sich auch anders stellen . --
Es kam nur darauf an , in wessen Haut man steckte .
-- Nämlich so :
Wenn nun Isoltens Liebe gar nicht so stark wäre , daß sie sich entschloß selbdritt zu wandern ?
Dann -- ja , dann mußte der arme Hirte seinen Weg allein gehen , und niemand durfte einst mit ihm vor den lieben Gott hintreten und sagen :
wir haben das Leid geteilt ; dürfen wir nun auch die Freude teilen ? --
Oder , wer weiß , vielleicht würde ein ander Mädchen Leid und Freude mit ihm teilen , ein armes , das nichts zu verlieren hat , ein verschupfter Tschanggel vielleicht ? --
Das wäre doch ein wenig geschämig .
170 Indes der Schulmeister also vor sich hin studierte , begannen sich drüben die Spitzen des Brienzergrates zu röten , und die Graue der Täler wurde blau und purpurn .
Das Himmelsgewölbe begann zu leuchten wie ein Antlitz , das großer Freude entgegenblickt . --
Ja , die Sonne hat Lichts genug für alle , auch die tiefsten Täler , und Gott hat Freude die Fülle , auch für das verfinstertste Menschenkind .
Wer möchte nicht sein Bote sein ?
Und wie es an den Berghängen tagte , so ging auch in des einsamen Wanderers Herzen ein erquickend Licht auf ob dem Gedanken , daß seine Tochter Willens sein möchte , im Dunkel eines geschlagenen Menschenherzens das Lichtlein der ewigen Freude wieder anzufachen und zu nähren .
Dazu zwingen wollte Peter Flick sein Kind nicht ; aber -- das stand ihm jetzt fest -- in den Weg legen konnte er ihm nichts mehr .
Steiler wurde der Pfad .
Ungestümer schossen die Bäche durch ihre Krächen nieder .
Tal und See lagen unter einer wallenden Nebelschicht , welche die hohe Bergwelt von der wimmelnden gramselnden Tiefe schied .
Durch den immer noch finsteren Tannwald klangen dumpf und doch melodisch die kleinen Treicheln einer Herde .
Auf eine freie Alpwiese heraustretend , sah er die Rinder vergnüglich ihr tauiges Gras rupfen .
Dann und wann hob eins den schweren Kopf , wedelte mit Schwanz und Ohren und streckte glotzend das triefende Maul in die Luft zu einem langgedehnten Muh , um hernach glunggelnd weiter zu grasen .
171 " Nein , ihr guten Hoopen , ich bin nicht , den ihr erwartet , " dachte Peter Flick , der mit langen Schritten und schwerem Herzen dem kleinen Hüttendorf zueilte .
In dichtem Haufen belagerten die Kühe den Eingang zur Käshütte .
Einzelne standen mißmutig mit übervollem Euter abseits .
Aus dem gedrängten Rudel heraus schollen des Sennen derbe Scheltworte , und zwei Hüterbuben suchten mit hellem Gejohle Ordnung in die Herde zu bringen , indem sie hierhin und dorthin durch den fußtiefen Kot , durch Nesseln und Plackenstauden patschten .
Es war gar nicht so leicht durch das Getümmel zu dem melkenden Sennen vorzudringen , der kaum den Kopf umwandte , als der Schulmeister ihm den Morgengruß bot .
" Du wirst mir doch will_es Gott nid ebbe ungueten Bricht haben -- oder ? " rief der Senn , ohne seine Arbeit zu unterbrechen .
Bei seiner armen Gottesseele schwor er , noch nie eine solche Nacht gehabt zu haben .
Abends niemand zum Melken und heute Morgen nicht , wo man schon lang am Käslen sein sollte .
Und abermals schwor der Küher , wenn er den Durchbrenner , den Dresli , erwische , dann solle er zu fühlen bekommen , ob der alt Anderegg noch einen Geißelstecken zu führen wisse oder nicht .
Und nun mußte Peter Flick herausrücken .
Er war nicht einer von denen , die gerne müßig zuschauen .
Rasch warf er den Rock in die Hütte , band sich einen Melkstuhl 172 unter , holte eine Melker und hockte sich Rücken an Rücken mit dem Sennen unter die nächste Kuh .
So ganz aus der Übung war er ja nie gekommen , da er sich immer ein Kühle gehalten .
Und nun spann sich das folgende Gespräch ab , wobei jeder , drauflos melkend , unter sein Tier hineinschrie :
" Was hat 's gen ?
Warum chust gerade du ?
Ist er ebbe ugfeliga worden bin dem Gottverfliegen Schießen ?
Old hei si e Schlegleten ghäben ?
Säg 's numen gerade !
Ist er no lebige ? "
" Totna ist er gerade nid ; aber wüst ungfeliga .
Er hat es Auge verschoßenes . "
" Es Auge ? --
So , da hed er 's jetzt der Level . --
War ist er ? "
" Z' Hinderlachen im Spital . "
" Isch usgliffes -- ds Oug ? "
" Da ist nitmeh usz'loufen gsyn .
Der Schutz hat ihm 's gerade zerschlissen .
Si hei ne gerade für totna wägtreit .
Aber 's cha sein , er b'chymt si umhi .
D' Deckte hei-n- ihm den Grind suber z'wäg plätzet . "
" Wer zahlt denn das ? "
Der Senn fluchte in seine Melker hinein , daß es seine Kuh fast zum Ausschlagen brachte .
Das geschah nun zwar nicht ; aber sie tat , was eine Kuh in solchem Fall Gescheites tun kann , sie hieb dem Sennen eins mit dem Wedel um die Ohren , daß es klatschte .
Darauf neues Fluchen und :
" Wenn i jetzt no Chösten haben sellti zum andere Schaden ... " 173 " Selb gloube-n-i nid , " sagte der Schulmeister .
" Das zahlt der Spital . "
" Ja , i wellte denn Lügen .
Der Schild-Hannes , der Braaschti , müße ussecklen , so wahr i Anderegg-Menk bin . --
Hed er wellen Lärmen haben zur Hochzeit , so Chan er jetzt der Gstouch o haben . "
Als Peter Flick seine Kuh gemolken hatte , fand er , seine Aufgabe sei reichlich erfüllt , leerte seinen Kübel in die Brennte und wollte sich verabschieden .
Aber nun erhob sich auch der Senn und ließ seinen Gast nicht ziehen , bevor er ihm versprochen , bei Schild-Hannes ein gut Wort für den Invaliden einzulegen .
Der Schulmeister schlürfte sein wohlverdientes Kachele Milch und lief dann eilends bergab .
Noch war es recht still im Dorf , als er heimkam .
Er legte sich aufs Ruhbettlein , und gedachte , einen Schlaf zu tun -- wenngleich nicht einen langen -- um hernach seines Amtes mit gewohnter Treue zu walten .
Nun war Peter Flick freilich über das Alter hinaus , in dem man ungestraft eine Nacht überspringen kann .
Ihm träumte , er höre die Engel singen und brachte das im Halbbewußtsein mit dem Ereignis des vorigen Abends in Zusammenhäng , wußte nicht , war er verunglückt und erblindet oder ... Pots Wetter !
Da schien ihm ja die helle Sonne in die Stube .
Die Kinder ! --
Die Schule !
Mit einem Ruck stand er im niederen Stubelli aufrecht und blickte verwirrt durch das offene Fensterlein .
-- Da hielt ja 174 seine Tochter vor dem Haus Schule .
Den goldenen Sonnenschein im lieblichen Gesicht , wand sie mit der singenden Schar Ringelreihen und war wie die verkörperte Lebensfreude , die der Kinder Herzen regiert .
" Wenn du wüßtest , du Arms Huttelti du ! " seufzte er halblaut und stand noch eine Weile mausstill , um sich an dem Bild in den neuen Tag hineinzulaben .
Dann trat er auf das Laublein hinaus , seiner Tochter die Zügel aus der Hand zu nehmen .
Die sah ihn wohl , ließ aber der Kinder Händlein nicht fahren , sondern lachte mit ihren Funkelaugen den Schläfer aus und sang den Reigen zu Ende .
Peter ließ die lustige Lehrgotte gewähren .
War es zu verwundern , daß ihm , während er ihr zuschaute , von neuem der Aberwille ins Herz schlich :
Und ein solches Wesen , das mit seinen Augen allein schon die Menschen zu leiten vermag , sollte eines Hirtenbuben Weib werden ?
Isolte erriet nicht , warum ihr Vater den Kopf schüttelte , als er ins Haus trat .
Sie glaubte , er mißbillige ihr Treiben , und jagte bald hernach die Kinderschar in die Schulstube .
" Ist's dir schon verleidet ? " fragte der Lehrer .
" Noch lange nicht , " antwortete sie ; " aber wenn 's dir nicht recht ist , Vater , so hör ich eben auf .
Ich wollte dir ja nur die Trybete gaumen . "
" Fahre ' nur fort ! " sagte er .
" Es kommt mehr dabei heraus , als wenn ich mit meinem übernächtigen Kopf Schule halte . " 175 Als ob der Wind eine Brennte voll Lebenslust umgeworfen hätte , so stürmte es von neuem die Läublitreppe hinunter auf den Turnplatz .
Isolte blieb im Flur zurück und forschte in des Vaters Augen :
" Wie steht 's um Dresli ? "
" Er wird vermutlich davonkommen .
Aber wie !
Weiß nicht , ob's ihm nicht besser ergangen wäre , wenn er diesem Leben hätte entrinnen können . "
" Der Schulmeister hat mit ihr aufbegehrt , weil sie so lustig mit uns gedurft hat , " flüsterten die Kinder sich zu , als Isolte mit roten Augen wieder zu ihnen herauskam und sich auf ein neues Spiel besann .
Warum geht dem Hans das Kerzenstümplein erst auf , wenn er schon alt und gstabelig ist , dem Joggi aber schon im Lenz des Lebens ? --
Sage mir , wenn du's weißt !
-- Schild-Hanse Vater war genau einer von denen gewesen , die das Lied vom Brienzer Burli schildert :
Im Herbst da zieh si ds Nutzli Hein Auf ihren Hörigschlitten , Und eb si der Chäs abgeladen Hein , Su hei s' ne schon agschnitten .
Eins aber hatte er herausphilosophiert und seinem barfüßigen Söhnlein beigebracht , wenn er's mit den drei Ziegen den hegen entlang schickte : Nichts gäbe es 176 auf der Welt , woraus nicht noch etwas zu gewinnen wäre .
" Wäre " pflegte der Alte zu sagen .
Dann stopfte er sich seine Pfeife neu und philosophierte weiter .
Der Bub jedoch machte aus dem " wäre " ein " ist " und fing , schon bevor er sein erstes Paar Mannsschuhe an die Füße bekam , an , auf alles wohl zu achten , was nutzlos am Wege lag .
Dadurch bekam er einen besonderen Blick .
Wo andere nur noch einen heillosen Schaden sahen , erkannte Hannesli eine Wiederherstellungsmöglichkeit , und wenn ein geflickt Hefelein auch nichts Erbauliches mehr ist , so kann 's doch ein nutzbar Ding sein .
Hannesli hob auf und sammelte an verborgenen Örtern erst rostige Nägel , Hufeisen , Faßreifen , und als er merkte , daß daraus wieder Geld werden konnte , hielt er auch auf Holz und Leder , Papier und Lumpen .
Er merkte nebstdem , daß ein Käsrauft wieder etwas wird , wenn ihn das Säulein frißt , daß das Huhn aus verzatterten Körnlein Eier zustande bringt .
Kurz und gut , Zerfall und Auferstehen wurden dem Büblein interessant , und das Interessanteste war , daß sich bei diesem wunderbaren Vorgang immer etwas zwischen herausnehmen ließ .
Darauf verstand er sich von Jahr zu Jahr besser , und so wurde er endlich der Schild-Hannes , dem heute die " Gemse " , die Säge und die Mühle gehörten , ein Stall voll schwerer Kühe , starker Rosse , feister Säulein und gackernder Hühner , zwölf Bienenvölker und -- eine reiche Frau .
So aber kam es auch , daß zahllose Menschen rings um den ganzen See , die doch auch ein 177 rechtschaffen Brienzer Burli zum Vater gehabt und Geißen gehütet , es aber trotz allem Philosophieren kaum zu einer einzigen Kuh gebracht , den Schild-Hannes grimmig beneideten .
Ein paar von den Gescheiteren hingegen hielten zu ihm , blieben in seiner Nähe , halfen ihm Geld verdienen und waren dann auch nicht weit weg , wenn einmal den Sparhafen des großen Mannes das Überlaufen ankam .
Und wie nun der geschickte Haushalter es mit den allerhand zerbrochenen Dingen trieb , die , sonst niemandem mehr etwas wert , in seinen Händen schließlich noch zu Gold wurden , so hielt er 's auch mit den zerschlagenen Menschen .
Er hob sie auf in ihrem Elend und betrachtete sie mit seinen schlauen Äuglein um und um .
Fand er an ihnen irgend eine Tugend , irgend eine Leidenschaft , die zu etwas zu gebrauchen war , so stellte er sie an ein Rad , in einen Stall oder auch an einen Tisch und lehrte sie das Goldmachen -- für seinen Beutel zwar ; -- aber bei manchem kam doch etwas heraus , und er betrachtete seinen Ausbeuter als Wohltäter , weil er wußte , daß er ohne diesen untergegangen wäre .
Schild-Hannes hatte nicht gewartet , bis der Senn vom Wetzisboden mit seinen groben Schuhen um den See herum gelaufen kam , um mit geballten Fäusten und wilden Worten des Brienz-Königs Gnade zu erwirken .
Ja , noch ehe der Schulmeister von Iseltwald über den See gefahren kam , hatte er sich nach dem 178 Anderegg-Dresli umgetan und den Halbblinden dun noble geste in seinen Dienst genommen .
Ganz Brienz war gerührt , und über Ebligen und Oberried bis nach Ringenberg hinaus erzählten sie bald , wie schön Schild-Hannes sich des armen Ungfelligen angenommen habe .
Ein Einäugiger sei nur noch ein halber Mensch , hatte mancher gesagt .
Aber Schild-Hannes hatte sich das eine gesunde Auge des schlanken Mannes besehen und überlegt , daß ein rechtschaffener und kluger Knecht mit einem Auge weiter sehe , denn ein Schalk mit zwei Sperberaugen .
Dresli wurde zum Fährmann und Boten bestimmt , weil er das Vertrauen des Gewaltigen gefunden hatte .
Das verdroß den Sägeknecht , den Mani , der schon einige Jahre in Schild-Hanse Dienst gestanden und gerne über Land und See gegangen wäre .
In jungen Jahren ein wüster Tunichtgut , hatte er über seine Eltern Schande gebracht .
Dann hatte Schild-Hannes den ungebärdigen Kerl an seinen Hof genommen , weil er seine Stierenkraft brauchen konnte .
Und nun meinte der Mani , weil ihn seither der Landjäger nie_mehr geholt , er sei der bravste von allen und niemand außer ihm sollte was gelten .
Dresli aber ging still seines Weges und erlugte seinem Meister mehr als alle anderen mit ihren gesunden zwei Augen .
Eines Tages zwischen Heuet und Ernte hatten Dresli und Mani an der Aaremündung Trämel eingefangen , welche das Hochwasser der Aare von einem Wald des 179 Hannes im Oberhasli herabgeschwemmt .
Müde von der schweren Arbeit kamen sie von der lehnte herauf .
Da saß der Schulmeister von Iseltwald mit seiner Tochter vor der " Gemse " und ließ sich bewirten .
Schild-Hannes stand am Tisch , hemdärmelig , und hielt die Daumen in die Armlöcher der Weste gesteckt .
Von seinen tiefliegenden Äuglein strahlte ein Bündel Runzeln gegen die gestutzten Backenbärtchen , und es lag eine feine Lustigkeit in den Runzeln .
Der Schulmeister war gekommen , um sein Versprechen einzulösen , worauf der Schild-Hannes vergnüglich antworten konnte :
" Da kommt er just , der Dresli . "
" Der tausend auch ! " sagte Peter Flick , " habe ' gemeint , du liegest noch im Spital . "
Dresli legte die Ellbogen breit auf den Lattenzaun und lachte :
" Bin schon seit vierzehn Tagen hier , und es gefallt mir bas wann auf Wetzisboden im Kühdreck . "
-- Das war eine Dankeskundgebung an den Meister .
Man lachte und redete weiter .
Der Lehrer hieß Dresli mithalten , und sie tranken zu vieren ihre halbe Maß .
Aber was geredet wurde , war Nebensache .
Unter den Scherzworten hielt sich ein tiefes schweigendes Weh versteckt .
Kann man 's einem Mädchen verdenken , wenn es erschrickt ob dem Anblick eines zerstörten lieben Gesichtes ?
Ja , er sah " leid " aus , der gute Dresli .
Wohl hatte der Ärzte geschickte Hand das Lid über die Höhle des entfernten Auges gezogen ; aber die häßliche Narbe verzerrte das Gesicht .
Wäre ich nur nicht hierher 180 gekommen ! dachte Isolte , dann hätte ich ihn in schönem Besinnen behalten .
An seine lieben blauen Augen hätte ich mich erinnern dürfen wie an ein Stück sonniger Kinderzeit .
Beweint und beklagt hätte ich ihn , aber meine Längizyti nach ihm wäre in allem Weh etwas Wohltuendes geblieben .
Dem Mädchen war , als müßte es dem armen Burschen etwas Liebes sagen ; aber es fiel ihm in aller Welt kein Wort ein , das nicht hohl geklungen hätte .
Darüber wurde es mißmutig und blickte so wenig wie möglich nach dem zerstörten Gesichte hin , in dessen einem Auge es die Frage zu lesen fürchtete :
" Geld , jetzt bin ich dir nichts mehr ? "
Das war aber auch der einzige Gedanke Dreslis .
Nach allen Richtungen hatte er schon während der langen Spitaltage die Folgen seines Unglücks sich ausgesonnen und dabei gedacht , daß er Isolten werde preisgeben müssen .
Aber das alles war nur ein blasses Überlegen und Vorstellen gewesen , an das sein Herz doch nicht so recht glauben wollte .
Jetzt hingegen stand die gefürchtete Erfüllung seiner Sorge leibhaft vor ihm .
Hatte er in seiner angeborenen Leichtlebigkeit gedacht , so groß wäre der Unterschied gegen früher nicht , so wurde er 's nun in grausamer Klarheit inne , daß er mit der Hälfte seiner Sehkraft auch den ganzen Auftrieb seiner Lebenslust eingebüßt habe .
-- Da wollte ihm der Glaube erlöschen .
Auch Peter Flick legte sich 's eng um das Herz , und er strengte sich an , durch vieles Reden über die 181 Bangnis hinwegzukommen .
Schild-Hannes streckte im Bewußtsein , daß einzig er dem harten Schicksal seines Knechtes etwas abgemarktet habe , sein Bäuchlein recht rundlich heraus , worüber ihm keineswegs entging , daß der Schulmeister ein ungewöhnlich hübsches Kind habe .
Und wie er denn gar nicht anders konnte , als ein jeglich Ding , das ihm vor die Füße kam , nach seinem Nutzeffekt einzuschätzen , so kreiste Isolte auch schon auf den Fittichen von Hannesens Phantasie in kühnen Bogen über dem See .
Er sperberte nicht lange ; aber dem Schulmeister sagte er einstweilen noch nicht , wo er mit der schönen Last niedergehen würde .
Als Peter Flick von den runden Armen seiner Tochter durch den im Abendrot glühenden See gerudert , wieder zwischen Erlösung und Mitleid schwankte , schlich Anderegg-Dresli zur Säge hinauf und machte sich dort zu schaffen .
Mani , der Sägeknecht , hatte längst die Arbeit eingestellt .
Er tat das mit ruhigem Gewissen , denn in der Säge gab es nicht nach Stückzahl abgemessene Tagwerke .
Solange die Trämel zu haushohen Haufen getürmt lagen , blieb für Bach und Menschen genug zu tun .
Also ließ man sich die Feierabendstunde durch die Turmuhr der Kirche vorschreiben und hatte seine Ruhe .
Was brauchte nun der Einauge noch zu werken ?
Mani ahnte nicht , daß Dresli seine Feierstunden nur zu kürzen trachtete , um nicht mit seinen trüben Gedanken allein zu sein .
Er lief zum Meister und verklagte seinen Kameraden , der hätte überhaupt 182 in der Säge nichts zu schaffen .
" Laß ihn machen ! " sagte Schild-Hannes , " er wird schon aufhören , wenn er nicht mehr mag . "
Der Brienz-König war nicht vom Achtstundentag reich geworden .
Bei ihm hieß es wirken , solange der Tag währte , die Nacht brauchte er zum Schlafen und die Dämmerung zum " Spinnen " .
Er spann feine , lange Fäden .
Die liefen von der Handegg bis nach Unterseen und rings um den See , um Äcker , Bäume und Häuser , aber auch um Menschen .
Ließen sie sich einspinnen , so ging es Hannes wohl und den Eingesponnenen nicht übel ; zappelten sie , so gab es ein Ghürsch , in dem der Spinner sich gewöhnlich besser auskannte als die Gefangenen .
Peter Flick und seine Tochter schwammen mitten auf dem See im Glutstrom der sinkenden Sonne und dachten gar nicht ans Zappeln , trotzdem sie gehörig in den Fäden waren .
Und es ging ihnen auch nicht übel .
Schild-Hannes hatte sich die Sache so ausgedacht :
So ein klug und hübsch Meitschi gehörte zu einem tüchtigen Mann , und dieser Mann wohnte im Oberdorf und war des Brienz-Königs Neffe und Göttibub und seit Jahren fest eingesponnen .
Wider diesen Plan konnte der Schulmeister nichts haben ; es sollte ihm dabei wohl ergehen .
Auch er kam so ins Gespinst , und Hannes gewann an ihm einen Verfechter seiner Sache auf der Gießbachseite .
Damit aber das Meitschi seiner Aufgabe gerecht werden konnte , mußte es in eine entsprechende 183 Lehre .
Ins Gießbachhotel wollte Hannes es placieren .
Damit leistete man dem Wirt daselbst einen Dienst , der einen gelegentlichen Gegendienst wert war .
Gelang alles gut , so kriegte der Göttibub eine perfekte Wirtin zur Frau , und das Hotel stand in Hanse Kopf schon auf der schönsten Warte des Amtsbezirks .
So liefen die Fäden vorerst nur in des Spinners Hirnkasten .
Waren sie aber einmal dort angedreht , so dauerte es gewöhnlich nicht mehr lange , bis die Leute daran nach Programm tanzten .
Ein paar Wochen nur verstrichen seit jenem Hock vor der " Gemse " , und Isolte Flick war im Gießbachhotel angeworben .
Ein klein wenig Überwindung hatte es Peter Flick schon gekostet , sein Töchterlein aus dem Hause zu geben .
Aber er mußte doch einsehen , daß solch eine Lehrzeit Isolten einen sonnigen Pfad durchs Leben öffnen konnte , wenn er auch nicht ahnte , daß drüben in Brienz ein königlicher Göttibub auch auf diesen Pfad gereist wurde .
Lange wußte Dresli Anderegg nicht , wo seine Jugendfreundin hingekommen war , und wenn er , sein Botenschiff dem Ufer entlang rudernd , immer wieder vergeblich nach ihr ausspähte , so wurde er von neuem inne , wieviel von seinem Augenlicht er eingebüßt .
Oft verwünschte er den Tag von seines Meisters Hochzeit und meinte , es wäre ihm wohler , wenn er tief da drunten im grünen Wasser läge .
" Wo zum Guggerschieß ist denn das Isölti hingekommen ? " 184 fragte Dresli einmal den Schulmeister , als er ihn auf dem Markte zu Brienz traf .
" Das Isölti ? " wich Peter Flick aus .
" Das ist in der Fremde zum Lernen .
Weiß nicht , ob es je wieder zu mir heimkommt , so gut gefällt 's ihm dort . "
Dresli merkte wohl , warum der Schulmeister mehr nicht verraten wollte .
" Hahn wollt ' er mir das Meitschi , " sagte sich der Invalide , " und Auge haben i bloß no eis zum suchen ; aber i wollt doch geogen , ob d' Liebe 's nid mag b'sien " .
Eines Tages nun , als die Wildrebe schon blutrot über die braune Holzwand der " Gemse " hing und gegenüber die Felsbastionen der Hintereburg vom ersten Schnee verzuckert erschienen , mußte Dresli seinen vielgeschäftigen Meister nach dem Gießbach hinüberrudern .
Das war nichts Auffallendes ; denn Hannes hatte oft dort zu tun , und dem Schiffer hatte das nie zu denken gegeben .
Diesmal aber war doch etwas Besonderes dabei .
Erquickend warm schien die Herbstsonne , als Dresli auf die weiße Linie zusteuerte , welche der schäumende Wasserfall in die schattenblaue Waldbucht zeichnet .
Schild-Hannes hockte im Spitz und schien in der wohligen Wärme , die seinen leicht gekrümmten Rücken streichelte , eingenickt zu sein .
Vermutlich " spann " er .
Näher und näher scholl das dumpfe Brausen der stürzenden Wasser , beruhigend und einschläfernd .
Der Meister schien einen Punkt im grell besonnten Schiffsboden zu fixieren , als plötzlich ein wilder Jauchzer des Ruderers 185 über sein eingesunkenes Haupt hinwegfuhr und in herrlichem Echo von Fels und Wald zurückscholl .
Ungehalten war der Blick , den er auf den Halbblinden warf .
Dresli hatte seinen Haltepunkt verändert .
Nicht mehr der zur Gischtwolke ausgewachsene Strich des Wasserfalls gab dem Kiel die Richtung , sondern ein anderer weißer Strich .
Der hatte die Form eines Menschen und stand gar lieblich zwischen den Bäumen des Ufers .
Dresli hatte Isolten auf eine Entfernung erkannt , die nur ein scharfes Auge durchmaß .
Als der Bug auf die Brügi stieß , wechselten die Jugendfreunde einen frohen Gruß ; aber zu Weiterem ließ Schild-Hannes es nicht kommen .
Das rührige Männchen stand schon auf festem Boden , als Dresli seine Rudergriffe noch in den Händen hielt .
Und noch ehe er seinem Meister nach ans Ufer sprang , die Schiffskette nach sich ziehend , hatte Hannes an der Seite des schmucken Jungfräuleins den jäh ansteigenden Pfad gewonnen .
Dresli blickte dem sehr ungleichen Paar nach , bis es in einer Biegung verschwand .
Dann setzte er sich , den Kopf in die Hand gestützt , auf ein Bänklein an der Landungsstelle .
Aber nicht lange litt es ihn da .
Entschlossenen Schrittes trat er wieder in das Schiff und begann in der kleinen Bucht zu kreuzen .
Schärfer hatte vom See aus noch kein menschliches Auge den Wald abgesucht , durch den in vielen Windungen der Weg zum Gießbachhotel hinaufführt .
Noch sah der Schiffer das Paar auf schmalem Steg die Wasserstaubwolke 186 des Baches passieren , dann verschlang sie der Tann .
Aber Dresli hörte nicht auf zu spähen .
Und indem er darüber nachsann , was Schild-Hannes mit Isolte vorhaben mochte , tauchten seine Gedanken in die ferne sonnige Vergangenheit , in die Zeit , da jeder Tag es darzutun schien : Dresli und Isolte gehören zusammen .
Von der Sturmnacht , in der er das schlaftrunkene Kind dem Tod in der Runse entrissen , durchging er in süßer Marter all ihre Begegnungen bis zu der schmerzvoll seligen Stunde , da er , verbunden im Schiff liegend , Isolte um sein Leben jammern gehört , und bis zu dem furchtbaren Augenblick , der ihm die Folgen seiner Entstellung so grausam zum Bewußtsein gebracht .
Damals hatte er den tapferen Entschluß gefaßt , Isolte einem unverkümmerten vollwertigen Manne zu überlassen und seinen Weg in Gottes Namen allein zu gehen .
Dieser Verzicht hatte seinem Leben neue Kraft gegeben .
Er glaubte schon mit seinem Schicksal sich ausgesöhnt , die Sehnsucht nach dem lieben Mädchen überwunden zu haben .
In nüchternen Stunden rückender Arbeit war er sogar herzlich froh darüber , daß Isolte aus seinem Gesichtskreis verschwunden war .
Er schämte sich beinahe , daß er den Schulmeister noch einmal nach ihr befragt .
Heute aber , da ein Anderer in das Leben des Mädchens einzugreifen schien , ging Dresli ein Licht darüber auf , warum er über ihr Verschwinden fast froh gewesen .
War es nicht bloß deshalb , weil er doch noch mit seinem ganzen Herzen an ihr hing ? 187 Ganz unvermutet war sie vorhin aus dem Waldesdunkel in seinen verengerten Gesichtskreis getreten -- wie ein Märchen .
Aber wirklich wie ein Märchen -- verfeinert , sozusagen in eine andere Welt gerückt und für ihn unerreichbar geworden . --
Nun denn !
Sollte er sich nicht noch einmal aufraffen und sagen : Fahre hin , wie meine Jugend und meine Manneshoffnung !?
Dresli lachte bitter über sich selbst ; er wußte ganz bestimmt , daß er mit all diesen schönen Vorsätzen seine Liebe doch nicht zu ersticken vermochte .
Und nun drehte sich sein auflebender Groll gegen den , der in Menschengestalt sein Schicksal in die Hand genommen hatte .
Sein Wohltäter war der Schild-Hannes .
Alles vermochte der .
Einen mächtigen Freund und Beschützer hatte er in ihm gewonnen ; aber hatte der Brienz-König auch ein Recht über seines Knechtes Liebe ?
Konnte man von Dresli verlangen , daß er stillschweigend zuschaue , wie Isolte einem anderen zugespielt wurde ?
Schild-Hannes war aber kein schlechter Mensch .
Es war ihm längst hinterbracht worden , daß sie ihn den Brienz-König nannten , andere sogar den Hasli-Herrgott .
Gut , sagte er sich , ob König oder Gott , eines armen Burlis Sohn wird nie der Armen vergessen , und was königliches oder göttliches ich an ihnen tun kann , soll mir Pflicht und Freude sein .
Schelm bin ich keiner .
Das gewaltige Männlein empfand gar keine Freude , als es nach einer Stunde wieder den Berg herabgetrabt kam und den Schiffer so düster blickend fand .
188 Auf der Heimfahrt fixierte er nicht einen Nagel im Schiffsboden , sondern das Gesicht seines Fährmanns .
Und wider den anklagenden Blick des liebekranken Einauges verteidigte er sich vor seinem Gewissen wie gewohnt : " Wart nur , Dresli !
Ich bin kein Schelm . "
-- Ganz , als ob er des Schiffers Entschluß von dessen Stirn gelesen hätte :
" In den See gehe ich , wo er am tiefsten ist , wenn du mir meine Liebste stiehlst . "
Der Brienz-König spann weiter , und wäre er wirklich auch nur ein wenig Gott gewesen , so würde er keinen Faden letz gesponnen haben , geschweige denn , daß er sich selbst darein verwickelt hätte .
Aber auch das Wohltun ist keinem Menschen schrankenlos anheimgegeben .
In einer lauen Hornernacht blinzelten die schwarzbraunen Heuschoberlein unter ihren fußdicken Schneekappen verwundert über die Wächten .
Grau lag der Seespiegel , und die Tannen ragten schwärzer als je aus dem weißen Mantel .
Da ritt ein gar seltsam Brienzer-Burli auf magerer zottiger Geiß dem See entlang .
Das Burli hatte die Kappe tief über den hohläugigen Schädel gezogen und klapperte mit den Zähnen , die an keiner Süßigkeit mürbe geworden .
Aus dem zerrissenen Hemde leuchteten blanke Rippen , und mit der beinernen Ferse spornte der kleine Reiter die Geiß .
Er trug in der Rechten eine Sichel , gebogen wie ein Geißenhorn .
Was willst mähjen im Horner ? riefen ihm spottend die Tangrotzen von den Flühen nach .
189 " Was im Maien gepflanzt ist , " antwortete das klappernde Burli .
" Habt ihr 's nicht donnern gehört an den Wänden , he ? --
Ist nicht das Gras blutrot geworden ?
Zum ersten Leid gehört ein zweites und drittes .
Bhüet Gott . "
Und weiter träbelte das klefelnde Mähderlein , hurtig , hurtig .
Und nach drei Tagen verkündeten allen gesponnenen Fäden entlang , von der Handegg bis nach Unterseen die Glocken von Brienz , daß dem König ein groß Leid geschehen .
Der schönste Faden , den er zeitlebens gesponnen , lag zerschnitten , von scharfer Sichel .
Schild-Hanse Gattin legten sie mitsamt ihrem Erstgeborenen zu Füßen der Kirche in die hartgefrorene Erde .
Und als Schild-Hannes , der Glückschmächtige , heimkam in seine Wohnstube , da ging es ihm wie im vorigen Sommer dem Dresli Anderegg :
er wurde auf einmal inne , was er an Licht eingebüßt hatte .
Er setzte sich auf die Fensterbank , stützte den Kopf in die Hände und probierte weiterzuspinnen .
Aber weil ihm niemand dazu sang , wollte ihm lange lange kein Faden mehr gelingen .
Der Föhn räumte auf , und der Frühling lief mit Frohlocken am Ufer hin und schöpfte Grün die Fülle aus des Sees Tiefe .
Heller und lieblicher wurde die Welt mit jedem Tag .
Aber dem Schild-Hannes gelang das Spinnen nicht mehr .
Alle seine Fäden wehte ihm der Wind nach dem stillen Hügel hin , wo das Kirchlein drauf steht .
Da sagte sich Hannes :
" Es muß mir 190 jemand singen , dann laufen meine Fäden wieder nach meinem Herzen .
Eine Spinnerin muß ich haben , und das eine lustige . "
Und eh er sich's versah , war Hannes in sein eigen Gespinst verhürschet .
In seinem Besinnen tauchte eine Sängerin auf , dort drüben aus dem dunklen Tannwald , im lieblichen Regenbogenglanz des Wasserfalls .
-- Im Oberdorf , ja da wohnte der Göttibub .
Der -- ach , der war noch jung , der konnte warten .
Aber da drunten lief eben der Anderegg-Dresli vorbei .
Der -- ja , ja !
" Schelm bin ich keiner , ganz gwuß nicht .
weder ds Hemli isch dem Lieb Neger wann d' Hose .
heb 's nid ungäre , Dresli . "
Zur Ehre des kleinen Gewalthabers muß es gesagt werden :
er gehörte nicht zu den Leuten , welche ihre anfechtbaren Unternehmungen mit schönen Vorsätzen rechtfertigen , die von vornherein bestimmt sind , nie in die Tat umgesetzt zu werden .
Sollte Hannes dem armen Burschen zumuten , daß er ihm , seinem gefährlichen und aller Wahrscheinlichkeit nach siegreichen Rivalen , den Postillon d'amour mache ? --
Übrigens traut kein Oberländer dem anderen zu , daß er solchen Dienst ahnungslos leiste .
-- Durch eine regelrechte Beförderung sollte Dresli aus dem zarten Gespinste losgewickelt werden .
Schild-Hannes gründete die erste Rheederei auf den idyllischen Gewässern seines Reiches , und Dresli wurde zum Admiral der Handelsflotte ernannt .
Vorerst bestand diese nur aus einem Schiff .
Ein braver Nauen 191 wurde gebaut , der seine dreißig Zentner ohne Gefahr trug .
Ein Segelbaum verkündigte , daß Schild-Hannes nun auch die Winde des Haslitales sich dienstbar machen werde .
Mit diesem Währschaften Nauen sollte Dresli von Dorf zu Dorf fahren und den Handel in Gang und tunlichst in Hanse Hand bringen .
Das Fährgeld sollte dem Invaliden gehören .
Hannes wollte sich aus dem Ertrag des Handels bezahlt machen .
Beide waren's zufrieden , und je toller der Wind Dreslis Segel blähte , desto vergnügter blickten seines Oberherrn verliebte Äuglein , besonders wenn er vom Rinden-Kabinetli ob dem Gießbach seinen Kauffahrer zwischen Ringenberg und Bönigen kreuzen sah .
Das weiße Segel gab der Landschaft einen neuen Reiz .
Wenn es so majestätvoll durch das Geglitzer der Wellensilberlinge hinglitt , so tat Hannes einen andächtigen Zug aus seinem Weinglas und sürmelte vor sich hin :
O simpli sampli si O fäseli duseli da .
Es isch kei Narretei Es Brienzer Biirli z'sin .
Peter Flick saß an einem stürmischen Apriltage in seiner Stube und schnitt Gänsefedern auf Vorrat für die Oberschule , als unversehens und sehr heftig die Türe aufflog .
Der Schulmeister glaubte , ein Wetterstoß habe 192 sie aufgedrückt , denn es blies kalt in seinen Nacken .
Aber während er just einen geschickten Hick fertigzog , war ihm doch , es sei etwas Lebendiges hereingeflogen , und wie er über die Brille hinweg nach dem Ruhbettlein sah , saß dort , halb hingeworfen , sein Töchterlein und heulte und lachte durcheinander .
Nur mit den Augen fragte der Vater nach dem Sinn dieses Aprillenspuks .
Da heulte Isolte heraus : " Der tusig Gotts Willen , Vater .
Zur Frau haben wollt er mi . "
" Wer eso ? "
" He der Schild-Hannes . "
Nun gab 's auch in des Schulmeisters Gesicht ein wunderlich Spiel . Erst wollte er sich 's nicht anmerken lassen , welch ein Himmel ihm aufging .
Um das Isölti wollte ihn schier das Grannen ankommen ; aber wenn er an die äußere Zukunft seiner Tochter dachte ... Was sollte bei dieser seltsamen Verfassung seines Gemüts anderes herauskommen als das große feuerrote Schnupftuch aus der Tischschublade ?
Und was er damit aus seinen Runzeln auftupfte , waren's Perlen der Freude oder des Leides ?
Als Isolte das sah , wußte sie erst recht nicht mehr woraus und worüber , kam und setzte sich auf des Vaters Knie , schlang ihre Arme um den alten Kopf und schüttelte ihre schwarzbraunen Ringellöcklein gar wunderlich .
" Damms Meitschi , " machte sich endlich der Alte Luft , " so freue ' dich doch ! " 193 " Wenn ich's nur könnte ! " sagte Isolte .
" Warum solltest du dich denn nicht freuen können ?
So manches Meitschi z'ringum sein Gesicht im See beschaut , so manches würde dich beneiden .
Denke doch !
Ds Schild-Hanse Frau ist Königin im Land . "
" Bin eben ein Einfalts Meitschi und keine Königin .
Wollt lieber eines braven Mannes herzwarmer Schatz und Hausmütterli sein . "
" Aber denke doch !
So aller Sorgen ledig , sein Lebtag .
Was willst mehr !
Und dem Schild-Hannes seine Frau kann hunderte von Menschen glücklich machen . "
" Mir würde ' es halte doch mehr gelten , könnt ich einen glücklich machen .
Den aber ganz . "
" Wer sagt dir denn , daß du Schild-Hansen nicht glücklich machen würdest ?
Denke doch !
Der hat ein schwer Leid zu tragen gehabt um seine erste Frau . "
Isolte schien sich besinnen zu wollen .
" Das freilich schon , " sagte sie wie in einen Traum versinkend .
Dann schwieg sie lange .
Das Wort vom Leid just hatte sie stille gemacht .
Es war ihr , als hörte sie den Vater vorsagen :
" Du wogst mein Glück , du wogst mein Leid ... "
Sie stand auf und blickte durch das Fenster , als sähe sie da draußen etwas Besonderes .
Aber sie würde auch dann nichts gesehen haben , wenn ein ganzer Jahrmarkt auf dem Turnplätzlein sich gedreht und urgelt hätte .
Nur einen zerschlagenen Menschen sah sie in ihren Gedanken .
Schon war Peter Flick im Begriff , seine Federschneiderei wieder aufzunehmen , als das 194 Mädchen sich plötzlich nach ihm umwandte und sagte : " Weißt Vater , daß es mir bei dem Hannes gut ginge und auch dir die Sorgen abgenommen wären , mag sein ; aber ich habe halte doch mit dem Dresli das Glück aus dem gleichen Tüpfi gelöffelt .
Sollte ich ihn nun die böse Ruumi allein ausessen lassen ?
War ihm vordem Glücks genug für zwei zugewogen , so wird wohl auch sein Unglück für zwei gemessen sein . "
Der Schulmeister wischte sich umständlich die Nase .
Dann würgte er heraus : " Hab ' wohl gewußt , daß du ein braves Meitschi bist ; aber ich möchte doch nicht , daß du dir zuviel zutraust .
Schau , das Leben ist lang und lichtet mit dem Alter nicht . "
" Ja , " sagte Isolte , " aber niemand kennt des Lebens Länge besser als der , der uns Glück und Leid zuwägt . "
" Je nun , " lenkte der Vater ein , " wenn Du's von der Seite nimmst , so kann's dir nicht fehlen .
Da rede ich dir gar nicht drein .
Du hast übrigens Zeit , dich zu besinnen . "
" Eben nicht lang , " sagte Isolte .
" Der Hannes will Bescheid haben . "
So gab es denn bis zum Abend noch viel Besinnens und Überlegens ; aber jedes von den beiden tat das für sich , und es webte in dem traulichen Schulhaus jene gottfrohe Friedensstille , die nach einem großherzigen Verzicht in Menschenherzen zu walten pflegt .
195 Wenn Isolte sich überlegte , was Großes sie an dem armen Dresli zu tun entschlossen war , so kam 's ihr vor , als würde ihr der wackere Bursche von Stunde zu Stunde lieber und ginge die Sonne eines stillen Glückes immer größer über ihrem Herzen auf .
Aber des Schulmeisters Töchterlein war bei aller Reife doch noch ein Kind und konnte das große Erlebnis mit dem Hannes nicht für sich behalten .
Wie es eigentlich geschehen konnte , vernahm Peter Flick nie , daß die Base Luise , Isoltens Gotte und freiwilliger Beistand in weiblichen Angelegenheiten , anderen Morgens im Aprillenrieselsturm gezwirbelt kam , um und umgetrieben von der Nachricht , daß Schild-Hannes des Schulmeisters Eidam zu werden begehrte und daß Isolte Babis genug sei , sich noch zu besinnen . " Ü -- ü -- ü " pustete die Base , " denke doch , Peter !
Wenn einem das Glück so ungesinnt gerade an einem Patsch über ds Hüsli kommt -- ü -- ü ! --
Und das Babi , das Dulders , macht noch Komplimente .
Jesis Gott , man weiß ja gar nicht , was man von so einem denken soll . "
Die Base fuhr sich dabei mit den abgewerkten Händen so sinnlos um den Kopf herum , daß Peter Flick vor allem sich fragte , was von ihr zu denken sei .
Noch hatte er keine Antwort gefunden , als sie weiter sprudelte :
" Weiß schon , weiß schon , den Dresli hat 's noch immer im Kopf , aber ü -- ü -- wenn eins Schild-Hansen haben könnte und würde dem einen Hirtenbuben vorziehen !
Es weiß nicht , was es tut , noch denkt .
So 196 einer , wo von allem immer nur das Halbe sieht .
Dem könnte es ja nie genug aufstellen , und was alles so einem entgeht ! "
" Ei nun , " spaßte Peter , " das wäre für ein jung Fraueli noch nicht einmal das Leideste ; aber ... "
" Aber denke doch , Peter !
Denke doch !
Die Leute würden ja irre an dir . "
Wenn man einem armen Dorfschulmeister die Speckseite so nah vor die Nase hängt , ist es ihm nicht zu verargen , daß ihn schließlich danach gelüstet .
Er war in seinen Entschlüssen schon etwelchermaßen erschüttert , als die Base endlich von ihm abließ und ihr ü -- ü gedämpft von des Nachbars Pflanzplätze herüberklang .
Und nun ging 's mit der großen Mär wie mit dem Feuer im Föhnsturm .
Eine Stunde lang geht 's die Dorfgasse entlang , dann wendet es plötzlich und fährt über die bisher verschonten Dächer , um hernach in unvermuteter Richtung dem Dörflein den Rest zu geben .
Steuri-Bäbeli und Bohren-Änni hielten am Brunnen Meinungsaustausch , Gaden-Marei und Brantschen-Bethli hinter des Wirts Speicher .
Alle fanden bald Mittel und Weg , dem Schulmeister und seiner Tochter Glück zu wünschen , denn daß man z' Gerechtem eine solche Partie ausschlagen könnte , lag weit außerhalb des Fassungsvermögens der öffentlichen Meinung .
Je länger desto weniger wagte sich Isolte mit ihrem tapferen Vorsatz ans Tageslicht , und nach einigen Tagen wunderte sie sich selbst über ihre " Wunderlichkeit " gegen 197 das große Los .
Als sie nach vierzehn Tagen wieder ins Gießbachhotel hinaufging , um bei den Vorbereitungen für die Saison zu helfen , wurde sie aus allen Türen und Fenstern als die beneidenswerte Braut des großen Hannes willkommen geheißen .
Nun bekam sie 's zu fühlen , was das ausmacht .
Und es hätte den zwiefachen Mut gebraucht , um zu sagen : " All der Reichtum sagt mir nichts . "
-- So gefeiert sein , ist halte doch schön .
Ab und zu kam jetzt Hannes herüber .
Er kramte Isolten allerhand , bewirtete sie und redete von großen Plänen .
Seinen Zärtlichkeitsanläufen gegenüber blieb Isolte sehr zurückhaltend , und das gefiel dem Hannes ausnehmend gut .
Er wußte dem Schulmeister nicht genug zu rühmen , welch ein wohlgezogenes Kind seine Tochter sei .
Manchmal freilich hätte er etwas mehr Eingehen auf seine Galanterie gerne gesehen .
Aber man sollte nicht meinen , er wisse den edlen Anstand nicht zu schätzen .
Nur so ein Müntschi -- das wohl -- das hätte er nicht verschmäht .
Das wollte er jetzt einmal haben , und darum führte er Isolte an einem herrlichen Maitag in das Rindenkabinetli , von wo man an die dreißig Äcker und Häuser zählte , die Hansen gehörten oder zinspflichtig waren .
Seine Äuglein blinkten .
Aber ihm war , als müßte er Isolten immer weiter in die Sonne seines Glückes hinausziehen , weil immer noch ein Schatten auf ihrer Stirn lag .
" Das ist auch meins , " sagte er aufleuchtend , als drunten auf dem See das Frachtschiff auftauchte .
Da verfinsterte sich aber des 198 Mädchens Gesicht noch mehr , und nach Küssen sah es schon gar nicht mehr aus .
Aha , dachte Hannes , und eine Ahnung setzte sein " Spinnrad " in surrende Bewegung .
Merken ließ er sich nichts , sondern nahm in aller Holdseligkeit Abschied , noch einmal ohne sein Müntschi . --
Aber jetzt mußte etwas gehen .
Noch vor Ablauf einer Woche klagte Hannes dem Schulmeister , er halte es nimmer aus , von Isolte so weit getrennt zu sein .
Am nächsten Dienstag sei großer Markt in Brienz , da sollte er seine Tochter herüberbringen .
Wohnen könne sie bei Hanse Tante in Ebligen .
Am Sonntag drauf könnte man verkünden lassen .
Es müsse jetzt ohnehin rücken , denn die vielen Geschäfte erlaubten Hansen nicht , all Bott über den See zu schiffle .
" Je nun , " sagte Isolte mit einem Seufzer , als ihr der Vater diesen Bericht brachte , " einmal wird's sein müssen .
So kann's nicht immer fortgehen . "
Sie zog ins Schulhaus hinunter , rüstete mit der Base das Tröglein mit der bescheidenen Aussteuer und hielt sich bereit .
Am Montag Abend saßen Vater und Tochter zum letztenmal beisammen im heimeligen Stubelli und redeten einander allerhand vor , um sich über die trüben Gedanken hinwegzuhelfen .
Als sie sich trennten , kam der Vater noch einmal gelaufen .
Er hatte sein großes Taschentuch in der Tischschublade vergessen .
Isolte aber stand in ihrer Kammer noch lange vor dem schönen 199 blauen , mit Blumen reich bemalten Tröglein , das offen auf zwei Stühlen stand .
Grad wie ein Sarg , dachte sie .
Muß da meine Freude hinein ?
-- Und sie ließ den Deckel noch offen .
Seit Sonnenaufgang lag Hanse Nauen in der blustumkränzten Bucht von Iseltwald , und der Kapitän ging im Dorf hin und her , den Marktfahrern zu helfen .
Hannes selbst konnte natürlich an einem solchen Geschäftstag ersten Ranges nicht von Brienz fort und wartete dort inmitten all seiner Kunden , Lieferanten und Tributpflichtigen mit Ungeduld des großen Augenblicks , da seine Brigg aus dem Bergschatten tretend , in Sicht kommen würde .
Nicht daß er diese Ungeduld seinen Leuten zu verhehlen außerstande gewesen wäre ; aber ausgekommen war die Sache doch .
Und die Kanoniere hatten ihre Katzenköpfe heimlicherweise ob dem Dorf in Batterie gebracht .
Daß Hannes ihnen das Salutschießen verboten hätte , konnte man annehmen ; aber deshalb verzichtete man noch nicht auf die Gelegenheit , ihn zur Erfüllung seiner Repräsentationspflichten -- Ehrenwein ! -- zu verhalten .
Aber auch in Iseltwald war das Gerücht von Isoltes Brautfahrt von Haus zu Haus gegangen , und nun wollte auf einmal alles z' Märet .
Weiber , die überhaupt nie an dergleichen gedacht , entdeckten plötzlich etwas , das ihnen mangelte oder irgend ein Gut , das verkauft werden konnte .
Dem Bäbeli Steure mußte Dresli ein Stücke Gewobenes ins Schiff tragen .
Bohren-Änni 200 rüstete einen Korb mit Eiern , Brantschen-Bethli war eine Korbflasche Enzianwasser feil .
Dann erscholl die Dorfgasse vom Gequietsche eines Ferkelchens , das Dresli für Gaden-Marei mitnehmen sollte .
Es kam in einen Korb neben Tännler-Kaspars Geißen , und so ging es fort , bis Dresli erklären mußte , mehr vermöge sein Schiff nicht zu fassen .
Das gewichtigste Stück kam ja noch , und dem hatte er einen Ehrenplatz freibehalten -- das himmelblaue Tröglein !
Ja , Dresli hatte längst erfahren , was ihm Schmerzliches bevorstand .
Daß er gegen Hanse Übergewicht nie und nimmer aufkommen würde , hatte er eingesehen .
Hart und bitter war 's ihn angekommen .
Aber einmal konnte er seinem Meister und Wohltäter auf die Länge doch nicht trotzen , und wenn die Heirat mit dem Gewaltigen solch großes Glück war , wie die Leute sagten -- sollte er das seinem Isölti mißgönnen ? --
Diese Überlegungen waren nicht billige Eingebungen eines Augenblicks .
Auf mancher einsamen Fahrt , in stillen , schmerzenreichen Nächten hatte Dresli eins um das andere errungen , mit viel viel gutem Willen , mit Aufwendung aller Kräfte , die seine Mutter , der Alte vom Wetzisboden , der Pfarrer und der Lehrer mit ernsten Worten in seinem Herzen angepflanzt .
Als ein Sieger war er dann endlich an diesem Morgen in die Bucht gesteuert .
Wie er Wind und Wasser gezwungen , so wollte er sich selbst zwingen , seinem Herrn ein treuer Knecht zu sein .
201 Wie nun aber Dresli zum Schulhause hinaufschritt , die teure Last zu holen -- sein Kreuz -- da dünkte ihn , als regte sich eine noch größere Kraft , in ihm , eine , die seinem Willen sich nicht beugen wollte .
Und doch -- und doch -- jetzt Galts .
Dresli wollte den Segen seines Verzichtes nicht fahren lassen .
Fest biß er die Zähne aufeinander .
Als er in die Küche des Schulmeisters trat , da lehnte Isolte , von Jammer durchzuckt , am Pfosten der Kammertüre .
Die Freundin seiner Jugend barg ihr sonst freudesprühendes Angesicht ans altersdürre Gebälk ihres Vaterhauses und zerfloß in Tränen .
In tiefster Verwirrung stand Dresli mitten in der Küche .
Fragend wandte er sich nach dem hinter ihm eintretenden Schulmeister um .
Diesen packte ob dem Anblick der jungen Leute das Gefühl :
Hier hast du nichts zu tun .
Er wollte sie allein lassen , als zu seinem Erstaunen Isolte den Dresli am Ärmel in die Kammer zog , zum Tröglein , als wollte sie in tapferem Entschluß den Fährmann zur Erfüllung seiner herben Ritterpflicht auffordern .
Wozu aber warf sie denn hinter ihnen die Türe zu ?
Er hörte von drinnen neben ein paar halblauten Worten ein Geräusch wie vom Aufsperren des Trögleins .
Er ging hinaus und trappelte langsam der lehnte zu .
Im Sonntagsstaat kam er des Weges , wie es sich schickte :
In der halbleinenen Speckseitenkutte mit Vatermördern .
Sein ergrautes Haupt deckte ein majestätischer Strohzylinder .
Das am Ufer versammelte 202 Volk der Marktfahrer und der Neugierigen fand nichts Besonderes an dem ungewöhnlich ernsten Gesichte des Lehrers , der sich anklagte , das Glück seines Kindes durch seine Nachgiebigkeit gegen die Base aufs Spiel gesetzt zu haben .
Sie schauten alle an ihm vorbei , da sie nun auch die beiden jungen Leute kommen sahen .
Voraus schritt Dresli , das Tröglein auf der starken Schulter .
Isolte , so deuche die vielen Weiber , sah lieblicher aus denn je : Wie gut stand ihr doch die so einfache Tracht !
Und das liebreizende Gesichtlein .
Ein wenig verweinte Augen -- just , wie es sich schickte .
Aber ein schelmisches Lächeln lag in den dunklen Sternen . --
Ja , wenn man solch großer Zukunft entgegenging !
In stiller Bewunderung sahen die einen den gewandten Dresli hantieren .
Es sei doch schön , wie der arme Bursche nun auch dieses Ungfell auf sich genommen habe , flüsterte Marei ihrer Nachbarin zu .
Ja , meinte die , so schwer wie an diesem Tröglein habe der gewiß in seinem Leben noch nie getragen .
Als endlich Weiber und Männer , Geißen , verlieh , Hühner und Sachen richtig verladen waren und das Bräutlein auf seiner Truhe saß , stieß Dresli ab , sprang in das Heck und faßte die Ruder .
Ein zarter Nebelschleier lag auf dem See , und es war empfindlich kühl .
Um so mehr regte sich das Bedürfnis des Gedankenaustausches .
Die Weiber holten ihre Strickstrümpfe hervor ; aber lebhafter noch als die Finger rührten sich die Zungen , so daß anfänglich kein 203 Mensch sich der Fahrt achtete .
Kaspar Tännler , ein steinalt Mannli , fragte Dresli , ob er nicht segeln wolle .
Aber Dresli sagte :
" No nid .
Ebben denn , wenn mehr in Hasliluft kämen . "
Aber nun fiel Brantschen-Bethli auf , daß man immer noch nicht recht in der Richtung auf Brienz fahre .
Er solle mehr links halten , rief man Dresli zu .
Sie möchten ihn nur machen lassen , antwortete er , er kenne den See wohl .
Nach einer Weile kam das Vertrauen in Dreslis Navigation wieder ins Schwanken , und als der Ruderer immer noch mehr rechts hielt , als wollte er gar dem Gießbach zusteuern , zischelte die Base Luise dem Schulmeister zu , da hätte man 's ja , der Dres sehe nur auf eine Seite .
So käme man erst auf Martistag nach Brienz .
Er , der Schulmeister , solle doch dem " Sturm " zurecht helfen .
Da Dresli keinen Wank tat , sondern ganz ruhig seinen Kurs weiter verfolgte , der Gießbachnase zu , wurde die Aufregung immer größer .
Was er eigentlich wolle , rief man ihm zu .
Ob er sie alle zum Narren halte .
Sie wollten nicht erst um Mitternacht z' Märet kommen .
" heb jitz uberhi ! "
Jetzt stand schon eines der Weiber auf , um Dresli mit der Hand zu weisen , wo ungefähr Brienz liege .
Indes der aber nur lachte , schrien die anderen Weiber :
" Blieb hocken ! --
Usläären wie mehr denn niesten nid ! --
Aber jitz hab uberhi , Dresli ! "
Stadt dessen zeichnete das Kielwasser einen prachtvollen Bogen um die Gießbachnase herum , und der 204 Bug zeigte in eine ganz kleine , zwischen bewaldeten Felsköpfen absteigende Wiesenkehle des Südufers .
Was das geben solle , wurde aufbegehrt .
" Er ist gsturna , " hieß es .
Und selbst der Schulmeister sah nun sehr verwundert auf .
Aber das half alles nichts .
Dresli steuerte dem Ufer zu , gab , als er es schon fast berührte , dem Nauen eine jähe Wendung , so daß der Hinterteil gegen den Strand zu liegen kam .
Ein paar Ruderstöße rückwärts .
Ein furchtbarer Ruck .
Und plötzlich sprang Isolte in Dreslis Armen ans Ufer .
" Jetzt fahrt meinetwegen z' Märet ! " rief Dresli , " wir zwei fahren ins Glück !
Bhüet Gott euch allesamt ! "
Er stieß mit dem einen Ruder das Schiff vom Lande , wobei die Ruderschaufel vom Stiel brach .
Die Stücke warf er dem langsam abschwimmenden Nauen mit einem wilden Jauchzer nach und stieg dann mit dem Bräutlein die grüne Kehle hinan .
Als der verblüfften Markt Gesellschaft aufzudämmern begann , was dieser Telensprung zu zwei bedeute , hallte , dem Weckruf einer Sirene gleich , das ü -- ü der Base von Fels zu Fels .
Zunge um Zunge löste sich aus der Starre des Staunens .
Die einen wollten die Entflohenen zurückrufen , die anderen zählten bereits auf , was alles sie dem Dresli tun wollten -- wenn sie ihn erst hätten .
Ein zeterndes Durcheinander war's , unter dem sich das Schiff allmählich drehte , so daß es 205 halb breitseits dem offenen See zutrieb , gerade als wollte sich der hölzerne Knecht nach seinem Meister umsehen .
-- So kam man natürlich nicht nach Brienz .
Das sahen alle ein .
Ein Streit hob an , ob man nicht besser umkehren und landen würde .
Aber jetzt begehrten die auf , denen der Markt nicht bloß Vorwand gewesen .
Man sehe gerade , warfen sie ein , daß dieses und jenes nur aus Gewunder mitgefahren sei .
des wollte nun niemand den Namen haben , und es ergab sich eine große Mehrheit für die Fortsetzung der Reise .
Die große Frage war bloß noch die , wie man weiterkommen sollte mit nur einem ganzen Ruder .
Aller Blicke richteten sich auf den Schulmeister , der mit seinem Nachdenken nicht zurechtkam , ob er sich des Streiches der Jungen freuen solle oder nicht , und deshalb an dem Aufruhr keinen Anteil nahm .
Eigentlich hatte der verwegene Sprung Dreslis , der einer Entführung sehr ähnlich sah , ihm einen Stein vom Herzen gestoßen .
Andererseits kam er sich mit dem blauen Tröglein unter den Marktfahrern weidlich lächerlich vor .
Froh , sich nützlich machen zu können , stellte er sich an das Ruder , tat ein Dutzend Züge links und setzte es dann rechts ein , um nach abermals einem Dutzend Zügen wieder zu wechseln .
Das war ungewohnte Arbeit , und trieb dem alternden Manne mehr Schweiß aus , als er sonst in zwei Schuljahren vergoß .
Jetzt scholl von einem Felsvorsprung Dreslis Stimme herab .
Ja , da oben -- man sah sie nur schemenhaft 206 durch den Dimmer -- saßen die zwei und lachten der Mühsal .
Aller Ohren spitzten sich und vernahmen die Weisung , man solle das Tröglein Schild-Hannes bringen .
Mit dieser Zickzackfahrerei im Nebel kamen aber die Brienzfahrer nur langsam vom Fleck .
Irgendwie mußte nachgeholfen werden .
Da scholl die Stimme der Base Luise erlösend in die auf- und abschwellende Beratung : " Zieht doch d' Storen uehi ! "
Natürlich !
Warum war denn bis jetzt niemandem das Segel eingefallen ?
Aber Gaden-Marei protestierte :
" Da führen mir wohl auf Bönigen ahi .
Der Luft kund ja vom Hören . "
Kaspar Tännler , der sehr gelassen im Spitz saß und seine Ziegen hielt , rief : " Warum nicht ?
Wenn dir alli toll in die Blachen blaset , so kämen mehr denn z' Weihnachten schon gan Brienz anhi . "
Die Base hielt 's aber mit dem Probieren und hieß den Schulmeister Hand anlegen .
Der war gar nicht abgeneigt und begab sich nach vorn , um das große Tuch loszuwickeln .
Dabei gab es ein paar leichte Schwankungen .
Bohren-Änni schrie laut auf wegen seiner Eier , und das ängstliche Bäbeli Steure hielt den Schulmeister mit aller Kraft an den Frackschößen zurück , so daß dieser in den Krumen trat und mit seinem Stiefelabsatz das Säulein zu wildem Gequieke brachte .
Man sollte überhaupt die Viecher da wegnehmen und nach hinten stellen , sagte der Lehrer , sonst bringe er das Ghürsch nicht los .
207 " Chumm du , chumm ! " tröstete Gaden-Marei und zog das kreischende Säulein an den Hinterfüßen auf seinen Schoß , während die anderen Weiber aufbegehrten und mit Händen und Füßen sich der ungebärdigen Geißen erwehrten , die man hindertsi , füretsi und z'tromsig nach hinten schob , wobei sie bald hier einem Weiblein auf den Kropf traten , bald dort einem die Nase ableckten .
Unter vielen Ratschlägen und unter jähem Aufkreischen und Abmahnen der um ihr Leben bangenden Gesellschaft entwickelte endlich Peter Flick das Segel und zog es auf .
Da legte sich der Nauen derart Linksüber , daß die ganze Weibsame eines einzigen Akkordes laut aufschrie .
Einen Augenblick später rollte von Brienz her ein Böllerschuß über den See her , denn man hatte das Segel in einem durchbrechenden Sonnenstrahl wie ein mattgoldenes Blatt erschimmern sehen und den Verzweiflungsschrei als Jauchzer aufgefaßt .
Wahrhaftig , der Nauen kam in Fahrt .
Die Gesellschaft söhnte sich mit ihrem Schicksal immer mehr aus , während sie auf kräuselndem Büge dem Kanonendonner entgegensegelte .
Zum Glück nahm die Navigation des Schulmeisters ganze Aufmerksamkeit in Anspruch , denn je näher sie Brienz kamen , desto weniger wollte ihm einfallen , was er Schild-Hansen sagen könnte .
Wenn doch jetzt noch der Wind gedreht und eine Landung vereitelt hätte !
Aber wenn einmal das Schicksal mit Spott in den Muuleggen dahinschreitet . . .
Die beiden 208 Republiken wollten zusammen , die auf dem Schiff schnatternde und die auf dem Dorfplatz orgelnde .
Und wenn der ursprüngliche Zweck des Zusammenkommens längst in der Tiefe des Sees lag , die Vermählung der Massen war nicht mehr aufzuhalten .
Dort tummelte sich ganz Brienz .
Durch das glucksende Konzert eines Drehorgelmannes scholl das Glöckelen und Meckern der Ziegen , das Bääggen der Schafe , das mögen der Rinder , das " chumm ßä ßä " der Bäuerlein , das Jodeln der Geißbuben und von Zeit zu Zeit schlitterten alle Fensterlein ob den Böllerschüssen .
Inmitten der am Ufer harrenden Neugierigen stand im Sonntagsstaat Schild-Hannes .
Er allein bemerkte , daß Isolte nicht im Schiffe war .
Doch sah er den Schulmeister beim Wenden und Festmachen des Nauens hantieren .
Nun sprang in lustigem Getümmel alles ans Ufer , die Weiblein ihre Gloschli hochaufraffend , dazwischen die ungeduldigen Geißen und das unentwegt quiekende Säulein .
Kaum stiegen die ersten die Brügi hinan , setzte sich ein Handorgeler an die Spitze des Zuges und lockte das Volk hinter sich her , der " Gemse " zu .
Daß die Braut fehlte , hatten der Musikant und seine Begleiter , die natürlich mit den Salutschützen in Verbindung standen , gar nicht bemerkt .
Schild-Hannes hatte Mani befohlen , dem Schulmeister das Tröglein abzunehmen .
So wurde denn der himmelblaue Schrein unter Musik und Kanonendonner hinter Schild-Hannes und Flück-Peter durch das Dorf getragen , während die Weiber von Iseltwald , einem 209 aufgescheuchten Fliegenschwarm gleich , die erschütternde Mär von Isoltens Entführung in das Marktgewimmel aufsummten .
Noch ahnte Hannes nicht , wie viel spottende Blicke ihm folgten .
Daß etwas anders gekommen , als verabredet war , lag auf der Hand .
Der Schulmeister hatte gleich gesagt , er müsse ihm Brichen , es sei neuis letz gegangen .
Als er auf die Frage , ob Isolte etwa krank sei , antwortete :
" Das gerade nid , " begann er zu vermuten , was letz sei .
Er wurde knurrig und befahl Mani , nachdem er das Tröglein in seine Stube gestellt :
" Si Seelen enandrenah ufheren schießen . "
Die Türe fiel hinter dem Knecht ins Schloß , und die beiden Männer standen gesenkten Hauptes vor der blauen Truhe .
Ihre stattlichen Strohzylinder hatten sie links und rechts davon auf Tisch und Kommode gelegt , was sehr feierlich aussah .
Peter Flick löste den an den Handgriff gebundenen Schlüssel , gab ihn dem Wirt und begann stotternd und verworren zu erzählen .
Dabei ließ er in bunter Reihe Entschuldigungen und Begründungen einfließen .
An Zureden und Ermahnungen habe man es wahrlich nicht fehlen lassen ; aber das Meitschi habe offenbar seine alte Liebe nicht mehr loswerden können .
Erst heute morgen müsse es zum Entschluß gekommen sein , denn es habe auch nicht den geringsten Versuch gemacht , sich zu wehren , als Dresli es mit sich ans Land gehoben .
Und doch habe man noch gestern abend an nichts derartiges gesinnt .
210 Inzwischen hatte Hannes das Tröglein aufgeschlossen und nichts anderes drin gefunden als die Geschenke , welche er in dem kurzen Brautstand Isolten gemacht .
Er sagte kein Wort .
Während draußen im Wispern und Rollen des Marktes Dreslis Gewaltstreich von Mund zu Mund ging , glitten seines Meisters trübe Blicke zwischen der Truhe und dem eingerahmten Perlkranz an der Wand hin und her , der das Andenken an Hanse Frau verkörperte .
Der Schulmeister wagte nicht weiterzureden .
Mochten Spott und Schadenfreude den Schritten dieses arbeitsamen Mannes folgen , mochte er einen deutlichen Fingerzeig , daß der Reichtum nicht alles vermöge , nötig gehabt haben , vor dem Herzeleid , das ihn ergriffen , mußte man stille werden .
Nach langem Schweigen ließ sich Schild-Hannes auf einen Stuhl fallen und sagte : " Ja , ja , wenn där da oben es Glick zerschlad , denn wird's nümma ganzes .
-- Und wider d' Liebe vermag der Mensch niid . "
Als Peter Flick abends mit den Iseltwaldern heimfuhr , gerudert von einem Nachfolger Dreslis , nahm er nebst dem leeren Tröglein seiner Tochter in seinem beschwerten Herzen einen Teil von Schild-Hanse Leid mit .
Es fehlte übrigens auch ihm nicht an Nachbarn , die das Scheitern seiner Hoffnung mit hämischer Befriedigung vernommen hatten .
Aber was fechten einen braven Mann der Neid und die Mißgunst an , die unter dem Dimmer um sein Haus schleichen !
Sein Herz findet den Weg über die 211 Wolken , wo nichts mehr zwischen ihn und die Sterne kommt .
Noch am Abend der denkwürdigen Brienzfahrt fand Peter Flick seine Tochter am heimischen Herde .
Er war nicht wenig erstaunt , als er , dem Schiff entsteigend , ein blaues Räuchlein seinem Dach entsteigen sah .
Da krachten keine Böllerschüsse , orgelte niemand , aber unter der Küchentüre leuchteten zwei Äuglein vor Glück und Wonne .
Isolte hatte ihm das Abendbrot hergerichtet und überschüttete den väterlichen Murrkopf mit so viel Freude über den gelungenen Streiche , daß die zurechtgelegte Strafpredigt sich in nichts auflöste .
Wohl hob er den Drohfinger ; aber dabei blieb es .
Isolte bog mit ihren kleinen kraftbewußten Händen den derben väterlichen Knoten herunter .
" Abha mit dem ! " befahl sie und erzählte dann in sprudelnder Lust , wie sie von dem Felskopf ob dem Gießbach noch lange das Geschwätz aus dem Nebel herauf vernommen und sich gefragt hätten , ob das Schiff heute noch über den See gelangen werde .
" Hast du denn keinen Augenblick an mich gedacht ? " fragte der Vater , dem in der Erinnerung an die Erlebnisse des Morgens ein leiser Groll aufwachte .
" Es hätte doch auch krumm herauskommen können .
Und dann ... glaubst , es sei ein Schleck für mich gewesen , dem Schild-Hannes ... "
Isolte war noch näher an den Alten herangerutscht .
Sie schnitt ihm mit bittenden Augen das Wort ab , 212 legte ihm die Hand vor den Mund und sagte : " Nid schmäle , Vatterli !
-- Gelichtet hat's mir schon ein wenig , als wir dann hoch oben , von der sonnigen Alp aus , das Schiff drüben anlegen sahen .
Aber weißt , diesmal ging_es halte nicht anders .
Dem Glück hab ich vertrauen müssen , und hab's um so Ringer getan , weil es sich uns so zutunlich gezeigt hat .
Wenn du gesehen hättest , was alles aus dem einen lieben Auge herauszündete , als ich ihm versprach :
< Geld , Dresli , jetzt machen wir das Tüpfi zusammen aus , bis auf die klebrigste Ruumi ! > da erst habe ich erraten , was Leide_es hinter ihm gelegen und was die Freude aus einem Menschen machen kann . "
" Schon recht , " sagte Peter Flick .
" Hast aber auch überlegt , was du tust ? "
" Zu überlegen hat 's da nichts mehr gegeben .
Wie er heute morgen hereingekommen ist in die Küche , da ist's auf einmal von mir gefallen wie mürber Bstuch .
Seine Stimme hat mich wieder zu mir selbst gebracht , und ich habe gar nicht anders gekonnt , als mit beiden Händen ins Tröglein fahren .
Usi mit dem Zyg ! hat 's in mir gemacht .
Und dann hab ich ihm gesagt :
< Jetzt hock ich zu dir ins Schiff , fahr mit mir , wohin du willst ! >
Und weißt , Vater , es ist gut so , denn dort oben , auf der Fluh , hat er gesagt :
< Schau , Isölti , wenn du ds Schild-Hanse Frau worden wärst , hier 213 hinunter wäre ich in den See gesprungen . >
Und ich weiß nicht , ob er 's nicht getan hätte . --
Wenn einer nur noch mit einem Auge d' Heitere sieht im Leben ... "
" Ja nun , " lenkte der Schulmeister ein .
" Wenn es ihm an Heitere gemangelt hat , so kommt er an die rechte .
Aber hast du dann auch noch für mich ein Restlein übrig , wenn ich einsam werde ? "
" O gwüß , Vater , jetzt erst recht .
Heut ist sie mir ja erst aufgegangen , die Heitere , wo ich ein Stücklein Fyschteri einem anderen abgenommen habe . "
Jetzt kam dem Schulmeister wieder das Beißen in die Augen ; aber Isolte merkte es nicht , denn es war ganz finster geworden in der Stube , und aus der traulichen Dunkelheit heraus vernahm sie nur des Vaters Lachen .
Es hudelte ihn , wenn er an die Seefahrt dachte .
Anderntags schlurften schwere Schuhe über die Laubentreppe herauf , und zwei mächtige Schatten traten in die Küchentür .
Der Alte vom Wetzisboden war's , und hinter ihm stand Dresli .
" So isch 's jetzt doch no gut usi chon , " begann der Senn .
Und dann wurde am sauberen Küchentisch beraten , was nun weiter geschehen solle .
Die blanke Kaffeekanne spiegelte vier frohe Gesichter .
Wie unmenschlich sie die Bilder auf ihrem runden Bauch verzerrte , das Glück strahlte nur um so heller aus jedem Dümpfi. 214 Auf einmal aber fiel ein Wolkenschatten auf den Tisch .
Dresli hatte dargelegt , er werde nun selber einen Nauen anschaffen und damit sein Brot verdienen .
Da schlug Peter Flick mit der knochigen Faust auf den Tisch :
" Das tust mir jetzt aber nicht zu leid , Dresli . --
Das soll dem Schild-Hannes seine Sache bleiben .
Er hat's ersinnet .
Er hat dich das Arbeiten gelehrt .
Und wenn er dir nun das Beste hat abtreten müssen , was er schon in Händen hatte , so sollst du ihm nicht noch mehr wegnehmen . "
" He he , " sagte die Kaffeekanne aus ihrem möschigen Zauchen und hob eines ihrer drei krummen Beine , denn auf Peters Rede hin war eine noch dickere , mit Melkknuppen gezierte Faust auf den Tisch gefahren .
" Das wäre mir jetzt auch , " grollte der Senn .
" Was bei euch da unten unterm Dimmer der Brauch ist , davon weiß ich gerade nicht viel .
Aber droben auf 'm Berg überschau ich den ganzen See , und der ist große gnue für Mengen .
Der Schild-Hannes soll behalten , was er erwerchet und erlistet hat ; aber das Wasser ist nid als süß , und da Chan druff fahren und Brot machen , wer will .
-- Und was ds Schaffen isch , so weiß der Bürschtele bi Gott schon von mir nahen , was arbeiten heißt . "
Der alte Anderegg hatte die Mehrheit für sich .
Und so geschah es denn , daß Dresli seinen Nauen baute und auf dem See sein Brot redlich erwarb .
Erfahren freilich 215 mußte er , daß das Leben unter dem Dimmer Kampf bedeutet , denn auch Schild-Hannes hielt seine Rheederei aufrecht , und sie rangen miteinander in ehrlichem Streit um die Seeherrschaft , bis nach langen Jahren der stolze Bug des ersten Dampfers dem Streit und der Rheederei hüben und drüben ein Ende machte .
Da saßen sie einmal friedsam vor Dreslis stattlichem Hause , er und seine heitere Frau und der Schulmeister .
Wohlgemut sahen sie den Dampfer anlegen , die bunte Fracht der Touristen abladen und abfahren , während Dreslis Nauen seeuntüchtig am Strande lag .
Das gehörte zum Lauf der Dinge unter dem Dimmer .
Gelassen kann dem zuschauen , wer mit seinem Herzen droben geblieben ist in der klaren Bläue , wo der liebe Gott dem Adler zeigt , was er dem Brienzer Burli nehmen darf .
" Schön zu fahren wäre 's schon auf dem Dampfschiff , " sagte Frau Isolte zu ihrem Mann ; " aber da kann eins nicht lehnten , wo es will .
Und wenn's gerade unterwegs einmal zu sich selber kommt und weg möchte aus dem Trubel ... "
" Zu sich selber kommt ? " fragte Peter Flick .
" He ja , ich meine ... "
" Zu sich selber kommen ! "
Der Schulmeister lachte hell auf .
" Das tun sie heutzutage nicht mehr . "
Alte und neue Erzählungen von Bern / Verlag von A. France / 1918 Buchdruckerei Bügler & Co. , Bern Wo heute der Quaderbau der großen Nydeckbrücke zum gewaltigen Schwung über die Aare ansetzt , stand vor hundert Jahren , eingezwängt zwischen die Häuser an der Mattenenge , ein heimeliges altes Wohnhaus , in dessen tiefliegendem Erdgeschoß Christen Baumgartner seine Drechslerwerkstatt aufgeschlagen hatte .
Des Meisters Werkzeuge hingen wohlgeordnet an den Wänden , soweit diese nicht mit den angelehnten Holzvorräten belegt waren .
Der ganze Raum war mit dem angenehmen Duft geschnittenen Hartholzes erfüllt , und der grüne Abhang jenseits des Flusses warf das weiche Licht der Abendsonne in die Fenster der Butike zurück .
Der freundliche Strahl fiel auch auf das derbe Gesicht des Meisters und ließ seine starr in die Ferne blickenden Augen erglänzen , während seine rauhe Hand ein in die Drehbank gespanntes Tischbein umfaßte .
Baumgartner hatte , so schien es , nicht acht auf seine Arbeit .
Er sah vielmehr aus , als hätte die gleichmäßige Bewegung der vor den Fenstern rastlos dahineilenden Wellen ihn in staunende Geistesabwesenheit versetzt .
Er achtete auch des Geräusches um ihn her nicht , 6 weder des Surrens seiner Drehbank , noch des leisen Gurgelns des Wassers , noch des Klapperns der Wagen , die ab und zu hinter dem Hause über die rundlichen Pflastersteine der Gasse hinwegholperten .
Wer ihn genau beobachtet hätte , würde aber doch bemerkt haben , daß sein Gesichtsausdruck sich hin und wieder veränderte .
Manchmal zog sich seine Stirn in bitterböse Falten ; dann wieder zuckte es wehelich um seine Mundwinkel , und ohne daß er sich dessen bewußt war , strich er mit dem behaarten Handrücken über die feucht anlaufenden Augen .
In der Brust des wackeren Mannes wogte in wildem Durcheinander ein Kampf von Gefühlen , die man ihm kaum zugetraut hätte .
Wie schon seit Jahren , zog ihn etwas mit magnetischer Kraft aus der engen Wohnstätte hinüber auf die jenseitige Höhe , wo der frische Wind durch die Wipfel der hochragenden Eschen strich .
Das war ein Gefühl , das er schon vor Jahren niedergerungen hatte , als er , dem wohlgemeinten Rat seines Gönners , des Ratsherrn Best , folgend , sein Weib heimgeführt .
Es war wieder erwacht , als er seine Gattin wenige Jahre später zu Grabe getragen hatte .
Aber der muntere kleine Bube , der ihm aus dem kurzen Eheglück geblieben war , hatte ihn an Haus und Werkstatt gefesselt .
Der Zug in die weite Welt hatte sich nur noch an einzelnen Tagen kundgetan , wenn etwa Not und Sorge oder ein schweres Erlebnis ihn bedrückten .
Das traf nun auch heute zu .
Verdruß über den heranwachsenden Sohn und zärtliche 7 Vaterliebe rangen heute in Meister Baumgartner .
Ihn hatte eine schlimme Kunde ereilt .
Doppelt schlimm .
Die Mitteilung des Herrn Best , daß der junge Ueli seine , des Paten Güte ihm mit heimlicher Entwendung von Tabak , Wein und anderen Dingen vergolten habe , wäre schon genug gewesen .
Aber noch viel peinlicher war dem Vater , daß sein Junge seither niemand mehr zu Gesicht gekommen war .
Wo mochte er sich herumtreiben ? --
Was konnte noch weiteres aus der fatalen Sache entstehen ?
Herr Best hatte dem Meister das Versprechen gegeben , den Jungen nicht zu verklagen .
Die Sache sollte zwischen ihm und dem Vater bleiben .
So stand wenigstens nicht zu befürchten , daß es unter den Leuten ruchbar würde .
Für eine angemessene Züchtigung würde Meister Baumgartner schon gesorgt haben .
Und sie würde sicherlich nicht zu milde ausgefallen sein , denn der Meister empfand über das Treiben seines Sohnes eine Scham , die sich immer mehr zur Empörung steigerte .
Er schämte sich nicht nur seines Jungen ; was ihn noch mehr ärgerte , war die Entdeckung , daß all seine väterliche Strenge offenbar nichts gefruchtet hatte .
Schon hörte er in Gedanken spöttische Bemerkungen seiner Nachbarn .
Sie wußten ja freilich noch nichts von der Geschichte .
Aber gegen Sticheleien war Meister Baumgartner dermaßen empfindlich , daß er solche auch dann witterte , wenn sie durch die Umstände ganz ausgeschlossen waren .
8 Der Schatten des Giebels war langsam über die Aare geschlichen , seine Spitze stach schon jenseits die steile Wiese hinan , und immer noch ruhten Baumgartners Blicke auf der den Schatten durcheilenden Wasserfläche , als ihn seine Schwester Marianne , die ihm seit dem Tode seiner Frau den Haushalt besorgte , zum Abendbrot rief .
Zwischen den beiden Geschwistern herrschte seit dem Verschwinden des Buben eine gewisse Spannung , da der Meister in den Augen seiner Schwester Vorwürfe las , die jene allerdings bereit hielt , aber aus Scheu vor einem Zornesausbruch bis jetzt noch nicht in Worten auszuprägen gewagt hatte .
Als sie selbander der Küche zuschritten , auf deren sauberem Tische der Haferbrei dampfte , hob Marianne , die den Tisch für drei Personen gedeckt hatte , an :
" Wenn me doch nume-n-o wüßte , wo ga suche ; i wette Schu ... "
" La du ne nume la mache , er wird sech de Schu zuechela .
Der Hunger wird ne de Schu heiwyse " , fiel ihr der Meister ins Wort .
Im Grunde seines Herzens war er mit der Schwester durchaus einig : Tür und Tor sollten dem Flüchtling offen bleiben , das Bett in der Kammer gerüstet , Speis und Trank sollte er finden und -- auch jetzt wieder ein treues Vaterherz .
Tief im Innersten hielt er ihm eigentlich schon Vergebung bereit für Unrecht und Schande .
Eines nur -- das wußte Vater Baumgartner schon jetzt -- würde er dem Buben nicht vergeben können : wenn Ueli in das väterliche Haus zurückzukehren sich nicht getrauen sollte .
9 Das war nun aber auch der Gedanke , der in ihm von Stunde zu Stunde mehr obenauf kam und alles andere aus des Meisters Herzen verdrängte .
So bestimmt er die Vermutung :
" Er wird sech de Schu wieder zuechela " aussprach , so schwach war es um seinen Glauben an die Richtigkeit dieser Annahme bestellt .
War Ueli nicht in allen Stücken sein echter Sohn ?
Schlummerte nicht in seinem jungen Herzen , das ja nicht an die heimatliche Scholle gefesselt war , die nämliche Sehnsucht nach der weiten Welt , die auch den Vater zuweilen so schwer quälte ?
Ohne es selbst zu merken , fuhr sich der schweigsam gewordene Mann ganz gegen seine Gewohnheit einmal ums andere durch das krause Haar .
Es geschah jedesmal , wenn aus dem Durcheinander seiner Überlegungen der Vorwurf sich erhob : Großer Gott , wenn nun der Junge mit dieser bösen Anlage in die weite Welt hinausläuft !
So vieles hatte ich mir vorgenommen , ihm noch beizubringen !
So manches wollte ich seit langem schon ihm sagen , was ein Kind nur von den Eltern auf den Lebensweg mitbekommen kann ! --
Mein Gott !
Führ mir in Gnaden das Kind noch einmal ins Haus !
Es soll an Vergebung und liebender Fürsorge ihm nicht fehlen .
Lange schon hatten sie ihre Abendmahlzeit beendet , und immer noch saß der Meister in Gedanken versunken am Tische , während seine Schwester an Herd und Schüttstein herumhantierte .
Jeder Schritt , der vor dem Hause hörbar wurde , jede Berührung einer Türklinke 10 machte sie aufhorchen , lockte sie ans Fenster .
Das entging Baumgartner nicht , weil er bei all seinem Grübeln immerfort auf der Hut war vor ihren Vorwürfen .
Nach und nach drängte sich ihm das Bedürfnis auf , aus dieser Spannung wegzukommen , dem Druck , der auf ihm lastete , wenigstens auf einen Augenblick sich zu entziehen .
So erhob er sich endlich , als das nächtliche Dunkel die enge Gasse zu beherrschen begann , setzte seine Mütze auf und schritt gesenkten Hauptes dem Wirtshaus an der Untertorbrücke zu , in welchem nach des Tages Mühsal die Handwerksmeister des Quartiers häufig sich zusammenfanden .
Eben wollte er um die Ecke biegen , als durch das offene Fenster der Wirtsstube Worte an sein Ohr schlugen , die ihn zwangen , einen Augenblick stillzustehen .
" Wohl , Ebbe wohl , " hatte die ihm vertraute Bärenstimme des Gerbers Dubach behauptet , und ein knochiger Finger hatte dazu aufs Tischblatt gepolt , " das weiß i de hingäge , der Chrischte hets lang nid könne verworgge , daß sie Vater ihn nid o hat welle la gah . "
Darauf antwortete eine andere Stimme :
" Si hätte ne-n-allwäg de Schu la gah , wenn du nid underdesse der älter Brüder , der Kobel , Anno nünenachzgi z' Paris umcho wäre . "
-- " Ja , no sauft : aber der Kobel , dä hat se graue .
Das isch Donners e schöne Soldat gsi . "
Das hatte wieder der Gerber gesagt , und der andere antwortete ihm :
" Aber der Chrischte hätte no schier der schöner geh u de no der diesiger , dem steckt der Trieb im Blühet . " 11 " Das bruuchsch du mir nid z'säge , " brummte draußen Meister Baumgartner und schritt mit krampfhaft geballten Fäusten vollends um die Ecke .
Sollte er wirklich in die Gaststube eintreten ? --
Wie kamen die Leute just diesen Abend dazu , von ihm und seinem Bruder , der vor bald dreiundzwanzig Jahren bei der Verteidigung der Tuilerien gefallen war , zu reden ?
Christen Baumgartner war nicht aufgelegt , Rede und Antwort darüber zu stehen , ob er wirklich in seinen Jünglingsjahren so gerne in die französische Schweizergarde eingetreten wäre und warum dieser Traum ihm nicht in Erfüllung gegangen .
Seinetwegen mochten die Nachbarn sagen , was ihnen beliebte .
Einen Augenblick zögerte Christen .
Dann aber packte ihn die Neugierde , er wollte wissen , ob etwa das Ausreißen seines Ueli unter die Leute gekommen und die Männer da drinnen dazu geführt hatte , jene alten Geschichten wieder vorzubringen .
Und so trat er ein .
Der erste Blick auf die kleine Tafelrunde in der Ecke erschloß ihm das Geheimnis .
Keiner sagte ein Wort ; aber ihre Blicke schwatzten wie die Elstern .
Ja , von ihm war gesprochen worden , das hätte er jetzt erraten , auch wenn er nicht der unfreiwillige Zeuge ihrer Unterhaltung gewesen wäre .
Und sie mußten offenbar einen Grund haben , ihr Gespräch in seiner Gegenwart zu unterbrechen .
Auf ihren Gesichtern stand die Absicht , ihn zu schonen , geschrieben .
" Ja , i müße denk ga Lüge , " sagte der Torwart , 12 der eben sein Glas nach der Mitte des Tisches schob , ächzend aufstand und seinen alten Nebelspalter aufstülpte .
An Baumgartner vorübergehend , fragte er diesen nicht ohne Teilnahme in vertraulichem Tone : " Isch er no nid umechoe ? " Seinem trockenen " Nei " schickte Baumgartner einen verwunderten Blick voraus .
Dann setzte er sich zu den übrigen , ihren Gruß kaum erwidernd .
Also , die Flucht seines Buben war schon unter den Leuten .
Sie hier mit Unberufenen zu erörtern , war er freilich nicht hergekommen .
Woher wußten sie's ?
Kannten sie auch den Grund der Flucht ?
Die Antwort auf letztere Frage erhielt er sogleich , indem einer der Männer , welcher des Torwarts Frage gehört hatte , gegen Baumgartner gewendet , fortfuhr :
" Was isch jitz o dä Bursch acho ? "
" I weiß es nid , " sagte Christen .
" Ehe weder nid isch dä a Mähne Werber i d' Hände gefalle , " meinte Dubach , der Gerber .
" Öppe doch will's Gott nid , " sagte Baumgartner , " aber wäre weiß ? "
Und der Gerber fuhr fort : " Dir Baumgartnere heit das e chly im Blühet . "
Ja , das hatten sie , dachte Christen .
Aber damit war das Rätsel für ihn noch lange nicht gelöst .
Man kam ihm erst näher , als sie alle fort waren bis auf den Gerber , der nun in aufrichtiger Teilnahme seinem verstört blickenden Nachbar näherrückte und ihm mit 13 einiger Überwindung freundschaftlich die Frage vorlegte : " Bisch echt nid mängisch e chly wohl Ruch mit ihm Umgange ? "
Baumgartner antwortete erst nach einiger Überlegung , ohne merken zu lassen , daß diese Frage ihn an einer sehr empfindlichen Stelle getroffen hatte .
Es wäre traurig , gab er zurück , wenn ein so robuster Bursche wie sein Ueli nicht mehr zu ertragen vermöchte als das .
Er habe ihn freilich oft etwas rauh angefaßt , ihm aber nie etwas lange nachgetragen .
Ueli wisse wohl oder sollte es wenigstens wissen , was er an seinem Vater habe .
Es war zwar finster , aber noch nicht spät , als die beiden Meister schweigsam durch die Mattenenge ihren Häusern zuschritten .
Vor Baumgartners Haustüre verabschiedete sich Dubach , indem er sagte : " Wie gefeit , a dim Platz ging i aufm Wärbbureau ga nachfrage . "
Baumgartner antwortete mit einem kurzen " Gut Nacht " und verschwand in seinem Hause . * * * Es hatte lange gedauert , bis Christen Baumgartner durch den Schlaf aus dem qualvollen Wirrwarr seiner Gedanken erlöst wurde .
Er konnte sich nicht entsinnen , Ueli jemals in Gegenwart des Gerbers hart zurechtgewiesen oder etwa gar gezüchtigt zu haben .
Mithin mußte sich Dubach auf ein Geschwätz gestützt haben , als er ihm vorwarf , zu roh mit dem Jungen umgegangen 14 zu sein .
Das war der letzte Gedanke des Meisters vor dem Einschlafen gewesen , und er hatte nicht versöhnlich gewirkt .
Den Werbeoffizier zu finden , war weniger einfach , als man sich dies wohl vorstellt .
Hätte nämlich der Werber mit jenen Rekruten sich zufriedengeben wollen , die ihn in seinem Büro aufsuchten , so würde sich der Kaiser Napoleon noch viel mehr über den schwachen Bestand der vier Schweizerregimenter beklagt haben , als es ohnehin schon geschah .
Man mußte den Burschen nachlaufen und sie auf alle mögliche Weise ködern .
So wurde in Zeiten starken Mannschaftsbedarfes eine Suche nach dem Werber , ob man's begehrte oder nicht , zu einem Pintenkehr .
Und zählte auch damals die löbliche Stadt Bern noch wenig Wirtschaften , so war nichtsdestoweniger eine solche Schoppenreise ein gefährlich Ding , sintemal die meisten Wirtschaften in tiefen Kellern eingerichtet waren .
Meister Baumgartner fand denn auch anderen Tags den Werbeoffizier nach etlichen Stationen erst gegen Mittag in der Tiefe jenes Kellers , dessen Schlund aus der Gerbernlaube gegen das Hotel de Musique hinausgähnte .
Christen hielt sich instinktiv an der glattgegriffenen Lehne , als er in die ihm entgegenquellende Dunstwolke niederstieg .
Nur schlecht vermochte er seine Gereiztheit zu verbergen , als er dem Hauptmann sagte , er wisse nicht , in wie manches Loch er heute schon hinuntergegrännet , bis er ihn endlich gefunden habe .
15 " He nun , " schnauzte der Hauptmann , " i müße o i d' Löcher ab , i cha denen chätzers Bursche nid ga Chlämmerli stecke wie-n-e Schärmuuser .
-- Was isch ?
Watsch öppe-n-o kapituliere ? "
" Dir müßtet übel Lütt nötig ha , " meinte Baumgartner , " wenn dr Affe sättig alt Grieggle wurdet yschtelle . "
" Ehe bhüet'is , " knurrte der Werber , " i wett , i hätte no kei leidere-n-erwütscht . --
Wie alt bisch ? "
" O , i chume nid wäge dem . "
" Das isch gerade glych .
Es nimmt mi nume Wunder . "
" Wie alt näht dr se de ? "
" Sibezächni bis vierzgi . "
" Öhis tusigs !
Da mögt i ja gerade no i ds Mäße . "
" Und de nimmt me 's de nid so grüslech spitz .
Me schriebt ne der Jahrgang ja nid auf d' Schtirne . "
" Dir nähmet de mit Schein o no Jüngere , wenn si ds Mäße hei ? "
" E warum nid ?
Es isch Schu mänge-n-yne , er isch no nid vom Herr cho .
Was cha-n-i dafür , wenn si mi alüge ? "
Das eben hatte der Meister wissen wollen , und nun bohrte er weiter :
" Isch öppe Baumgartner Ueli o bi-n-Ech gsi ? "
-- Der Hauptmann warf bei dieser Frage auf seinen Gehilfen , einen rotuniformierten Unteroffizier , einen Blick , der ungefähr zu bedeuten 16 schien :
Korporal , du weißt , was du zu tun hast .
Dann sagte der Hauptmann :
" Baumgartner ? "
Und wieder wandte er sich gegen den Unteroffizier : " Hei mehr so eine gha ? "
Der Unteroffizier durchblätterte rasch sein Notizbuch und sagte : " Da isch kei sättige . "
Und der Hauptmann schloß die Auskunft mit der Bemerkung :
" Es chöme halte nid alli zu mir .
Dä cha o auf mene-n-andere Büro gsi sie .
Wenn dir drahne leit , z'wüsse , ob er yne-n-isch , so muesch halte a ds Regimentskommando auf Paris schriebe . "
Auf weitere Fragen bekam Baumgartner keinen Bescheid , und da der Werber nur noch Versuche machte , Christen selbst für den roten Waffenrock zu erwärmen , fand es der Meister an der Zeit , sich heimwärts zu begeben .
Mit der Ahnung im Herzen , daß man ihm den wahren Sachverhalt verschwiegen habe , und daß Ueli dem Baumgartnerschen Familienzug bereits zum Opfer gefallen sei , kehrte Christen an die Mattenenge zurück .
Er war erst etwa in die Mitte der Gerbergasse gekommen , als er vor seinem Hause ein Trüpplein von allerhand Leuten zu enggeschlossenem Kreise versammelt sah .
Spitze Ellenbogen ragten rückwärts daraus hervor .
Köpfe wackelten und Hände gingen inmitten des Kreises lebhaft auf und nieder .
Ab und zu drehte sich eines oder das andere halb um und fuchtelte mit den Händen , als wollte es damit den Weg andeuten , welchen ein entronnenes Haustier oder vielleicht auch ein Dieb 17 eingeschlagen hatte .
Es mußte also irgend etwas passiert sein , worüber sich die liebe Nachbarschaft lebhaft aufregte .
Zwischen Mißmut und Neugierde schritt der Meister den Häusern entlang , offenbar in der Absicht , dem gestikulierenden Häuflein auszuweichen und ungeschoren in seine Werkstatt zu gelangen .
Aber wie er einbiegen wollte , löste sich aus dem Trüpplein erst seine Schwester Marianne , um ihm den Weg zu vertreten , und dann stand er auf einmal mitten in dem Kreise , dessen Hände noch eifriger als zuvor erklärten , woher und wohin .
Es sprachen immer zwei oder drei auf einmal , und in hastigem Durcheinander stürmte es in seine Ohren : " Grad hie düre-n-isch er cho , wo-n-i unter d' Hustür cho bi . --
Da , di schtotzigi Schtäge-n-ab , vo der Junkeregaß här . --
Nei , Ebbe nid , vo der Schifflaube här isch er cho . --
Aber wohl , Bieres Hans hat ne ja dir ds Herr Früschigs Garte-n-abe gseh Springe . --
Grad wie gschosse-n-isch er zur Hustür wieder usecho und Gage der Längmuur zu . "
Wer der Flüchtling gewesen , sagte niemand ; aber Christen brauchte nicht erst zu fragen , es konnte sich um niemand anders als um seinen Ueli handeln .
Was er dem Gestürme entnehmen konnte , war , daß Ueli vor ungefähr einer Stunde in das Haus gekommen sei und es bald darauf wie ein gehetztes Wild wieder verlassen habe .
Marianne hatte sich mittlerweile an den Pfosten der Haustüre gelehnt und heulte , während eine teilnehmende Nachbarin ihr tröstlich versicherte :
" Dä gseht 18 dir allweg nimm lebig ume , dä hat Handgeld gnoh u geit i Krieg . "
In Christen zuckte es , das Plappermaul handgreiflich zum Schweigen zu bringen ; aber er nahm sich nicht Zeit dazu , sondern rannte schnurstracks nach der Langmauer .
Mit Kopfschütteln blickten sie lange noch dem Meister nach .
Keines raffte sich auf , ihn zu begleiten .
Die Finsternis der Nacht legte sich auf die Gasse , ohne daß eines von den Neugierigen ihn hätte heimkehren sehen .
In der Wirtschaft am Läuferplatz wußte am Abend ein Stadtsoldat nur zu erzählen , daß er den Christen Baumgartner heute weit vor dem Oberen Tor auf der Murtenstraße angetroffen habe .
Baumgartner kam erst tags darauf im Nachten zurück .
Bis nach Gümmenen war er gelaufen , ohne eine Spur von seinem Sohn gefunden zu haben .
Still und trübe verflossen die nächsten Tage .
Alle Nachforschungen blieben erfolglos .
Und so mußte sich der Meister damit abfinden , daß er sein Schicksal mit vielen anderen Vätern teilte .
Wie sie alle , so klammerte auch er sich an die Hoffnung , daß er nach Jahren doch vielleicht den Verlorenen werde heimkehren sehen .
Diese Hoffnung würde ihn wohl durch die Trübsal hindurchgerettet haben , hätte nicht eines Tages seine Schwester ihn an eine Drohung erinnert , die er einmal gegen Ueli ausgestoßen haben sollte .
Er erinnerte sich nicht mehr daran .
Wie sollte man auch jedes Wort im Gedächtnis behalten , das einem gelegentlich im Zorn entwischte ? 19 " Wohl , " sagte Marianne , " du hasch einisch so ab allem Bricht dem Ueli gefeit , alles chönntisch ihm verzieh , nume nid , wenn er er bim Herr Best Schande anemiech .
wer weiß , was er sech du denkt hat , was ihm gschäch .
Du bisch halte mängisch e chly strub mit ihm Umgange . "
Ueli war verschollen .
Und wenn es auch das Wahrscheinlichste war , daß der Junge Soldat geworden , so blieb es doch nicht ausgeschlossen , daß er anderswohin ausgerissen und zugrunde gegangen war .
Mehr und mehr quälte sich der unglückliche Meister mit solchen Überlegungen , und als es endlich wie ein undurchdringlicher , düsterer Nebel auf sein Gemüt sich zu legen begann , entschloß er sich Hilfe zu suchen .
Es kam den eher verschlossenen Christen nicht leicht an , jemand ins Vertrauen zu ziehen .
Nützlichen Rat konnte er jedenfalls nur von einem Mann erwarten , der einem höheren Stande angehörte und wußte , wo man angreifen mußte , um etwas zu erlangen .
Es sollte womöglich einer sein , der auch den Werbern Respekt gebot .
Da stand denn niemand Baumgartner näher als der Ratsherr Best , dessen Wohlwollen er schon mancherlei zu verdanken gehabt .
Nachdem aber Ueli gerade dieses Herrn Güte schnöde mißbraucht hatte , war es dem Meister doppelt peinlich , sich nun wieder an ihn zu wenden .
Hätte Christen Baumgartner nicht zu jenen braven Menschen gehört , die für sich selber von jedermann volles Vertrauen beanspruchen , 20 weil sie sich keiner Untreue bewußt sind , so würde er es kaum über sich gebracht haben , den Ratsherrn aufzusuchen .
Aber er dachte , so gut wie ihm selber jedes Mißtrauen , das ihm begegnete , tief in die Seele schneide , so gut könne der Ratsherr auch von ihm erwarten , daß er vertrauensselig sich an ihn wende .
Herr Best saß in seiner großen sonnigen Wohnstube an der Junkerngasse am heruntergeklappten Brett seines Schreibbureaus und ließ seine Blicke ab und zu aus den Kolonnen seines Hausbuches durch das offene Fenster in die Gärtlein hinter der Gerbergasse hinunterschweifen , wo die Weiber sich emsig um ihre Krautbeete bemühten .
Er hatte das Klopfen an der Türe überhört und blickte sich erst um , als Baumgartner schon in der behaglichen Stube stand .
Sein Gesicht war daher nicht besonders freundlich , als er des Meisters höflichen Gruß erwiderte .
Es erheiterte sich aber zusehends auf , als er Christens Worten entnehmen konnte , daß es sich weder um Bürgschaft noch um Darlehen handelte .
Des Meisters Blicke heischten Trost , seine Lippen guten Rat .
Der Ratsherr strich sich mit dem Gänsekiel mechanisch über die Schläfe , während er den Klagen des Drechslers zuhörte , den er mit keinem Wort unterbrach .
Erst nachdem Baumgartner sich ausgeredet und darüber gejammert hatte , daß aus den Werbern nichts herauszubringen sei , hob er an zu antworten .
Das wäre ihm der geringste Kummer , meinte der alte Herr .
Baumgartner solle ihm diese Sorge überlassen . 21 Die Welt sei freilich groß , aber das müßte doch der Kuckuck holen , wenn man solch jungen Ausreißer , der keinen Batzen sein eigen nenne , nicht sollte ausfindig machen können .
Die Flucht des Jungen fand bei dem Ratsherrn kein gnädiges Urteil .
In seinen Grundsätzen spielte die Regel " Bleibe im Lande und nähre dich redlich " eine große Rolle , und jedes Mißgeschick , das einen Auswanderer traf , war in seinen Augen nichts als eine gerechte Strafe .
Neben diesem Sprichwort stand in des Ratsherrn Spruchbüchlein :
" Unkraut verdirbt nicht . "
Seine Schlußsentenz lautete :
" Ob er i französische Dienscht isch , will ig Ech Schu usebringe ; da Leut mi nume la mache .
Und underdesse würde i mi um dä Schlingel nid z'hert plage .
Dä wird jitz de syni Heilige Schu erlebe , und gäbs lang geit , heit Dir ne de wieder vor der Husttüre .
Das isch ihm ganz gesund , wenn ds lebe ne gehörig nachnimmt .
Es müße e jede-n-einisch derzue cho , z'säge :
< Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen . >
Der Lore Suhn im Gleichnis hat o nid gwüßt , wie gut er 's daheim hat , bis er hat gelehrt usem Säutrog fräße .
Das isch e-n-alti Geschichte . "
Der Trost des Ratsherrn war wohl der eines erfahrenen Mannes , sagte sich Baumgartner , aber er kam nicht aus einem Vaterherzen .
Es wäre ja wohl zu hoffen , daß Ueli einmal reuig zurückkäme ; aber der Krieg verschlang Tausende von Menschen .
Es dauerte nicht lange , so erhielt Christen Baumgartner 22 durch des Ratsherrn Vermittlung den Bericht , daß sein Sohn beim 3. Schweizerregiment in Frankreich eingestellt worden sei , und zwar , weil er das Alter für einen Füsilier noch nicht erreicht hatte , als Tambour .
Von der Stunde an weilten nun Baumgartners Gedanken Tag und Nacht draußen bei der napoleonischen Armee .
Und als eines Tages die Kunde nach Bern kam , die vier Schweizerregimenter seien zur großen Armee aufgebrochen , die nach Rußland hineinmarschieren sollte , da verfolgte mit immer größerer Spannung Meister Baumgartner die Zeitungsberichte , die freilich spärlich genug kamen .
Oft war ihm , als sähe er seinen Ueli weiter und weiter marschieren in unbekannte , grausame Fernen , als hörte er seinen Trommelwirbel im schrecklichen Donner der Schlacht untergehen .
Alles , was er je von den Schrecken des Schlachtfeldes gehört , und von den Leiden der langen Märsche , das wurde nun wieder lebendig in seiner Seele und schien ihm die Hoffnung auf ein Wiedersehen mit seinem Sohne zu erwürgen .
Manchmal erfaßte ihn in stiller Nacht ein furchtbarer Zorn .
Es war ihm , als müßte er zum Werber laufen , ihm die derbe Faust vors Gesicht halten und ihm fluchen , weil er seinen Ueli ihm gestohlen .
Was hätte er darum gegeben , wenn er an des Sohnes Stadt seine Haut hätte zu Markte tragen dürfen , wie er in seinen Jünglingsjahren es sich gewünscht ! --
Ach , wenn der arme Junge zu sich gekommen war !
Wenn das Heimweh ihn doch endlich befallen hatte , 23 wenn er des Vaters Vergebung suchen wollte und durch des Dienstes eiserne Strenge gezwungen wurde , darauf zu verzichten !
Wenn er sein Leben lassen , einsam sterben und hinüber mußte , ohne daß der Vater ihm sagen konnte , wie lieb er ihn trotz allem noch behalten habe !
Je länger desto seltener wurde Christen Baumgartner unter den Leuten gesehen , und wer ihn einmal sah , dem fiel auf , wie des Meisters Blicke immer auf etwas Unsichtbares gerichtet schienen .
Eines Tages klopften die Kunden vergeblich an die Türe seiner Werkstatt .
Es rührte sich nichts mehr , und als man in der Wohnung nachfragte , teilte Marianne den erstaunten Leuten mit , es habe ihren Bruder nicht mehr gelitten , er hätte sich noch hintersinnet , wenn sie ihn nicht hätte ziehen lassen .
Er sei dem Buben , dem Ueli , nachgelaufen .
" So ? " meinte der Gerber Dubach , " hets ne jitz doch no möge ? -- I ha doch Geng denkt , es bheig ne de z'letscht nimm . " * * * Christen Baumgartner hatte nur noch einen Gedanken : seinem Sohne sagen zu können , daß er ihm ja alles vergeben habe .
Seiner Lebtage wollte er zufrieden sein und nie mehr etwas zu klagen haben , wenn es ihm gelingen würde , seines Ueli wieder habhaft zu werden .
Freilich , wenn er auf seiner Wanderschaft stundenlang dahinschritt und sich überlegte , was ihm bevorstand , so hätte ihm leicht bange werden können .
24 Französisch verstand er kein Wort , und weltgewandt war er auch nicht .
Aber zu der Zeit liefen die Leute ja zu Hunderten nach Frankreich hinein , und nicht mancher unter ihnen hatte zuvor Welsch gelernt .
Christen war ein kerngesunder Mann , wußte , was er wollte , und an Wagemut tat es ihm nicht leicht einer zuvor .
Davon hätte daheim an der Matte manch einer zu erzählen gewußt .
In seiner Lehrzeit hatte er fast jede freie Stunde auf den wilden Wassern der Aare zugebracht und dabei oft genug dem Tod lachend ins Gesicht geschaut .
Der Meister hatte sich nicht getäuscht .
Wo immer er den Schlagbaum einer französischen Stadt passierte , war Nachfrage nach gesundem Manenvolk .
Der Kaiser war längst auf dem Wege nach Rußland und schalt seine Obersten aus , wenn ihre Regimenter nicht komplett waren .
Nur mit Anwendung von allerhand List gelang es ihm , an den lauernden Schildwachen der Mannschaftsdepots vorbeizukommen .
Er hatte die Adresse des Obersten Jonathan von Grafenried , in dessen Regiment sein Ueli als Tambour stehen sollte .
So war er bis in die Gegend von Paris gekommen , als er einem Truppentransport begegnete , der eben in einem Dorfe haltgemacht hatte .
Es waren Ersatzmannschaften des kaiserlichen Geniekorps .
Als richtiger Mätteler konnte Christen Baumgartner nicht anders , er mußte einen Augenblick stehen bleiben , um das schöne Pontonmaterial zu betrachten , welches diese Truppen begleiteten .
Er 25 benutzte die Gelegenheit , um abermals nach dem Depot des dritten Schweizerregiments zu fragen und die Adresse des Obersten vorzuweisen .
Der Offizier , an den er sich gewendet hatte , lachte den guten Mann aus und erklärte ihm , dieses Regiment sei zur Stunde vermutlich in Polen , sein Mannschaftsdepot irgendwo in Deutschland .
Christen war wie vom Donner gerührt .
Es fehlte nicht viel , so wären ihm die Tränen über die Wangen gelaufen .
Der Offizier schien ein gewisses Mitgefühl für ihn zu empfinden und fing an , ihn über seine Herkunft und seine Absichten auszufragen .
Ob ihn der Offizier verstanden oder nicht , war Christen nicht klar ; wohl aber wußte man ihm beizubringen , daß er sich dem Truppentransport anschließen könne und so am sichersten sein Ziel erreichen würde .
Er hatte nur eine Bedingung zu erfüllen : sich vorläufig als Rekrut bei dieser Truppe einstellen zu lassen . --
Ob man ihn anlog ?
Wie hätte er das erfahren sollen ?
Christen genügte die Hoffnung , auf diesem Wege in die Nähe des 3. Schweizerregiments und seines Sohnes zu kommen , und so ließ er mit sich geschehen , was die Franzosen wollten .
Nun marschierte Meister Baumgartner durch die weite Welt , ohne viel anderes zu wissen , als daß die Reise von Westen nach Osten ging durch endlose flache Gegenden , durch fremde Städte und Dörfer , unaufhaltsam und in eiserner Disziplin .
Ob er wohl fern an der Grenze seines Vaterlandes vorbeimarschierte ?
Er wußte es nicht .
Er wußte kaum mehr , woher er 26 kam , er kannte nur sein Ziel , das Wiedersehen mit seinem Sohne .
Unerträglich schien ihm oft die enge Montur , der schwere Tschako , der Staub der Landstraße .
Aber das alles würde ja einst im Nun vergessen sein , wenn er in Uelis verwunderte Augen blickte .
Seinen Dienst versah er fleißig und mit einem den Franzosen ungewohnten Ernst . Bald hatten sie herausgefunden , daß sie an dem alten Rekruten einen ebenso gewandten wie unerschrockenen Pontonier gewonnen hatten , gerade wie der Kaiser sie brauchte .
Manchmal dünkte ihn , der Marsch gehe in die Ewigkeit hinein .
So weit weg hatte er sich seinen Jungen nicht gedacht .
Und endlich ging der Herbst zur Neige , der Winter hatte die weite Welt in Beschlag genommen .
Es wurde bitter kalt .
Im glitzernden Schnee knirschte der Schuh .
Weit , unermeßlich weit hinter den Soldaten lagen die stattlichen Bauernhäuser der Heimat .
Ringsherum dehnten sich unter der grauen Wolkendecke die öden Ebenen und die schauerlich düsteren Wälder des Zarenreiches .
Es war kaum zu glauben , daß da vor ihnen immer noch Menschen wohnen sollten .
Wo war sein Ueli hingekommen ?
Schon regten sich in des Vaters Herzen Zweifel daran , daß er ihn je wieder finden werde .
Nun , dann wußte wenigstens der liebe Gott , daß Christen seinem Ueli nachgelaufen war bis an das Ende der Welt .
Aber endlich stieß man auf Spuren , welche des Meisters Herz aufs neue in Spannung versetzten .
Es 27 wurden ab und zu auf Schlitten Verwundete zurückgebracht , und hin und wieder lag am Wege ein zertrümmerter Wagen , ein totes Pferd .
Baumgartner musterte aufs genaueste alles , was an ihm vorbeiging .
Aber er hatte bis jetzt noch nicht einen einzigen Rotrock entdecken können .
Nach abermals langen Märschen schlug an das Ohr der Marschierenden dumpfes Rollen .
Dort -- dort mußten sie im Kampfe liegen .
Von jetzt an verspürte Baumgartner keine Müdigkeit mehr .
Jetzt quälte ihn nur noch die entsetzliche Langsamkeit des Marsches .
Der ferne Donner hatte aufgehört , und weiter marschierte man in die dunkle Ferne . * * * Es war am 26. November des Jahres 1812 , als an der Spitze der stark zusammengeschmolzenen Armee Napoleons die Schweizerdivision Merle von Borissow auf schlechten Knüppeldämmen durch trauriges Moorland nach Studianke marschierte .
Es galt dort den Bau der beiden Brücken zu sicheren , auf denen die französische Armee die Beresina passieren sollte .
Das Dritte Regiment , einst eine Truppe von mehr als 2000 Mann , zählte nur noch wenige hundert gänzlich ausgehungerte und durch die ungeheuren Strapazen des langen Feldzuges hart mitgenommene Krieger .
Das tapfere Häuflein marschierte neben der Brückenbaustelle am linken Ufer des Flusses auf .
Von da konnten die Grenadiere , 28 während hinter ihnen und am linken Flügel des Regiments die übrigen Schweizer und schließlich auch die Kroaten in Sammelstellung aufmarschierten , die Pontonniere bei ihrer mühsamen Arbeit beobachten .
Jeder suchte sich gegen die grimmige Kälte zu wehren , wie er eben konnte .
Man trappelte auf und nieder und verwarf die Hände .
Aber die da draußen !
Die hatten in die dünne Eisdecke des Flusses Löcher geschlagen und standen bis an die Hüften , ja mitunter bis an den Hals , in den tiefschwarzen schlammigen Fluten , um die Brückenböcke aufzustellen .
Unter den Männern , die solchergestalt ihr Leben einsetzten , den Kaiser und seine Armee zu retten , arbeitete auch einer , der , so oft es ihm möglich war , seine Blicke nach den Reihen der Schweizer hinüberschweifen ließ .
Aber selbst seine Sperberaugen vermochten den nicht zu entdecken , den er seit Monaten gesucht .
Er sann auf eine Gelegenheit , an das Ufer zu kommen ; aber noch bevor eine solche sich ihm geboten , geschah etwas , das zugleich die Aufmerksamkeit der Grenadiere von der Brücke ablenkte und die Emsigkeit der Pontonniere auf das höchste steigerte .
Von Borissow her kam eine lange Kavalkade von dicht vermummten Gestalten .
Aus der Menge der weißverbrämten Nebelspalter , die sich an der Spitze des Zuges schwankend bewegten , war deutlich zu erkennen , daß der Stab eines hohen Befehlshabers sich nahte .
Und nicht lange währte es , so unterschied man einen Reiter , der allen anderen voraus , finsteren Trotzes voll , 29 in schnurgerader Linie dem Brückenkopf entgegenritt .
Er trug einen grauen Pelzrock mit goldgelben Husarenschnüren , eine große Pelzmütze und hohe russische Pelzstiefel .
Sein Herannahen ließ auf einmal die unruhige Maße der Schweizer wie zu Marmorbildern erstarren .
Dann sah man einige Degen blitzen .
Hüte schwenken und aus den Regimentern erscholl in heiserem Chore das " Vive l' Empereur ! " --
Arme Schweizer !
Hier bedeutete ihr Ruf nichts anderes mehr als : ave Caesar , morituri te salutant !
Mit Blitzesschnelle hatte das Flammenauge des Gewaltigen vom linken Flügel aus den zusammengeschmolzenen Bestand seiner Regimenter gemessen .
Dann ritt er , scheinbar ohne von dem Gruß Notiz zu nehmen , dem Ufer zu .
Von jetzt an hatte er nur noch für die Arbeit der Pontonniere ein Interesse .
Und so oft man ihm beteuerte , die Brückenbauer bedürften der Ablösung , lehnte er das Ansinnen mit eiserner Ruhe ab .
Selbst die dicke Pelzverhüllung seiner Gestalt vermochte die furchtbare Ungeduld des Kaisers nicht zu verbergen .
Sie stieg von Stunde zu Stunde und erreichte ihren Höhepunkt , als hinter Borissow , im Rücken der ununterbrochen anmarschierenden Armee , Kanonendonner erscholl .
Die Ungeduld teilte sich mehr und mehr der gesamten Mannschaft mit , die sich in der Umgebung des Brückenkopfes anhäufte , während weiter nordwärts in langen rasselnden Zügen die ganze kaiserliche Artillerie in Park auffuhr , um sofort nach Vollendung der zweiten , stärkeren Brücke den Fluß passieren zu können .
30 Um 1 Uhr mittags meldete General Jomini , der wackere Waadtländer , der , obwohl schwer krank , mit seinen Pontonnieren bis an die Brust im Wasser gestanden , daß die leichtere Brücke passierbar sei .
Sofort setzten sich die Kolonnen der Schweizer in Bewegung .
In einem der ersten Pelotons , welche die Brücke überschritten , marschierte Ueli Baumgartner , das Gewehr auf der Schulter . --
Ueli hatte sich wohl seinerzeit als Tambour rekrutieren lassen , weil er das vorgeschriebene Alter für einen Füsilier noch nicht erreicht hatte ; aber sein Hauptmann hatte den schlanken Burschen schon in den ersten Tagen zu etwas anderem ausersehen und es seither nie bereut .
Ueli wußte Gewehr und Bajonett zu führen , wie kaum einer seiner Kameraden , und war einer der feldtüchtigsten Soldaten geworden .
Die Zeit , da ihm das Gewissen schlug und ihn auf einsamer Schildwache das Heimweh quälte , lag weit hinter ihm .
Sein Regiment war seine Heimat geworden , und an die Zukunft dachte er jetzt weniger als je , rechnete doch keiner mehr darauf , wieder in die Schweiz zu kommen .
Heute gar hatten sie alle nur noch einen Gedanken : die Ehre , den Kaiser gerettet zu haben , sollte den Schweizern zufallen , und in diesem Streben wollten sie ihr Leben teuer verkaufen .
Es hieß , die Russen lauerten schon jenseits des Flusses .
Und so waren aller Augen auf den Saum des gegenüberliegenden Waldes gerichtet .
Dennoch war Uelis Blick im Hinübermarschieren auf einen der Pontonniere 31 gefallen , der mit anderen zusammen noch an der Festigung der Brücke arbeitete .
Der Mann schien während seiner schrecklichen Arbeit die über ihm Vorbeimarschierenden zu mustern , als suchte er unter ihnen einen , der ihm am Herzen lag .
Ueli war mit seinem Peloton längst am anderen Ufer angelangt .
Man war in Front aufmarschiert und bewegte sich mit der gespanntesten Aufmerksamkeit gegen den unheimlichen schweigenden Wald hin .
Aber ihm war wie dem Menschen , der einen Augenblick in die Sonne geschaut und auf allem nur noch lichtumrandete blaue Flecken sieht .
Ob er in den Schnee zu seinen Füßen starrte , ob er in das Dunkel der Tannen spähte , unauslöschlich erschien ihm das Gesicht des Pontoniers mit dem suchenden Blicke .
Hätte ihm jemand nur die allergeringste Möglichkeit nachweisen können , daß sein Vater auch unter die Soldaten gegangen sei , so hätte Ueli eine Wette darauf getan , daß ... aber das lag ja himmelweit außerhalb des Denkbaren .
Die Menschheit war , das hatte er nun oft wahrnehmen können , unzählbar .
Da konnte unter Hunderttausenden leicht einer dem anderen täuschend ähnlich sein .
Als es Abend wurde und die Vision ihm nicht aus den Augen kam , wurde Ueli mit sich eins , daß ihn das böse Gewissen verfolge , und schrecklich wurde ihm bei dem Gedanken zumute .
Tausende von Meilen war er gelaufen .
Er meinte alles vergessen zu haben , den Zorn und -- ach Gott ! --
auch die Liebe seines Vaters .
Und jetzt war 32 es wie ein Gespenst aus dem schwarzen grausigen Fluß aufgetaucht und hatte ihn umklammert .
Die ganze schauerliche Nacht hindurch , die nun folgte , überlegte Ueli , wie er wieder an die Pontonniere herankommen könnte , um sich zu überzeugen , daß sein Vater nicht unter ihnen sei .
Aber er sah wohl ein , daß dies ohne Desertion kaum möglich sein würde .
Und so verlegte er sich mehr und mehr darauf , sich seine Ahnungen als Folge der nervenzerrüttenden Strapazen zu erklären und sich die Möglichkeit ihres Zutreffens auszureden .
Die Nacht war ohnehin entsetzlich , auch für diejenigen , die nicht von Gewissensbissen gepeinigt waren .
Man war zu der Absolutesten Untätigkeit verurteilt .
Die Fuhrwerke waren mit allen Lebensmitteln in Borissow dem Feinde preisgegeben worden .
Hier war man noch nicht recht im klaren , wo der Feind stand und welche Rückzugslinie man zu wählen hatte .
Die einzige Beschäftigung bildete die Unterhaltung der Biwakfeuer , auf denen man aus den letzten Resten von Handproviant , aus Moos , Baumrinde und Unschlittstümpfchen eine Suppe zubereitete , die letzte , welche die Soldaten in diesem Feldzug zu genießen bekamen .
Die Kälte war so , daß man die Gewehrläufe kaum anzurühren wagte .
Und dabei vollendete ein anhaltender Schneefall die erdrückende Melancholie der Landschaft .
Fast noch schlimmer wurde es tags darauf .
Abgesehen von einigen unbedeutenden Plänkeleien blieb es im Lager der Schweizer ganz still , während am jenseitigen 33 Ufer der Beresina der Feind die Nachhut bedrängte und seine Kanonenkugeln in die Massen der Nachzügler , die sich in dichten Knäueln auf die Brücken stürzten , blutige Gassen rissen .
Schrecklich tönte das Angstgeschrei der um ihr Leben Ringenden , und immer näher kam das Getöse des Kampfes .
Ob wohl die wackeren Pontonniere , die den anderen den Weg aus dem Feindeslands gebahnt , mit dem Werk ihrer Hände untergehen mußten ?
Schon waren 24 Stunden verstrichen , seit Ueli die Brücke passiert hatte , und immer noch verfolgten ihn die Blicke des Geniesoldaten .
In der zweiten Nacht herwärts des Flusses war der Proviant vollends ausgegangen .
Hunger und Kälte quälten die Soldaten dermaßen , daß jeder den Kanonendonner , unter welchem der Morgen des 28. November anbrach , als das große Signal zur Erlösung begrüßte .
Nun ging es endlich dem Tod entgegen .
Hinter der roten Mauer der Schweizer marschierten die Reste der kaiserlichen Garde vorüber .
In den Reihen der aus den Wäldern hervorbrechenden Russen richtete das wohlgezielte Feuer der Schweizer furchtbare Verheerung an .
Aber unheimlich rasch füllten sich die Lücken wieder , und als die Maße der feindlichen Infanterie sich zu entwickeln begann , war das Feuer der Schweizer am Erlöschen .
Der unerschütterlichen Schar war die Munition ausgegangen .
Schon begannen die Reihen zu wanken , und noch war die Aufgabe der Schweizer nicht gelöst ; denn ununterbrochen 34 marschierten in ihrem Rücken Regimenter , Schwadronen und Batterien vorüber .
Da baten die Söhne der Berge ihren General , sich mit dem Bajonett auf den Feind werfen zu dürfen .
Der General nickte .
Die Befehle flogen durch die Reihen .
Die Tambouren schlugen zum Sturm , und mit dem Mute der Verzweiflung stürzten sich die Rotröcke , unterstützt von den Kürassieren der Division Doumerc , dem Hagel der russischen Geschosse entgegen .
Der Feind wich .
Eine kostbare halbe Stunde war gewonnen .
Siebenmal hintereinander wurden die Russen mit dem Bajonett zurückgeworfen .
Unterdessen war endlich neue Munition eingetroffen , und das Feuergefecht wurde wieder aufgenommen ; aber nun waren die Reihen der Braven so gelichtet , daß das Häuflein der Übriggebliebenen dem Ansturm des Feindes nicht mehr zu widerstehen vermochte .
Wie die Sturmflut durch die Breschen des gesprengten Dammes , fluteten die russischen Heeresmassen aus den Wäldern hervor und trieben die letzten Standhaften vor sich her in den Knäuel der Fliehenden .
Gräßlich dröhnte hinter diesen das Krachen der in Brand gesteckten Brücken .
Durch den kahlen Wald brauste wie Sturmgeheul der vieltausendstimmige Verzweiflungsschrei der Abgeschnittenen , die über die brennenden Trümmer in das eisige Grab der Beresina sich stürzten .
Die Schrecken der letzten Stunden hatten Ueli Baumgartner , der nun inmitten wildfremder Leidensgenossen 35 dahinlief , die Besinnung geraubt .
Selbst das grauenhafte Getöse des Brückeneinsturzes hatte er kaum wahrgenommen .
Aber als die Nacht wieder hereinbrach und man sich da und dort um ein an der Heerstraße angezündetes Feuer scharte , begann ihn aufs neue die Frage nach dem Schicksal der Pontonniere zu beschäftigen .
In den ersten Tagen und Nächten nach der Schlacht waren die Soldaten der einzelnen Regimenter noch truppweise beisammengeblieben .
Dann aber löste sich alle Ordnung .
Es war nur noch das Maß der schwindenden Lebenskraft , welches die Menschen gruppierte .
Die Kräftigsten waren voraus , die Schwachen blieben zurück , und wer auf dem Marsche stürzte , wurde nicht mehr beachtet ; man gab ihn ohne weiteres verloren .
Die Gefallenen wurden ausgeplündert .
Jeder riß von Kleidern an sich , was er erwischen konnte , um sich gegen die grimmige Kälte zu schützen .
So schwanden die Abzeichen der Regimenter und der Vorgesetzten .
Der gemeine Soldat hüllte sich in den Mantel des gefallenen Obersten , der Offizier ging im Kaput des Soldaten einher .
Verwilderte Bärte überwucherten die Gesichter .
Aus den zu Totenschädeln abgemagerten Gesichtern stierten blutunterlaufene Augen .
Es kannte keiner mehr den anderen , jeder lief , auf seine Rettung bedacht , teilnahmlos dem anderen vor .
Kaum hielt der Instinkt die Fliehenden noch in Haufen zusammen .
Wer sich aus der Schar loslöste , fiel rettungslos den Kosaken anheim .
36 Eines Abends stand Ueli Baumgartner zwischen anderen vermummten Gestalten an einem Feuer .
Der Kreis verdichtete sich allmählich .
Keiner sprach zum anderen ein Wort .
Fiel einer vom Schlafe übermannt zu Boden , so ließ man ihn liegen , man wußte :
er hatte ausgelitten .
Je weiter die Nacht vorrückte , desto enger schloß sich der Kreis .
Ueli hatte sich an seinen Nachbar gelehnt , und beide stützten sich gegenseitig , ohne sich darum zu kümmern , wer der andere sei .
Im Morgengrauen stürzte Uelis Nachbar rücklings in den Schnee , und Ueli , seines Haltes beraubt , taumelte auf den Leblosen nieder .
Wohl wissend , daß Liegenbleiben den sicheren Tod bedeutete , schnellte er sich mit der letzten Kraft wieder auf die Füße .
Aber im Aufspringen war sein Blick auf das Gesicht des Hingestürzten gefallen .
Das war -- sein Pontonier !
Er mußte es sein .
Gräßlich durchzuckte es den unglücklichen Burschen .
Jetzt mußte er wissen , wer es sei .
Steif und gläsern starrten die dunklen Augen aus dem zerfallenen Gesicht in die Luft .
Sie waren gebrochen .
Ueli kniete nieder und riß dem Toten Mantel und Rock auf .
Er trug die Uniform der kaiserlichen Geniesoldaten .
Zitternd grub Ueli weiter .
Seine Hand durchwühlte die Taschen des Toten .
Da entrang sich seiner Brust ein wilder Schrei .
Er hielt in seiner Hand die abgegriffene lederne Brieftasche seines Vaters .
Mit beiden Fäusten packte der Unglückliche den aufgeknöpften Mantel des Toten , und 37 einmal übers andere gellte sein Ruf in die schreckliche Einsamkeit : " Vater !
Vater !
Bisch du 's ? --
Säg mehr Öhis ! --
Wie chunsch du dahäre ? --
Vater , rede doch ! "
Verwundert hatten die um das Feuer Stehenden nach der Gruppe hingeblickt .
Aber keiner hatte sich gerührt , Ueli beizustehen .
Als der Tag anbrach und das Feuer verglomm , wandte sich einer nach dem anderen , dem Zuge der Fliehenden sich anzuschließen .
Wie lange Ueli sich um die Leiche seines Vaters bemüht , wer weiß das ?
Er merkte es selbst nicht , wie lange er da kniete .
Kaum fühlte er , daß er sich nicht mehr erheben konnte .
Er war mit den Knien am Boden festgefroren .
In seine Glieder kam es wie schwerer Schlaf , und , Auge in Auge mit dem Vater , dem er nicht zugetraut hatte , daß er ihm die Sünde seiner Jugend vergeben könne , ging Ueli Baumgartner hinüber in jene Welt , wo das Erbarmen des himmlischen Vaters ausreicht für alle Sünde .
Langsam fuhr der kleine eidgenössische Postwagen aus dem oberen Leimbachmoos gegen Rappendorf hinan .
Die beiden einzigen Insassen -- der alte Postillon und ein Student -- schienen es durchaus nicht eilig zu haben .
Der Kutscher wußte , daß er , was jetzt an Zeit verloren ging , auf der Talfahrt vom Hindelrücken zur Eisenbahnstation Nonnenbuchsee reichlich wieder einholen werde .
Wohl zwanzigmal des Jahres machte er die Fahrt mit seinem gelehrten jungen Freunde , und kein Fahrgast der ganzen Postroute war ihm lieber als Peter Falb , des Müllers zu Rechental ältester Sohn .
Und so gern der junge Theologe das Land per pedes apostolorum durchwanderte -- wenn es irgend in seinen Reiseplan sich schickte , so setzte er sich zu dem Knappen vom Posthorn auf den gelben Kutschbock .
Ja ein Knappe war der schweigsame Graukopf , wenn wenigstens der mittelalterliche Ehrentitel auf einen paßt , der mit Herz und Gewissen der Sache und den Menschen dient , denen er sein Leben geweiht hat .
Kein Ordensknappe der Johanniter zu Nonnenbuchsee konnte verläßlicher gewesen sein als Christian Räß , der heute schon seit nahezu 243 zwanzig Jahren die Post täglich an dem alten Kloster vorüberkutschierte -- zweimal hin , zweimal her .
Es war ein wundervoller Herbsttag .
Wie ein Saphir wölbte sich der Himmel von einem rotleuchtenden Buchenwald zum anderen , und auf den Wiesen des schmalen Tälchens flimmerte es überall wie Silberbrokat .
Die beiden waren guter Laune und führten einen seltsamen Disput .
Der Student hatte seinem alten Freunde vorgerechnet , wie weit auf der Poststraße für ihn ein Stumpen reiche .
" Den ersten rauche ich von der Wangebrücke bis zur Kirche von Rappendorf , der zweite hält , wenn ich ihn auf dem Hindelrücken anstecke , bis zur Station vor . "
-- " Da brauchtest du manches Päckli rund um die Erde , " meinte der Postillon .
" Ich käme mit einem Pfund Tabak von Paris bis Wien . "
-- " Was ? " lachte Peter , " da müßten aber deine eidgenössischen Vollblutjucker anders ausgreifen . "
" Weiß nicht .
Der Gottlieb davorn freilich käme mit einem Pfund nicht aus . "
Einen Büchsenschuß weit vor dem Postwagen knarrte ein gewaltiges Mehlfuder bergan .
Prächtig funkelte die Sonne an den Messingschnallen der Geschirre und auf den Drachenköpfen der dachsfellbehangenen Kummetscheiter , die sich im Schwertakt mit dem dunklen Geschelle auf dampfenden Widerristen hin und her bewegten .
Sechzehn wohlbeschlagene Hufe traten mächtig den kreischenden Kies .
Gottlieb schritt bedächtig neben dem Wagen , aus dessen Naben die Schmiere blinkend auf 244 die Straße troff .
Die Geißel schwang er nicht .
Er trug sie eher wie eine Fackel , deren Pechtropfen man nicht auf den Kleidern haben möchte .
Wenn das Viergespann der Rechentalmühle durch das Land fuhr , reckte sich Halm und Busch , denn das war der Stolz und Triumph der Gegend .
Da fuhr die Frucht , das tägliche Brot , der Segen der Dörfer .
Wer die gewaltigen , hellblau gestrichenen Wagen und die mit dem Mühlrad und einer Kaiserkrone gezeichneten Säcke kannte -- und wer kannte sie nicht ! -- der sah auch gleich in seiner Erinnerung die achtunggebietende Gestalt des Müllers und noch deutlicher das Güte strahlende Gesicht der Müllerin , von der sie rings herum sagten :
Siehe da , eine Mutter in Israel !
Begegnete Christian Räß den Fuhren der Rechentalmühle , so wurde ihm allemal zumute wie einem invaliden Kapitän , der den Bug seines alten Schiffes die Wogen durchschneiden sieht .
Die Stelle eines Karrers im Rechental gab einem Manne mehr Ansehen als der blankste Zylinderhut , und kein Mensch begriff , warum einer sie verlassen konnte , der dazu nicht gezwungen worden . --
Gezwungen ? --
Ja , können denn nur Menschen zwingen , nur Meistersleute in Fleisch und Blut ? --
Das eben war die Meinung im denkfaulen Volk , und machte zusammen mit einem tiefen Geheimnis die Last aus , welche Christian Räß zu tragen hatte .
Darum auch lag in seinen dunklen Augen jenes wehmütig stimmende Rätsel , das ein wenig an 245 den Blick eines treuen Hundes erinnerte .
Unwiderstehlich fühlte sich darum der junge Theologe zu dem Postkutscher hingezogen .
Es war ganz gewiß nicht nur das Bewußtsein , in Christian Räß einen Mann vor sich zu haben , der ehedem in wohl dreißigjährigem Dienst der Vertraute des elterlichen und großelterlichen Hauses gewesen .
Oft schien es Peter Falb , als ginge gerade ihn das Sehnen im Blick des Alten etwas an , als müßte er dabei sein , wenn es dereinst zum Durchbruch kommen sollte .
Durch das Pferdegeschell schlug von ferne der Viertakt von Dreschern .
Das Geklapper kam vom Gsteighüsli her , einem Bauernhof an der Gemeindegrenze von Rappendorf .
Ebendort holte der Postwagen die Mehlfuhre ein , mußte aber einen Augenblick halten , um den Briefsack von Rauchwyl auszuwechseln , wohin hier die Straße abzweigte .
Peters Blicke hafteten auf seines Vaters Fuhrmann , der , hinter dem Wagen herschreitend , mit den ausruhenden Dreschern ein Wortgeplänkel ausfocht .
Dem Studenten kam es vor , als brächen die Leute plötzlich ab , weil sie ihn auf dem Postwagen erblickten .
Nur das letzte Wort des einen Dreschers noch hatte er deutlich verstanden .
Der hatte Gottlieb nachgerufen :
" Kommst aus der Gipsreibe ? "
Das war ein Spaß , wie ihn mancher Müllersknecht zu hören bekommt , und dem Jüngling hätte er ohne das plötzliche Verstummen nicht den geringsten Eindruck gemacht .
Auch Christian Räß hatte den Kopf nach den 246 Dreschern gewendet und aufmerksamer hingehorcht , als es des versonnenen Mannes Gewohnheit war .
Er hatte den Bock wieder erstiegen und trieb nun die Pferde an , um den Mühlwagen zu überholen .
Mit Gottlieb wurde im Vorbeifahren nur ein flüchtiger Gruß getauscht ; aber Peter glaubte in des Karrers Augen eine schalkhafte Neugier bemerkt zu haben .
Nach einiger Zeit fragte er den Postillon :
" Wem hat das wohl gegolten , das von der Gipsreibe ? "
Christian Räß schüttelte leicht den Kopf und trieb seine Pferde an .
Ohne ein Wort zu verlieren , fuhren sie weiter .
In die braun-rote Farbensinfonie trugen hier die glühenden Blätter der Kirschbäume und das hellgelbe Laubgeflimmer der weißrindigen Birken neue Töne .
Die beiden Fahrenden staunten die Herrlichkeit an , aber keiner hätte hernach zu antworten gewußt auf die Frage :
Was habt ihr unterhalb Rappendorf Schönes gesehen ?
Beider Gedanken weilten in der Mühle von Rechental , des einen Sinnen tauchte in ferne Vergangenheit , des anderen Sorge war kaum geboren .
Jenseits des Dorfes bemerkte der Postillon , daß sein junger Freund ihm das Gesicht zuwandte , als wollte er eine neue Frage an ihn richten .
Dem kam er zuvor , indem er unüberlegt sagte :
" Trotzdem -- es hat nicht jeder solche Eltern wie du , Peter . Dir ist das Los freundlich gefallen .
-- Schau , so eine Mutter , wie die Müllerin vom Rechental , das ist ein seltenes 247 Glück .
Man muß das Elend der Verdingkinder erfahren haben , dann erst lernt man solche Menschen schätzen .
Ei , wenn ich so dran denke ! --
In meinem ganzen Leben werde ich 's nicht vergessen , was ich einmal gesehen habe .
Du bist noch gar nicht gewesen .
Da haben wir drunten auf dem Leimbachmoos Rüben ausgemacht .
Ein Tag war's wie heute .
Auf dem Nachbaracker , ennet dem großen Graben haben die vom Banzenhaus gearbeitet , die Kinder .
Sie sollten den Rest ausräumen ; aber des Banzenhausbauers eigene Kinder hatten das Feuern und Äpfelbraten im Kopf und ließen das Verdingmeitschi allein schaffen .
Und wie es nachtete , da war das arme Tröpfle weit und breit allein und war nicht zu Ende gekommen und arbeitete drauflos .
Schon bald nichts mehr gesehen hat man , und kalt war's .
Da ist unsere junge Frau , deine Mutter , hinübergegangen und hat dem Meitschi zugesprochen und es heimschicken wollen .
Aber mit dem war nichts mehr anzufangen .
Laut auf hat es geheult :
< Ich darf nicht , ich darf nicht >
-- < Das wäre mir auch ! > hat deine Mutter geantwortet .
< Komme du nur , komme ! >
Dann hat sie das Kind bei der Hand genommen und ist mit ihm dem Graben entlang hinaufgegangen , Banzenhaus zu .
Wir sind alle stehen geblieben und haben den beiden nachgeschaut .
Es war schon finster .
Moosabwarts hinter ihnen lag der Nebel dicht und kalt , und vor ihnen blinzten 248 aus dem schwarzen Berg wie feurige Augen die zwei Lichter des verhaßten Hauses .
Wir konnten die beiden Gestalten schon nicht mehr unterscheiden .
Da hörten wir das Kind auf einmal wieder schreien .
Es war der Müllerin entronnen und lief in die Nacht hinein .
Gott weiß , was aus ihm geworden wäre , hätten wir 's nicht eingefangen .
Als deine Mutter wieder zu uns stieß , begehrte sie auf mit dem Meitschi .
Nicht etwa , daß sie wüst getan hätte mit ihm .
Sie wollte ihm nur Verstand einreden .
Dann nahm sie 's mit heim , in die Mühle , und behielt es dort .
Aber damit war die Sache noch lang nicht fertig . Anderen Tags ist sie ins Banzenhaus gegangen , und weißt , es will etwas heißen , wenn eine kluge Hausfrau sich aufmacht , einer Nachbarin in ihre Sache zu reden .
Das hat aber auch Lärm abgesetzt .
Und zum Pfarrer ist sie gegangen und zum Waisenvogt .
Im Banzenhaus haben sie getan wie die Wilden .
Eine Zeitlang haben sie die Gemeinde in Aufruhr gebracht .
Dann ist 's wieder still geworden .
Ihr , deiner Mutter , ins Gesicht hat niemand gemuckst , nur hinten herum .
Wo dein Vater oder deine Mutter hinkommen , da wird 's still .
Was sie wollen , das ist beschlossen und kommt zustande .
Fast zu ring geht 's ihnen . Hab manchmal gedacht ... "
Peter blickte fragend auf den Postillon .
Aber der gab ihm die Zügel in die Hand und schlug Feuer in die Pfeife .
249 " Du meinst wohl , ein wenig Widerspruch könnte den Eltern nicht schaden ? " fragte Peter .
" Ja , weißt , manchmal läuft eines beliebten und gefürchteten Menschen Wille auch zu weit . "
Christen Räß sprang vom Bock --
sie hatten den Hindelrücken überschritten -- und legte den Radschuh unter .
Dann setzte er sich wieder zu seinem Freunde und fuhr fort : " Es ist ja lang her und sollte vergessen bleiben , aber dir kann 's nichts schaden , wenn du's weißt .
Gib mir die Hand drauf , daß es unter uns bleibt . "
Die beiden reichten sich die Hand .
Der Student lächelte , als ob er sagen wollte :
Warum auch so feierlich ?
Aber in des Alten Gesicht lag ein tiefer Ernst , dieweil er zu erzählen begann :
" Das war an deiner Taufe. Deiner Mutter Vater war damals Wirt in Rütersbach und wollte die Taufgesellschaft dort haben .
Dort oben bist du ja geboren , und darum bist du auch im Balmkirchlein getauft .
Der Prädikant ist hinaufgegangen und hat dort gepredigt , wie es zu selbiger Zeit an jedem ersten Sonntag des Monats geschah .
Nun weiß ich nicht , warum er gerade den Text hatte , aber das hat dann den Lärm verursacht .
Er predigte über das Wort : < Ich bin nicht gekommen Frieden zu bringen , sondern das Schwert . > "
Den Studenten dünkte , der Alte , den er noch selten so gesprächig gesehen , schaue ihm jetzt ganz besonders tief in die Augen .
" Sonst , " fuhr der Postillon fort , " ist es nicht der 250 Brauch , daß der Pfarrer in seiner Predigt auf die Taufleute anzieht .
Aber da hat er , scheint mir , etwas im Auge gehabt .
Vielleicht wollte er dem Müller vom Rechental und Gemeindepräsidenten eine besondere Ehre erweisen .
Weiß nicht . --
Kurz , er sagte , als unser Heiland , ein arm hilflos Kindlein , im Stall zu Bethlehem gelegen habe , hätten die Engel nur von Frieden und Wohlgefallen gesungen , und niemandem sei es eingefallen , daß dieser Neugeborene einst den Menschen ein Schwert durch die Seele stoßen , daß er rücksichtslos mit seiner Wahrheit in aller Herzen hineinleuchten und nicht einmal vor den eigenen Eltern damit Halt machen werde .
Er möchte der Gemeinde und dem ganzen Schweizervolk wünschen , daß ihnen jeden Tag ein Kind geboren würde , welches das Schwert der Wahrheit auf der Zunge trüge .
Die Predigt rührte an , und so weit ich mich besinnen kann , hat keine so viel zu reden gegeben wie die .
Als man vor das Kirchlein herauskam , da haben die Leute einander betrachtet , als wollte jedes zum anderen sagen : aha , aha !
Die Taufleute sind schweigsam durch den Wald hinausgegangen .
Und weil der Pfarrer nach der Predigt schnurstracks wieder ins Moos hinunter und heimzu lief , hat 's erst recht geheißen : aha , aha !
-- Und an wem es hängen blieb , kannst du dir denken . "
" Etwa an meinen Eltern ? "
" Schau , es ist ein merkwürdig Ding um das Ansehen der Menschen .
Wenn 's einmal ausgemacht ist , 251 der und der sei der Mann , dem man Ehre geben muß , so schicken sich die Leute bald drein , und es erträgt viel , bis der gute Ruf ins Wanken kommt .
Aber immer sind ihrer einige von Anfang an verschnupft und lauern und lauern , und finden sie das kleinste Löchlein im Ehrenkleid solch eines Anstehenden , so sind sie dir -- hai ! -- mit dem Fingernagel drin und ruhen nicht , bis das Kleid in Fetzen hängt .
Der Pfarrer ahnte nicht , was er mit seiner Predigt angerichtet hatte .
Von zwei Seiten wurde der Hund abgelassen .
Die einen zeigten mit Fingern auf deinen Vater , die anderen stellten sich auf seine Seite und hetzten gegen den Pfarrer .
Das waren die Schlaueren .
Sie wollten den Starken zum Freunde haben und waren in der Mehrzahl .
Es fehlte um Haaresbreite , so hätten sie den Pfarrer gesprengt .
Da zeigte sich die Klugheit deines Vaters .
Als es auf die Gnepfe kam , schlug er mit der Faust auf den Tisch und erklärte den Leuten ins Gesicht , der Pfarrer sei ein braver Mann und er stehe für ihn ein .
Wie vor den Kopf getroffen standen sie da .
Und weil keiner mehr voran wollte , liefen sie auseinander .
Die Predigt kann doch nicht ihm gegolten haben , dachten nun deines Vaters Gegner , und die anderen wußten nicht genug zu rühmen , wie schön der Müller vom Rechental am Pfarrer gehandelt habe .
Es ist dann lange still geblieben -- so in der Gemeinde herum .
Aber wir in der Mühle merkten doch , daß ein Schwert durch des 252 Hauses Frieden gegangen war .
Der Pfarrer und der Vater taten sich nichts mehr zuleid , aber auch nichts mehr zulieb , und nach ein paar Jahren zog der geistliche Herr auf eine andere Pfründe .
Der neue Pfarrer wußte von nichts -- und wenn auch ... Du kennst ihn ja .
Der ist kein Unruhestifter . "
Eine Weile hörte man nun nichts mehr als das Geschelle der Postpferde und das Quietschen des Hemmschuhs .
Erst als sie am Fuße des Berges angelangt waren und man wieder ein Träblein anlassen konnte , fragte Peter Falb mit forschendem Blick :
" Du sagst , der jetzige Pfarrer wisse von nichts .
-- Gab es denn da überhaupt etwas zu wissen ?
Ich meine ... hatte der frühere Pfarrer nicht nur zufällig jenen Text gewählt ? "
" Wie er darauf gekommen , weiß ich nicht .
Aber Zufall gibt 's doch eigentlich keinen .
Wenn ein Baum fällt , so fällt er nicht wider den Wind .
-- Jedenfalls ist deinem Vater etwas in der Seele hängen geblieben .
Daß er seither die Glocke vom Balmkirchlein nicht mehr hören mochte , das hab ich selber gemerkt .
Sie wird ja selten geläutet , und manchmal hört man sie kaum herwärts des Mooses .
Aber mit eigenen Augen hab ich 's gesehen , wie dein Vater ins Haus lief und die Fenster schloß , sobald sie drüben läuteten .
Und wenn ein Mann , wie der Müller von Rechental auf so etwas achtet , dann muß es seinen Grund haben . "
Sie hatten das alte Wirtshaus im Nonnenmoos erreicht , wo die Straßen nach Bern und nach Burgdorf 253 sich kreuzen .
Da stieg eine Frau ein .
Die beiden waren nicht mehr unter sich .
Peter fragte nur noch , wo der frühere Pfarrer jetzt sei .
" Das werden sie dir in Bern sagen können , " meinte der Postillon .
Und als schon der Eisenbahnzug vor die Station fuhr , reichte Christen seinem jungen Freunde die Hand : " Bhüet dich Gott , Peter .
Wann wir wieder zusammen hinüberfahren , erzähl ich dir , warum ich Postillon geworden bin . "
Aha , dachte Peter Falb , im Eisenbahnwagen sitzend , der hat noch mehr auf dem Herzen .
Das hab ich ihm doch schon lang angemerkt . * * * Die Sache ließ dem jungen Manne keine Ruhe mehr .
Sollte ein Makel an seines Vaters Ruf kleben ? --
Und hatte der alte Christen recht , wenn er sagte , es gäbe keinen Zufall ?
Bis jetzt hatten ihm weder Vater noch Mutter je ein Wort gesagt von jener Taufpredigt , die doch wohl eine Art Losung für ihn enthielt .
Ein rücksichtsloser Zeuge der göttlichen Wahrheit wollte er ja ohnehin werden .
Das Studium der Theologie hatte er nicht ergriffen , um sein Leben in einem ländlichen Idyll zu verträumen .
Aber nun erst kam ein heiliges Feuer über ihn .
Christens Offenbarung machte in ihm alles Bisherige erblassen .
Er fühlte voll seliger Begeisterung den Drang der Wahrheit auf seiner Zunge und wurde nicht müde , das Wort vom Frieden und 254 vom Schwert zu ergründen .
Dabei stieß er im Weiterlesen auf die furchtbare Ankündigung :
" Es wird sein der Vater wider den Sohn und der Sohn wider den Vater . "
Sein natürliches Empfinden empörte sich gegen diese harte , kalte Weissagung .
Aber je mehr er in seinen Überlegungen dagegen Sturm lief , desto deutlicher fühlte der junge Mann die unerbittliche Tatsache , die darin liegt .
Die Wahrheit kann nicht nachgeben , sie kann nicht entgegenkommen .
Man muß sich ihr ergeben oder an ihr zerschellen .
Und warum heißt es weiterhin :
" Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und folget mir nach , der ist mein nicht wert ? "
-- Ihm nachfolgen , der das Schwert der Wahrheit geschwungen , bis er am Stamm des Kreuzes verblutet !
Wie riesengroß und gewaltig erschien das , wie anziehend aber auch einem Jüngling , der nach echtem Heldentum sich sehnte !
Aber gleichzeitig wurde ihm klar , daß dies sein Heldentum , sein Kreuz , in nächster Nähe beginnen müsse , zwischen ihm und seinem Vater , dessen Herz doch bis jetzt als lebenausströmendes Heiligtum ihm vorgeschwebt hatte .
Ihm war , als wollten die Hände sich auf sein erwachendes Auge legen , als müßte er aufschreien : Nein , nein !
Um Gotteswillen , nicht reißen !
Sah er doch , wie der herrlich gewobene Vorhang , der ihm die über alles geliebte Gestalt seines Vaters in der Umarmung der Sünde verhüllte , durchscheinend und brüchig wurde .
Aber es kam , kam unabwendbar , trotz des Schreiens seiner Kindesseele .
Auch da jedoch klang es ehern durch 255 das sich schmerzhaft lichtende Dunkel :
" Ich bin nicht gekommen Frieden zu bringen , sondern das Schwert . "
Er fühlte , wie ihm jemand das Schwert in die Hand drückte , das Feuer auf die Zunge legte .
Zittern und Zagen kam über den Sohn .
Aber er war aufrichtig , und suchte nicht die Flucht ins Dunkle , sondern hielt still und empfing in seinem lauteren Herzen die Gewißheit , daß das Schwert der Wahrheit nicht tötet , sondern befreit , befreit aus der Umstrickung der Sünde .
Jetzt fürchtete er sich nicht mehr vor dem Reißen des Vorhangs , sondern die Liebe zu dem Vater trieb ihn , selbst den Vorhang zu zerreißen , um zu sehen , um den befreienden Hieb zu führen .
So machte sich Peter Falb auf , jenen alten Pfarrer zu suchen , der ihm bei der Taufe die Losung gegeben .
Im ersten Schneegestöder des hereinbrechenden Winters fuhr er hinüber , ins Emmental , und wanderte , Wind und Wetter trotzend , nach der entlegenen Pfarrei .
An mancher Wegbiegung noch und zuletzt , als die rostigen Angeln des Gartentors ihn anschrien , schoß ihm die Frage durch den Kopf : " Ist es nicht ein Frevel , daß du den Schleier lüften gehst ? "
Aber die tapfere Liebe legte ihm die Hand um den Klopfer der Haustüre , und wie ein Signalschuß dröhnte sein Schlag in den Flur bis an des Pfarrers Studierstube .
Hätte dem nicht schon das feine Ohr des alten Hirten gesagt , daß in dem scharfen Hall Herzensnot klinge , so würde doch das Angesicht des Eintretenden 256 es ihm verraten haben .
Und nun die Art , wie der junge Mann sich einführte !
" Herr Pfarrer , ich komme ... ich bin ... Sie haben mich noch getauft . "
So im Tempo des Schnellfeuer Geschützes .
Dazu waren die scheinbar nichtssagenden Sätzlein lauter Treffer -- ins Schwarze .
Und weil denn das Ding ganz von selbst zu kommen schien , wollte der silberhaarige Herr nicht durch Fragen ablenken .
Er sprach kaum die nötigsten Worte , um seinen Besucher in den Lehnstuhl zu weisen , aus dem heraus nun das Gehäcksel seiner Rede ohne chronologische Ordnung geflogen kam .
Das störte den Pfarrer durchaus nicht , und wie wenig konventionell sein Vorgehen war , wurde dem Studenten erst durch die Frage bewußt , die der Pfarrer auf die Erzählung von der Taufe hin an ihn richtete :
" Sie wären also der junge Falb ? "
Daran schloß sich eine für Peter in ihrer gelassenen Umständlichkeit schwer zu ertragende Erkundigung nach dem Befinden von Vater und Mutter und mancher anderen Pfarrkinder .
Aber was der Pfarrer damit bezweckte , Einkehr ruhigen Besinnens , erreichte er .
Dann kam der Schwerpunkt des Gesprächs , die mit Herzklopfen vorgebrachte Frage : " Herr Pfarrer , hatten Sie einen besonderen Grund , diesen Text zu wählen ? "
" Kaum einen anderen , als daß mich die Stelle inspirierte , " sagte der alte Herr .
" Oder können Sie sich wenigstens die Wirkung erklären , welche die Predigt auslöste ? "
" Tja ... ich habe mir natürlich die Sache zu erklären 257 gesucht .
Aber ob ich richtig erraten . . .
Wer weiß ? "
Nun blieb es eine Zeitlang so still , daß man die gefrorenen Schneeflocken im Kamin herunterrieseln hörte .
Dann stand der Pfarrer auf und lud seinen Gast ein zum Nachmittags Kaffee .
Verlegen blickte Peter an die Uhr .
" Ich will Sie nicht um Ihren Kaffee bringen , " sagte er , nicht ganz aufrichtig lächelnd , " aber ich möchte meinen Zug nicht verfehlen .
-- Wollen Sie mir nicht noch meine Frage kurz beantworten ? "
Und als müßte er dem Pfarrer auf den Weg helfen , fügte er hinzu :
" Glauben Sie , daß mein Vater einen Grund hatte , sich betroffen zu fühlen , oder daß die Leute Anlaß hatten , die Predigt auf ihn zu beziehen ? "
Der Pfarrer blickte eine Weile ins Schneetreiben hinaus , dann wandte er sich fast bittend an den jungen Mann , der ihn mit bohrenden Blicken verfolgte :
" Wozu wollen Sie denn das wissen ? "
Da kam etwas Ehernes in die Gestalt des jungen Gottesstreiters .
" Weil ich meinen Vater frei machen will , " antwortete er .
Es klang wieder wie ein Ausweichen , als der Pfarrer fragte : " Wovon ? "
" Das müssen die mir sagen , die um seine Sünde wissen . "
" Lieber junger Freund , Sie wissen doch , daß die Befreiung von der Sünde des Herrn Sache ist .
Und erst muß man frei werden wollen . " 258 " Eben darum bin ich entschlossen , das Schwert , von dem Sie an meiner Taufe predigten , in meines Vaters Herz zu tragen . "
Der Pfarrer sann wiederum vor sich hin .
Endlich richtete er sich fest auf und sagte : " Nun denn ?
Sie wollen es , so gebe Gott Ihrem Worte mehr Kraft als dem meinen .
Ihr Vater ist ein Sklave seines Berufes und seines Geldes .
Groß ist die Zahl derer , die ihm nachreden , er habe sie um den wahren Ertrag ihrer Äcker betrogen , indem er ihr Mahlgut fälsche . "
" Es ist also , was ich vermutete , " sagte Peter dumpf und traurig .
Als er bald darauf Abschied nahm , drückte ihm der Pfarrer mit Wärme die Hand und versicherte ihm , daß er seines tapferen Vorhabens in Treue gedenken werde .
In tiefer Bewegung blickte er dem durch das Flockengewirbel Davoneilenden nach .
-- War das nicht keimende Saat , an die er längst nicht mehr geglaubt ?
Der gewonnene Aufschluß brachte Peter Falb wenig Erleichterung .
Im Gegenteil .
So sehr es ihm an Welterfahrung noch gebrach , das fühlte er doch :
Berufssünden erscheinen immer als besonders verzeihlich und werden deshalb auch nicht besonders schwer empfunden .
Er aber wollte seinen Vater ins Herz treffen und sich nicht mit einer bloßen Wiederherstellung des guten Rufes zufrieden geben .
Die nächste Heimkehr ins väterliche Haus fiel auf die Weihnacht , und das kam den jungen Mann sehr 259 hart an .
Sollte auch die schönste Stunde des Familienlebens , die erquickendste Stimmung des ganzen Jahres der Wahrheitsliebe zum Opfer fallen -- just das Weihnachtsfest ? --
Im Grunde genommen war es vielleicht nicht so arg mit den -- mit den -- beruflichen Untugenden des Müllers von Rechental .
Vielleicht ließe sich die Auseinandersetzung auf einen späteren Anlaß verschieben .
Man brauchte es der Mutter nicht gerade an dem Tage anzutun , an welchem ihr Herz den höchsten Triumph des ungetrübten Familienlebens feierte .
-- Und wenn er sich erst noch erkundigte , ob sein Vater es heute noch so schlimm treibe ... ? -- Jedenfalls wollte Peter zuvor Christen Räß befragen .
Unschlüssig bestieg er den Eisenbahnzug .
Sogar da , im sonst so wenig gemütlichen , von hastenden Menschen belebten Halbdunkel hinter den angelaufenen Fensterscheiben , webte heute etwas , das ihm sagte : Laß es gut sein , sie sind allesamt so freudehungrig , und sie wollen alle Freude machen .
In den Gepäcknetzen und auf dem Schoß hatten sie sauber eingewickelte Packlein mit blauen , roten , goldenen Bindfäden .
Als ob sie aus dem Erdendunkel ins Reich der Freude führen , so schauten die meisten drein .
Nonnenbuchsee !
Neben dem Stationshaus harrte der gelbe Wagen .
Christen Räß hatte , wie alle , die Weihnachtsfreude im Gesicht .
Vor lauter Paketen und Briefsäcken konnte er Peter nicht einmal die Hand geben .
" Willst hineinsitzen ? " fragte er mit einer wegleitenden 260 Kopfbewegung .
"' S ist kalt . "
-- " Fällt mir nicht ein .
Du bist mir ja noch ein ganzes Stück Lebensgeschichte schuldig , " sagte Peter Falb und kletterte auf den Bock , wo ihn bald darauf der Postillon mit in die groben Roßdecken wickelte , während im Inneren die übrigen Passagiere sich mit allerhand festlicher Habe zu einer kompakten Maße einnisteten .
Dann ging es , glung glung , den Rain hinunter durch den endlosen Spalier der kahlen Pappelallee .
Die Torfbrüche zeichneten dicke dunkelbraune Striche ins Schneefeld , aus dem sich da und dort noch ein vergessener Kohlstrunk mit seinem Schneekäpplein erhob .
An einem Grabenrand guckte ein Rabe verwundert auf die gefrorene Pfütze hinunter .
" Soso , schöne Geschichte ! " schien er zu denken .
Jenseits des Wirtshauses im Nonnenmoos mahnte Peter den Kutscher an sein Versprechen .
Es einzulösen kostete den Alten Überwindung .
" Wenn 's nur nicht gerade heute sein müßte ! " sagte er .
" Aber weißt , Peter , mir ist immer so , als führen wir nicht oft mehr zusammen .
Und ich hab's nun schon allzu lang mit mir herumgetragen .
Von deinen Eltern hätte ich nicht wegziehen sollen .
Wäre ich ein braver Bursche gewesen , so wäre ich vor deinen Vater hingetreten und hätte ihm gesagt :
< Meister , so kann ich nimmer dabei sein .
Zuschauen , wie Ihr die Kunden um ihr Brot betrügt und gar noch handlangern dabei , das verträgt sich mit meinem Gewissen nicht . > 261 Aber , wie das so geht :
Mit ihrer Herzensgüte haben sie mir den Mund verbunden , und ich hab nicht der Undankbare sein wollen , ich Esel .
Den Dienst gekündet hab ich und sie in ihrer Sünde stecken lassen .
Deines Vaters Fürsprache verdanke ich noch die Anstellung bei der Post , und damit hat er mich erst recht mundtot gemacht .
Wie oft haben mich seither die Leute zum Reden bringen wollen !
Totsaufen hätte ich mich können von all den Halblitern und Schoppen , die sie mir beizten .
Gelogen und übertrieben hat wohl mancher .
Aber zu vielen Anklagen hätte ' ich sagen müssen :
< Ja , es ist so , und sogar noch schlimmer . >
Und der Reichtum der Müllersleute ist gewachsen -- auf Sand gebaut .
Und was man erst zu hören bekam , als es hieß , des Müllers Bub soll studieren , Pfarrer soll er werden !
Da hab ich mir erst recht die Ohren zugehalten .
Ich konnte es nicht mehr ertragen .
-- Und mir liegt 's so schwer auf dem Herzen . --
Ach , du mein Gott !
Schau , Peter , jetzt ist's heraus und ich hab dir die Weihnacht zuschanden gemacht .
-- Aber wenn du wüßtest , wie 's mich plagt !
Ich hätte 's wohl auch mit ins Grab genommen , wenn ich nicht gemerkt hätte , was du für ein wackerer lieber Sohn bist .
Da hab ich mir gesagt : der Peter hat das Herz , er wird den Bann brechen .
Nicht umsonst haben sie ihm das Wort vom Schwert mit auf den Weg gegeben . "
Peter Falb kauerte in seine Decken gewickelt und starrte vor sich hin auf die trabenden Rosse .
Er sagte 262 kein Wort . --
Nun war geschehen , was seit langem Christens Augen angekündigt .
" Geld , jetzt hab ich dir wehgetan , " fuhr der Postillon fort .
" Ach Gott , ach Gott !
Aber versteh mich .
Solchem Unsegen zuschauen und nichts dagegen tun können , das brennt wie Höllenfeuer .
-- Glaubst nicht , du könntest dem bösen Treiben ein Ende machen ? "
" Ob ich kann oder nicht , " sagte Peter , " ich will . --
Hätte 's nur lieber nicht heute getan ; aber ich sehe schon , gerade heute haut das Schwert am tiefsten , gerade just durch die Weihnachtsfreude , die falsche , hindurch .
Und wenn ich heute den Mut nicht finde , so finde ich ihn nimmermehr . "
" Ja , so ist's , Peter .
-- Ich habe 's doch gewußt , daß du das Herz dazu hast .
Und glaub mir nur , wenn je auf Erden etwas seinen Lohn finden wird , so ist's das .
Tu's , tu's , Peter ! --
Wenn ich dir nur helfen könnte ! "
" Du kannst , " sagte der junge Mann .
" Du weißt schon wie . "
Lange fuhren sie schweigend durch den Wald .
" Wenn ich nur wüßte , wie ich den Vater allein finden könnte !
An solchem Tag hält das schwer . "
" Nicht so schwer , wie du denkst , " antwortete Christen .
" Sie sind heute im Holz .
Sag doch dem Vater gegen Abend , ihr wollet dort hinauf , er kommt gern mit .
Der Wald am Rechentalhubel ist sein Stolz , und es freut ihn , wenn er sieht , daß du dich für die Wirtschaft interessierst .
Und hast du ihn droben , so seid ihr ja 263 schön allein unter Gottes freiem Himmel .
Da läßt sich wohl ein ernst Wort reden . "
" Du hast recht , " sagte des Müllers Sohn , dem der Rat des alten Freundes gleich weitere Gedankengänge erschloß .
" Und just , weil's Heiliger Abend ist und alles auf den Weihnachtsbaum belanget , will ich 's wagen .
Ich bleibe draußen und komme nicht ins Haus , bevor es getan ist . "
Von da an sprachen sie wenig mehr miteinander und waren doch in ihren Herzen inniger verbunden als je zuvor .
Schon rollte der Wagen am Gsteighüsli vorüber .
Peter Falb wünschte , sie hätten noch stundenweit zu fahren .
Aber auf einmal war die Straßengabel da .
Der Student löste sich aus den Decken , sprang zur Erde und bot Christen die zitternde Hand :
" Also denke an mich ! "
-- " Du kannst auf mich zählen , " sagte der Postillon und ließ seine Gäule laufen .
Da wanderte er nun , der brave junge Bursche , und trug sein schweres Herz in die Weihnachtsfreude des heimatlichen Hauses , auf deren Schwingen die jüngern Geschwister ihm entgegengeflogen kamen .
Ein Glück , daß sie ihm mit ihrem Jubel die Möglichkeit weiteren Überlegens nahmen , sonst würde er sich kaum von der Frage losgerissen haben , ob er nicht zuvor die Mutter in seinen Plan einweihen sollte . --
Er war 's ja gewohnt , daß ihm alles mit offenen Armen entgegenlief , sobald der erstbeste Knecht oder Güterbub meldete :
" Peter kund . "
Aber noch nie , dünkte ihn , hätten sie 264 es ihm so deutlich zu verstehen gegeben , wie heute , daß er der Freudenbringer sei .
Vater und Mutter strahlten vor elterlicher Wonne , der Müller in stillem stolzem Blick , die Mutter in einer eigentümlich abgekürzten Zärtlichkeit .
Sie hatte nämlich Zupfen im Backofen , die längst heraus sollten , Güetzi im Füüröfeli und wollte überdies wachend verhüten , daß ihr die Kinderschar ihre versteckten Kremlein vorzeitig ausfindig mache .
Alles , alles war von geschäftiger Freude ergriffen .
Als sie , ihren erquicklichen Sorgen nachlaufend , ihn einen Augenblick allein ließen , fühlte er sich wie gelähmt .
" Ich kann doch nicht , " seufzte er halblaut .
Aber dort drüben , über das Leimbachmoos , rollte der Postwagen , und der ihn lenkte , hatte sein Versprechen .
So kämpfte sich Peter durch den langen , bangen Jubeltag , bald Tränen verschluckend , bald um Mut ringend .
Dazu mußte er auf Listen sinnen , um sich unbemerkt zu den Hölzern hinaufzustehlen .
Der Vater hatte nicht Lust , in den Wald zu gehen ; dafür folgten die Kleinen auf Schritt und Tritt dem ältesten Bruder .
Endlich gelang es ihm .
Als der Tag sich neigte und ein kalter Rosenhauch den Wäldern entlang schlich , kamen die Holzknechte zur Mühle .
Ob der Peter nicht bei ihnen gewesen , fragte die Mutter .
O ja , hieß es , er habe zur Kurzweil ein Beil genommen und versuche die Bissen in einen Buchenstock zu treiben .
" So Lauf ! " befahl die Müllerin dem Jüngsten .
265 " Hole ' ihn .
Sag , wir warten nur auf ihn , um den Baum anzuzünden . "
Und der Bub keuchte davon . --
Kleinlaut kam er nach einer halben Stunde zurück mit dem Bericht , sie sollten nur anzünden , der Peter käme nicht , er hätte denn den Vater zuvor gesehen . --
Da warfen sich Vater und Mutter verwunderte Blicke zu .
Jetzt auf einmal wollte die Mutter an dem Jungen schon mittags etwas Ungewohntes bemerkt haben .
Angst erfaßte sie , und sie bat ihren Mann , doch ja gleich hinaufzugehen .
Peter ging unterdessen zwischen den gefällten Stämmen hin und her , den Schnee von den Schuhen schlenkernd , und spähte nach dem Hohlweg , der im Bogen vom Rechental herausführte .
Das Abendrot war erloschen , und am dunkel gewordenen Himmel glitzerten kalt die Sterne .
Das Feierabendgeläute der Dorfkirche war verstummt .
Die heilige Nacht zog herauf .
Endlich hörte man Schritte im Hohlweg .
Peter Falb hieb sein Beil in einen Stamm und blieb daneben stehen , bis er deutlich die Gestalt seines Vaters unterscheiden konnte .
Dann ging er -- fast wollte ihm das Herz zerspringen -- auf den Müller zu und sagte in tiefstem Ernst , doch zitternd :
" Vater , ich habe mit dir zu reden .
Vorher kann ich nicht Weihnachten mit euch feiern . "
Der alte Mann blieb stehen und staunte seinen Sohn wortlos an. 266 " Kannst du nicht drunten mit mir reden ? " fragte er endlich .
" Wozu diese Komödie ? "
" Vater , ich kann dir das , was mir auf dem Herzen liegt , nicht sagen , wo andere Menschen in der Nähe sind .
-- Hier sind wir allein mit Gott . "
Der Müller forschte in seines Sohnes Gesicht .
Aber noch ehe er eine neue Frage getan , fuhr Peter fort : " Du wunderst dich , Vater , daß ich solche Worte gebrauche ; es ist nicht der Ton , in dem wir sonst miteinander redeten .
Aber , was ich dir zu sagen habe , kommt aus meines Herzens tiefster Not -- Vater !
Hörst du ? --
aus deines Kindes Gewissensnot .
-- Vater , lieber , guter Vater , sag mir : Ist es wahr , daß unser ganzer Wohlstand darauf beruht , daß du ... daß , wie sie landauf , landab sagen -- du die Leute um ihr Mahlgut ... betrügst ? "
Dem jungen Mann wollte das Herz versagen .
Er sah freilich in der Dunkelheit nicht , wie des Vaters Zornadern schwollen ; aber ihm war , als wüchsen die Umrisse der mächtigen Gestalt , und er trat einen Schritt zurück , um diese Gestalt mit seinen Blicken zu messen .
" Wer sagt das ? " schrie der Müller .
" Alle sagen es .
-- Deine Kunden .
-- Alle , die hier herum ihre Brotfrucht bauen . "
" So ? " knirschte der Alte .
" Alle ?
Und alle haben es dir gesagt ?
-- Dir , der du in der Stadt lebst und ihrer des Jahres kaum ein Dutzend zu Gesicht bekommst ? "
" Vater , es kommt nicht drauf an , wer es sagt .
Es 267 kommt darauf an , ob es wahr ist . --
Geld , Vater , es ist wahr ? --
Oder wenn's nicht wahr ist , so sage 's und erlöse mich aus meiner Gewissensnot ! "
" Und du , " keuchte der Müller , " du -- mein eigen Kind -- du , dem ich mit meiner Hände Arbeit den Weg zu Glück und Ehren geebnet , du glaubst den versteckten Anklägern mehr als mir , he ? --
Wo treibst du dich herum ? --
Und gerade am Heiligen Abend , wo wir nichts als Freude und Liebe für dich bereit haben , kommst du mir mit solchen Sachen ? --
Bub , hab ich das um dich verdient ? --
Wer hat dich geheißen , mir so zu begeg ... "
Der Ergrimmte schien plötzlich zu erstarren .
-- Schon vorhin war ihm , als hörte er die Glocke vom Balmkirchlein .
Und jetzt klang es ihm wieder in den Ohren . --
Er schrieb es seiner furchtbaren Aufregung zu , die ihm alles Blut in den Kopf gejagt .
Er wollte nichts merken lassen .
Er ahnte nicht , daß auch sein Sohn die Glocke hörte , die Glocke , welche sonst am Heiligen Abend von keines Menschen Hand je berührt wurde und die nun den Sohn zum Zeugnis der Wahrheit aufrief und den Vater anklagte .
Beide standen sich schweigend gegenüber .
Kein Lüftlein regte sich .
Die Sterne flimmerten am stummen Himmelsdom .
Über dem Dorf und seiner Weihnachtsfreude lag der Nebel .
Er lag in schweigenden Schwaden bis hinüber an den Berg , und über die grauen Wogen kamen , Engeln gleich , die mahnenden , flehenden , zürnenden Töne daher .
268 Es war , als ränge über der schlummernden Welt eine Jakobsseele mit Gott , ein Menschenkind aus heißem Herzen mit seinem himmlischen Vater .
Und hier , unter den alten kahlen Buchen rangen sie wahrhaftig mit Gott , jeder mit seinem Gewissen , dem Engel Gottes , der von ihren Seelen Wahrheit forderte und tapfere lautere Liebe .
Wie in einer Kampfpause standen sie da , mit wogender Brust nach Atem ringend und -- horchend .
" Mein Gewissen hat mich's geheißen , " nahm endlich Peter das Wort wieder auf .
" Und du sollst wissen , Vater , es ist mir nicht um eine Ehrenrettung vor den Menschen zu tun , sondern um deiner Seele Heil und den Segen des Hauses . "
Und abermals hörte man lange nichts als die flehende Glocke .
Dann sagte der alte Müller dumpf :
" So komme ! "
Aber sein Sohn blieb stehen , wo er stand , und sagte : " Ich weiche nicht von dieser Stelle , bevor du dein Unrecht mir zugegeben . "
" Aber , so komme doch um der anderen Willen , " bat der Vater ärgerlich .
" Verdirb ihnen die Weihnachtsfreude nicht ! "
" Vater , wie kannst du das Fest dessen feiern , der die Wahrheit selber ist und in der Wahrheit den Frieden uns gebracht hat ? "
Wieder wurde es still . --
Und mitten in der Stille verstummte auch die Glocke . . .
Nun war es totenstill .
269 Da sagte der Alte zu seinem Sohn : " Du hast recht .
Es ist , wie du sagst , und ich will nimmer Unrecht tun . "
" Gott helfe dir , Vater ! " sagte Peter .
" Nun komm ich mit .
Jetzt kann ich mit euch feiern und fröhlich sein . "
Schweigsam stiegen sie den Hohlweg hinab .
Dem Müller war , als ginge ein Gewaltiger neben ihm her .
Er wußte : von nun an war der Peter nicht mehr das Kind , welches jeden elterlichen Wunsch unbesehen als Befehl hinnahm .
Der Junge war ihm an Charakter über den Kopf gewachsen , und das war tief beschämend .
Es tat weh . --
Sollte er ihn darum hassen ? -- Hassen , sein eigen Fleisch und Blut ? --
Gott bewahr mich davor ! dachte er , und im Tiefsten , Innersten seines Herzens verneigte er sich schamvoll und doch bewundernd vor der Liebe , die seinen Sohn so stark gemacht .
Als sie aber unten aus dem Waldsaum traten und die Lichter der Mühle sie grüßten , blieb der Vater stehen und sagte mit erstickter Stimme :
" Ich kann nicht ... kann nicht . --
Gott sei mir gnädig ! "
Da schlang Peter die Arme um den zitternden Mann und barg das Gesicht an seiner Brust .
Sein Hut war ihm in den Schnee gefallen , und er fühlte heiße Tränen auf seinen Scheitel tropfen .
Es dauerte ein paar schwere Atemzüge , bis er seine Stimme wiederfand und sagen konnte :
" Laß uns doch zum Feste des Erlösers gehen -- erlöster , lieber , armer Vater du ! " 270 Als sie endlich in die Stube traten , wo die Lichter des Weihnachtsbaumes am Erlöschen waren , ging eine seltsame , lähmende Stille von den beiden aus .
Die Freude verkroch sich in die dunkelsten Winkel .
Aller Augen weiteten sich in bangem Fragen und Staunen .
Halb zürnend , halb in Angst ließ die Mutter ihre Blicke vom Gatten auf den Sohn gleiten .
Sie ahnte , daß da draußen im Walde ein Kampf um das Heil des Hauses stattgefunden hatte , und es dämmerte auch in ihr ein Gefühl der Erlösung auf .
Durch Tränen betrachtete sie mit Dank und Stolz den tapferen Erstgeborenen , und ohne Worte segnete eine Erlöste ihren Sohn .
Sogar die Knechte und Mägde , die staunend im Dämmer neben der Türe standen , ahnten etwas Wunderbares , das auch ihnen widerfahren wollte .
Ihrer Seele süße Qual überwindend , rief die Mutter dem Gesinde zu : " Könnt ihr nicht ein Lied singen ? "
-- Eine Magd hob an : " O du fröhliche , o du selige , gnadenbringende Weihnachtszeit . "
Da ging schweren Schrittes der Meister hinaus , und die Meisterin folgte ihm .
Was sie draußen getan und geredet , vernahm niemand .
In den nächsten Tagen aber sah man den Müller selten , und wer ihn zu Gesicht bekam , der erschrak ob seinem kummervollen Antlitz .
Daß er in Mühle und Speicher anders maß als zuvor , das merkten sie bald alle .
Aber keines hätte zu fragen gewagt :
" Meister , was fehlt Euch ? "
Denn sie ahnten es wohl .
271 Drei Tage nach Weihnacht kam der Bericht , Christen Räß liege krank danieder .
Darob zuckte der Müller auf .
" Ich muß ihn sehen , " sagte er zu Peter , " kommst mit ? "
Und vor des Postillons Hause fragte er den Sohn :
" Du , hast du am Heiligen Abend die Glocke vom Balmkirchlein auch gehört ? "
" Ja , " sagte der Junge , und um seinen Mund spielte ein seltsames Lächeln .
In des Postillons Augen leuchtete es auf , als die beiden an sein Bett traten .
Er war schwer krank und rang mühselig nach Atem .
" Hast du mich bei meinem Jungen verklagt ? " fragte nach der Begrüßung der Müller seinen alten Knecht .
Aber er sagte es nicht zürnend .
Es lag vielmehr eine stille Freundlichkeit in seinem Tone .
" Verklagt hab ich Euch nicht , Meister , " antwortete Christen , " ich hab nur meines Gewissens Last auf ihn abgeladen . "
" Du hast recht getan , " sagte der Müller .
" Nun bist du sie los .
Aber wer nimmt mir meine Last ab ? --
Mein Gott , mein Gott !
Wie soll ich 's wieder gut machen ? --
Kann ich ihnen die Tausende von Zentnern wieder erstatten , die ich ihnen gestohlen ?
Sind ihrer nicht viele schon gestorben ? --
Die werden am jüngsten Tag wider mich zeugen . "
" Es ist nicht so , " sagte Peter zu seinem Vater , der wie gebrochen am Bette des alten Karrers saß .
" Gottlob ist es nicht so , " bestätigte der Kranke .
272 " In Ewigkeit vermöchte keiner von uns seine Schuld abzuzahlen .
Aber sie ist abbezahlt .
Des tröste ich mich . --
Der hat sie abgetragen , Meister , der uns statt des Friedens das Schwert gebracht hat . --
Besinnt Ihr Euch noch ? "
" Ja , ja .
Das hab ich nie vergessen . "
Bald mußten sie den Kranken verlassen , denn er erschlaffte im Fieber .
Lang und innig drückte ihm der Müller die Hand , indem er sagte : " Bhüt dich Gott , Christen , und hab Dank . "
Neun Tage nach Weihnacht schloß Christen Räß seine treuen dunklen Augen .
Mancher schüttelte an seinem Grabe den Kopf , als der Pfarrer erzählte , der Verstorbene habe am Heiligen Abend die Glocke des Balmkirchleins geläutet und sich dabei den Tod geholt .
Man wisse nicht , was ihn angekommen sei , aber Gott werde schon verstanden haben , was Christen Räß damit gewollt .
So sei doch des alten Mannes letzte Tat auf Erden eine Lobpreisung Gottes gewesen .
Ihrer zwei unter den vielen Männern , die dem Postillon das letzte Geleite gaben , wußten , was er mit seinem Läuten gewollt .
Die wanderten voll Danks und stillen Frohmuts in das neue Jahr hinein und hatten einander ins Herz geschlossen wie nie zuvor .
Ob auch Bäume zu reden verstehen ? --
Die deutlichste Antwort auf diese Frage hat mir eine mächtige Rottanne gegeben , welche vor einigen Jahren noch sich graziös in die malerische Silhouette meiner lieben alten Stadt Bern fügte .
Sie stand auf einer jener kleinen Terrassen , die wie Bollwerke bürgerlicher Behäbigkeit zwischen Matte und Junkerngasse ansteigen .
Der frei gewachsene , schlanke Tannenbaum überragte sogar die Dachrinne des hohen alten Patrizierhauses und berührte mit den Spitzen seiner großen Äste beinahe die Fenster des ersten Stockwerkes , wo der Besitzer des Hauses sein stilles und zurückgezogenes Leben führte .
Man hatte sich an diese Tanne gewöhnt ; sie gehörte so gut zum Stadtbild , wie irgend einer der spitzen Türme , welche die gleichmäßigen Häuserreihen da und dort unterbrechen .
Eines Tages aber war die Tanne spurlos verschwunden , das helle Sonnenlicht spiegelte sich ungehindert in den hohen Fenstern des Blankeschen Hauses .
Und das kam so : Herr Gideon Blank hatte als ein kostbares , aber nicht immer leicht zu ertragendes Erbe seiner strengen 139 Eltern ein ungewöhnlich empfindliches Gewissen überkommen , das durch pedantische Erziehung noch geschärft wurde .
An einem schönen Sommerabend sah Vater Blank sein Söhnchen auf der Terrasse mit einem Schäufelchen und der alten grünen Gießkanne hantieren .
Auf die Frage , was er denn da treibe , zeigte der Kleine mit leuchtenden Augen auf ein zierliches Tannenbäumchen , das er soeben nahe an der Terrassenbrüstung gepflanzt hatte .
" So so , " fragte der Vater mit spaßhaft ernstem Gesichte , " wo hast du das erfrevelt ? "
Gideon , der über den Begriff des Waldfrevels noch nie einen Augenblick nachgedacht , erzählte dem Vater treuherzig , wo er sich an diesem Nachmittag herumgetrieben und das Tännlein ausgegraben habe .
Der Vater dachte , es werde dieser Pflanze ergehen wie zahllosen anderen , welche der Kleine schon in sein Gärtlein versetzt , und die alle nach wenigen Tagen ihr kurzes Dasein beschlossen , weil sie ohne Wurzeln eingepflanzt oder schon erstorben waren , bevor sie ins neue Erdreich kamen .
Eine halbe Stunde später dachten weder Vater noch Sohn weiter an das kleine Tannenbäumchen , desto mehr aber Trineli , die alte Störnähterin , die am offenen Fenster des Erdgeschosses ihre Flickarbeit besorgte .
Dieses Weiblein hegte für den kleinen Gideon zärtliche Freundschaft und fühlte sich zu dessen Erziehung mitberufen .
Ihr kam der gewissenhafte Papa Blank , von 140 dem Gideons Schulkameraden sagten :
" Den wollte ich aber nicht zum Vater haben , so einen Tüpfler " , noch allzu lax vor .
Sie fand , Papa Blank hätte den Anlaß benützen sollen zu einer eindrücklichen Aufklärung über die Sünde des Waldfrevels .
Aus ihrer am Längenberg verlebten Jugendzeit waren ihr allerlei Geschichten erinnerlich , bei denen Waldfrevel eine Rolle gespielt und mitunter schwere Folgen nach sich gezogen hatte .
Frevel ist Frevel , dachte sie , und darüber mußte der liebe Junge aufgeklärt werden .
Sobald er zu ihr ins Zimmer kam , hieß sie ihn zu sich hersitzen , sie wolle ihm eine schöne Geschichte erzählen .
Und diese Geschichte fing damit an , daß ein junger Bauer ihrer Heimatgemeinde einmal einen Baum gestohlen und in seinen Garten gepflanzt habe .
Dieser Baum sei dann zu schrecklicher Größe ausgewachsen und habe eitel Unfrieden in das Haus gebracht .
" U z'gueterletscht hat er si du drahne ghäicht , ja gwüß wäger . "
Gideönchen hatte , wie immer , wenn ihm Trineli ihre Geschichten aus dem Leben erzählte , mit großen Augen aufmerksam zugehört , und das Schicksal des armen Bauern hatte auf ihn einen tiefen Eindruck gemacht .
Da jedoch Trineli es unterlassen hatte , die Nutzanwendung ihrer Geschichte beizufügen , fühlte sich der Knabe in keiner Weise beunruhigt .
Fürs erste war ihm der Gedanke , sich selbst zu hängen , in den wenigen Jahren seines Erdenwallens wirklich noch nie näher getreten , und sodann war ihm die Zukunft seines 141 winzigen Tannenbäumchens ebenso gleichgültig wie diejenige der vielen anderen Pflanzen , die er auf der Terrasse hatte verwelken lassen .
-- Aber etwas war in seinem zarten , empfänglichen Herzen hängen geblieben , woran weder er , noch die pädagogische Erzählerin im Entferntesten gedacht .
Das waren die einzelnen Bilder der Erzählung , welche das alte Fraueli mit jener unauslöschlichen Anschaulichkeit gemalt hatte , wie sie nur dem urwüchsigen Erzähler aus dem Volke zu Gebote steht , der nichts von Kunst noch Berechnung weiß .
Wie mit Widerhaken hafteten die einzelnen Momente der Geschichte vom Bauer , der sich gehängt , in der Seele des Knaben .
Und während draußen auf der Terrasse ohne gärtnerische Nachhilfe das kleine Tännlein in Sonnenschein und Regen wuchs und gedieh , so trieb die Erinnerung an jene Erzählung in klein Gideons Gedächtnis Wurzeln , und ohne daß er sich dessen je bewußt wurde , setzte sich in seiner Seele die Empfindung fest , daß das schreckliche Ende des Bauers eine innerlich notwendige Folge des jugendlichen Fehltritts gewesen sei .
Die Jahre verrannen , das Studentenleben führte Gideon Blank aus dem elterlichen Hause in die weite Welt .
Und als er , ein wackerer junger Mann , wiederkehrte , fand er zu Hause alles im alten .
Nur Trineli kam nicht mehr auf die Stör , sie hatte ihre Tage im Dienstenspital beschlossen .
In das ehemals so sonnige Zimmer , wo einst die alte Erzählerin um die Erziehung 142 ihres Lieblings sich bemüht , warf zur Mittagszeit der Tannenbaum am Rande der Terrasse einen schlanken , zackigen Schatten .
Der Baum gereichte dem kleinen Gärtchen zur Zierde und bildete zum Vergnügen der Familie Blank ein Absteigequartier für die vielen Vögel , die vor ihren Fenstern ihr Futter zu holen pflegten .
Gideon fand übrigens immer weniger Zeit , der Terrasse seine Aufmerksamkeit zu schenken .
Tagsüber saß er als ein um seiner Genauigkeit Willen hoch geschätzter Beamter hinter dem Schaltergitter einer Bank .
Höchstens noch an schönen Sommerabenden überließ er sich in dem kleinen Garten wohlverdienter Ruhe .
In vollen Zügen genoß er noch während einer Reihe von Jahren die Hausgenossenschaft seiner Eltern .
Dann schlossen auch diese ihre Augen , und Gideon Blank saß mit den ersten grauen Haaren allein im Schatten seines Tannenbaumes .
Oft dünkte ihn , seines Lebens Sonne sei mit den Eltern entschwunden .
Grau und öde wölbte sich 's über ihm .
Er verstand nicht , seine Blicke in die Ferne zu richten und sich neues Licht zu suchen .
Immer mehr kehrte er bei sich selber ein und begann in der Tiefe seiner eigenen Seele nach dem Quell aller Unfreundlichkeit des Lebens zu suchen .
Bei allem , was Gideon Blank an sich und anderen erlebte , interessierte ihn am meisten das " warum ? "
Es wurde ihm zur zwingenden Gewohnheit , überall der Schuld nachzuspüren , und wenn ihm etwas eine wirkliche Genugtuung gewähren konnte , so war es das 143 augenscheinliche Klarlegen des inneren Zusammenhanges der Geschehnisse .
Das legte ihm auch sein Beruf nahe .
Kam irgendwo in der Finanzwelt eine Veruntreuung vor , so ließ sich ja meist sehr leicht rückwärts verfolgen , wie da die Geldgier allmählich das Gewissen überwunden hatte .
Wie nun dieses Sinnen und Grübeln in dem einsamen Manne einen dunklen Schatten verbreitete und ihn zu einem echten Sonderling zu machen drohte , so geriet draußen vor den Fenstern das kleine Gärtlein immer mehr unter den breiten Schatten der mächtig wachsenden Tanne .
Es gediehen darin nur noch Pflanzen , die der Sonne wenig bedurften .
Aber auch die Wohnung hatte unter dem wachsenden Schatten viel von ihrer früheren Freundlichkeit eingebüßt .
Das war aber alles so allmählich gekommen , daß Herr Gideon und die übrigen Bewohner des Hauses sich dieses Wandels kaum bewußt geworden waren .
Erst als der Gärtner , der des Nachbars Terrasse besorgte , einmal von seiner Leiter herunter Herrn Gideon die Bemerkung über die trennende Schranke hinwarf , die Tanne sei doch eigentlich im Verhältnis zu dem kleinen Garten zu groß und verwehre der Sonne den Zutritt in die Gärten auch der Nachbarn , fiel es dem alternden Herrn auf das Herz , daß der Baum , der einst seine Freude gewesen , nun den Leuten lästig werde .
Das war ihm sehr unangenehm .
Er fand die Welt schon traurig genug und war , so viel an ihm lag , redlich bestrebt , seinen Mitmenschen 144 das Leben nicht noch schwerer zu machen .
Von jenem Tage an war ihm die Tanne ein beständiger Vorwurf .
Jetzt kam es ihm auf einmal selber vor , als sähe er von seinen Fenstern aus nichts als die melancholische dunkelgrüne Maße der Fichtenkrone .
Mit Unbehagen sah er den langen Schatten des Baumes morgens im Garten des Nachbars zur Rechten und abends auf der Terrasse des Nachbars zur Linken .
Und wenn in der Nacht der Wind die schlanke Tanne in majestätischer Bewegung hin und her bog , so kam es ihm vor , als zeigten die langen Äste wie menschliche Arme nach seinen Fenstern , nach ihm selber .
Und in einer ruhelosen Nacht wurden ihm auf einmal die Erzählungen seiner alten Jugendfreundin wieder lebendig .
Der Bauer , der seinen Waldfrevel mit einem traurigen Ende gebüßt , stieg aus der Vergessenheit herauf und verließ seine Gedankenwelt nicht mehr . --
Waldfrevel !
-- War nicht die Tanne vor seinem Fenster der Gegenstand und der immer unheimlicher werdende Zeuge seines eigenen Waldfrevels ?
Ach , lächerlich ! versuchte er sich zuzureden .
Aber jetzt merkte er , daß sein Rechtschaffenheitsbewußtsein ihm keine Nachsicht mehr zuließ .
Ja , auf dem Baume konnte kein Segen ruhen .
Unrecht Gut gedeiht nicht .
Hier gedieh es , gedieh zu einem drohenden Ankläger .
Ach , daß doch der Baum in jungen Jahren zugrunde gegangen wäre !
Jetzt konnte ihn eines Tages der Sturm auf das Haus werfen , in die Gärten der Nachbarn oder gar über die Terrasse hinunter .
Er konnte 145 im Sturze ein Menschenleben vernichten .
So jagten sich in Herrn Gideons Kopf die quälenden Gedanken , und er beschloß , dem Ankläger vor dem Fenster ein Ende zu machen .
Dieser Entschluß war bald gereift ; aber als der alte Herr am Morgen in sein Gärtlein sich begab , stellte sich eine neue Sorge ein :
Wie sollte der Baum zu Fall gebracht werden , ohne in der Nachbarschaft Schaden anzurichten ?
Der Stamm war ja dreimal länger als der ganze Garten des Herrn Gideon .
Man riet ihm , die Tanne stückweise abbrechen zu lassen , wie ein Haus abgebrochen wird .
Das war der einzige Ausweg , aber er befriedigte den Besitzer nicht .
Wie leicht konnte auch bei dieser gefährlichen Arbeit ein Unglück geschehen !
Dem geplagten Manne war , als müßte sich nun ein Schicksal erfüllen , eine Schuld gesühnt werden .
Um letzteres war es ihm nun vor allem anderen zu tun .
Aber er wollte die Sühne nicht einem blinden Zufall überlassen , sondern sie , wenn irgend möglich , auf dem Rechtswege herbeiführen .
Ja , der Rechtsspruch , der die Lösung aller Ungereimtheit in sich schließt , der sollte Herrn Blank den Himmel wieder blank fegen , ihm die zerknitterte Gemütsruhe wieder glatt streichen .
Wie wohl würde ihm dann wieder sein !
Das Schreckliche war nun nur , daß dieser Weg sogar in der Urheimat der Freiheit und der Volksrechte nicht ohne Beistand eines Fachmannes begangen werden kann .
Es konnte somit Herrn Gideon nicht erspart bleiben , seinen Kummer einem patentierten Führer auf 146 dem Rechtswege anzuvertrauen .
Und davon wollte ihn wiederum das Gefühl abschrecken , daß diesem Kummer in den Augen eines anderen Menschen doch etwas Lächerliches anhafte .
Und Gefahr laufen , daß solch ein Rechtsmensch ihn vielleicht geduldig anhören , dann aber abends an irgend einem Stammtische dem Spott seiner Kollegen preisgeben könnte ... nein , das nun doch nicht !
Schon hatte er auf eine Befreiung durch den Rechtsweg beinahe verzichtet , da rauschte in einer schlaflosen Nacht der Wind wieder so mächtig in der Tanne , daß sich Herr Blank verpflichtet fühlte , auch den letzten Anspruch auf Selbstschonung preiszugeben .
Das Reinlichkeitsbedürfnis seiner Seele zwang ihn dazu , und so zog er einen ihm seit der Jugendzeit befreundeten Gerichtspräsidenten ins Vertrauen .
Dem wurde über der Erzählung seines Jugendkameraden ganz seltsam zu Mute .
Nicht viel fehlte , so wäre ihm laut entwischt :
" Ich hätte wahrhaftig nicht geglaubt , daß solche Menschen noch vorkämen . "
-- War das nun zum Lachen oder ... sollte man nicht eher den Hut abnehmen vor solch unversehrtem Gewissen ? -- Zwischen Rührung und Heiterkeit schwankend , studierte er über den Zwicker , der in so unendlich viel menschliche Verkommenheit schon hineingespiegelt , das klare gute Antlitz des Herrn Gideon .
Dann sagte er :
" Darüber können Sie sich ruhig schlafen legen , guter Freund .
Dieses < Verbrechen > kann ja gar nicht geahndet werden .
Wenn es überhaupt eines wäre , so wär's zehnmal verjährt . " 147 Neues Erstaunen ergriff den Richter , als er bemerkte , daß sein Spruch den Besucher , statt ihn zu entlasten , noch mehr verdüsterte .
Herr Gideon schien die Fasern des Fußbodens zu mustern .
Zehnmal verjährt !
So sann er .
Das Verbrechen kann nicht mehr geahndet werden . . .
" Ich will es aber geahndet haben , " sagte er plötzlich fast heftigen Tones .
Der Gerichtspräsident lächelte .
Auch er verfiel einen Augenblick ins Nachsinnen .
Schlägt das nun in die Aufgabe des Arztes , fragte er sich , oder in die des Pfarrers ? -- Voraussichtlich vermag keiner von beiden ihm zu helfen , am wenigsten aber der Richter .
" Wissen Sie was , " entschied er endlich , " in diesem Fall dürfte der Theologe der beste Berater sein . --
Der schilt die sündige Seele aus .
Und das ist doch wohl , wonach Sie verlangt . "
Mit einem etwas erzwungenen Lachen suchte der Jurist der verlegenen Stimmung ein Ende zu machen .
Als Herr Gideon mit diesem unbefriedigenden Trost abgezogen war , schritt der Herr Gerichtspräsident eine ganze Weile zwischen seinen aktenbeladenen Tischen auf und ab. -- " Ja , ja , " so schloß er seine Gedankenreihen , " so weit haben wir's gebracht , daß wir gleich an den Psychiater denken , wenn uns einmal solch unverrostetes Gewissen begegnet .
Und helfen können wir braven Leuten allesamt nicht .
-- Eigentlich ist 's ja gut so ; aber woher wir den Mut nehmen , zu tun , als vermöchten wir etwas 148 zum Heil der Menschen -- das versteh ich wahrhaftig nicht . "
Trotz dieser demütigenden Erkenntnis setzte der Gerichtspräsident seinen Weg leichteren Herzens fort als Herr Gideon Blank .
Hatte es überhaupt einen Sinn , sich einem Theologen anzuvertrauen ?
Ihm brauchte doch niemand ins Gewissen zu reden .
Dennoch -- es sollte jetzt nichts unversucht bleiben , was dem Geplagten zur Entlastung verhelfen konnte , und so begab sich Herr Gideon an die Herrengasse zu einem silberhaarigen Pfarrherrn .
Der hörte ihn geduldig und mit Teilnahme an .
Dann legte er ihm freundschaftlich die Hand auf den Arm , blickte ihm in die Augen und fragte :
" Lieber Freund , ist dies das einzige Unrecht , das Sie in Ihrem Leben getan und nicht abgebüßt haben ? "
Herr Gideon war durch die Frage sehr überrascht und versank in tiefes Sinnen , aus welchem der Pfarrer ihn erst nach längerer Pause , seine vorige Frage ergänzend , aufstörte :
" Sind Sie sicher , daß Sie es nie an der richtigen Liebe fehlen ließen , ohne das wieder gut gemacht zu haben ? --
Haben Sie jedes böse Wort , das Ihrer Zunge entronnen ist , zurückgenommen ? "
Herrn Gideon wurde ob diesen Fragen plötzlich zu Mute , als würfe er , durch eine steile finstere Felsenklus ansteigend , einen Blick in die tief unter ihm liegende Ebene seines in strenger Tugendhaftigkeit verbrachten Lebens . --
Ja freilich , wie hätte er leugnen können , daß er es oft an Liebe hatte fehlen lassen , daß 149 er manches Wort leichten Sinnes gesprochen , mit dem er andere verwundet , und daß die Beleidigten längst gestorben , daß also der ungesühnten Sünden in seinem Leben genug waren ?
Im Herzen getroffen , gab er es dem Pfarrherrn ohne Umschweife zu .
" Sehen Sie , " sagte der Pfarrer , " wie dankbar Sie Ihrer Tanne sein müssen !
Die hat Ihnen nun die Augen aufgetan über unsere menschliche Gerechtigkeit .
Und mehr noch !
Die Tanne läßt Sie erkennen , wie froh wir sein dürfen darüber , daß das Meer der unverbüßten Sünden , das über unseren Häuptern zusammenschlägt , abgetan ist durch den , der um unserer Sünden Willen sich ans Kreuz schlagen ließ .
Niemand hat Ihnen das wohl deutlicher gesagt als Ihre Tanne . --
Nun gehen Sie ruhig heim , lassen Sie den Baum fällen und schenken Sie das Holz den Armen ! "
Mit diesem Rate war Herrn Gideon eine neue Welt aufgegangen .
Ja wahrlich , sein kleiner Waldfrevel , der sein Gewissen dermaßen aufgepeitscht , dünkte ihn , wenn er auf sein langes , in Ehren zugebrachtes Leben zurückblickte , noch das kleinste Unrecht .
Welch entsetzliches Defizit an Liebe enthüllte sich vor ihm , wenn er nach alter Gewohnheit , aber in neuem Lichte , Kritik an sich selber übte !
Und wohin hätte ihn solche Rückschau treiben müssen , wenn er alledem gegenüber ein solches Sühnebedürfnis empfunden hätte , wie gegenüber dem Waldfrevel ?
Nein , auf dem Rechtsweg ist nicht alles zu erreichen .
In seinem stille werdenden Herzen fing der 150 alte Herr an , den Tod des Erlösers der Menschheit zu preisen .
Die Tanne verschenkte Herr Gideon , wie sie war und wo sie stand , einer kinderreichen Familie an der Matte , unter der einzigen Bedingung , daß sie so bald wie möglich von seiner Terrasse verschwinde .
Er hatte nun auch den Mut gefunden , die Verhütung eines Unglücks dem lieben Gott anzuvertrauen , und machte tags darauf einen Ausflug an den Thunersee .
Spät abends kehrte er zurück , um zu vernehmen , daß die Tanne von der Terrasse verschwunden sei , " me Haik nid gwüßt wie " .
-- Ja die Mätteler ! --
Am anderen Morgen aber lachte Herrn Gideon , als er die Augen aufschlug , die helle Sonne bis ins Bett hinein und erfüllte seine Wohnung mit einem Lichte , das er seit Jahren nicht mehr gekannt hatte .