A Mähne wundervolle Früehligstag , wo d' Sonne zum erschtemal sit langer , langer Zyt wider so z'grächtem i d' Gassen ab zündetet hat , isch a d' Husttüre vom Herr Berchtold Haller -- er isch jitze Lütprieschter gsi a der große Chilche -- wütig geklopft worde .
Und wo men isch ga Lüge , wäre so nötlech tüeji , isch es der Husvatter gsi vom Elände-Huus , nid öppen eine , wie me sech hüttigstags e Herbergsvater vorstellt :
es isch ehnder en Art Profoß gsi mit Mähne Härte Gesicht und rauche Hände .
Dä isch cho säge , der hochwürdig Herr Lütprieschter soll enanderenah i ds Elände-Huus Uffe cho Lüge , was er agerichtet heigi mit Sir latschte Predig .
Das Hudelvölkli sygi ja ganz z'hindervür , und er wüssi sech nimm z'tüe und z'hälfe mit ne .
Di einte plääre , di andere tüeje wüschet , und di dritte lache se-n-uus und Hein es Gespött mit ihrne Kamerad .
Da hat 's der Herr Berchtold Haller selber wundergno , was Dart los sygi .
Er hat sie kappen aufgesetzt und isch mit dem Husvatter Gange .
Lang hat er nid brauche z'studieren und z'frage , was es gä heigi .
Er hat am verwichene Sunntig zum erschtemal frei und off vom neue glaube geredet und mit nere sättige Gewalt ds Wort Gottes dir d' Lütchilche la donnere , daß i der ganze Gemeinde e wahren Aufrühre etstanden isch .
Wo me 273 na der Predig d' Lütt auf em Platz und a der Chilchgaß hat gseh d' Chöpf zsämestecken und d' Hände verwerfe , hätte me könne meine , es sygi es unerhörtes Blütewunder geschehe , oder es wäre eine vo den alte Ritter , wo im Münschter begrabe sie , z'mitts i der Predig us em Grab ufgstande .
I der Yleitung zu Sir Predig hat der Lütprieschter seinen Andächtige zuegrüeft :
" Die Blinden sehen , und die Lahmen gehen , die Aussätzigen werden rein , und die Tauben hören , die Toten stehen auf , und den Armen wird das Evangelium gepredigt , und selig ist , der sich nicht an mir ärgert . "
Das hat mächtig agerührt , und will alli Welt Schu lang gespürt hat , daß Öhis Nies i der Luft isch und men a allnen Eggen und Ende verkündet hat , jitz chömi ds Reich Gottes auf Erde , jitz Gange ds große Licht uuf , isch jedes Wort auf gute Bode gefalle .
Aber di gute Mandleni vom Elände-Huus , wo halte no gar so Nut gwüßt und begriffe hei vo der neue Lehre , die hei du auf di Predig ab gemeint , das müße jitz auf der Geisel gekläpft gah , was der Lütprieschter ne da gefeit hat .
Der Chueni Möuk vor allne hat gemeint , er müße jitz süß Augelicht umeha , für de könne z'luege , wie di Toten auferstand .
Und nid viel hat gefehlt , so hätte di Lahmen agfangen ihre Krücke scheitere , wie der Heiri Harsädel sie Spieß .
Dem Herr Haller hat es ds Herz ygschnüert , wo-n-er i di große Stube vo der Herberg cho isch und gseh hat , daß di arme Tröpfe zsämerücken und mit nere Gier auf ihn Lüge , wie wenn si von ihm erwartete , 274 daß er einen ihre Bresche nume so wäg zaubere .
Fründlech hat er du mit einen afa reden und hat se gefragt , öb si de o ganz sicher siege , daß si ihre Glider , wenn si se gesund und ganz umhätte , nie , nie meh zu Öhis Bösem würde brauche ?
Da sie schon es paar mit der Antwort parat gsi : " O gwüß , gwüß nid ! "
Ihrer Läbtig wette si de dra denken und nie Nut Schlechtes meh mache .
Da hat ne du der Lütprieschter drauf gefeit , si wisse nid , was si säge .
Vor Gott sygi alles möntschleche Tue Nut Nutz .
Wenn der lieb Gott 's für gut gesunde heigi , ne ds eint oder ds andere Glied wäg z'näh , so Haik er das nume gemacht , daß si um das weniger könne sündigen und daß si descht sicherer i Himmel chöme .
Dem Chueni Möuk hat er no bsunders zuegredt und gefeit : " Du bisch z'duure , daß du di schöne Welt nimm gsehsch .
Aber glaub mehr nume , dir geit jitz de nes anders Licht uuf .
Wenn du de einisch die Heiland gseh hasch -- und das channsch du uni diene Auge -- de hasch du gar nimm Längizyti na dem , wo du früecher gseh hasch . " D' Aufregung hat sech gleit gha , wo der Herr Haller wider fort isch ; aber er hat wohl gemerkt gha , daß Menge vo denen arme Tröpfe bitter ernüchtert gsi isch und daß di maischte mit seine Worte Nut hei gwüßt az'fa .
Und doch isch er sicher gsi , daß gerade bi denen der neu glauben e gute Bode wärdi finde , will si in ihrer Eifalt und Armseligkeit weniger wunderlech werde tue , für ds Wort az'näh .
Daß hinten und vorne Nut mit ne 275 sygi , hat me ne nid erst no brauche z'säge , settigi Kompliment sie Schu bis jitze der Anke gsi , wo me einen auf ds täglech Brot vom Almuese gestrige hat .
Mächtig isch der Schlachtruf vo der neue Lehre dir ds Land Gange , und vo allne Site sie die , wo Öhis Besseres gesucht hei , als was ne di altersschwachi Chilche Bote hat , ga Bern eine cho .
Unter denen , wo der Sache am flyßigschte nage Gange sie , isch der Abt vo Trüb gsi , der Herr Thüring Rust .
Grad i denen Tagen isch er o wider einisch ga Bern cho und hat Seim alte Chunschtfründ im Chlapperlöubli ne Visite gemacht .
Glasscheibe hat er zwar keine meh bestellt ; aber er hat doch Geng no gern gluegt , was der Maischer Ster öppe Nies unter Hands gha hat .
Dasmal isch ihm gerade ufgfalle , daß e schwäre Kummer auf ds Meischters Stirn glägen isch .
" Was fehlt Euch , Maischer ? " fragt der Abt .
Und der Maischer hat , uni Umstände z'mache , gefeit : " Ach mein Gott !
Hochwürdige Herr , mehr Hein e böse Winter hinter is .
My Tochter isch krank , und nimmer cha nere hälfe .
Es fehlt nere-n- am Gemüt . "
Wo der Maischer gseh hat , daß sie Gascht drauf ygeit , hat er ihm du nah-ti-nah alles erzählt , wi-n- es dem Veronika mit dem Junker von Römerstall Gange sygi , daß es i ds Insel-Chloschter heigi welle fliehe und daß es Sitar särbli und so Elend sygi , daß si mängisch denkt heige , es erläbi der Frühlich nimm .
Är dörfi gar nid dra denke , es würde ihm eifach ds Herz bräche , wenn er di Tochter müßte dragä . 276 Dem Maischer Ster sie d' Tränen i den Auge gestand . O der Abt isch überno gsi .
Er hat lang , lang Nut meh gefeit .
Aber dem Maischer isch ufgfalle , daß der Herr Thüring eigetlech nid traurig drei gluegt hat .
Er hat i seinen Auge viel ehnder es freudiges Erstaune glasen und sech gefragt , was das chönni bedeute .
Im weitere Verlauf vo ihrne Gespräche , wo sech natürlech o um d' Gloubesfrage dräjt hei , hat du der Abt gefragt , öb er nid ds Veronika chönni gseh .
Me hat ne zue-n- ihm geführt , und der Herr Thüring hat di gröschti Müej gha , nid la z'merke , wi-n- ihm das bleiche Gesicht und di vergeischtereten Auge vo der Chrankne weh ta hei .
Us seine Troschtworte hat sech e Zärtlechkeit und e Liebe gekündet , wie me se sünsch nume zwüsche Vater und Kind gewannt isch , z'gseh .
Dem Veronika isch di Visite vom Abt wie ne Sunneschyn gsi und hat ihm wohl ta , wie Schu lang Nut meh .
Bim Furtgah hat der Herr Thüring zu den ältere gefeit : " Wisset dir was , euem Kind täte es gut , auf ds Land use z'cho , i di früschi Bärgluft. I will euch auf de Bärge vo Trüb nes Plätzli suche , wo dir zsäme könnet sie .
Da könnet dr de vielleicht d' Stadt mit ihrne Sorge chly vergessen und eui Tochter cha sech de wider bchyme .
Euch , Maischer , täte das o gut , der Wäg zu mir kennet Dr ja , Maischer . "
Me hat nid dürfe nei säge , und d' Meischterslüt hei selber o glaubt , wenn Öhis dem Veronika no chönnti auf d' Füße hälfe , so wäre es vielleicht das . 277 Dem Maischer Ster hat alles , was ihm der Abt gefeit hat , geh z'dänke .
E merkwürdige Ahnung isch ihm dir e Kopf Gange , und er isch i de nächschte Tage mängisch eso i ds Studiere Versunke , daß er drob alles andere vergessen und di kuriosischte Sache gemacht hat . * * * Auf den Esche Weide vom Napf isch der latscht Schimmer vo der Abedsunne gläge , und ds saftig grüne Tal vo Trüb isch Schu i blaue Schatte Versunke , wo ne junge Laiebrüder vor em Chloschtertor dem Abt us em Sattel ghulfe hat .
" Salve , Bartolomäe ! " hat ihm der Herr Thüring Schu vo weitem zuegrüeft , wo-n-er der latscht Stutz uuf geritten isch .
Und dem Brüder Bartolomäus hei bim Gägegrueß d' Auge so eigets glänzt , daß der Abt , uni auf ne Frag zuarte , geantwortet hat : " Nondum , mi fili ! "
Auf di Antwort hi hat der Brüder Bartolomäus der Kopf traurig la hängen und isch mit dem Roß zum Stall ab Gange .
Die Antwort hat der Laiebrüder , wo Schu sit langer Zyt zur pärsönleche Bedienung vom Abt isch beföhle gsi , afange mängisch Überecho gha , und jedesmal hat si ne e chly schwerer troff .
Si hat nämlech welle säge , daß der Abt der Brüder Bartolomäus no nid welle i ds Glübd aufnähe .
Viel länger als alli andere Novizen und Laiebrüder hat er jitze Schu im Chloschter dient .
Der Abt isch strenger gsi mit ihm als mit allnen andere , und doch isch ihm der 278 Bartolomäus offebar ganz bsunders a ds Herz Gewachse gsi .
Aber so mängisch alli di Jahr här der Brüder Bartolomäus gefragt hat , öb er jitz no nid i Orden ufgno wärdi , hat er der Bescheid Überecho : Nondum , mi fili .
Fascht jedesmal , wenn der Herr Thüring ga Bern geritten isch , hat er Seim Famulus gefeit , er welle ga Lüge , ob es nage sygi , für ihm das Glübd abz'näh .
wieso und warum , hat im ganze Chloschter nimmer begriffe .
No nie hat me gehört gha , daß der Abt je hätte z'erscht öpper müße ga frage , bevor er e neuen Ordesbrueder i ds Glübd ufgno hat .
Und auf was er gewartet hat , hat erst rächt nimmer Verstande .
Der Brüder Bartolomäus hat alli duuret , wäge der große Geduldsprobe , wo-n- ihm der Abt Uferleite hat , und si hei ne Geng damit gluegt z'tröschte , daß ihm de einisch di Probe vo ganz bsunderem Säge wärdi sie .
Arbeit hat der Brüder Bartolomäus meh als nume gnue gha .
Er isch e geschickte Chünschtler gsi und hat im Auftrag vom Abt für ds Chloschter di schönschten Initialen und Chopflyschten i d' Psalmbücher gemalt .
I der latschte Zyt isch der Abt seine Chloschterbrüeder grüslech still und eisilbig vorcho , so daß si sech mängisch gefragt hei , was o us ihm well werde , er sygi ja ganz melancholisch .
Es hat se dunkt , jedesmal , wenn er wider vo Bern umechoe isch , sieg er wenn müglech no meh i syni Gedanke Versunke .
Eine vo den ältere Brüder hat welle ha , das düschtere Wäse heigi agfange , sitdäm der Abt vo Sir latschte Rom-Fahrt umechoe sygi .
Und jitze hei 279 du di Brüder nachgerechnet , daß ja eigetlech sit der selbe Zyt keine meh ds Ordesglübd abgleite heigi .
Es müße z' Rom Öhis Gange sie , wo dem Abt schwär ufligi .
Wenige Tag , nadäm der Brüder Bartolomäus zum letschtemal dem Abt süß Roß i Stall geführt und wiederum der Bescheid nondum Überecho hat , isch der Abt am Ab bim Ave Maria bsunders ergriffe gsi und hat mit seine Brüder nachher in Ehre ganz bsunders gütigen und wehmütige Stimmung verkehrt .
Erschrocken hei si sech um ihn gmüeit , wo-n-er ne du gar no gefeit hat , er heigi sie letschti Mäße glase .
Auf ihre Frag , was das bedeute sölli , hat er ne gefeit , das werde si bald erfahre , si solle ne i Rueh la und hing mit Seim Säge zfride sie .
Und dä Säge hat a dem Ab so härzlech und fyrlech tönt wie no nie .
D Mönche hei di sälbi Nacht Nut anders gemeint , als der Abt sygi vo Todesahnungen ergriffe .
Am andere Morge , wo der Brüder Bartolomäus na Sir Gewohnheit der Abt hat welle ga wecke , hat er kei Bescheid Überecho und isch erschrocken der Pater Lektor ga Rüfe .
Wo me nachegluegt hat , isch d' Zelle leer gsi und auf em Tisch isch e Zedel gläge , wo der Abt drinnen beföhle hat , der Brüder Bartolomäus sölli na der Früehmäß zum Burehuus am Schwibbogen Uffe cho .
Me hat du denkt , der Abt heigi no tiefer i d' Einsamkeit wellen und sech i Bärgwald am Schwibbogen zrückzoge , wo a der Felswand es Kruzifix isch agschlage gsi .
280 Derthi isch der Bartolomäus z'erscht Gange ; aber ds alte verwitterte Chrischtusbild isch ganz einsam da ghanget .
Me hat nimmer gseh und Nut gehört als ds liege Rusche vo de Böum , ds Singe vo de Vögeli und ds Brodele vo Mähne Bärgbechli , wo dir d' Schlucht ab Glossen isch .
Also doch bim Burehuus !
hat der Chloschterbrueder denkt und isch weiter der Berg uuf , bis vor e Wald use , wo dem Schwibbogen-Ueli süß Heimetli glägen isch .
Im Holzschopf hinten am Huus hat einen am Zügstuehl geschafft ; aber der Bartolomäus isch vorne ume gegangen und hat gluegt , öb er nienen öpper findi , wo der Abt gseh hätte .
D Lütt sie auf em Feld usse gsi und um ds Huus ume Nut Läbigs ussert de Hühner , wo ihre Grebli abgsuecht hei .
Da denkt er , so müße er halte da im Holzhuus ga frage .
Er streckt der Kopf zur Türen y und fragt : " Isch nid üse hochwürdige Herr da Uffe cho ? "
-- " He wohl " , überchunnt er zur Antwort .
Di Stimme hat ne so erchlüpft , daß er wie agwachsen am Türgreis isch bliebe stah .
Wahrhaftig , da sitzt der Herr Abt selber auf em Zügstuehl und schnatzet an Ehre grobe Dachschindeln ume .
Er hat d' Kleider vo Mähne Buur tritt und isch da Gesässe , wie wenn er Sir Läbtig Nut anders gemacht hätte .
Der Bartolomäus hat sech welle Seim Herr und Maischer zu Füße werfe ; aber der Herr Thüring hat sech hindere glähnt , hälluuf gelacht und Seim Famulus beföhle , er soll Dart auf das Tütschi sitzen und ihm Holz recke , er well ihm de bricht , wo der Abt hi 281 cho sygi .
" Du hasch lang müße Geduld ha " , seit er , " aber jitz hasch es erlebt und wirsch hoffetlech nimm begehre , dies Leben i Mähne Chloschter zuergrabe . "
Der Bartolomäus isch so us de Wolke gefalle gsi , daß er gar kei wyteri Frag hat dürfe tue .
Er hat der Abt nume so verschlungen mit seine Blicke .
Hätte er nid so viel Reschpäkt und Liebe zue-n- ihm gha , so hätte er denkt , er sygi nid ganz bi Droscht .
Aber jitz hat ihm es Licht afa ufgah über so mängs , wo-n-er gehört hat , sitdäm er ga Trüb cho isch und wo-n-er sech nie hat gwüßt z'ryme .
" I selber " , fahrt der Herr Thüring fort , " bi zum Längsgen Abt und Chloschterbrueder gsi .
wer i nid ga Rom Gange , ds sältmal , wo mir zsämen auf e Sankt Bärnhards-Bärg greisst sie , so würde alles bim Alte bliebe , und du wärisch vielleicht Schu lang Mönch .
Aber i ha z' Rom z' viel gseh .
Und es geit mehr wie dem Luther , i bringe nid über Mys Gewisse , das lebe weiter z'füehre .
< Es ist dir besser , daß du zum Leben lahm oder ein Krüppel eingehest , denn daß du zwei Hände oder zweien Füße habest und werdest in das ewige Feuer geworfen . >
Sitdäm daß i d' Wahrheit ha gelehrt kenne , haben i kei Rueh meh .
Lieber henken i alles a Nagel und Gange Mys Brot als Handwärksma ga verdiene .
Zum Glück haben i i meine Büb-Jahre gelehrt Dachschindel machen und bi o im Chloschler nie ganz us der Übung cho .
wer 's über sech bringt , im alte Tram weiter z'fahre , nadäm er einisch sech zur 282 Wahrheit Dürre gesunde hat , sündiget a sich und am Volk .
Begryfsch jitze , warum i dir kies Glübd ha wellen abnähe ?
Für mi selber bin i Schu lang etschlosse gsi , z'mache , was i jitze gemacht ha ; aber i ha doch der ganze Sache no sicherer welle sie , bevor i andere hinter mehr här zieh .
Die dunden im Chloschter sollen ihre Wäg selber suche ; wenn si aufrichtig sie , würde si ne de bi langem o finde .
Aber bi dir isch es Öhis anders . I weiß , daß du Schu auf der gute Spur bisch .
Du hasch ds Glück gha , zwüsche Niklaus Manuel und Berchtold Haller eine z'grate .
Da channsch du Gott danke dafür .
Gäll , es hat dir o nid Rueh gla , was du bi denen gehört hasch ? "
Der Bartolomäus hat derzue genickt .
Und der Abt fahrt fort :
" Und gäll , du hasch bi üs im Chloschter nid gesunde , was du gesucht hasch ? "
" Nid ganz " , hat der Bartolomäus gefeit , " aber i ha doch Euch umgefunden und a Euch , was mir ja so gefehlt hat : e Vatter. I vergisse nie der Tag , wo-n-i Euch zum erschtemal i der Wärchstatt vom Maischer Ster gseh ha .
Vo denn ewäg het's mi Gänge zu Euch zog . "
" Isch es wahr ? " fragt der Abt .
" E Gott Lob und Dank !
So isch doch emel Öhis vo mim lebe nid ganz für Nut gsi .
U ! " hat er ufgschrouen und d' Füüscht i d' Luft gestreckt , " so lang bin i Gesange gsi i mir Kute , i mir falsche Würde und ha mi la verehre .
-- Aber jitz het's müße sie !
I cha nid länger lüge . " 283 Er isch aufgestanden und , wie wenn 's ihm no i dem Burehuus z'äng würde , zur Tür use , der Bartolomäus hinter ihm här .
Dusse hat der Abt d' Hände auf der Pruscht zsämegha , i blaue Himmel Uffe gluegt und gefeit : " Gott im Himmel , wie danken i Dir , daß Du mir Seele nid Rueh gla hasch , daß Du mir Hunger und Dorsch na der Wahrheit geh hasch !
O wie groß isch Dies Erbarme , Heiland !
I ha gemeint , i Haik 's erfasset und begriffe ; aber i gseh 's erst jitz .
Es ganzes lebe haben i auf letze Wege zubracht .
Und Du hasch mi doch nid la z' Grund gah .
Z' Rom , wo-n-i ha welle heilig werde , uni mi los mache vo mir selber , hasch Du mir d' Augen ufta .
Du hasch mehr Mys Spiegelbild im Große zeigt und hasch mi nimm la zur Rueh cho . "
Druuf hat der Abt sie junge Freund bi der Hand gno , isch mit ihm der Wäg uus weiter gegangen und hat ihm gefeit :
" Dank nume Gott , daß es dir besser geit .
Du bruuchsch kei sättigen Umweg z'mache .
Vo jitz a Gange mehr zsäme der Wahrheit nah . "
Di zwei hei sech no mängs gha z'sägen und sie Derby ungestört bliebe , bis ds Glöggli vom Chloschter us em Tal Uffe der Bartolomäus zur Frag Triebe hat : " Aber und jitze , was gescheht mit dem Chloschter , und was mache mir ? "
" Mehr hei ds Tor hinter is zueta .
Zrück Gange mehr nimm ; aber di wyti Welt steit is off , und jitz wie mehr us üsem lebe no ds Beschte Lüge z'mache , was müglech isch .
I bliebe vorläufig hie 284 und triebe Mys Handwerk schlecht und rächt , und wenn 's de z'grächtem taget und neu Leben i d' Chilche kund , so will i de Lüge , ob mi der lieb Gott no für Öhis Besseres cha brauche .
Du hingäge muesch ds Tram wider aufnähe , wo de 's hasch la liege , bevor du hie Heere cho bisch .
Gang wider ga Bern zu dim alte Maischer und ... "
Da bliebt der Bartolomäus stah und seit : " Das Chan i nid !
Alles will ig Ech mache , was Dr mehr befählet , aber ga Bern , unter d' Lütt , das Chan i nid ! "
" Du hasch Schwärers z' Stand brachte als das .
Vor de Lüte mueß me sech nid förchte ! "
" Aber , hochwürdige Vater , Dir wisset ja selber , was me z' Bern vo mir denkt !
Wie mängisch hei d' Lütt gefeit , e Möntsch , wo süß eigete Meischterstück mutwillig z' Grund richte , sieg e verrückte Kärli .
Und wenn i wider ga Bern chume , so wird alles , was i öppe Guts gemacht ha , vergäße sie , aber das hei d' Lütt sicher nid vergäße . "
" Es isch wahr " , seit der Herr Thüring , " es isch nid gerade Öhis , wo alli Tag vorchunnt , daß eine süß eigete Meischterstück verschlat ; aber wäre das über sech bringt , isch o im Stand Grüßers usz'richte .
Du hasch mit dir zornmütige Tat , uni 's z'wüsse , zeigt , was jitz geschehe müße .
O , es isch herrlech , wenn ds Sunneliecht so dir schöne Glasgmäld in e Chilche fallt .
Aber no besser isch es , wenn ds Licht frei dir offene Fänschter eine cha . --
Bis jitz hat ds Himmelslicht Geng dir d' Prieschter auf ds Volk müße schiene , und es isch Derby trüb 285 worde .
Jets müße es anders werde , jitz soll jeden unbroches Licht Überecho . "
Auf das hi hat der Bartolomäus still vor sech ab gluegt und lang Nut gefeit .
" Haben i nid rächt ? " fragt der Abt .
" Wohl -- aber ga Bern ! -- I cha nimm ga Bern .
Wenn i's Dart ushielt , so wäre i nie ga Trüb cho ! "
Jets nimmt der Herr Thüring der Bartolomäus schier zärtlech bi der Hand , macht es paar ganz lischtigi Öugli und fragt : " Und wenn i dr säge , daß der Junker Claudius von Römerstall auf em Schlachtfeld a der Bicocca begrabe leit ? "
Da sie dem Bartolomäus d' Auge groß und wyt Aufgange , und er seit halb gwunderig , halb ergerlech :
" Ach , heit mi nid für e Narr !
Wenn Dr wüßtet , was i wäge dem usgstande ha ... "
" I weiß es , und juscht darum haben i o nid länger könne warte , für dir z'säge , daß er tot isch . "
Der Bartolomäus Watt fortfahre :
" Und ... "
Der Herr Thüring lachet über ds ganze Gesicht , hat der Finger uuf und seit mit Luschetiger Fyrlechkeit :
" Bartolomäus -- nondum ! -- zum letschtemal ! --
Aber einisch muesch mehr jitz no folge .
Gang ab zu diene Brüder im Chloschter , und säg ne , si Hein ihren Abt zum letschtemal i de Chloschtermuure gseh .
Wenn si welle wisse , warum , so solle si hütet vor em Ave Maria zum Kruzifix Uffe cho .
Wenn du ne das usgrichtet hasch , so chumm de 286 wider dahäre , i will der de Antwort geh auf das , was de vori hasch welle frage . "
Jets isch der Bartolomäus i helle Sätze der Berg ab gesprungen , dem Chloschter zu .
Sie Bricht isch e so use cho , daß d' Chloschterbrüeder z'erscht Nut anders hei können anäh , als es sygi ihrem Abt es schwär Unglück geschehe .
Si hei der Bartolomäus mit Fragen überstürmt ; aber er hat sech chuum Zyt gno , ne no einisch z'säge , wenn si Öhis Nächers welle wisse , so sötte si dä Ab zum Kruzifix Uffe cho .
Und du isch er Schu wider i länge Schritte dem Berg zu gloffe .
Wo-n-er wider zum Burehuus am Schwibbogen kund , steit der Herr Thüring auf em Wäg parat und seit ihm , wenn er no gnue Ate heigi , so soll er ne jitz no zur Egg führe begleite , er well ihm de der Bescheid geh , wo-n-er dernah blangi .
Underwägs hat er ihm du erzählt , wie dem Maischer Ster sie Tochter sech o heigi wellen us der Welt flüchte , wie 's nere Derby ergange sygi und daß si Sitar meh oder minder krank daheim ligi .
Dem Bartolomäus isch es Derby gsi , er müße gerade hing no der Wäg unter d' Füße näh und wider ga Bern .
Unterdessen isch ds Dach vom Burehuus a der Egg hinter em Berg vürecho , und es luschtigs Röuchli isch vor em rosigen Abedhimmel ufgstige , währeddäm d' Schneebärige sech hübscheli hei afa rot färbe .
Aber der Bartolomäus hat vo dem allem Nut gseh .
Syni Gedanke sie Schu wider über di alti holzige Stegen i ds Chlapperlöubli Uffe gesprungen .
287 Jets zieht der Herr Thüring sie junge Freund am Ärmel , wie wenn er ihm wette säge , si welle nid so ärschtig laufe .
Und i dem Augeblick gseht der Bartolomäus auf em Bänkli vor em Egg-Huus es Päärli sitze , en ältere Ma und neben ihm ...
Dem Bartolomäus erfahrt e halb unterdrückte Brüel :
" Veronika ! " Ja , da isch si Gesässe neben ihrem Vater .
Si hat ihre Name von Ehre Stimme gehört , wo sit Jahre nümmen a ihres Ohr geschlagen hat und wo si doch nie hat vergäße gha .
Da kehrt si sech um und lügt mit große verwunderten Auge , ob si eigetlech Traume oder nid .
Zum erschtemal sit langer Zyt isch wider e rote Schimmer über ihres bleiche Gesicht gfloge .
Si steit uuf , und uni nes Wort z'finde , streckt si ihrem wiedergefundene Freund d' Hand etgäge .
" Renatus ! " seit der Herr Thüring zu nere , " er isch wahrhaftig wider gebare , dä , wo Dr gemeint heit , er sygi gestorben . "
So hei di zwei sech no nie d' Hand geh gha .
Si sie beide so überno gsi , daß si im Esche Moment mit dem beschte Wille nid gwüßt hei , was sech säge .
Mit Tränen i den Auge hat der Renat Seim alte Maischer d' Hand geschüttelt , und du hat der Herr Thüring der Maischer Ster auf d' Site zogen und isch mit ihm weiter trappelt .
Mit der Freude isch aber o ne Schrecken über ds Veronika cho .
Wohl isch ihm di schwäre Lascht , wo-n- es sit dem Tod vom Claudius drunter glitte 288 hat , vom Herz gefalle ; aber hat nid di Laiebrueder-Chutte , wo der Renatus tritt hat , bedeutet , daß si doch wider usenandere müße ?
Der Renatus hat us de verwunderte Blicke vo der Meischterstochter usegläse , was si sech für Gedanke macht .
Er hat se geheißen absitzen und isch zuetroulech , wie albe vor Jahren im Chlapperlöubli , Nabe se Gesässe .
Und du hei si enanderen afa erzelle , wie si düre müeße heige .
Und wo si d' Hauptsache dervo hei berichtet gha , hat es keine längen Erklärung meh braucht .
Beide hei jitze klar und dütlech gwüßt , was si früecher Geng denkt hei : si gehöre zunenand .
" Wei mehr jitze für e Rasche vo üsem lebe zsämeblyben und üse Wäg gemeinsam mache ? " fragt der Renat , und ds Veronika hat geantwortet : " Ja , bis i d' Ewigkeit , und jitz kund is nie Nut meh derzwüsche .
I bi schuld , i allei , daß mehr nid ehnder zsämecho sie .
I bi blind gsi ; aber d' Auge sie mir Aufgange , und jitz behalten i se-n-offe , bis du mehr se de für Geng zuedrücksch . "
Di beiden Alte sie wider umechoe .
Si sie unterwegs eis worde , der Maischer und sie Tochter solle no auf der Egg vorne bliebe , bis daß ds Veronika wider z'grächtem rote Backe heigi , und der Renat soll bis dahi im Schwibboge-Huus dem Herr Thüring hälfe Schindle mache .
Du hat der Herr Thüring gefeit , jitz müße er zum Schwibbogen hindere , seinen Ordesbrüeder ga Racheschaft geh . Di andere hei aber nid abgä , bis er einen erlaubt hat , 289 mitz'cho , und du sie si alli mitenand Dart hindere gspaziert .
Alles , was no im Chloschter gläbt hat , isch bim Kruzifix versammelt gsi .
Mit mächtige Worte hat ne der Herr Thüring erklärt , warum es ne nimm lydi i ihrer Mitti und wi-n- ihm süß Herz beföhle heigi , der Wahrheit nage z'gah und alles dahinde z'la , was sech damit nid vertrage .
Zum Schluß hat er ne du no gefeit , wenn si vo Seim neue glaube meh möchte wisse , so solle si ds morndrisch und alli Tag wider zue-n- ihm Uffe cho .
Di Chloschterbrüeder hei z'erscht e chly d' Chöpf la hange , wo si wider der Berg ab sie ; aber si sie no lang nid bim Chloschter und gsi , so hat me se furchtbar gehöre dischputiere , und sicher hei si a dem Ab bi ihrnen Andachtsübung d' Gedanke nid z'grächtem binenandere gha .
Ds morndrisch sie si richtig alli wider zum Schwibbogen Uffe cho und no ne Haufe Lütt us em Dorf derzue .
Numen eine , der Brüder Constantius , hat erklärt , da sieg der Tüüfel im Spiel , är Kombi nid mit .
Är blybi bim alte glaube , und wenn Himmel und Erde zsämefiele .
Unter em Kruzifix hat der Herr Thüring Rust seine Lütten e gewaltige Bärgpredig Gehalte , und allizsäme hei mit der Groschen Andacht syni Wort verschlungen .
Aber Schu bald nadäm si sech zu seine Füße hei nidergla gha , hat der Brüder Constantius dunden im Chloschter d' Gelogen afa zieh und glühtet und glühtet und glühtet , wie wenn er di böse Gischter us em ganzen Ämmetal wette verschüüche .
290 Tobe , bim Kruzifix , sie si da drob je länger , descht ungeduldiger worde , und Schu hei sech ihrere-n- es paar wellen auf e Wäg mache , für der Brüder Constantius ga z'ringgle .
Da seit ne der Herr Thüring : " Löjt ne la mache !
Er meint gut , und dä , wo da zu üsne Höupte hanget , hat selber gefeit :
< In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen . > "
Und wo-n-er sie Predig fertig gha hat , schickt er eine vo de Mönche zum Brüder Constantius ab , er soll ihm ga säge , der Schindler Rust schick ihm e fründleche Grüß und löj ihm la säge : " Und wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen redete und hätte der Liebe nicht , so wäre ich ein tönendes Erz und eine klingende Schelle . "
Wo der Himmel wider blauer worden isch und men am offene Fänschter hat könne sie Arbeit mache , hat ds Veronika Ster hie und da der Junker vo Rörswyl gseh der Stalden uuf riete , und de hat ihm jedesmal süß Herz e chly lebiger geschlagen .
Es hat de albe drauf geachtet , öb es Huefschlag gehöre und isch neue gwöhnlech nid wyt vom Fänschter gsi , wenn der Herr von Römerstall auf em Heiwäg wider d' Wändschatzgaß ab cho isch .
So hei si Menge fründleche Grüß ustuuschet , und ds Veronika hat sie hälli Freude gha a denen Fänschterpromenade .
Si heiß gwöhnlech gwüßt yz'richte , daß si keine gwunderige Züge gha hei .
Wenn aber Schu glägetlech öpper gseh hat , wohi der Junker syni Grüß schickt , so hat das dem Veronika nume verwändet wohlta ; es hat Schu gemerkt , wie d' Lütt ne bewundert hei .
I der ganze Stadt und wyt darum ume hat me nimmer gwüßt , wo so schön im Sattel Gesässen isch , so Güte Roß und auf sich selber so famose Gattig gha hat wie der Klaus von Römerstall .
Numen eis het's dem Veronika nid rächt könne :
Es isch gerade gsi , wie wenn der Junker auf Seim Roß agwachse wäre und nimm wüßte , wie's Astelle , für öppen einisch i ds 144 Huus Uffe z'cho .
Da hat es de mängisch am Ab , wenn 's Fischer worden isch und nimmer meh ihns i seine Gedanke gestört hat , dem afa nachstaune .
Undereinisch isch ihm de i Sinn cho , daß es ja eigetlech en eifachi Burgerstochter sygi und daß der Junker vo Rörswyl a jedem Finger ne Güte Partie ha chönnti .
Und ganz hübscheli , hübscheli hat ihm de ne Stimme i Seim Herz gefeit , es laufe eine dir di wyti Welt , wo vielleicht doch ehnder für ihns gemacht wäre .
Das heiligen Andenke , wo-n- es Dart hinten i der Stube von ihm gha hat , hat frylech weniger i d' Auge geh als der Aufzug vom Junker , und doch isch es gerade eso gsi , wie wenn Dart Öhis drinnen steckte , wo chönnti lose , Lügen und rede , so Öhis Eigets , Läbigs .
Dusse , z' Rörswyl , hei o zwei Paar Auge nahm Junker Klaus usgluegt , auf einen Art no sehnsüchtiger als die vo der Meischterstochter im Chlapperlöubli , und Däne Blicke sie schwäre Süüfzer nage gfloge .
Der alt Herr von Römerstall und sie Frau hei sech o so ihre eigete Gedanke gemacht , will ihre Suhn je länger descht meh seiner Wege gegangen isch und sech nimm hat welle la bricht .
Si hei sech Schu sit Jahren ihre Pläne gemacht gha und ihrem Suhn meh als gnue geh zuerstach , auf dem und dem Schloß oder Landsitz wäre eine , wo gar tuusigs gut ga Rörswyl würde passe , und si wette gern dieses und das tue , wenn er mit sech ließ la rede .
Aber der Junker hat sech gestellt wie ne Türlistock und vo allem dem Nut welle wisse .
Sitdäm er dem 145 Herr vom Stein i d' Finger cho isch , hat me hinten und vorne Nut meh mit ihm können afa .
Er hat vo Nut anderem meh welle wissen als vo Feldzüge und Abetüür .
Hat men ihm 's wellen usreden und gefeit , es sygi doch o nid z'begryffe , Mengen andere würde sech d' Finger schlecke , wenn er z' Rörswyl chönnti wirtschafte , so hat er geantwortet , er welle nid daheim versaure , ds lebe sygi de no läng gnue , er wüßte nid , warum jitz gerade är nie hi sötte cho .
Der Vater hat ihm da nid Licht könne widerrede , isch är doch i junge Jahre selber uszoge bis i ds Gelobte Land , und was er vo Dart mit hei brachte hat , isch der Stolz und d' Freude vo Seim ganze lebe gsi .
Was hat er da dem Suhn welle vor seine Ritterlegen Ambitione sie ?
Hat er zrück denkt a di eigeti Juged , so hat er sech gefeit :
Nei , i will doch wahrhaftig lieber , er Gang sech e chly ga d' Hörner abstoße , als daß er daheim um ds Huus ume hocke und e halbe Mischtjoggeli wärdi .
Aber frylech , mit dem allem sie den älteren ihre Sorge nid abgno gsi , und vom Augeblick ewäg , wo si gwüßt hei , daß der Klaus mit dem Herr vom Stein trotz allem Wärbverbott nach Frankrych welle usrücke , hei si schier mit jedem Tag d' Welt e chly düschterer agluegt und ihm Geng wider vo neuem zuegredt , er soll doch rächt nid gah , es dunk se , es sygi dasmal ekei gefreuten Uszug .
D Regierig Haik 's Verbote , und eigetlech finden alli vernünftige Lütt , es sygi jitze gnue , i der Lombardei und liege Schu gnue Berner begrabe ; me wüßte nid , was es für nes 146 Verdienscht wäre , nere no meh dra z'gä .
Aber vo dem allem hat der Junker Klaus Nut welle gehöre , und ds Älterepaar hat wohl gseh , daß es ihm mit Öhis anderem hat müße cho .
Und so hat men i Sir Verlägeheit auf ds Veronika Ster griffe .
Nid daß öppe d' ältere Römerstall bsunderbar wohl gläbt hätten a der Ussicht , daß ihre Suhn so ne Meischterstochter hürati , aber me hat denkt , d' Hauptsache sygi , daß me dem Junker Öhis chönni unter d' Nase striche , wo ne mache z' Bern z'blybe .
Was de wyter druus sölli wärde , chönni me de geng no luege .
Sobald Vater und Mütter i dem Punkt eis worde sie , hat d' Frau von Römerstall agfangen um d' Stude schla :
" Aber los , my Liebe , wenn i di wäre , so ging i jitze nid zweit vo Bern fort , du wisch nid , wäre unterdessen alles i ds Chlapperlöubli kund !
Es chönnti de no Mengen andere finde , dem Maischer Ster sie Tochter gäbe e gefreute Frau . "
Da hat se der Junker Claudius gspassig agluegt und denkt : aha , jitz wäre si-n-Ech chummlech !
" O Mütter " , hat er gefeit , " dä Kummer überlöjt Dir nume mir , i will Schu dafür Sorge , daß si mehr nid etwütscht .
Dä Glasschleifer , wo nere-n- um e Kittel umstricht , schüüchen i nid , dä wird sech wohl in acht näh , und sötte er sech doch einisch z' nach Züge la , so will i ne de heischicke , daß er vergißt , d' Stägetritten am Chlapperlöubli z'zelle . " Auf das hi hat d' Mütter denkt , wenn si nume Nut 147 gefeit hätte ; jitze Haik si-n- ihm d' Nase drauf gestoßen und glich nid usgrichtet , was si gern hätte welle .
Der Junker Klaus hingegen isch etschlosse gsi , ds einte z'tue und vom andere nid z'la , und er hat sech 's unbsinnet zutrauet , daß er das chönni .
Er hat wohl gwüßt , daß , wenn er jitze ds Veronika giengi ga heische , der Maischer Ster ihm de würde säge : " Ja , wenn Dr z' Bern bliebet ! "
Und darum hat er einschtwyle Nut anders welle , als auf irged en Art dem Veronika d' Hände binde .
Und damit emel ja d' Sache nid e längere Stil überchömi , als ihm rächt gsi isch , so hat er der latscht müglech Moment usgläse , für sech süß Vorhabe sicher z'stelle .
Am gleiche Tag erst , wo-n-er sech mit dem Herr vom Stein auf e Wäg gemacht hat ga Losane , auf e Sammelplatz , isch er i ds Chlapperlöubli cho .
Daß er syni älteren i Kummer und Träne z' Rörswyl zrück gla hat , hätte ihm ds schärfschten Auge nid agseh .
Er isch e Möntsch gsi , wo nume vüretsi hat könne Lüge .
Schicklecherwys hat er dem Maischer Ster nachfragt , und dä isch wie ne wohldressierte Pudel auf d' Komedi ygange , wo der Junker Schu lang mit ihm aufgeführt hat .
Er hat ihm gefeit : " Aha , Dir weit cho Lüge , was Eui Scheibe macht ! "
Di Scheiben isch ja Schu lang fertig gsi ; aber der Junker hat Geng wider irged e Vorwand gha , se no bim Maischer la z'lige .
Bis jitze hat er Geng gefeit , er möchte no dieses oder das drahne la ändere , aber er well sech z'erscht no besinne .
Hütte 148 hat er einisch Öhis anders vorgä :
er well se no la liege bis er ume chömi .
Er möchte vo der heiligen Anna Gage d' Stiftung vo so nere schöne Scheibe dä Feldzug o no gerade ymärte .
Der Maischer hat hälluuf gelacht ob der Idee .
Und will er ja wohl gwüßt , daß der Junker nid nume für di glesigi Anna kund , so hat er 's nid so ärnscht gno .
Ob 's ihm de würklech ärnscht sygi mit dem Feldzug , hat er ne gefragt .
Und wo der Junker geantwortet hat , allweg Siegs ihm ärnscht , in Ehre halbe Stunde riete si zum Tor uus , da hat der Maischer gwüßt , was er z'tüe hat .
Er hat sie Gascht i d' Stuben über geführt , wo Mütter und Tochter ungeduldig auf ne gewartet hei .
Und chuum sie si Dart gsi , so hat d' Mütter Ster Mittel und Wäg gesunde , der Maischer mit sech wider use z'zieh .
Hätte nid der Bueb , wo underdesse dem Junker sie Coli auf der Gas hat solle ha , zeter und Mordio afa brülle , will ds Roß zablet hat und bi Mähne Haar mit ihm der Stalden ab greisst wäre , so hätte vermuetlech der Herr vom Stein no lang auf e Junker könne warte .
Aber ds Ufschla vo de Hufen auf der Bsetzi hat der Junker Klaus us Sir Abschiedsvisiten ufgschüücht , und er hat sech wohl oder übel müße losriße .
Dafür hat der Bueb , wo-n- ihm ds Roß gha hat , statt Mähne Chrüzer e Stupf i ds Hinteren Überecho .
Sobald me di schwäre Tritte vom Junker hat gehört dir e Gang uus gah , hei sech Vater und Mütter wider Züge gla , und di ganze Familie hat i der Lauben usse von ihm Abschied gno .
Der 149 Coli isch zwar , sobald er der Rüter wider im Sattel gespürt hat , wie ne Hornuß z'ringsetum Gefahr , daß d' Chilchhöfli-Bueben auf alli Seiten use dervo gestoben sie , aber nüt-descht-minder hat der Herr Claudius von Römerstall 's no zwägbracht , es paarmal fründlech i d' Lauben Uffe zwinke , bevor er i der Grächtigkeitsgaß verschwunden isch .
Dem Veronika isch no jitzen ei Blütewällen um di andere über ds Gesicht gloffe , wo der Vater probiert hat , us ihm usez'bringe , was es mit dem Junker heigi gha z'brichte .
" Vreneli , Vreneli " , hat der Maischer gefeit , " du hasch e Schatz varusen und e Schatz hindenuse .
Lüg de , daß de nid zwüsche Stühle und Bank a Bode sitzisch ! "
Ds Veronika hat wohl gemerkt , daß der Vater mit dem Schatz hindenuse der Renat meint und daß er offebar errate hat , wäre das choschtbare Buch für ihns gschribe heigi .
Geschwind hat es der Finger auf syni Läfzge gleit und mit den Auge dem Vater gwunke , d' Mütter bruuchi de Nut dervo z'wüsse .
D Mütter hingäge , wo Geng i der Meinung gläbt hat , si merke meh als ander Lütt , hat dä Chehr nid begriffe , wie ds Veronika zwüschem Junker vo Rörswyl und dem papierige Schatz , wo-n- ihm der Herr Manuel gestiftet hat , sötte ab trolle .
" I wüßte nid " , hat si ihre Ma agräßet , " was der Schatz hindenuse dem varuse wette z'leid tue .
Der Herr von Römerstall isch öppen e fromme Ma , sünsch würde er denk wohl nid so chöschtlechi Scheibe stifte . "
Und derzue hat si denkt :
Da hasch die Tätsch .
150 Unterdessen isch der Renatus Urghend dir ds Fryburgbiet gewandert , hat da und Dart i Mähne Chloschter oder sünsch bi geischtleche Herr mit Sir Chunscht sech d' Wägzehrung verdienet und Derby fascht Tag und Nacht drüber nachdenkt , warum es ihm daheim eso letz Gange sygi .
Im tiefschte Grund vo Seim Herz hat er gesunde , er sygi doch eigetlech e brave Ma , heigi weder Tod- , no andere grobe Sünden auf em Gewissen und wüssi nid , mit was er das Ungfell verdienet heigi , emel gwüß nid mit dem Fließ , wo-n-er a d' Scheibe vom Herr von Römerstall gewendet Haik .
Meh heigi doch wahrhaftig nimmer von ihm könne begehre .
Ei Tag hat er sech gefragt , öb es echt würklech e gerächte Gott im Himmel gäbe , wo der Tuged ihre Lohn gäbe , und der ander Tag , wenn er öppe gerade dernah us nere Chilche cho isch , isch er de wider unter em Ydruck gsi , wie wenig Guts är bis jitz im lebe ta heigi , und hätte uni sech z'bsinne di schwärschte Büßübungen auf sech gno .
Um di viele Kruzifix , wo-n-er am Wäg gesunde hat , isch er i Mähne Bogen umegschliche , wie wenn er fürchtete , der gekreuzigt Heiland chönnti ab cho und ne z' Rede stelle .
So isch es i Seim Kopf uuf und nieder Gange mit Verdruß und Vorwürfe Gage sich selber .
Numen eis Schön isch nie von ihm gwiche , und das isch der Gedanken a ds Veronika Ster gsi .
Aber wie wohl ihm das ta hat , so isch es halte doch Geng wider der Afang gsi vo neuer Traurigkeit .
Er isch auf Sir Wanderschaft mängem luschtige Meitschi begegnet , 151 wo nid minder als d' Meischterstochter im Chlapperlöubli Freude gha hat a Seim schöne blonde Chruslechopf und seine heiterblauen Auge , und mängs dervo hat sech grüslech wenig Müej geh , das zustecke .
Aber wenn der Maischer Manuel gemeint hat , der Renatus vergäße de ob de schöne Meitscheni sie Esche Schatz , so hat er sech wüschet trompiert .
Der Renat hat nume kies z'grächtem agluegt und isch ändlech auf de Bärgen ob Vivis aglanget , uni daß er auf andere Gedanke wäre cho gsi .
Dart oben isch ihm du d' Welt doch e chly anders vorcho , wo-n-er zum erschtemal i Seim lebe der Gänfersee zu seine Füße gseh hat .
Es isch gegen Ab Gange , und das große stille Wasser isch dagläge wie flüssig Eisen und so wyt und groß , daß me ds anderen End vom See gar nid gseh hat .
Dart isch alles i Mähne mächtigen Aufbau vo Dunschtwulke Schwunde , wo di rote Abedsunnen i allne mügleche Farbe dürbroche hat .
Lang , lang isch er Dart auf em Müürli Gesässen und hat dem wunderbare Spiel zuegluegt .
Da zum erschtemal , hat 's ne dunkt , tüej er jitz e Blick i di wyti Welt .
Dart hinter dem glüejige Dusem hat für ihn ds Unbekannte , Uheimeligen agfange .
De het's ne de wider azoge , und es hat ne gluschtet , juscht gerade Dart eine z'wanderen und i dem Dusem selber zuschwinde .
Da chäm er de Lütt us den Augen und würde de vielleicht Lehre vergäße , was hinter ihm glägen isch .
Ob Seim Staunen und Sinnen isch ds Füür i de Wolken erlösche , und der See isch bleigrau worde .
152 Und mit dem Erlösche hat d' Wyti o aufgehört der Renat azieh .
Er hat ganz gut gespürt , daß es ihm mit dem welle-vergässe doch nid ärnscht gsi isch .
Einschtwylen isch es ihm no nes Bedürfnis gsi , sech mit seine Gedanke weiter z'plage ; ja , er hat ganz gut gespürt , daß ihm Öhis fählti , wenn er jitzen auf irged en Art vo Seim Herzeleid erlöst würde .
So isch er mitsamt Sir Lascht der Berg ab gewandert , dem Ziel zu , wo-n-er sech hat gesteckt gha .
Dart inne , wo sech d' Bärge vorenand geschoben hei , wie wenn si wette verhüte , daß öpper us dem Paradies vom Schwyzerland use Köm , Dart inne , i denen Felsklüfte hat ds Chloschter vo St-Maurice müße sie .
Di nächschti Nacht isch er z' Vivis bliebe , und am andere Tag hat er syni müde Glider unter em gaschtleche Dach vo den Augustiner vo St-Maurice können ausstrecke .
No sälte hat ihm e Chilche so ne fyrlechen Ydruck gemacht wie die da mit ihrer geheimnisvolle Fyschternis , wo d' Lichter nume wie Stärnli drinnen geflimmert hei und me nume Bösdings Gewölbe und Süüle hat mögen unterscheide , und wenn si de gar i der geheimnisvolle Dämmerung gsunge hei , so hat 's ne dunkt , er Haik i Seim lebe no Nut so Heiliges und Schön gehört und gseh .
Sobald der Abt erfahre gha hat , daß e geschickte Maler i de Maure vom Chloschter sygi , hat der Renatus weder über Längizyti no über ufründlechi Behandlung könne Klage .
Me hat ihm allerhand Arbeit zuegschobe , und er hat bald gespürt , daß men ihm 's nid würde schwär mache , i 153 d' Mönchschutte z'schlüüffe .
Scho hat er mit eint und anderem vo denen Patres dervo geredet und hat sech z'nacht , wenn er so rächt mit sich selber allei gsi isch , überleite , öb er echt nid hie süß Ziel und sie Heimat für alli Zyt gesunde heigi .
Aber gäbe wi-n-er am Tag vor der Mütter Gottes gchnöilet und mit Andacht ihres Bild i sech ufgno hat , so gwüß daß er z'nacht es Auge zueta hat , so isch di heilige Anna vom Chlapperlöubli vor ihm aufgestiegen und hat ne der Jungfrau Maria us den Arme grüße .
I der Esche Zyt hat er sech nid viel draus gemacht ; er isch ja gewannt gsi , daß er syni Gedanke nid chönni los mache vom Veronika Ster .
Aber , wo-n-er sech du meh und meh mit dem Plan abgä hat , hie z'blybe , isch es ihm gsi , wie wenn er sech jitz erst rächt nimm chönnti los mache vo Sir alte Liebe .
Er hat möge chnöile vor welem Altar daß er hat welle , so isch i jedes vo seine Gebet Öhis eine Granne , wo dem Veronika geulte hat .
Und wenn ihm de gar i Sinn cho isch , daß sie Widersacher , der Junker vo Rörswyl , änet de Bärge , i der Lombardei sygi , de het's ne de ume packt , daß er gemeint hat , er müße gerade i einem Sprung zur Chilichen uus und wider Gage Bern zu .
Es wäre ja ds eifachschten und ds natürlechschte gsi .
Aber jitz isch der Renatus Urghend Schu nimm meh ganz Maischer über sich selber gsi .
Wenn sie Freund , der Herr Berchtold Haller , i süß Herz hätte können eine Lüge , so hätte er ne gwüß bim Krage packt , ne toll geschüttelt und ne-n-abrüelet :
" Urghend ! Drückt 154 di ds Doggeli ?
Uuf , uuf , erwache ! "
Aber jitzen isch wyt und breit ekei Haller umewäg gsi und o kei Manuel .
Und so hat der Renatus Hilf gesucht bi meinen Augustiner-Pater , wo sie dütschi Sprache Verstande hat , und dä hat ne mit seinen Auge dürboret und ne selig Prise , daß er würdig Befunde sygi , settigi Afächtunge müßen über sech la z'ergah .
Me gseji , daß es dem Tüüfel heiß darum z'tüe sygi , ne vo Seim löbleche Vorsatz abz'bringe .
Vo denn ewäg sie du d' Mönchen erst rächt hinter ne Graten und hei ne mit Bueß- und Andachtsübungen afa dressiere , daß dä gut Renat selber bald glaubt hätte , es müße us ihm en abartige Heilige geh .
Aber gäbe wi-n-är selber und syni geischtleche Peiniger der Glasmaler us em Chlapperlöubli plaget und mißhandelt hei , ds Veronika Ster isch nid us Seim Herz gwiche .
Er hat Nut anders denkt , als er müße sech mit Sir Liebe am Füße vo de höche Flühe vo Verossaz la begrabe .
Es wäre wohl o derzue cho , wenn nid ei Tag e Gascht i ds Chloschter cho wäre , wo der Renatus Schu i den Esche Tage vo Sir Lehrzeit bim Maischer Ster ganz es bsunders Zutraue zue-n- ihm hat gefasst gha .
Es isch der Herr Thüring Rust gsi , der Abt vo Trüb , wo ne Wallfahrt ga Rom hat aträtte gha .
Fascht hat der Renat sie Freude nid möge gemischtere , wo-n-er dä hochwürdig Herr im Refektorium etdeckt hat .
Dert hat er frylech ne nid dörfe ga grüeße , wie sys Härz ne tribe hätti .
Aber er hat ne nid us den Auge gla , und einisch , wo-n-er 155 dir e Chloschtergarte gegangen isch , für i d' Eisidelei Uffe z'styge , isch ihm der Renatus nage geschlichen .
Der Abt hat juscht vo Mähne Flühabsatz uus di schöne Ussicht gluegt , da hat sech der Maler Züge gemacht , isch vor ihn Heere gchnöilet und hat mit Ehrerbietung na Sir Hand griffe .
Der Abt hat ne verwundert agluegt und nid rächt gwüßt , wo ne hiwyse .
Aber der Renat hat ne nid lang im Ungwüsse gla .
Eifältig und mit nassen Auge hat er der Abt gefragt , öb er sech nid a ihn bsinni , er Haik ihm z' Bern i der Wärchstatt vom Maischer Ster dürfen e Scheibe zeige , und si heige zsäme no dervo geredet , wie wenig mängisch d' Harzsverfassung vo de Stifter mit dem zsäme stimmt , was auf ihrne Scheibe gemalt sygi .
" Ach ja " , hat der Abt geantwortet , " wohl , wohl , i besinne mi dadra .
Aber wie chunnsch du dahäre ? "
Und jitz hat der Renat d' Erlaubnis ghöische , dem Abt dürfe süß Herz z'lääre .
Der Abt hat Seim Begleiter Geheiße warten und hat der Renat mit sech i di chlyni Wallfahrtskapelle eine gno .
Dart hat du der Maler ihm süß Leid geklagt , wie nes Kind Seim Vater avertrouet , was ihns drückt .
Der Herr Thüring hat es Strangs und fyrlechs Gesicht gemacht , und doch hat us seine Worten Öhis use tönt wie nes heiteres Glöggli , wo irged a meinen Ort im versteckte glühtet wird .
" My liebe Freund " , hat der Abt gefeit , " i merke Schu , wo di der Schuh drückt , me cha nid z'zwöinen i ds Chloschter , sünsch isch es mit Rueh und Frieden erst rächt uus . I weiß dir Öhis Besseres .
156 Du bisch e geschickte Maler und gsehsch meh als ander Lütt , chumm du mit mir über d' Bärgen i di heilige Stadt .
Vergissisch de Dart nid , was de vergäße möchtisch , so isch es de Geng no Zyt , sech anders z'bsinne , und verloren isch Nut . "
Dem Renat isch es gsi , wie wenn ihm e Zäntnerlascht ab den Achsle fiele , und mit nere wahre Verehrung hat er syni Lefzen auf di magere Hand vo Seim hochwürdige Beichtiger drückt .
Es hat ne dunkt , er sygi auf ei Chlapf en andere Möntsch worde , wo-n-er mit dem Abt wider i ds Chloschter aben isch .
Mit Loscht und Eifer hat er ghulfe bi de Zuerüschtunge für d' Reis über e Sankt Bärnhards-Bärg , und wo-n-er sech a Mähne herlege Morge gegen Änds Aprilen auf e Rüge vo Mähne große Muulesel geschwungen hat , isch er sech läbesfreudiger und stolzer vorcho als der chriegsluschtigscht Ritter. D Jahrzyt isch hie e chly weiter vorgerückt gsi als im Bärnerland , und di Pilger hei sech na de paar Esche Wägstunde Schu i Gedanken ygläbt gha , das Gange jitz eso weiters bis eine , i ds wältsch Land .
No wo si um e Burghubel vo La Batiaz ume gritte sie und ds Stedtli Martinach vor sech gha hei , hat se z'ringsetum der herrlechscht Frühlich aglachet .
Aber chuum hei si Dart , wo d' Dranse-n-i gäjem Bogen us ihrer enge Schlucht use kund cho z'schieße , der Rank Gage Mittag eine gno , Gage Sembrancher zu , isch einen auf Eismal e saure Luft etgäge cho , und wie weiter daß si vorgerückt sie , descht 157 meh hat es se dunkt , es Gange wider dem Winter etgäge .
Z' Orsieres hei si im Säßhuus vo den Augustiner-Chorherr Nachtquartier gemacht , und vo Dart ewäg isch es du streng bärguuf Gange .
So groß , wild und wytlöufig hat sech keine vo denen Manne das Bergland vorgestellt gha .
Und wo si du gar eher Bourg St-Pierre i Schnee grate sie und me mängisch vo de sonnige Bärgsyte här d' Lauen hat gehört donnere , isch es ne z'blätzewys rächt uheimelig worde .
Mit jeder Stunde isch ds Tal enger und einsamer worde , und i de latschte Schlucht vor em Mont mort , wo men o i aller Gottswält nie Nut meh gseh hat als Schnee und schwarze Flühe und me sech ganz der findige Nase vo de Maultier hat müßen überla , da hat sech der Renatus gefeit , es gseji ehnder uus , wie wenn men i d' Unterwelt chäm als i das vilgrüehmte Paradies vo der Lombardei .
Dem Abt syni Begleiter , zwei Mönchen und es paar Knechte , sie dir e Schnee gestampft , wie wenn si d' Sprache Lore hätte .
Eint und andere -- und o der Renatus -- hat sech im stille gefragt , ob si echt nid der Wäg Lore Hein und was us ne würde , wenn si hie müßten ynachte .
Der blau Aprille-Himmel isch Schwunde gsi , und über di wilde Gräte sie schwäre Näbelwulke gschnaagget , und nume hie und da isch e Grelle Sonnestrahl Dürre broche , wie für d' Wildnis vo der Landschaft no dütlecher z'zeige .
Was di ganze Karawane bi Mut und vertraue behalte hat , das isch dem Herr Thüring sie Zuversicht und Begeischterung 158 gsi , süß heiße Begehre , ändlech einisch i di ewige Stadt z'cho .
Rom -- Rom --
Rom !
Das hat auf der ganze Reis us seinen Auge glüüchtet und isch ihm beständig auf der Zunge gläge .
Und nah-ti-nah hat sech sie Begeischterung für das Ziel o auf e Renatus übertritt .
Und das hat süß gute gha , vowägen auf der latschte Strecke , wo si sech mühselig dir di gruusigi Tülle vo der komme des Morts Uffe gewande hei , uni di gringschti Spur vo möntschlechem lebe z'gseh , und nimmer e Begriff dervo gha hat , wie wyt me no sygi vom Hospiz , da hat es würklech es großes Ziel und e glaube braucht , für se bi gutem Mut z'bhalte .
wer nie selber Öhis eso erlebt hat , cha sech nid vorstelle , was das für üsi Pilger gsi isch , wo si ändlech zu ihrne Häupten e Hund hei gehöre Bälle .
E Halbestunde später hat ne ds Glöggli vom Chloschter e fründleche Grüß Bote , und , wie us Mähne schwäre Traum erlöst , hei si unter em höche Gewölbe vom Husgang der Schnee vo de Füße gestampft .
Dankbar hei si i der Chilichen ihre Andacht verrichtet , no bevor d' Chorherr ne der Tisch deckt hei .
Da , hinter denen dicke Maure , am heimelige Kaminfüür , hat me sech jitze könne dem Staunen überla über di Einsamkeit und Wildnis .
Nid gnue hei sech üsi Pilger könne verwundere über d' Aufopferung vo denen Mönche , wo da de Reisende z'lieb emel drei Viertel vom Jahr im strängschte Winter lebe , währeddäm dunde , i de Täler , Frühlich , Summer und Herbscht ihre Herrlechkeit für alli Möntschen ausbreite .
159 Wo si am andere Morgen ufbroche sie und di Esche Blicken über ta hei i das wiete sonnige Tal zu ihrne Füßen und auf di herlege Gletscherbärige , wo z'ringsetum i der Morgesunne glüüchtet hei , da hat es se-n-allizsäme dunkt , so müße es ungefähr sie , wenn men us em Grab erwache und der Himmel off gseji .
Der Abt hat i Gedanke Schu d' Türm vo der heilige Stadt vor sech gseh und denkt , wenn er nume chönnti Flüge , statt mühselig auf Seim Maultier di viele Zigzag ab müße z'ryte .
I ihrer Freude hei di beide Mönchen afa Psalme singe , und der Renat hat ne ghulfe , so gut er 's könne hat .
Mängs Gloria in excelsis hei si zum blaue Himmel Uffe geschickt .
Es hat se dunkt , si sötten us denen silberige Gräten und Bergspitze d' Schaare vo den Engel gseh , wie si ne zulosen und vor Freude fackle derzue .
Sit langer Zyt isch der Renat nie meh eso hälluuf gsi wie a dem Morge , und jitze sie würklech , uni daß er sech Racheschaft drüber geh hätte , syni Gedanken einisch frisch und heiter voraus gfloge , statt Geng a de traurigen Erlebnisse bliebe z'hange .
Ds Hospiz isch no nid wyt hinter ne gläge , so gseh si ne länge , verzatterete Zug vo Rüter , Chriegsvolk und Laschtier dir ds Tal uuf cho , Graben y , Graben uus über Felsrügen und Schneeplätze .
Zu selber Zyt isch me settigne Züge gwöhnlech nid mit lichtem Herz begegnet .
wer hat könne wisse , was si im Schild führe und wie men a ne vorbei wärdi cho ?
Men isch der Geischtlechkeit 160 Schu nimm mit dem gleiche Reschpäkt begegnet wie no vor wenige Jahre .
Bi Mähne Rank vo der Straß hei si hinter Mähne mächtige Felsblock Halt gemacht , und währeddäm d' Knechte näbem Felsen dürren usgluegt hei , hat der Herr Thüring mit den andere Begleiter berate , ob si echt nid besser täte wider umz'chehren und im Hoschpiz das Chriegsvolk warte .
Aber der Abt hat 's gereut , sie Zyt müße z'verlüüren und wider der Berg uuf z'graagge .
Eine hat gemeint , me könnt sech näbenussen in Ehre Hole ga verstecke , bis si vorbei siege , und en andere hat d' Frag ufgworfe , ob es echt nid Eidgenosse siege , wo da chöme , de hätte me se ja nid z'schüüche .
Aber dem Ratgeber sie alli anderen über ds Muul Gefahr , si wüßte nid , woher di Eidgenosse wette cho , si siege ja erst vor kurzer Zyt eine .
Offebar hei d' Maultier dä Chriegsrat langweilig gesunde , vowägen undereinisch hat sech der langohrig Rönne vom Herr Thüring mitsamt Seim hochwürdige Rüter a Bode gleit und sech afa tröle .
Zum Glück isch es im höche Schnee geschehe , so daß der Abt drunter führe cho isch , uni Schade z'lyde .
Will ihm das aber i Seim lebe no nie passiert isch , hat ihm das Manöver doch e gewissen Ydruck gemacht ; er hat a Bileam müße denken und gefeit , es wäre allweg Schu gescheiter , si würden umkehre .
Underdesse hei syni Gefährten am Maultier umegstüpft und -grissen und brüllet , bis es wider auf de Beine gsi isch .
Di große Schwierigkeit isch jitz 161 nume no gsi , wider auf das Tier Uffe z'cho .
Der Abt isch auf ne Stei Uffe gogeret , für besser drauf z'cho , und di andere hei probiert , ihm ds Maultier Züge z'stoße ; aber jedesmal , wenn der hochwürdig Herr sie Linge Füße hat wellen i Bügel stecke , so isch ds Tier entweder vüretsi oder hindertsi Gange , und meh als einisch hat der Herr Thüring ds Gleichgewicht verloren und müßen i Schnee ab Gumpe , für nid öppe no Kopf vora drei z'pürzle .
So hei si unter Lachen und Schimpfen ihre Zyt Lore , bis men undereinisch d' Stimme vo de Chriegslüt und ds Chlefele vo ihrne Waffe Schu i der Nächi gehört hat .
Jets isch me rätig worde , me well sech lieber ga verstecke , i ds Hospiz Uffe möge me doch nimm gcho .
So gleitig wie müglech sie si vom Soumwäg ab in e Hole Gange , wo me se nid so Licht hat könne gseh .
D Stimme sie Nager und Nager cho , und bald hat me ds Aufstoße vo stecken und Spießen im Schnee und ds Schnuufe vo de Laschtier können unterscheide .
Üsi Pilger hei sech natürlech müüslistill gha und d' Ohr gespitzt .
Wo di Esche Lütt vo dem Zug i di nächschti Nächi chöme , Lüge sech der Abt und syni Gefährte mit der gerüschte Verwunderung a. No hat keine dürfen e Lut vo sech geh , da seit der Abt selber , und i Seim Gesicht hat sech große Erliechterung usdrückt :
" Bärndütsch ! "
Jets hat sech der Renat nid mögen ebha .
Er schnaagget das Hübeli uuf , wo se vom Soumwäg trennt hat , güggelet über , und was gseht er : 162 Lütt , wo-n-er z'Bärn alli Tag atroffe hat , alli Bott es bekanntes Gesicht drunter .
Und wenn si Schu nid viel geredet hei -- si hei ihre Schnuuf sünsch braucht -- so hat me ne doch agmerkt , daß si bi gutem Luun gsi sie .
Alles das Fußvolk hat dem Renatus Nut gha z'bedüte ; aber was auf Rosse derhär cho isch , hat er mit seine Blicke verfolget , wie wenn er selber auf Raub uus ging .
Unter allne zsäme hat er numen eine gesucht , wo ne-n-interessiert hat , und er hat nid einmal lang auf ne müße warte .
Der erst bekannt Rüter isch der Herr Albrecht vom Stein gsi , und wenige Schritt hinter ihm här isch auf Seim schwäre schwarze Roß der Junker Claudius von Römerstall der Berg uuf cho z'stampfe .
Heiß und kalt isch es dem Renat über e Rüge gloffe , und er hat für e Moment alli Gedanke Lore .
No mängs bekanntes Gesicht isch an ihm vorbei Gange , Menge dervo hätte er unter anderen Umstände mit irged Mähne Gspaßwort grüßt ; aber jitze hat er keine dervo z'grächtem agluegt .
Wie Schatte sie si alli an ihm vorbei Gange , währeddäm syni Gedanke Schu wider zrückgfloge sie ga Bern .
Wohl hat er no nid gwüßt , wi-n-er das dem Abt vo Trüb soll säge ; aber er hat gespürt , daß er 's nid chönnti über sech bringe , di Lütt gseh hei z'marschieren und selber der Wäg ga Rom weiter zuerfolge .
Wo di latschte vo dem endlose Gänslimarsch vorbei gsi sie , isch der Renat mit ganz verstörtem Blick zu seine Reisigfährte zrückgangen und hat dem Herr Thüring gefeit , er chönni nid weiter mit 163 ihm cho , er hielte nid uus .
Er müße eifach hei .
Der Abt hat probiert , ihm das usz'rede .
Sicht hat er 's mit Gspaß probiert , und wo-n-er gemerkt hat , daß der Renat gar nid Maischer isch über sich selber , hat er en andere Ton agschlagen und ihm vorgha , das sygi Nut gemacht von ihm , se jitz gerade im Stich z'la , wo si de verwilderte Nachzügler begegnen und chreftigi Arme nötig hätte .
Das hat aber o Nut mögen abbringe .
Es sieg ihm leid , hat der Renat gefeit , und öppe will's Gott Wert einen unterwegs Nut eso begegne , si heige ja o nid vo Afang a auf ihn gerechnet gha .
Jets hat der Abt no einisch agesetzt und der Renat gefragt , ob er sech de o gar Nut us der Glägeheit , ga Rom z'cho , mache ?
Hundert andere würde sech d' Finger schlecke bis a d' Ellbögen Uffe , wenn si mit Mähne geischtleche Herr di Reis könnten undernäh .
Das hat alles Nut abtritt .
Dem Renat süß Herz hat hei wellen und hat sech nimm la bändige .
" So Lauf halte " , hat ihm der Abt gefeit , " und wenn's dr de krumm geit , so denk de a mi .
Vielleicht dänksch de : hätte ig ihm nume gefolgt ! "
So sie si usenandere cho .
Der Abt isch mit seine Lütten und mit Mähne Lehre Maultier i di sonnige Täler ab , währet der Renat auf seinen eigete Füße hinter den eidgenössische Chriegschnächte wider der Berg uuf gegangen isch .
Es paarmal no isch er bliebe stah und hat dem chlyne Trüppeli vo denen Rom-Pilger nachegluegt .
Halb het's ne zog , umz'chehre -- soll i echt , soll i nid ?
Erst jitz hat 164 er gemerkt , daß er sech eigetlech auf di Rom-Reis hat gefreut gha wie nes Kind , und es hat ne-n-afa daure , daß er di ganze Herrlechkeit sölli la fahre .
Aber sobald syni Blicke nume d' Gäged vom Hospiz gestreift und d' Fueßspure vo dem Chriegsvolk gesunde hei , so hat 's für ihn nume no eis Ziel geh : hei !
Langsam isch er der Berg uuf gstige bis zum schwarze See , wo d' Yschblöck drin umegschwumme sie , und Dart hat er gewartet , bis sech di latschte Nachzügler bim Hospiz zsämegfunden und mit dem ganze Haufe hinter em Huus gelagert hei .
Du hat er sech wider aufgemacht , i der Meinung , er chönni sech vor em Hospiz Dürre schleiche , uni daß sech öpper synere-n-achti .
Aber wo-n-er schön zwüschem See und der Bärgwand innen isch , chöme vo Hinde no ihrer zwei .
Eine dervo hat ne geschaut und fragt ne , öb är nid o vo Bern sygi und wi-n-är da Uffe chömi , öppe so gar Schön gäbe 's da oben emel Nut z'gseh .
He , auf der Wanderschaft sieg er , hat er ne geantwortet , öb si öppe meine , es dürfe nume Chronefrässer i ds wältsch Land über ?
Di beide sie auf e Gspaß ygangen und hei ne gefragt : " Söi mehr di öppen eis ga dünkle da i där Glungge ? "
Hinter em Chloschter hei si afa juheien und singe .
Si hei alli gar grüslech übersüünig gschine .
Vorne , am Husegge , isch wahrhaftig der Joscht Lägeli frech und breitspurig dagestanden und hat sie Schaffiser-Schnabel i d' Luft use gestreckt , wie wenn er ds Wetter chönnti schmöke .
Er isch Rottmeischter gsi und hat auf di zwei Nachzügler gewartet , 165 wo mit dem Renat cho sie .
Er hat dä wohl umegkennt , aber sech nid dafür gha , ne z'grüeße .
" Was bringt dir da für eine ? " hat er syni Manne gefragt .
Dä Übermut hat der Renat guslet , und er isch seine Begleiter mit der Antwort z'vorcho .
" Isch das öppe ds Wirtshaus zum rote Zingge da , daß du so am Egge steisch ? "
" Gäll , wenn d' ne hättisch , dä Zingge " , hat der Lägeli umegä , " de hättisch nid einmal braucht bis da Uffe z'loufe , für is cho usz'spioniere !
Si werde di denk öppen o vo Bern uus nachgeschickt ha wie der Büschelbach und der Wyßhan ?
Aber die chöme nid es zwöits Mal , der Ritter vom Stein hat ne z' Losane Bescheid geh , daß ne der Gewunder vergangen isch . "
Bös sie di Redesarte nid gemeint gsi .
Zu sälber Zyt hat me z' Bärn ruuch mitenandere gredt .
Me hat aber o Öhis möge verleiden und sech vielleicht nume descht besser Verstande .
So hat der Renat 's ganz gut könne wage , no chly sie Gwundernase z'fuettere .
Und gwöhnlech hei die , wo us Mähne Krieg umechoe sie , mit Erzelle nid gewartet , bis me se gefragt hat .
" Wie isch 's ech Gange da inne ?
Hit dr Öhis usgrichtet ? "
hat der Glasmaler gefragt .
Und du hat der Lägeli losgä :
" Öppe schier hei mehr usgrichtet , mehr sie nume nie derzue cho , der Spieß z'bruuche .
Dem Cheiser syner sie glüffe , we me se nume z'grächtem agluegt hat .
Si hei gemeint , Mailand sieg ne sicher ; aber wo mir cho sie , hei si zsämepackt 166 u sie fort gsi , me hat nid gwüßt wie .
Dä Chehr hat der Stein z'säges alles alleine brittlet .
Dä weiß mit de Lütte z'rede , und si wisse , warum si-n- ihm nachgäbe .
Jets hat er aber o sie Sache Überecho .
Lue Dart di Muulesle !
Da gsehsch , was dä alles hei fergget ; si werde de z' Bern Auge mache , wenn er uspackt . "
" He nun " , hat der Renat geantwortet , " dasmal isch 's ech nid bös Gange . Dir heit ja nid en einzige Gwirsete by-n-ech .
U jitz , wo weit dr jitz hi ? "
" He ga Bern , wohi süsch ! "
" Wo Dürre ? "
" Das weiß i nid. I weiß nid , wo si wie abmuschtere . "
Für einschtwyle hat der Renat gnue gwüßt .
D Hauptsache isch ihm gsi , no vor em Junker Claudius ga Bern z'cho .
Uni sech weiter mit denen Lütte z'versuume , isch er , dasmal seelenallei , der Berg ab und hat pressiert , für im Tal Quartier z'finde , bevor ds Chriegsvolk alles überschwemmt hat .
Auf em ganze Wäg vom Hospiz bis ab ga Bourg St-Pierre hat er kei einzige Möntsch atroffe .
Jeden andere hätte sech i där furchtbaren Einsamkeit , wo en einzige Fehltritt gnue wäre , für eine dem gruusamschte Tod usz'lifere , gefürchtet .
Aber der Renatus Urghend hat weder links no rechts gluegt und isch gloffe , was ne d' Bei hei möge trage , uni a die z'dänke , wo i där Einsamkeit Elend umcho sie .
Gleit und geschlafen hat er nid meh als gerade absolut hat müße sie .
Nid einmal dunden im Tal vo Martinach , wo-n- es ihm undereinisch vorcho isch , wie 167 wenn er us Mähne verbannte Land i ds Paradies chäm , hat er sech meh Zyt gönnt .
Im herrlechschte Sunneschyn hei d' Böum blüeit , und d' Matte sie über und über voll Früehligsblueme gsi .
Aber das alles hat dem Renat jitz Nut meh gefeit .
Und im Rhonetal , wo d' Böum alli vom Seeluft Gage Mittag hellte , wie wenn si o wetten über d' Bärgen i ds wältsche Land über fliehe , isch är der ander Wäg obenyne gloffe , daß me hätte könne meine , er well 's denen Böum z' Trotz tue .
Aber z'letscht möge di flinggischte Bei amen Herz voll Liebe nid nage .
Und wo der Renat wider vor em Chloschter vo St-Maurice gestanden isch , hat er wohl oder übel na Sir dreitägige Jagd Dart müßen Obdach suchen und z'grächtem verschnaufe .
Er isch so müd und erlächnet gsi , daß d' Mönche gemeint hei , er well der Gischt ufgä .
Jets hat du dä , wo ne ds vorder Mal hie eso hat i d' Hüple gno gha , ne gemacht Zelle , warum er Schu wider da sygi und was er vor heigi .
Es isch ihm grate , der Renat wider auf syni früechere Sorgen und Pläne zrück Zebrinen und ne mit wärweise so lang z'versuume , bis me glücklech d' Halparte , Spießen und Harnische vo der Heeresmacht Schu hiernach hat gseh glitzere .
Jets het's ne-n- aber nimm bha , und er hat der nächscht Augeblick , wo gerade nimmer um ihn ume gsi isch , profitiert , für z'flieh .
Uni lang z'luege , öb si-n- ihm Schu auf de Färsere siege , isch er über d' Rhonen und gegen Äle zu gloffe .
Vo Dart isch er i d' Bärgen Uffe , gegen Ösch und Saanen und du dir ds 168 Sibetal ab .
Es hat dannzumal no keine Poschtstraße geh , und so isch es cho , daß er sech da und Dart e chly Laffe hat .
Dafür isch er de descht Ärschtiger gloffe , für di verlorene Zyt wider yz'bringe .
Erst , wo-n-er der blau Spiegel vom Thunersee vor sech gseh hat , hat 's ihm afa wohle ; da hat er sech gefeit , jitz sygi 's gewönne , und isch ändlech mit gutem Mut und größerer Rueh dir di schöne Bluescht uus gewandert .
Aber , was isch das ?
Zwüsche Bluemistei und Wattewyl gehört er undereinisch lebige Huefschlag hinter sech , und wi-n-er umlügt , so chömen es paar Rüter im scharfe Trab derhär und an ihm vorbei , z'mitts unter ne der Junker Claudius von Römerstall .
Si sie an ihm vorbei gsi wie der Bysluft , aber doch gerade langsam gnue , für daß der Renat di übermütige Blicke vom Junker hat können Ufa .
Da isch er dervo gestoben auf Seim große schwarze Tier , wo ne-n- über jedes Hindernis wäg tritt hat .
Und wo der Renat se-n-us den Auge Lore hat , entdeckt er erst no ne große Fläre Schuum , wo vo ds Junkers Roß auf sie Ärmel geflogen isch .
Also für das hat er sech d' Seele schier us em Lieb gerönnt !
Da damit frylech hat er nid gerechnet gha , daß de di große Herren ihrer Mannschaft wyt z'voruus riete , für z' Bern und ga vorz' Sorge für d' Abmuschterig .
Im Esche Verdruß isch er näbem Wäg i ds Gras glägen und hat nid rächt gwüßt , was er jitze soll .
Ändlech aber hat er sech gefeit , der Junker heigi doch vermuetlech z'erscht no anders z'tüe als 169 gerade wider im Chlapperlöubli ga yz'chehre .
Und so hat er sech e neue Ruck geh und isch weiter gewandert ; aber der Wäg vo hie bis ga Bern isch ihm länger vorcho als di ganze Reis vom Sankt Bärnhards-Bärg bis ga Bluemistei .
So hat du der Maischer Ster mit de rote Backe vo Sir Tochter ganz unvermuteter Wies o no gerade e Schwiegersohn und e Güten Arbeiter mit heibracht .
D Frau Meischteri hat du natürlech welle geahnt ha , es sygi so Öhis im werde , und si hat ds Gschydschte gemacht , was si könne hat : Si hat alles gut ufgno und denkt , lieber well si no so eine zum Tochterma als gar keine .
Ds Veronika isch wider hälluuf und Zweck gsi , und der Renat hat sech i der Wärchstatt mit Eifer a d' Arbeit gemacht .
Me hat uni viel Lärme Hochzeit gfyret und isch im beschte Frieden unter em gleiche Dach bliebe .
Numen i einem Punkt hat sech der Maischer nid rächt welle drei finde .
wer nid der Herr Thüring Rust mit Seim ganze Gewicht für e neue glauben ygstande , so hätte der Maischer Ster am liebschte dem Renatus erklärt , da well er de Nut dervo wisse .
Nid daß er der Meinung gsi wäre , me chönni nid auf beide Wäg selig werde ; aber das hat er bald use geschmökt gha , daß unter der Herrschaft vom neue glaube sie Chunscht wärdi zu böse Tage cho .
Me hat ihm wohl gefeit , es gäbe no gnue ander Sache z'male , wenn 's Schu jitzen uus sygi mit de Heilige .
Aber der Maischer Ster hat syni Kunde kennt und bald usgrächnet gha , daß , wenn der Eifer um d' Gottseligkeit na der alte Mode Nut meh sölli 292 gälte , d' Liebhaberei für gmaleti Scheibe bald wärdi aufhöre .
So isch es o bald geschehe , und hätte der Hans Ster nid süß Schäfli am Trochene gha , so wäre ihm Nut anders überbliebe , als in e gut katholische Stadt z'zügle .
D Bestellung hei nah-ti-nah aufgehört , und der Maischer hat sie Zyt mit Arbeiten usgfüllt , wo-n-er zu Sir eigete Freude gemacht hat .
Aber o der Renatus hätte bald Nut meh z'tüe gha , wenn jitz nid e neui Chunscht ufcho wäre , wo-n- ihm di beschti Glägeheit Bote hat , das az'wände , was er i de latschte Jahre so fleißig Triebe hat .
D Büchdruckerei hat o z' Bern Füße gefasst gha , und da het's Initialen und Helge geh i Holz z'schnyde .
Der Renat hat sech dahinter gemacht und bald alli Hände voll z'tüe Überecho .
Er isch mit descht größerem Eifer dahinter , will sie Chunscht vor allem uus der Usbreitung vo der deutsche Bibel hat könne diene .
Jets isch är selber Maischer gsi und hat , uni daß er drauf usgange wäre , i der Stadt Öhis afa gälte .
Im Chloschter z' Trüb hat er allergattig gelehrt gha , wo-n- ihm jitze z'guetcho isch und ihm's müglech gemacht hat , mißrede , wenn der Herr Berchtold Haller , der Herr Manuel , der Herr vo Wattewyl und di andere Freunde vom neue glaube binenandere Gesässe sie .
Geng tiefer und fescher isch sie Überzeugung worde , und mit dem Mut , wo us em Herz use kund , hat er unter de Handwerker d' Sache vom Evangelium verfocht .
293 I der Stadt hat me bald vo Nut anderem meh geredet als vo der Gloubesänderung , und d' Lütt sie je länger descht hitziger anenandere grate .
D Ussichte vo der Reformation sie uuf und nieder Gange , bis du ändlech ds große Religionsgespräch im Barfüeßer-Chloschter , wo der Zwingli selber derzue cho isch , dem neue glauben endgültig zum Sieg verhulfe hat .
Am Vincänze-Tag sie d' Sigerischte mit Lichter i der Lütchilchen umgefahren und hei auf den Altäre d' Kerzen azündtet für d' Früehmäß .
Dusse het's no nid rächt welle Tage , so daß d' Chilche fascht ganz Fischer gsi isch und di viele Cherzeliechter prächtig fyrlech usgseh hei .
Aber ussert de Sigerischten isch kei Möntsch eine cho , und o vo de Chorherr hat sech nimmer la gseh .
D Sigerischte hei d' Chöpf geschüttelt und sech gefragt , was o das sölli geh .
D Kerze sie halb ab brennt , und es isch nimmer cho .
Jets isch me du i d' Propschtei über ga frage , öb eigetlech kei Mäße glase wärdi .
Da hat 's du Geheiße , me soll nume lösche , und zwar für Geng .
Der Rat heigi Verbote , Mäße z'läse .
Wo dä Bescheid i d' Chilche cho isch , hat der Organisch d' Note vom Magnifikat ab em Pültli gno und in en Egge geworfen und i Sir Töubi afa spiele " O Judas , wie hast du deinen Herrn verraten ! " D Kerze sie eine um di andere usblaset worde , und wo si alli verlösche gsi sie , hat men erst gemerkt , 294 daß düsen e schöne Wintertag aufzogen isch .
Tür di obere Fänschter sie hälli Sonnestrahlen i d' Chilche gefalle ; da gehört me vom Platz här luti Mannsstimme , und bald drauf sie d' Chilchetüre Sperrangel ufgfloge .
E Haufe Lütt sie eine cho und hei lebig dürrenandere geredet , so daß es i de Gewölben ob dröhnt hat .
D Orgeln isch verstummet , und d' Sigerischte hei verwundert gluegt , wo das use welle .
Hei di Lütt nid Bieli und Hämmer statt Rosechränz i de Hände ?
Fascht zur gleiche Zyt sie o d' Türe vo der Chilchgaß här Aufgange , und bald isch us em lute Reden es Brüel worde .
Vor der Metzgere-Kapälle hat sech e stämmige Metzgermischer aufpflanzet , der Spalter geschwungen und brüllet , so gwüß daß eine der Altar vo de Metzger arüehri , so schlaj er ne gerade auf em Platz nieder .
Me hat no nid rächt gwüßt , was da draus soll werde , so gseht me plötzlech im andere Seiteschiff es paar Eselsohren über d' Banklehnen Uffe Lüge .
Jets isch e Teil vo de Lütt Dart über gesprungen .
Da isch wahrhaftig der Ratsherr Zehender auf meinen Esel i der Chilichen umegritte , hat aufbegehrt und gschumpfe , wenn me doch däwäg mit der Chilche well umgah , so chönn men o gerade e Stall draus mache .
Me hat ihm drauf geantwortet , me sygi da , für der Wille Gottes usz'richte .
Der Zehender hingäge hat brüllet , es nahm ne-n-o Wunder , wäre der lieb Gott sygi ga frage .
So hat eis Wort ds andere geh , und gäbe was der Zehender aufbegehrt hat , isch sie armen Esel geklemmt und gestupft und guslet worde , bis 295 er mit Seim Ratsherr im Galopp wider zur Chilichen uus isch .
Scho währeddäm het's an allnen Orten i der Chilichen afa krachen und poltere .
Us de Sytekapälle sie Heiligebilder , Gitter und Cherzestöck i d' Chilichen use gfloge .
Unter de schwären Achs-Hiebe sie d' Alter zsämegchrutet , und mächtige Stoubwulke hei sech unter de Gwölbböge führe gewälzt .
Manne hei di verschyttereten Alter auf e Chilchhof use tritt und Dart es mächtig Füür azündtet .
Und währeddäm di einten unter allerhand Spott d' Beichtstühle zsämegschlage hei , sie di andere mit Leitern a de Pfeiler Uffe geglättet und hei di holzigen und steinige Heiligebilder us de Nischen ab geworfen .
Da isch mängs Chunschtwärk i der Zyt vo meinen Atezug z' Grund Gange , wo eine vielleicht es paar Jahr drahne hat gearbeitet gha .
Damit sie aber o d' Verehrung und di fromme Gefühl , wo drahne ghanget sie und us denen Figure würklech Götze hei gemacht gha , im Staub Aufgange .
Da isch e heiligen Antonius mit abgeschlagenem Kopf am Bode gläge , dem no di vorige Wochen e Ma us tiefschtem Härzesgrund alles mügleche versprochen hat , Dart isch e heilige Magdalena uni Nasen über d' Steiplatte grollet , wo gerade erst no d' Lütt auf de Chnöie davor gläge sie .
Jets hat 's kurz und kalt Geheiße :
Use mit denen Doggle !
E Ratsherr , wo dem Triebe zuegluegt hat , hat gemeint :
" Wenn mit Dryschla und Trame di ewige Seligkeit zerstreite wäre , so müßt men einisch 296 wäge de Berner am Himmel no aboue . "
Di Lütt hei nid dra denkt , wie de d' Chilche nachher wärdi usgseh .
Di halbe Stadt isch zsämegloffe , und was junges Volk gsi isch , hat nimmer welle d' Glägeheit versuume , für o irged e Tat cho zuerrichte .
Da hat der blind Eifer di hässigschte Finde zu gemeinsamer Arbeit Bunde .
So hat emel o der Bylang Chrigel , wo-n-er e Heiligefigur am Fueßändi gelüpft und du dervo ufgluegt hat , erst gseh , daß ds Chopfändi i de Hände vom Heiri Harsädel leit .
Si hei sech en Augeblick gspassig agluegt und nid gwüßt , öb si der Götz wider wie la gheie .
Aber das hätte de können Ägerschtenouge kläpfe .
Der Gemeindshirt hat sech hütet gespürt .
Hat er nid Schu vor bald Zwanzig Jahre gefeit , es Köm de einisch es Gericht über d' Chilche ?
Und jitz hat er sogar no dürfe ds Wärchzüüg sie vo dem Gericht !
Da hat er sech doch nid mögen ebha , dem Heiri z'säge :
" ehe , isch dr jitz ändlech o der Kerzestumpen Aufgange ? "
-- " Wart nume , bis mehr düsen abgleite hei " , git ihm der Heiri ume , " i will dr de mit dem stumme der Gering cho schmutzige , dir ! "
Der Bylang hat ihm aber du nid gewartet .
I dem Gestürme , wo ungefähr zuegangen isch wie bi nere Brunscht , hat überhaupt nimmer Zyt gha , dem andere nage z'springe .
Zwüsche denen , wo sech nid hei könne gnue tue mit Zsämeschla , sie aber o andere Lütt umegloffe .
Die hei mit allem dem lang verehrte Plunder e Welt gseh undergah , wo si bis jitze mit Lieb und Seele drahne ghanget hei .
Si hei sech nid könne 297 vorstelle , wie me de in ehren ausplünderte Chilche no sölli können andächtig sie .
Nid wyt vom Hochaltar isch der Maischer Ster gestanden und hat mit Tränen i den Auge dir di dicke Staubwolken Uffe gluegt , wo hoch über dem Spektakel vo de Sunnestrahle vergüldet worde sie .
Es isch frylech Schu lang Nut meh vo de heilige Gerätschaften auf em Altar gestand ; aber der Maischer hat ihm trotzdem no einisch auf de Chnöie Reverenz erwiese .
Druuf hat er amen junge Möntsch d' Achs us der Hand gno und isch damit i ds Chor hindere Gange .
Und wo me ne gefragt hat , was er Dart welle , öb men ihm sölli cho hälfe , hat er chrydewyß vor Töubi gefeit :
" Es soll mehr eine probiere , hinter d' Scheibe z'grate , dem will i's de ytrybe ! "
Unterdessen isch es du über e Hochaltar Hergange .
Es hat Nut meh geh z'verschla drahnen als der Altar selber .
Sicht hei neue d' Lütt nid rächt dahinter welle .
Es isch ne no chly Gage Strich Gange , das Heiligtum , wo si so mängisch davor auf de Chnöie gsi sie , ga zuholze .
Es sein Ehre gsi , wo sech davor eifach gefürchtet hei .
Aber ändlech sein es paar Verwägeni doch mit ufzognen Achse drauflos cho , und der groß Haufen isch hinter ne härgloffe .
Da springt einen auf en Altar aufn und seit : " Halt !
Sicht müße no der Gekreuzigt ab ! "
Scho hat er dernah griffe , da chlätteret en ältere Ma auf en Altar und stoßt ne dervo zrück .
" Das hingäge de nid ! " hat dä Greis gefeit .
" Das lassen i nid geschehe !
Vo den andere will i Nut säge , aber was 298 Dä da für üs ta hat , wie mehr nid vergäße .
Das soll de Lütte vor Auge bliebe , wenn si i d' Chilche chöme . "
Jets hei di Vordersten ihre Brächwärchzüüg la sinke , und wäre darum ume gestanden isch , hat e Schritt hindertsi ta .
Es isch undereinisch alles zum Stillstand cho .
Und vielleicht hätte sech o nimmer meh Züge trauet , wenn nid der Maischer Renatus Urghend führe cho wäre und gefeit hätte :
" allweg , wie mehr 's nid vergäße !
Aber Gott isch Gischt und die , wo ne-n-abätte , solle ne im Gischt und i der Wahrheit abätte .
-- Ihn selber wie mehr heilig halten und abätte , aber nid Holz und Stei . "
Alles hat geschweige , währeddäm der Renatus ds Kruzifix losgelöst und sorgsam ab gno hat .
nachher hat er 's selber auf e Rüge gno und auf e Chilchhof use tritt .
Und währeddäm si dünne der Altar i Trümmer geschlagen hei , hat er ds Kruzifix i ds Füür geworfen .
Är selber und alli , wo darum ume gestand sie , hei ihre kappen abgno und , uni nes Wort z'säge , zuegluegt , wie d' Flamme das latschten und schönschte Wahrzeichen vo der alte Chilche verzehrt hei .
Ändlech hat sech der Renat umgchehrt und zum Volk , wo hinter ihm gestanden isch , gefeit : " Was Möntschehand Geschaffe hat , wie mehr nid abätte ; üse Heiland isch auferstanden und lebt und Watt , daß mir ihm Leben im Gischt und i der Wahrheit ! "
Alli Lütt hei ne mit großen Augen agluegt , und eine hat zum andere gefeit : " Isch das nid der Urghend , 299 der Fündlig ? " --
Aber keine hat ihm dürfe widerrede , si hei alli Reschpäkt gha vor ihm .
Mit fesche Schritte , der Blick graduus , isch der Renatus zum Chilchhof uus Gange .
Da klopfet ihm öpper auf d' Achsle -- der Herr Niklaus Manuel -- und seit : " Das höltzin Heiltumb ist verbrannte , des grämend ich , ihr Christen , nicht .
Jetzund bricht für der Wahrheit Sonnen Und hebet an ein bessre Zyt ! "
Wo z' Bern am Heilige-Chrüz- Ab d' Lütt vo der Spätmäß auf d' Gassen use cho sie , sie si alli zsäme verwundert bliebe stah .
D Sonnen isch Schu lang Untergange gsi , und trotzdem hat der ganz Himmel bluetrot gschine , so daß sogar a de Hüser e rötleche Widerschien sech zeigt hat .
Di spitzige Turmdecher , Dachfirschten und Chemeni hei sech schwarz vor de gerötete Wolken abzeichnet .
Es hat eso grausig und uheimelig usgseh , daß d' Lütt gerade gefeit hei , das müße Öhis Unguets bedeute .
Und uni lang sech z'bsinne , hat men agno , das bedüti Ungfell im mailändische Krieg , wenn nid sogar e neui Chriegsgfahr .
Der Bylang Chrigel , wo sie Pflicht und Schuldigkeit i der Prediger-Chilche gwüssehaft hat erfüllt gha , hat sech nid mögen ebha , zu de Lütte , wo um ihn ume gestand sie , z'säge :
" Da hei mehr 's wider .
Was gilt's , si hei wider Öhis Grüsligs agerichtet Dart nide , di Bluethüng !
U vielleicht müße mir de z'letscht am End no für se darha , zum Lohn dafür , daß me ne daheim zur Sache lügt . "
Aber das hat der Harnischmacher Ibach vom Grabe nid welle la gälte .
" E warum nid gar " , hat er gefeit , " was wette o weiters Gange sie , si hei ja z' Galera Fride gemacht u ds ganz Herzogtum wider la tschädere ! "
Aber der Bylang hat sech 's nid la usrede , es sygi gwüß 91 Öhis nid Guts los , me Wert 's jitz de Schu gehöre .
Lang hei d' Lütt no a Himmel Uffe gluegt und sech ihre Gedanke gemacht Derby , bsunders die , wo öppe Verwandte unter em Uszug gha hei .
Grad siebe Tag isch es Gange , so isch e Nachricht dir d' Stadt gloffe , wo dem Gemeindshirt rächt geh hat .
Me hat im spätere Namittag e Läufer gseh auf ds Rathaus springe , und bald drauf isch unter de Loubeböge , wo Menge Handwärksma no a der Arbeit gsi isch und Froue sech mit Wösch und andere Sache z'tüe gemacht hei , berichtet worde , d' Eidgenosse heige schient im Mailändischen e Schlacht gewönne .
Menge hat 's nid welle glaube , will me sech Schu mit dem Fridesschluß hat abgfunde gha .
Lütt wie der Ibach , wo am Chriegsglöuf verdienet hei , hei sech Schu drauf afa yrichte , ihres Handwerk für fridlechi Zwecke zuerrichte , und gar mängs Müetti hat wider ufg' atmet gha und d' Tage zählt , bis es Seim Suhn wider hat könne Suurchabis und Speck auftische .
Ds Dischputiere hat aber undereinisch aufgehört , wo ne Ratsweibel d' Gas uuf cho isch und brüejheiß us em Rathaus usen isch cho verkünde :
" Ne große , gruslige Donners Schlacht hei mehr gewönne !
Si hei d' Franzose verhauen u verstungget , daß kies Bei meh ganz blieben isch .
Fäldstuck u Fahne hei si einen abgejagt ganz Hüüffe , u dem Trivulzi sie Suhn hei si erwischt . "
Jets hat Menge fleißige Ma süß Handwärkszüüg la liegen und der Schurz in en Egge Triebe .
Wenn öppe da oder Dart eine gemeint hat , jitz müße eifach no 92 zwängt sie , er well sie Arbeit no fertig mache , so hat 's ne doch chuum meh nes paar Minute bha .
Das Glöuf auf der Gas hat ihm d' Rueh gno .
Und Menge hat sech nid einmal meh Zyt gno , z'grächtem z' Nacht z'ässe .
Grad wie heutzutage hat es di gwunderige Mannen a allne Haare derthi zog , wo d' Neuigkeiten am britischen uströhlet werde : i d' Wirtshüser .
Und wäre hätte jitze besser können a der Arichti sie als der Gunthälm im " Schlüssel " ?
Hat dä nid Geng ta , wie wenn er dem Kardinal vo Sitte di rächte Hand wäre ?
Sogar vo denen , wo sünsch i der Wystube vom Bolei Gantner bim Zytgloggen ihre Platz hei erhocket gha , isch hütet Mengen i " Schlüssel " ab Züglet , so emel o der Renatus Urghend , und im späteren Aben isch wahrhaftig der Maischer Manuel o no cho und mit andere Ratsherren an e Tisch Züge Gesässe .
Der Gunthälm hätte vo rechts twägen als Wirt gar nid solle Zyt finde , selber ne Trunk z'tue ; aber er isch Schu jitze z'momäntewys nimm rächt drüber cho , öb är eigetlech di Schlacht agla heigi oder der Kardinal .
Das nämlech hat men afange sicher gwüßt , daß es bi Marignano los Gange sygi und daß der Kardinal vo Sitte ds Zeige geh heigi zum Sturmlauf auf ds französische Lager .
Was öppe vo Berner Derby gsi sygi , hat der Bott nid könne säge .
Er sieg abgeschickt worde , wo me wäge der Fyschteri Freund und Finde nimm Haik können unterscheide , trotzdem der Himmel no lang ganz 93 merkwürdig rot gschine heigi .
Da isch du natürlech denen Mannen allne wider z' Sinn cho , wie am Heilige-Chrüz-Abe z' Bern der Himmel o so rot isch gsi , und der Ibach hat müße Züge , dä Chehr heigi jitze der Bylang Chrigel nid schlecht errate .
Die , wo der Bott selber gseh hei , sie usdrückt worde wie Trübelbeeri , und im allgemeine Dischput isch das wenige , wo si hei könne säge , wie zu Mähne große mächtige Chümichuechen usgwalzt worde , wo sech männiglech drahnen erlabet hat .
Und will der Kardinal vo Sitte di Schlacht hat agreisst gha , so isch der Gunthälm ganz us em Hüsi gsi und hat sie Kundsami mit Walliser beschüttet , so streng er möge hat .
Jets sie aber unter denen Lütten irreren es paar gsi , wo der Walliser ganz gern gno hei , ne-n- aber lieber gha hätten uni dem Gunthälm syni Rühmreden auf e Kardinal .
Und wo-n-er Geng nid hat könne höre , so hei si a ihrem Tisch Schu afa raren und dem Gunthälm welle drei rede .
Der Peter Null , wo sech mit Lieb und Seele dem Herr Albrecht vom Stein hat verschriebe gha und nid höker geschworen hat als bi dem , hat juscht agesetzt , für dem Gunthälm i ds Wort z'falle , da macht ihm der Niklaus Manuel es Zeige , er soll no warte , er wiß ihm Öhis Besseres .
Der Maler , wo no nid hat vergäße gha , wie wiche der Gunthälm i der " Sonnen " äne brummelt hat , will men ihm nid hat d' Ehre Ata , ne-n- als Kardinal i Totetanz z'male , hat dem Peter Null Öhis i d' Ohr gekuschelt .
Dä hat drei gluegt , wie 94 wenn ihm undereinisch es großes Licht Aufgange wäre , und het's Seim Näbema weiter gefeit .
Geng näächer hei si ihre Chöpf über em Tisch zsämegsteckt , d' Hände Nabe ds Muul gha und gelacht .
Bald drauf hat der Herr Manuel der Gunthälm am Ärmel zogen und ihm mit dem ärnschtischte Gesicht vo der Welt gefeit : " Wisset Dr was , Guntälm , jitz wäre der Moment cho , wo me dem Kardinal sötte nes Denkmal setze , und das nid numen im Totetanz !
Das wäre jitze nid am Platz , wo-n-er doch den Eidgenossen e sättige glanzvolle Sieg verschaffet hat .
Mehr Wein ihm lieber nes Standbild setze , öppen auf ne Brunnen Uffe .
Wie wär's , wenn me ne gerade da vor em Huus auf Eue Brunne stellte , wo numen e Mutze stumme zum Brunnestock hat ? "
Der Guntälm wäre Seim berühmte Gascht am liebeschen um e Hals gefalle für dä Vorschlag .
Wohl hat er gwüßt , daß der Herr Manuel e Gspaßvogel isch ; aber ds Verdienscht vom Kardinal isch ihm hütet so Himmelhoch vorcho , und der Maler hat eso nes ärnschts Gesicht gemacht , daß er doch gern drauf ygangen isch .
Mit der Geschwindigkeit vo Mähne Blitz hat er sech überleite , der Herr Manuel hätte ja als Chünschtler sie Profit Derby , also chönn er 's wohl ärnscht gemeint ha .
Und d' Ussicht , es settigs Standbild gerade vor süß Huus z'übercho , hat dem Guntälm erst no Bei gemacht .
Schützig antwortet er :
" Das wäre jitz no Öhis ; i zahle 's -- my Seele zahlen i's ! "
-- Natürlech hat er Schu usgrächnet , 95 er bringe das wider y .
Er hat vor Freude mit der flache Hand auf süß gespannte Bei geschlagen .
Und wo der Herr Manuel fortfahrt :
" Und das Mal , Guntälm , chäm jitz de d' Rein a Euch , als Vorbild z'diene ; Dir macht prezys e Figur wie so ne Kardinal " , da fragt der "Schlüssel"-Wirt mit glänzen Öugli :
" Meinet Dr ? --
Isch 's Ech de ärnscht ? "
" Grad morn wie mehr dahinter " , seit der Maler , " no bevor di erschti Freude sech gleit hat .
Aber jitz wie mehr einschtwyle nid dervo rede . "
Es isch no lang Gange , und der erst Gewunder isch Schu lang gestillt gsi , wo di Esche solidere Manne gelüpft hei , für mit ihrem Walliser auf de Lorbeere vo Marignano ne gute länge Schlaf ga z'tue .
Di erlaubte Zyt isch abgloffe , und bald sie du nume no di paar Manne , wo mit dem Peter Null am Tisch Gesässe sie , der Niklaus Manuel und der Renat binenandere bliebe .
Jets git ändlech der Maischer Manuel ds Zeige zum Aufbruch .
Mit es paar Worte hat er gwüßt der Wirt mit sech auf d' Gas use z'zieh , und Dart hat er du den übrige Manne gefeit : " Meinet Dir jitz nid o , das würde sech gut mache , wenn me da nes Standbild vom Kardinal Schinner auf dä Brunnestock Uffe stellte ? "
Di Manne hei drauf geantwortet , wie wenn si Füür und Flamme dafür wäre , und hei mit chunschtverständige Blicke der Brunne gmuschteret .
Ob em Banntiger isch der Mond trüb und gääl dir ne Dunschtwulke geschlichen und hat vo Dart uus der Brunne ghulfe betrachte .
96 " Wie wäre 's " , meint der Herr Manuel zum Wirt , " wenn mehr gerade e Probe mache würde ?
Jets isch nimmer umewäg , wo 's nid gseh darf .
Am heiterhelle Tag lat sech ja so Öhis nid mache .
Und i überchäm de gerade eso einen Idee , wie di Sache öppen e Gattig miech . "
Der Gunthälm hat z'erscht nid rächt wellen abyße , aber der Wyluun , wo se-n-alli hälluuf gemacht hat , isch Maischer worde .
Und unter Lachen und allerlei Gspässe hei si der Gunthälm zum Brunne geschoben .
Me hat so nes Gestelle , wie si ehmale bi jedem Brunne gsi sie , für d' Brände druff abz'stelle , a Brunnestock glähnt , und du hat der Peter Null dem Gunthälm Uffe ghulfe .
Hoch isch es ja nid gsi ; aber auf dä heutig Aben ab isch es doch nid so ganz Licht gsi , aufrecht auf dä Stock Uffe z'cho .
" Höp ! "
hei si alli mitenandere brüelet , will si gmeint hei , der Gunthälm verlüüri ds Glychgwicht .
Und du isch der Peter Null gleitig ds Gestelle uuf geglättet und hat dem Gunthälm d' Hand dargestreckt .
E zweiten isch Züge gesprungen , hat dem Null zuegrüeft : " Ufen Uffe ! " und chuum isch er mit beiden Füße tobe gsi , hat er ds Gestelle wägzoge .
" Halt , halte ! " brüllet der Null , " i ha nid Platz , i Watt umen ab ! "
Und der Gunthälm fat o afa aufbegehre :
" Was müße jitz das geh , was Tüüners ?
I will ech de bricht , dir Spitzbube ! "
Und währeddäm di anderen alli unter em Loubeboge sech d' Büüch gha hei vor Lache , hei sech di beide 97 Manne , wo sech sünsch Geng nume zwäris agluegt hei , gägesytig umarmet , für nid ab z'trohle .
Der Null , wo sie Rolle gerade begriffe hat , seit zum Gunthälm :
" Jets bisch richtig meine , di wie mehr jitz bricht , öb der Kardinal z' Bern auf ne Brunnen Uffe gehört .
Wenn 's eine verdieneti , so wäre 's de z'erscht der Ritter vom Stein und nid e Pfaff ! "
Der Gunthälm hat geantwortet : " Nimm di in acht , was d' seisch , i bi nid meh dienen als du meine , und we d' no einisch ds Muul uftuesch , so channsch de Lüge , was es git . --
Nei , nei , du Löl , la nid la gah , süsch gheien i ja hindertsi ab ! "
" ehe , gäll , du bisch meine ?
Wenn i di nid hätte , so wärisch Schu lang dunde ! "
So isch das unter em Gelächter vo den andere no nes Chehrli weiter Gange , bis du der Null o afange gnue gha und ne zuegrüeft hat : " Ja , solle mir eigetlech da ob Neujahr ? "
" Da chöit dir jitz selber Lüge , wie dr wider ab chömet " , hat 's us der Lauben use geantwortet .
" Nimm di in acht u la la gah ! " brüllet der Gunthälm sie Gschpanen auf em Brunnestock a , und umarmet ne gerade no einisch so fesch .
" Ja , wie watsch de ab ? "
" He , si söi ds Leiterli zueche gä ! "
" Häb Chuscht ! " heißt i der Laube .
" Sehe " , meint der Null , " i will di ab la . "
" Du Masche mi nid ebha ! "
" Wohl , wohl .
Stand numen auf d' Röhren ab ! " 98 " Aber bis mehr ds Herrgotts u la mi la gheie , de channsch de Lüge , was es git , i bi dr gut dafür ! "
Der Gunthälm hat z'gueter Latscht lieber Öhis welle wage , als no di halbe Nacht auf em Brunnestock ob bliebe .
Er lat sech i d' Chnöi und streckt afangen eis Bei ab , für mit dem Füße d' Brunneröhre z'sueche .
Der Null hat ne mit aller Kraft gha , trotzdem es ne verwändet gluschtet hat , ne la z'plötsche . Di andere sie alli Züge cho , für dem Gunthälm ab z'hälfe .
Ihrer drei oder vier hei ihm der eint Füße auf d' Röhre gestellt und o der ander nage geführt .
" So " , hat 's im Chorus tönt , " stelle numen ab !
Chumm nume , chumm !
La di nume la gah , mehr hei di scho .
Chumm nume , chumm ! "
Der Gunthälm hat Bärzet und porzet und sech mit seine Hände a ds Nulls Armen agchlammeret .
Wi-n-er gespürt , daß er mit beiden Füße auf der Röhren isch , lat er sech mit Seim ganze Gewicht ab .
Da brüllet eine vo den andere :
" Pots Marter !
Hit !
Hit !
D Röhre lat . "
-- " heb , häb ! " brüllet der Gunthälm .
Aber es isch Schu z'spät gsi .
Pflrtsch -- pflatsch -- tisch -- pscht het's gemacht .
Währet di untreue Helfershelfer links und rechts vom Trog ewägg gumpet sie , isch der Gunthälm mitsamt der Röhren i Trog ab tätscht gsi und der Null im Bogen über ihn über . Di andere hei nid gewartet , bis der Gunthälm dusse gsi isch .
Si sie undereinisch nie meh gsi .
Der Null hingäge , 99 wo sech am Brunnetrog hat nüchter putscht gha , isch no nes Chehrli im Trog inne bliebe stah , hat denkt , naß sygj naß , und gefeit : " Tuusige Stärnebärg !
Für das hätte i de nid Dart Uffe brauche z'gogere . "
Der Gunthälm hat o nid auf e Null gewartet .
Wo-n-er d' Husttüre hinter sech hat Zügschlage gha , isch dem Null Nut anders bliebe , als o hübscheli Gage hei zu .
Der Kardinals-Brunnen aber isch uni Bildsüüle bliebe bis auf e heutige Tag .
Ds morndrisch hat der heiter Tag Schu lang zu de Fänschter y gschine , wo der Herr Manuel sech no urüejig i Seim schön geschnitzte Bett umetröhlt hat .
Es isch ihm einschtwyle no gar nid darum gsi , Öhis z'arbeite .
Und hätte nid hin und wider d' Erinnerung a vorigen Ab ne gemacht z'lache , so wäre er Gage sie schlechte Luun nid ufcho .
Meh als einisch hat er denkt , er wette eigetlech , är wäre anstatt dem Gunthälm i Brunnetrog gefalle , so wäre 's ihm jitze gwüß e chly wohler .
Juscht isch er wider e chly yduslet gsi , da gehört er sie Stubestüre gah , und no gäbe er d' Auge rächt hat aufgemacht gha , steit sie Großvater , der ehrwürdig Herr Dokter Thüring Frickart , vor ds Malers Bett .
Der Herr Thüring isch e steialte Ma gsi und hat Schu lang nimm frisch usgseh ; aber hütet hat er e Farbe gha wie der leibhaftig Tod , und irged Öhis Gräßlechs hat ihm di glänzige grauen Auge schier zum Kopf uus Triebe .
100 Dem Herr Manuel isch di unzytigi Visite gar nid erwünscht cho , und wenn er gerade hätte welle rede , wie 's ihm gsi isch , so hätte er vielleicht gefragt , was es jitz Schu wider z'chääre gäbe , me soll ne doch o chly i Rueh la .
Uni ne Morgegrueß abz' warte , isch der Großvater ganz nach a ds Bett Züge cho und hat der Niklaus Manuel gefragt :
" Wisch es Schu ? "
" Was ? "
" Wäge Marignano . "
" He öppe , weiß i's !
Und wenn i's Schu vergäße hätte , so bruuchti i numen a my Kopf Uffe z'recke , i gespürtes de Schu . "
" Es isch erschröcklech -- eifach erschröcklech -- i ha geng dänkt , es chömi de z'letscht no so use . "
Der Großvater isch ganz erschüttert da gestanden und hat , i Gedanke Versunke , sie länge weiße Bart gestrichelt und derzue der Maler mit stöbere Blicken agluegt , wie wenn er von ihm erwartete , daß är o Seim Etsetze Luft mache .
Stadt dem aber lügt ne der Maischer Manuel verwundert a und fragt ändlech :
" Ja , was findet Dir de so Schröcklechs da drahne ?
E sättige stolze Sieg choschtet doch Geng öppen es paar bravi Manne . "
" Sieg , Sieg !
E kuriose Sieg das , wenn me ds Schlachtfeld müße ruumen und chuum no öpper vürblybt , für hei cho z'brichte , daß es krumm Gange sygi . "
Jets hat der Maler i Seim Bett uuf und fragt : " wer hat Euch das berichtet ?
Hit Dir no nid 101 gemerkt , daß di ganze Stadt juheiet ob em Sieg ?
Si hei ja Gescher am Ab nid gnue gwüßt z'brichte vo Heldetat ! "
" He Ebbe , z' Donner -- daß i no so säge ! --
Aber Nächte hat me darum erst ds Halbe gwüßt , nume was am dryzächete Herbschtmonet am Ab gegangen isch .
Bis zum Nachte siegen üsi Maischer gsi , aber ds morndrisch heige si Ebbe du nimm möge Gefahr .
D Venezianer siege einen i Rüge cho , und du siege si zsämeghoue worde bis auf nes chlyses Hüüfeli .
Vo üsne siege der Hallwyl , der Ludi Früschig und der Hans Messmer unter de Tote . "
" Dir Süd nid gschyd " , seit jitz der Maler , springt z'vollem uuf und lügt der Großvater mit stöbere Augen a. " Du channsch es glauben oder nid " , seit dä .
" So isch es dä Morgen i ds Rathaus berichtet worde . "
Stadt uuf und Stadt ab hat sech der Schräke vo der latschte Nachricht verbreitet , und will me no nid gwüßt hat , daß eigetlich numen e chlyne Teil vo de Berner nach em Fride vo Galera wider Gage Mailand zu isch , hat me müße fürchte , si siege fascht alli i der mörderische Schlacht umcho .
Ungeduldige Lütt sie ufgsässen und dem Oberland zu gritte , für de weitere Botschaften etgäge z'gah .
Es sie aber no nes paar Tag verstriche , bevor me z'grächtem verno hat , was eigetlech Gange sygi , und so hat gar mängs Mütterherz , gar Mengen 102 alte Vater und o mängs Meitschi sech i Kummer und Sorge gemartert .
Unter denen , wo Tag für Tag und mängisch sogar zweimal es Tags vor den Alter und Heiligebilder ihres Herz für di arme Verwundeten usgschüttet hei , isch natürlech o ds Veronika Ster gsi .
Es hätte Öhis darum geh , wenn 's e Läufer hätte können ausschicke , für ga zunähe , was us em Klaus von Römerstall worde sygi .
D Angscht isch ihm dütlech auf em Gesicht gestand .
wer aber gar nid wohl gläbt hat a dem Kummer , das isch der Renatus Urghend gsi .
Är hat nid minder ungeduldig auf jede neui Bottschaft passet , und wenn er eigetlech Schu niemerem Nut Böses angewünscht hat , so hat er im tiefschte Härzesgrund doch gesunde , eso ne Junker wie der Herr Klaus chönnti sech eigetlech Nut Schöners wünschen als der Tod auf Mähne ruehmryche Schlachtfeld .
Er hat sech lang überleite , wi-n-er sech zu der Angscht vom Veronika welle stelle .
Es hat Augeblicke geh , wo-n- ihm di roten Augen und di chummervolle Runzeln auf em liebe Gesicht vo Sir Meischterstochter eifach auf d' Nerve geh hei , und einisch isch 's ne-n-acho , er wett nere-n- am liebschte heimlecherwys ds Schnüerli vom Rosechranz verschneide , es dunk ne neue , für was si afangen um ne bätet heigi , chönnti der Klaus Schu lang wider gesund und Zweck z' Rörswyl usse sie .
Ei Tag hat der Renatus juscht wider eso rächt mit Verdruß über di Sache nachdenkt und sech im Furtgah vo der Wärchstatt überleite , was echt 103 gescheiter sygi , dem Veronika z'säge , wie Herd es ne duuri , daß es eso müße im Kummer sie , oder ihm einisch gredi use Vorwürfe z'mache , daß es süß Herz an e settigi Chriegsgurgle Lore heigi ; da begegnet er hiernach dem obere Tor amen große Glöuf .
Bald hat er gseh , daß es Chriegslüt sie , wo heichöme , und richtig , er hat nid lang brauche z'sueche , so gseht er unter de Rüter di höchi Figur vo dem , wo sech na Sir Meinung Nut Schöners hätte solle wünschen als der Tod auf em Schlachtfeld .
Ja , derselbe Ab hat der Renat Öhis gha z'verworgge . * * * Öppen e Viertelstunde später isch der Ueli Harsädel i d' Chuchi cho z'springe :
" Muetter , Mütter , der Heiri ! --
Si chöme , si chöme ! "
D Frau Harsädel isch schier us em Hüsi cho und hat en Augeblick nid rächt gwüßt , soll si hie usen oder Dart use .
Zum Glück isch es nere-n-i Sinn cho , der Kessel mit der Milch , wo si gerade hat überta gha , ab em Füür z'schiebe .
Du hat si mit dem Fürtech ds Gesicht und d' Hände abgewischt und isch i ds Chilchhöfli use gesprungen .
Dart und am Stalden äne hei alli Hüser Lütt führe geh .
Vor em Huus vo ds Sters hat einen es Roß gha , und öpper isch d' Stegen uuf i ds Chlapperlöubli Gange .
Aber d' Frau Harsädel hat nid derweil gha z'glüüßle , was Dart äne Gange .
Vor em goldigen Abedsunneschyn hat sech e Lanzchnächt abzeichnet -- si hat zwar süß Gesicht chuum können 104 unterscheide , will es im Schatte gsi isch -- ; aber es hat se dunkt , si gspüri fei eso , daß das ihre Heiri sygi , wo da mit dem Spieß auf der Achsle Gage ds Chilchhöfli eine cho isch .
Und uni daß si sech Öhis Derby denkt hätte , isch 's nere vo de Läfzge cho : " Gelobt sei Jesus Christ in Ewigkeit , Amen ! "
Wie geflogen isch si auf ihn zu cho , hat ihm d' Hand drückt und gestrichelt , währeddäm der Ueli ihm der Spieß vo der Achsle gno hat und Gage ds Huus zu gestürmt isch .
Natürlech isch er damit i de Böum bhanget , und me hat ihm müße zuerüefe , er soll Lüge , daß er nid no öpperem es Auge oder d' Zähnt yschlaj damit .
D Mütter hätte am liebeschen alles auf ds Mal möge wisse , wo der Heiri gsi sygi , wie 's ihm ergange sygi und was er erlebt Haik ; aber allem voraus isch nere doch der Wunsch ertrunne :
" Aber gäll , jitz blybsch by mehr und gisch nie meh ? "
Das isch nere-n-uf d' Zunge cho , wo si gseh hat , daß der Heiri der Link Arm Bunde hat .
" Gib du mehr jitz Öhis z' treiche " , seit der Heiri , " i haben e Dorsch , es töte mi schier ! "
Das hat er frylech nid zweimal brauche z'säge .
Hing hätte ihm d' Mütter geküchelt und bachet , was er welle hätte , und wenn si 's zerscht no hätte müße ga zsämebättle .
Sobald der Heiri sie ruuchi Gurgeln e chly hat agfüechtet gha , hat er müßen afa erzähle .
Der Ueli isch mit den Ellbögen auf e Tisch yneglägen und hat Auge gemacht wie Pfluegsredli , währeddäm me der Mütter ab em Gesicht ehnder hat können 105 abläse , wie si us em tiefschte Herz Gott dafür danket hat , daß alles , was der Heiri hat gwüßt z'brichte , so gut abgloffe sygi .
" Ehe ! denk men o " , hat si gefeit , " si hätte dr ja gerade könne der Arm abschla , di Auflädt ! "
Der Heiri het's neuen i Seim Bricht la geschehe , daß Mütter und Brüder i d' Meinung verfalle sie , di Wunden am Arm sieg ihm vo Mähne venezianische Rüter i der Schlacht bi Marignano geschlagen worde .
Er hat se-n-i däm Gloube gla .
Was wäre ne dient gsi , wenn er ne d' Wahrheit gefeit und erzählt hätte , wie ne-n-uf em Heiwäg dir ds Waliserland e Muulesel i Arm bisse hat ?
Er hat Schu allergattig erzählt gha , wo du ändlech o der jüngscht , der Toni , eine cho isch und vo vorne a wider alles hat welle wisse .
" Warum bisch nid ehnder cho , du Trappi ? " seit ihm der Heiri und fahrt ihm zum Gspaß mit Sir grobe Hand dir e Strobel .
" I cha Nut dafür " , berichtet der Toni , " i ha dir wellen etgägecho , d' Gas uuf , u bi gerade vor em Chlapperlöubli gsi , wo dä Junker derhärcho isch , du haben ig ihm du müße ds Roß ha . "
" Isch dä Dart abgstige ? " fragt der Heiri .
" Das nahm mi o Wunder , was dä Dart z'tüe hat !
Es isch der jung Römerstall vo Rörswyl . "
" E , er isch d' Stegen uuf zu ds Sters .
D Frau hat ne gar grüüseli geheißen eine cho und es Wäse gha mit ihm .
U wo-n-er ume fort isch , sie si alli zsäme mit ihm vor ds Huus use cho , u wo-n-er umen aufgehockt isch , hat er der Jumpfee no nes 106 Müntschi auf d' Hang gä. I ha my Tüüri gerade müße lache . "
" So , so " , meint der Heiri , " hat di das gelächert ?
Me gseht , daß du no nid wyt ume cho bisch .
We du de einisch mit über d' Bärge chunnsch , so gsehsch de no ganz Anger Sache . "
" Ja , das fählti sech jitz no gerade " , seit d' Mütter Harsädel , " jitz isch uus und fertig mit dem reise , jitz müße wider Öhis geschafft sie !
Si hei 's ja Verbote für Geng . "
Der Heiri hat bi denen Worte ds Muul zum Spott verzog , und mit den Auge hat er gschine z'säge : " Verbote hei si 's Schu meh weder einisch . "
Zwüsche Heuet und Ärnt isch a Mähne schöne warme Tag der Maischer Hans Ster mit Sir Tochter Gage d' Wägmüli use gewandert .
Si hei sech beidizsäme gefreut über di schöne Gäged und Eismal über ds andere gefeit , es sygi doch schad , daß me nid meh vor d' Stadt use chömi , es täte einem eso wohl , syni Glider zerrühren und di herrlechi Landluft yz'zieh .
Ja , schön isch es gsi .
Di frisch gmäjte saftig grüne Matte , wo mit de Chornfälder es eigenartig Schachbrett gemacht hei und de drüber ewäg der dunkel Wald am Banntiger und am Oschtermanigerbärg und rechts drahne vorbei der Blick auf di herlege Schneebärige .
Aber üsi beide Wanderer hei sech eigetlech i ihrne Gedanke no viel meh mit dem abgä , was si für hütet vorgha hei .
Der Junker Claudius von Römerstall isch Schu lang hinter em Vater Ster gsi , er soll doch einisch mit seine Lütte zue-n- ihm ga Rörswyl use cho , und er hat nid lug gla , bis ihm's der Maischer ändlech ganz bestimmt versprochen hat .
D Mütter isch nid gut z' Füße gsi und hat nid mitbegehrt , und so sie halte du Vater und Tochter alleine Gange .
Der Maischer Ster hat gar wohl gwüßt , daß er sie Tochter überall hat dürfe zeige , und d' Bewunderung , wo nere ganz sicher gewartet hat , isch wie einen innerleche Sunneschyn ob Seim Vatterhärz Aufgange .
53 Und nid minder hat sech ds Veronika auf Rörswyl gefreut .
Es hat zwar no nimmer kennt vo denen Lütte Dart usse , und darum hat es sech es bitzle geniert .
Aber juschtemänt das Unbekannte hat o wider e bsundere Reiz gha .
Daß e junge , läbesluschtige Ritter z' Rörswyl husi , hat ds Veronika Schu lang verno gha , und es hätte nid gwüßt , warum es dä hätte solle schüüche .
Albeneinisch , wenn der Tochter ihre Gedanke voruusgfloge sie , so bsunders , wo me zum erschtemal der Güggel auf em Turmhälm vo Rörswyl über de Böum hat gseh glänze , hat si schier Öhis eso wie nes leises , leises Härzchlopfe gespürt .
No vor nere Stunde öppe , wo si oben a der Sandflühe auf dä heimelig Hüserchrump am Füße vo der Nydegg zrück gluegt hei , isch si mit ihrem Sinnen i der Väterlege Wärchstatt gsi und hat mit Liebe di blonde Chrusle vom Renat über de Pärgamäntbletter gseh und denkt , dem hätte doch o grausam gut ta , mit über Land z'cho .
Si hat dä brav Möntsch nid nume gut möge leide , er isch nere so auf einen Art a ds Herz Gewachse ; aber ds Herz mache z'chlopfe hat er nere so wenig , als im Gewöhnlege Leben e Brüder Sir lybeigete Schwöschter Härzchlopfe macht .
Sobald du der Banntiger und ds Grauholz über e Horizont use cho sie und d' Auge sech 's auf denen schöne , wiete Felder hei la wohl sie , isch du der Renat hübscheli im Aare-Näbel Untergange , nume no so alli tuused Schritt öppen isch er wie nes Phantom dir ds Veronikas Gedanke Gefahr , und wo men ändlech 54 d' Wälle vo der Worble hat gehöre brodle , hat sech sie Gedankewelt z'vollem verändert .
Hert am Bach , vom Hättebärg überschattet , isch ds Schlößli vom Herr von Römerstall i Mähne heimelige , weltverlorenen Egge gläge .
Vo Huus und Garten uus hat me nume zwüsche mächtige Silberpappel Dürre chly varuse gseh , und Nut anders hat me gseh als Wald , Matten und Chornfälder .
Wo Vater und Tochter Ster zwüsche zwone schüre dürren i Hof eine cho sie , isch vo der sonnige Bschüsi vor der einte schüren e Hund ufgschosse , und du het's undereinisch us allnen Eggen und Löcher führe gwoulet .
Wie ds wild Heer isch e ganze Trybete vo braun und weiß tschäggete Jagdhünd auf se los cho z'fahre , so daß sech di beide bsägnet hei und unwillkürlech es paar Schritt hindertsi Gange sie .
Du hat en alti Manns- und e höchi Frouestimm unter em Dach von Ehre mächtige Linde führen allerhand Hundsnäme Grüfte , und e silberhaarige schwäre Ma isch , so geschwind ihm 's syni Bei zuegla hei , üsne Lütli etgägecho .
Si Hein ihm gerade agseh , daß das der alt Herr von Römerstall sie müße .
Der Maischer Ster hat gefeit , wäre si siege , und der alt Herr hat , sobald er d' Hinde hat geschweigt gha , ne fründlech d' Hände etgäge gestreckt und Derby e Blick auf ds Veronika geworfen , wo me draus hätte könne läse : Mhm , so , so , jitz begriffen i , warum der Klaus so wütig druffen isch , Fänschter i d' Chilche z'stifte . I seine Worte frylech hat der alt Herr Nut so la merke .
Er hat syni 55 Gäscht fründlech zum Huus geführt , und Dart isch du no sie Frau derzue cho , e schöne , vornähme , aber ganz eifach agleiti Greisin .
Si hat ihre Handarbeit unter der Linde la liegen und isch i ds Huus ga Befehle , me sölli z'trinke bringe .
Du hat me geschickt , der Junker Klaus -- eigetlech hat er ja Claudius Geheiße -- ga Rüfen und underdesse vo der Hitze und vom Wetter , vo Feld und Garten afa bricht .
D Frau von Römerstall hat nid minder gwunderig als ihre Ma ds Veronika gmuschteret und sech offebar e chly ihre Gedanke gemacht .
Si hat 's über dieses und das usgfragt , und ds Veronika hat Bescheid geh , so gut es könne hat .
Am heimeligschte vo allnen isch ihm aber doch e große braune Jagdhund vorcho , wo-n- ihm zuetroulech und begährlech sie Kopf auf ds Chnöi gleit hat und sech no so gern hinter den Ohr hat la kraue .
Dem Veronika isch es schier leid gsi , wo du bald drauf der jung Herr um en Egge cho isch und uni Gnade und Barmherzigkeit der Hund fortgejagt hat .
Ds Veronika Ster hat 's gar nid drauf agleit , dem junge Herr Claudius oder sünsch öpperem bsunders i d' Auge z'gä .
Es hat nid einmal denkt : nähmet mi wi-n-i bi , oder löjt 's mynetwäge la sy. I dem Augeblick hat es überhaupt gar Nut überleite .
Es isch eifach dagesessen und hat mit chindlech vergnügten Auge um sech gluegt .
Anders hingäge het's i dem Punkt der Junker Klaus gha .
Nid daß er sech lang überleite hätte , vo Wähler Site daß er d' Gunscht vom Veronika well erobere ; aber er 56 hat 's gha wie di maischte Lütt : me hat 's im Bruch , das führe z'la , wo me sech selber drinnen gefallt , und denkt Derby , das müße o jedem anderen Ydruck mache .
Darum hat es ne nid gar lang a dem heimelige Plätzli vor em Huus glitte .
Es isch ihm i d' Bei cho , und gäbe daß si lang mitenandere berichtet hei , hat er seine Gäscht der Änteweier , der Fischtrog und was sünscht öppe no am Chlapperlöubli nid Vorhand gsi isch , welle ga zeige .
" Aber nei , Klaus " , hat d' Frau von Römerstall ygworfe , " la doch o di gute Lütt schnuppe !
Was watsch se jitz Schu wider ga umenandere spränge ? "
Da drauf isch der jung Herr gefasst gsi .
Er hat gehofft , der Vater Ster blybi de gern e chly sitzen und me löj de di beide Jungen allei im Züüg umfahre .
Aber der Maischer Ster , wo überhaupt viel überleite und wenig geredet hat , isch nid minder als der Junker Klaus auf settigi Alöuf gefasst gsi .
Und wäre öppe gemeint hätte , er laufe nid gern und heigi Schu gnue vo Mähne Spaziergang ga Rörswyl use , hätte sech wüschet trompiert .
Wenn 's ne gerade acho isch , so isch das Mandli mängi Stunde wyt gloffe , uni sech Öhis draus z'mache .
Darum hat er auf d' Yladung zu Mähne Gang dir Hof und Garten unbsinnet geantwortet : " He gern " , und isch gerade ufgstande .
" E nun " , hat d' Huswirti gefeit , " so gonget , i will de underdesse ga Lüge , daß es Öhis rechts z' Mittag git . " 57 Der Vater Römerstall hat e chly Bärzet und isch den andere nachtrappelt .
Me isch dir e Garten ab , um e Weier ume , auf Mähne Brüggli über d' Worblen und dem Bach nah zrück .
Da gseht ds Veronika auf der andere Site vom Bach e Stude mit prächtige Hagrosen und seit zu Seim Vater :
" E lüget Dart , wie luschtig ! "
Si hat Derby eigetlech nume ds ganzen Arrangement im Auge gha , wo nimmer anders als d' Natur mit dem schöne Rosebusch am Bach gemacht gha hat .
Der Junker Klaus hingäge hat sech Nut anders könne vorstelle , als daß ds Veronika gern vo denen Blüme hätte .
Und wider isch 's ihm i d' Bei Geschosse .
Drei Schritt zrück , und -- ratsch , tätsch -- isch er i Mähne riesige Satz änet dem Bach gsi , daß e ganze rege vo denen schöne duftige Bluemeblettli wie ne Flotte vo pärlemuetterige Schiffle auf der Worble z'dürab geschwommen isch .
" O wie schad ! " hei di anderen alli gefeit .
Aber der Junker hat e zweite Bluemerägen agerichtet , währet er mit seine rauche Finger di schönschte Zweigen us em Busch broche hat .
Uni sech darum z'kümmeren isch er mit Seim Mein über e Bach zrückgumpet und hat dem Veronika ne Hampfele verblettereti Stängle geh , wo chuum no nes paar Chnöpf sie drahne gsi .
Ds Veronika hat einewäg danket und der schönscht Knopf pflichtschuldigscht dem Ritter i ds Gewand gesteckt .
Di beiden alte Herr hei ne-n-usglachet wäge Sir Rüüchi .
Aber , was er welle hat , hat er gha .
E Rose vom Veronika a der Pruscht und ds Gefühl , 58 daß er Sir schöne Visite heigi könne zeige , wi-n- är eine sygi .
Und chuum isch das geschehe gsi , so hat er Schu weiter gsunne , mit was er no ne größeren Ydruck auf se chönnti mache .
Mit dem Ziel im Auge hat er se hinten ume geführt und nid Rueh gha , bis me vor em Roßstall gländtet isch .
Gäbe was der Vater Römerstall hat gha ufz'begähre , hat der Junker Klaus süß Rytroß la use führe , für 's la z'bewundere .
Das isch e große , spritzige Coli gsi , wo sech Schu dawärt isch gsi z'zeige .
Das Roß hat syni blütrote Naselöcher aufblaset , d' Ohr gespitzt und mit füürige Blicke d' Stadtvisite geschaut .
Denen hat me nid brauche z'säge , si solle d' Nase nid z' nach Züge ha .
Dem Maischer Ster und Sir Tochter isch das Tier Schu sünsch vorcho wie nes Pulverfaß , wo me nid dörfti arüehre .
Währet si i reschpäktvollem Abstand sech auf nes Kompliment bsunne hei , wo nid z'fascht na Chlapperlöubli schmöke , hat der Junker süß Lybroß la aufzäumen und sattle .
Es hat der ganz Rytchnächt mit dem Kopf ufglüpft , wo-n-er ihm der Zaum über d' Ohr hindere gleit hat .
Und wo si hei welle gurte , hei ihrer zwei mitsamt dem Roß es paarmal z'ringsetum müße , so daß di andere Ryßuus gno hei und hinter e Zaun sie ga stah , für weiter z'luege .
Und du isch der Junker use , und ds Tier isch Schu auf der andere Site vo der schüre gsi , gäbe er nume rächt i beiden Bügel gsi isch .
" Pots Marter abenandere " , hat der Maischer Ster gefeit , und är und sie Tochter hei z'erscht 59 schier nid dürfe der Ate zieh , währet der Junker mit Seim Bucephalus auf nere gmäjte Matten umturnet isch , daß d' Mute hoch ufgfloge sie .
Wie wütig isch er umenandere gefahren und hat nid abgä , bis si ne hei gseh über d' Worble hin und härsatze .
Aber er hat süß Roß kuranzet und abbog , daß es e wahre Freude isch gsi zuez'luege , und z'letscht hat er 's vor e Stall Heere brachte , wie wenn es ds frömmschte Tier wäre .
" Weit Dir nid zu mehr i Sattel sitze ? " seit er i Seim Übermut zum Veronika , " i bin Ech gut dafür , daß mehr uni Schaden um e Hättebärg ume chöme ! "
" Bhüet mi der lieb Himmel ! " meint ds Veronika , " nei .
Dank heiget !
Da wäre i drümal am Bode , gäbe Dir einisch im Sattel . "
Auf di Vorstellung hi , wo ihre Zweck jedefalls nid verfehlt hat , isch me wider Gage ds Huus zu und hat gesunde , es schmöke Dart doch de wahrhaftig no besser als bim Roßstall .
D Frau von Römerstall hat 's auf d' Ehre gno , ihrne Gesichte z'zeige , daß me z' Rörswyl de o no wüssi , was gut äße sygi .
Und die Vorstellung isch du ordlech länger gegangen als di andere , und me hat sech Derby gar tuusigs gut unterhalte .
Vo der Äßstuben uus hat me wohl i ds Grüne gseh , aber nid a Himmel Uffe , so daß me du ganz verwundert isch gsi , wo me nahm Äße der Himmel Gage d' Stadt zu ganz schwarz überzog gesunde hat .
Us der Fyschteri use vo denen Wätterwulke 60 hat es o Schu donnert , und der Maischer Ster hat afa pressiere für hei .
Aber ds Römerstalls hei vo dem absolut Nut welle wissen und gefeit , jitz käme si ja juscht gerade i ds Wetter , wenn si hei wette , und der Junker hat erklärt , jitz Köm ja juscht no d' Hauptsache , der Maischer müße doch no syni schöne Scheibe cho Lüge .
Da dergäge hat me sech nid gut könne wehre ; aber wo du der Junker no seit , wägem Heicho solle si kei Kummer ha , für was me sünsch Roß im Stall hätte , da isch es dem Veronika heiß und kalt über e Rügen uuf gloffe .
Und währeddäm me dir e dunkle Gang i Saal Uffe gegangen isch , hat es sie Vater am Ärmel zupft und ihm zuegchüschelet :
" Mehr wie aber de z' Füße hei ! "
Öppe gerade grüslech viel z'luege het's i dem Saal ob nid geh , bsunders nid für ne jungi Tochter , wo weder a Waffen und Rüschtunge , no a Jagdtrophäen Öhis Apartigs gseht .
Und o a de Fänschter isch nid bsunders viel Schön ufghänkt gsi , aber gerade gnue , für daß sech der Maischer Ster für ne Viertelstunde drei hat könne vertiefe .
Ds Veronika , wo bekanntlech über kurz oder lang o als farbige Glasscherben in es Chilchefänschter hat solle verbleiet werde , hat sech sit Sir Modellsitzung bim Herr Manuel o chly anders afa interessiere für Glasgmäld als bis jitze .
So hat es -- o Schu us Artigkeit Gage junge Herr von Römerstall -- di paar Scheibe ghulfe bewundere , aber bald isch es an es anders Fänschter gegangen und hat Dart syni 61 Blicken im Garte la umenandere spaziere .
Wie alli Lütt , wo usnahmswys in e schöne Landsitz z' Visite chöme , hat es sech i Gedanken eine Traumet , wie schön es müßte sie , da z'läbe und was men alles no us diesem und dem chönnti mache , wenn me 's na seinen eigete Wünsche dörfti yrichte .
Es hat schier usgseh , wie wenn di große mächtige Böum änet dem Weier enanderen Öhis z'brichte hätte .
Ihre Escht hei sech vo Zyt zu Zyt hin und här bogen , und ihre Dolde sie umen und ohne Gange wie d' Chöpf vo Lütte , wo sech es Geheimnis weiter säge .
Und mängisch , wenn sech d' Blätter vo de Silberpappel z'tuusetewys ufgstrüüßt hei , hat es usgseh , wie wenn e Tschader di uralte Wächter vom Garte würde überlaufe .
Es hat gruuschet , bald geheimnisvoll und weich , bald wie ne mächtige Wasserfall , und wäre sech geachtet hätte , hätte i denen silberige Walm ab und zu der rötlech Widerschien vo Mähne Blitz gesunde .
Dem Veronika isch settigs i dem Augeblick nid ufgfalle .
Aber undereinisch isch ihm doch Öhis wie ne Wätterschyn dir d' Seele Gefahr , und es isch drob nid viel minder erchlüpft als ob Mähne würkleche Blitzstrahl . --
Hat nid der Junker Klaus dä Moment dem Maischer Ster erzählt , er heigi bim Herr Manuel der Entwurf bestellt zu nere Scheibe mit nere heiligen Anna und Mähne Ritter , wo davor chnöili !
Die well är i d' Kapelle bim Schützehaus stifte , us Dankbarkeit dafür , daß er de Blateren ertrunne sygi .
Er freui sech bsunderbar auf di Scheibe , es sölli Öhis ganz 62 aparte Schön werde .
Wie wyt der Maischer Manuel mit der Arbeit sygi , wüssi är no nid , er Haik ihm versprochen , er welle de streng dahinter , so bald er es guets Vorbild heigi für di heilige Anna .
Dem Veronika isch der Herzschlag schier ergange , wo-n- es das gehört hat .
So , hat es denkt , isch das jitz das eifaltigen erlege Buremandli , wo me Süchte , für draus ne heilige Joseph z'mache ?
Wolle , dem Herr Manuel will i der Marsch mache , wenn er mehr wider einisch unter d' Auge kund .
-- Aber der Vater , der Vater !
Das wird de Öhis könne , wenn dä der Scheiberiß überchunnt und süß eigete Meitschi mit Mähne Heiligeschein druffe findet !
Ds Wetter isch Neger und Neger cho .
Der Luft hat d' Böum erhudlet , wie wenn er se mitsamt de Würze wette der Banntiger uuf trage .
Um d' Husegge het's pfiffe .
D Fänschter hei gchlefelet , und im Huus ume hat me's gehöre chuten und d' Türe schletze .
Alli Augeblick isch der Saal vom Wätterschyn wie luter Füür und Flamme gsi , und ändlech isch der rege cho , schwallswys und waagrecht , daß es nume so brätschet hat a de Felläde .
Dem Junker Klaus isch ds Veronika ganz verändert vorcho .
Viel schüücher het's ne dunkt und schweigsamer , so daß er gemeint hat , es förcht sech ob em Wetter .
Darum hat er seine Gesicht vorgschlage , si welle wider i d' Äßstuben ab , es sygi Dart heimeliger . 63 Ds Wetter hat sech ustobet gha und isch in e Landregen usgloffe , und trotzdem isch ds Veronika still und staunet bliebe .
Unglücklek hat es zwar neue nid juscht usgseh , aber ehnder wie öpper , wo nid bi der Sache isch .
Ändlech hat me vo Heigah afa bricht , will me doch gern no vor Torschluß i d' Stadt cho wäre .
Aber der rege hat nid Gattig gemacht , bald welle nahz'la , und wie d' Wege ds sältmal na meinen usgibige Gewitter mögen usgseh ha , cha me sech öppe denke .
Wenn eis e Stunde anderthalbi auf Charrwäägen und Straße Glossen isch , so hat es de sicher nachher mit seine Schüehleni nimm könne Staat mache .
Derzue hat ds Veronika hütet o no eis vo seine bessere Kleider anne gha , so daß es ein duuret hätte , 's eifach eso la z'loufe .
Der Junker Klaus isch aber um Rat nid verläge gsi .
Nid daß er öppen e Kutsche hätte könne la aspanne ; Öhis eso hat nid einmal di vürnähmi Frau vom Stein gha , geschweige de Lütt , wo still und eifach auf Mähne chlynere Landsitz gläbt hei .
Dafür hat öppen es jedes , wo nid Sir Läbtig i der Stadt isch ygmuuret gsi , sech gwüßt z'ha , wenn me 's auf nes Rytroß gesetzt hat , und nid sälte hat eso nes Währschaft Roß Ma und Frau über Land tritt .
Der Junker hat , uni sech lang z'bsinne , dem Veronika gefeit , er tüeji's eifach nid , daß es mit Seim Vater z' Füße ga Bern eine laufe .
Aber im Gedanken a di hüttigi Rüterei-Vorstellung hat ds Veronika gefeit :
" Der Tuusiggottswille tüte mi nume nid auf das 64 schwarzen Unghüür Uffe ! "
Und i Seim Tiefinnerschte hat sogar der Maischer Ster e stille Grause gha .
So wi-n-är der jung Römerstall kennt hat , wäre 's ihm gar nid so unmüglech vorcho , daß dä sech i Kopf ta hätte , sie Tochter zu sech auf das Roß Uffe z'näh .
I Seim Gedankeflug hat er sech Schu afa frage , was är , der Vater , de Derby für ne Figur spiele sötte .
Darum hat er du , für Sir Tochter z' Hilf z'cho , auf e Vorschlag vom Junker geantwortet : " Ja , z'drüüne hoch könne mehr emel nid auf dä Coli Uffe sitze . "
Der Junker hat ob dem Yfall Hehl aufgelacht und syni Gesicht tröschtet , so sieg 's nid gemeint , si heigi no andere Roß im Stall .
Di beide hei sech ereifert , nid weiter als es sygi , könne si gut z' Füße hei , si würde nid zum erschtemal i ihrem lebe naß .
Aber jitz isch sogar di alti Frau von Römerstall ihrem Suhn z' Hilf cho und hat gefeit , das gäbe si eifach nid zu .
So hat ds Veronika sech drei müßen ergä , daß men es Alts guetmüetigs Roß mit Mähne breite Sänkrüggen und Heubuuch us em Stall führe zogen und für ihns gesattelt hat .
Der Junker hat süß Chnöi Heere gha , di Linge Hand drauf gleit und ds Veronika Geheiße druufstah und aufsitze .
Und wo-n- es Kompliment gemacht hat , isch es undereinisch i de kräftigen Arme vo Seim schöne Kavalier und e Moment drauf im Sattel gsi .
Me hat ihm e große wollige Dechi übergeworfen und auf der Pruscht vorne zsämegheftet , und wenn es Schu kei Kronen auf em Kopf und kei Hermelin am Hut gha hat , 65 so isch es -- zum erschtemal i Seim Leben auf Mähne Roß -- sech vorcho wie ne Herzogin vo Burgund .
Nid wenig hat zu dem Gefühl bytreit , daß der Junker Klaus schier wie ne Page näbehär Glossen isch und ds Roß am Zaum geführt hat .
Für ihn hat 's weder Gülle no Charrglöis geh , und wenn ihm der Dreck Schu bis über d' Chnöi Uffe gespritzt isch , so hat er einewäg für Nut anders Auge gha , als für di schöne Rütterin .
Der Vater isch mit seine breite Schuh und schwäre Väterlege Gedanke hintennach trappet .
Er hat Schu so nid könne Schritt ha mit dem Roß , und wenn er sech der Wäg e chly hat wellen ussueche , so isch er z'vollem i hinderlich cho .
Ihn hat 's dunkt , no nie sieg ihm der Wäg vom Worbletal ga Bern eso läng vorcho , währet di beide Junge trotz dem rege gesunde hei , d' Sandflühe sygi da gsi , me wiß nid wie .
Dart hat der Maischer Ster beföhle , ds Veronika soll abstiege , me welle nid däwäg über d' Brügg eine , sünsch heige ds morndrisch d' Lütt am Stalde Nut Gescheides z'tüe als dä Aufzug zuerhandle .
Grad e große Schleck wäre es so wie so nid gsi , auf dem stutzige Gäßli zur Brügg ab z'ryte , und darum hat der Junker Klaus , so gern er syni Gesicht bis vor ihres Huus Uffe begleitet hätte , uni Widerrede nage .
Er hat gefeit , er welle de bald cho Lüge , ob ne dä verregnet Usflug Nut ta heigi und -- das hat er zum Maischer gefeit -- was d' Scheibe mit der heiligen Anna mache .
Wäre nid di dumme wollige Dechi da gsi , so hätte , uni 's z'wüsse , der Junker 66 ds große Herz vo der heiligen Anna gespürt klopfe , vo wägen er hat das vo der Scheibe juscht im Augeblick gefeit , wo-n- ihm ds Veronika , für abz'stygen , i d' Arme gefallen isch .
Ihn hat 's nume duuret , daß er 's hat müßen abstelle .
Zu Mähne längeren Abschied hei Luft und rege nid juscht yglade .
Der Junker isch auf sie Mähre gesprungen und Rörswyl zu geflutscht , der Maischer mit Sir Tochter bhuetsam der Berg ab gstige .
Auf der Aare hei sech Schu di spärleche Liechtli vo de Hüser a der Mattenängi gspieglet , wo Vater und Tochter über d' Brügg eine sie .
D Gasse sie wägem rege ganz Gele gsi , und so sie si zum Chlapperlöubli Uffe cho , uni numen öpper az'träffe .
Ds Veronika hat 's nume chuum gemerkt , daß si wider daheim sie , so isch es mit seine Gedanke no z' Rörswyl usse gsi .
Und wenn es Schu eigetlech müd gsi isch , so isch es hing doch erst rächt spät ygschlafe .
Der Maischer Ster hat daheim e Bottschaft vom Abt vo Trüb gesunde , wo ne gerade ds morndrisch i ds Ämmetal beschickt hat .
Da hat 's am andere Morge Geheiße , bizyten us de Fadere , für Roß und sicheres Gleit ga usfindig z'mache .
Der Glasmaler isch Schu Längsges wider ds Haschpelgäßli uuf gritte gsi , wo ds Veronika bim Erwache staunet umegluegt hat .
Hätte es nid jitze Schu gemerkt , daß es wider am alten Ort isch gsi , so wäre 's ihm jedefalls de z' Sinn cho , wo-n- es dir e Vormittag einisch i d' Wärchstatt gegangen isch .
67 Dart isch über sie Arbeit eine gekrümmt der Renatus Urghend Gesässe , so eifrig und vertieft , daß er gar nid derweil gha hat umez'luege , wenn öppe d' Türe gegangen isch .
Ds Veronika hat schier Öhis wie nes Bedaure gha ob dem , und doch hat ihns de wider ds Güegi gestochen , über dä bieder Fließ sech luschtig z'mache .
Es hat sech nid können ebha , vo Hinde Züge z'düüßelen und dem Renat über d' Achsle z'luege .
Und was gseht es ? --
Mit Mähne heiligen Eifer malet dä gut Möntsch na der Vorlag vom Maischer Manuel der Kopf vom Klaus von Römerstall auf ds Glas .
Ds Veronika hat sech aber wüschet trompiert , wenn es gemeint hat , der Renat sygi so tief i sie Arbeit Versunke , daß er d' Neechi vo der Meischterstochter nid gspüri .
Ob er Öhis gehört hat oder ne Hauch gespürt , er hat undereinisch der Kopf uuf und lügt mit Stolz und zärtlech fründlechem Blick bald auf ds Veronika , bald auf sie Arbeit .
Und du nimmt er en unscheinbare Glasscherbe vom Tisch und hat ne mit stolz usgstrecktem Arm Gage ds Fänschter .
Er hat eso drei gluegt , wie wenn er säge wette : Aha , gäll , di haben i aber nid übel erwischt !
Und ds Veronika hat im stille müße Züge , daß di heilige Anna auf dem Scherbe bis a Heiligeschein der Tochter vom Maischer Ster verwändet gut glychi .
Si hat aber wider merkwürdig gejungt gha .
E Frau findet sech gwüß nid geschwind auf Mähne Porträt z'hübsch .
Da hingäge hat sech ds Veronika doch im stille Zügstande , es sygi no z'begryffe , wenn e Ritter vor 68 där Heilige chnöili .
Züge het's es frylech mit Worte nid .
Es hat der Renat gefragt , Wenn das vorstelle sölli .
Hätte der Renat Sir Meischterstochter nid ab em Gesicht können abläse , wie sie gemeint hat , so hätte er nere spitz müßen antworte ; aber so , wie si drei gluegt hat , hat er nere ganz heiter könne säge :
" Das isch di heilige Anna .
Wenn Dr's öppe nid glaubet , so gonget der Herr Manuel ga frage , aber Ebbe dä da , wo se-n-abättet ... das isch eben es chätzers Züüg .
Er Watt mehr nid rächt grate , und i glaube Geng , wenn i statt der papierige Vorlag ne Spiegel da hätte , so chäm di ganze Scheibe viel besser use .
Es wäre emel de einisch es Bild , wo ganz treu na der Natur zeichnet wäre . "
Derby hat er mit seine treuherzigen Auge ds Veronika uni Wort gefragt : oder isch es öppe nid eso ?
Aber ds Veronika hat di Frag nid Verstande , es hat ihm unter graziösem Lache Schu der Rüge gekehrt gha und isch zur Tür uus geschoben .
E nun , hat er denkt , si hat emel nid nei gefeit , und sech mit descht größerem Eifer wider dahinter gemacht , sie Ritter so treu wie müglech na der Vorschrift vom Herr Manuel nacheße zeichne. I de nächschte Tage hat der Renat d' Meischterstochter fascht nie zu Gesicht Überecho .
Ihre Mütter hat 's nid tollet , daß si sech i der Wärchstatt umtriebe hat , währeddäm der Vater fort gsi isch .
Nut descht minder isch ihm d' Arbeit gut vo der Hand Gange , und es hat ne dunkt , d' Sonne schyni der ganz Tag zu de Fänschter y , wenn es Schu dusse 69 meh trüb Wetter isch gsi als schön .
Wenn es ihm öppen einisch hat welle langweilig werde , so hat er wider sie heilige Anna agluegt und mit der Cholen auf Papierfetzen allerhand Variante probiert .
So sie öppe Vierzähe Tag verstriche , da kund der Maischer Ster vo Sir Reis ume , und zwar , wie 's der Renat dunkt hat , nid juscht im allerrosigschte Luun .
Urüejig isch er i Seim Atelier umenandere gloffe , hat i seine Schublade gnischtet und offebar nid rächt gwüßt , a welem Ändi daß er di unterbrochene Arbeit wider well aufnähe .
Der Renat isch währeddäm use ga Wasser reiche , und wo-n-er mit Seim Häfeli wider eine kund , steit der Maischer a Seim Arbeitsplatz und streckt ihm ds Glasplättli mit der Zeichnung vo der heiligen Anna etgäge .
Es Gesicht hat er derzue gemacht , wie wenn ihm Öhis ganz grüslechs passiert wäre .
" Was soll das vorstelle ? " fragt der Maischer und bohret syni Blicken i di uschuldige grau-blauen Auge vo Seim Chunschtjünger .
Der Renat hätte da drüber gar nid brauchen i Verlägeheit z'grate , wenn er sie Arbeit handwerksmäßig hätte gemacht gha .
Will er aber sie ganze Seele hat i das brüchige Schirbi eine gearbeitet gha , so isch ihm trotz Sir Uschuld e heiße Blütewällen über ds Gesicht gloffe .
Der Maischer Ster isch im ganze nid e Möntsch vo viele Worte gsi und hat mängisch e chly nahm Usdruck gesucht , bevor er losgä hat , und so hätte der Renat Schu Zyt gha , zu nere Güten Antwort .
Aber i dem Augeblick isch sie gröschti Sorge nid sie 70 Verteidigung gsi ; er hat ehnder gha z'förchte , daß der Maischer süß chlyne Chunschtwärk in en Egge trybi .
Darum hat er süß Häfeli gleitig abgestellt und d' Hände usgstreckt , für das Unglück zuhüte .
Und wo-n-er gemerkt hat , daß der Maischer sie Zorn bändiget , seit er mit dem heiterschte Gesicht vo der Welt : " Aber , Maischer , das werdet Dir doch am beschte wisse ! Dir heit mir ja di Arbeit geh z'mache , bevor Dr verreiset Süd . "
" I ? " seit der Maischer .
" He ja , das isch ja der Scheiberiß vom Herr Manuel . "
Mit denen Worte hat der Renat der Etwurf ausgrollet und ne dem Maischer vor ds Gesicht gha .
Jets hat dä sie höchi Stirnen i Runzele zog , und i seine Züge hei Verwunderung und Ärger mitenand gesuchte .
Er isch geschlagen gsi . 's isch ihm i Sinn cho , daß er i der Hascht vo seine Geschäfte di Zeichnung gar nid z'grächtem hat agluegt gha , bevor er se dem Renat avertrouet hat .
Bald hat er der Etwurf agluegt , bald d' Zeichnung auf em Glas , und wenn er Schu Nut meh derzue gefeit hat , so hat der Renat ihm doch agseh , daß er als Chünschtler di gröschti Freude a der Arbeit gha hat .
Das richtig hat der Maischer nid welle la merke .
" Die isch ja viel z'jung " , seit er , " es sötte ja ne Großmütter sie , und Dir heit es Meitschi draus gemacht ! "
Nah-ti-nah isch süß Gesicht wider fyschterer worde , und ändlech isch er zur Türen uus Gange .
O watsch ! hat der Renat denkt , jitz geit 's über ds Veronika här .
Und er hat sech nid trompiert .
Es 71 hat dem Veronika Nut ghulfe , daß d' Tante Wyngarte bi ihm und der Mütter i der Wohnstube Gesässen isch .
Wie nes plötzlechs Wetter isch der Vater mit der Frag i ihre fridlechi Dampeten eine broche .
" Meitschi , was kund dir eigetlech z' Sinn ? "
Und gäbe ds Veronika nume Zyt gha hat z'frage , was er meine , fahrt er Gage di beiden alte Froue fort : " Geit das nid und lat sech vom Herr Manuel auf ne Chilcheschybe ga la zeichne !
-- Wisch du eigetlech gar nid , was sech für einen aständige Tochter gehört ? "
D Tante Weingarten isch wie vom Ragebogen ab gefalle gsi und hat Auge gemacht wie Pfluegsredli .
D Mütter hätte gern losgä , aber will si eigetlech nid rächt begriffe hat , was gegangen isch , hat si nid gesunde , wo ahänke .
Am maischte Schmied isch ds Veronika gsi .
Es hat ja Schu lang dä Augeblick gefürchtet , wo de der Vater merke , was bim Herr Manuel vor sech gegangen isch .
Aber daß es jitze gerade los Gange , da drauf isch es nid gefasst gsi , und so isch ihm dä Überfall e chly vor en Ate cho .
Sie ersten Ywurf isch natürlech gsi , es chönni gwüß gwüß Nut dafür .
" Ja wahrschynlech " , hat der Maischer geschmält , " es wird di emel nimmer derzue Zwange ha ; so Öhis macht der Herr Manuel nid ; da dafür kennen i ne de z'guet . "
" Wie me 's nimmt " , wehrt sech ds Veronika , " es isch Schu fascht fertig gsi , wo-n- i 's gemerkt ha .
Das isch Gange wie Geschosse .
Er hat mi aufgemacht , währeddäm 72 i zum Fänschter uus gluegt und gewartet ha . "
Jets seit d' Mütter : " Me lügt Ebbe nid zum Fänschter uus , du Evi , wenn me bi öpperem z' Visiten isch ! "
" I ha halte nid denkt , daß er Öhis eso vorheigi " , meint ds Veronika .
Auf dem Tram wäre di Alte nid viel weiter cho .
Si hei sech ja Schu könne denke , daß ihre Tochter kei Mutwille Triebe hat ; aber jitz hat der Maischer ds Veronika i d' Ängi Triebe mit der Frag :
" Aber wie tuusigs bisch du überhaupt derthi cho ? "
Wie het's dadrauf sollen antworte , uni der Renat Zurrrätsche ?
Es hat kei andere Zuflucht gwüßt als zum Herr " Me " .
" E " , seit es , " me hat mi ja zue-n- ihm geschickt ! "
" Wär hat di gschickt ? "
" Ehe , es hat neue pressiert , und es isch gerade sünsch nimmer umewäg gsi , da bin i halte geschwind Gange .
I weiß nid , was Dir jitz mit mehr ufz'begähre heit .
Wenn me meint , me mache 's rächt , so tuet men einem de no ab kapitle .
Ds andermal cha de richtig öpper anders gah ! "
Auf das hi hat sech dem Maischer Ster sie Zorn wider dem Herr Manuel zu gekehrt , und er hat nid viel meh gefeit .
Dafür hei jitz aber di beide Froue ds Tram wider ufgno und dem Veronika afa d' Zage läse .
Auf alli Tonart hat men ihm ab kapitelt , wie das für ne jungi Tochter uschicklech sygi , so amen Maler ga darz'sitze .
Wenn di 73 Scheibe würklech sötte in e Chilche cho , so müße me sech ja vor der ganze Stadt schäme .
Nid viel hat gefehlt , so hätte ds Veronika selber afa glaube .
Und wo du di beide Froue mit verbündetem Blascht der Frösche zu Mähne Muni hei aufblaset gha , hat du d' Tante Weingarten erkennt , auf alli Fälle müße das de beichtet sie .
" E ja " , hat d' Mütter Ster das mit Eifer aufgriffe , " du seisch ja Geng , du wüssisch nid was beichte .
Da gsehsch gerade , daß du gar nid so unfählbar bisch . "
Ds Veronika hat zwar gar nid ds Bedürfnis gespürt , süß Gewissen auf dem Wäg lichtere ; aber dem liebe Fride twäge hat es sech drei ergä und kei Widerrede meh ta .
Der Maischer isch mit dem fesche Vorsatz use Gange , dem Herr Manuel gehörig sie Meinung ga z'säge .
Chuum sie di beide Froue wider unter sich allei gsi , so sie si fascht gegiebelt , i d' Wärchstatt über ga z'luege , wie eigetlech das Porträt vom Veronika usgfalle sygi ; aber vor den Auge vom jungen Urghend hei si sech doch nid welle dafür ha , daß si ihre Gewunder nid könnte meischtere .
Und so hei si zsämen usgmacht , si Gange de bi nächschter Glägeheit ga Lüge , wenn nimmer umewäg sygi .
Di Glägeheit hat sech schon e Stunde später Bote , wo der Renat zum z' Mittagäße hei gegangen isch .
Wo si du bald drauf selber hei welle Züge sitzen und d' Tante Wyngarte sech verabschiedet hat , hei si dem 74 Maischer Ster unter der Husttüre gefeit , si heige das Porträt vom Veronika welle ga Lüge , aber si heige 's nie gefunden i der Wärchstatt , es siege Dart alles nume Heilige umenandere gläge .
Der Maischer hat mit Müej und Not ds Lache verha und denkt , he nun , wenn dir ds Veronika nid besser kennet als eso , so Hilfen ig euch o nid eui Gwundernase z'fuettere .
Ds morndrisch hei ungefähr zur gleiche Zyt der Maischer Ster und sie Tochter , es jedes für sich , ne schwäre Gang aträtte .
Ds Veronika hat sech auf e Wäg gemacht , für i der Lütchilche ga z'bychte , wo der Selb Tag der Stiftspropscht vo Wattewyl , e ganz bsunders geachtete geischtleche Herr , d' Bycht abgno hat .
Öppe hundert Schritt hinterher isch der Maischer gegangen und hat sech di ganze Junkeregaß uuf überleite , was er jitz dem Herr Manuel well ga säge .
Er hat sech i seine Gedanke fei e chly in e Zorn eine geredet ; aber je Nager er dem Chilchplatz cho isch , descht dütlecher hat er der Herr Manuel mit Seim überlegenen Aufträte vor sech gseh und süß böse Muul afa fürchte .
So isch es du geschehe , daß dä gut Maischer Ster , anstatt bim Herr Manuel vorz'spräche , süberlech am Huus vorbei gegangen und auf Mähne größeren Umweg mit samt Sir Töubi wider hei cho isch .
Und Dart hat er du i der Arbeit vo de nächschte Tage der Cholder nah-ti-nah Lore .
Underdesse hat ds Veronika i der Lütchilche süß Herz vor em Beichtiger usgschüttet .
Es isch vielleicht 75 gut gsi , daß es ds Gesicht vom Herr vo Wattewyl nid hat könne gseh , vowäge was ds Veronika da erzählt hat vo Sir Sitzung bim Herr Manuel und vom Zorn vo seinen ältere , hat er mit dem beschte Wille nid könne tragisch näh .
Und wenn er trotzdem drauf ygangen isch , so isch es meh us Rücksicht auf d' ältere geschehe und für d' Glägeheit von Ehre Güten Ermahnung nid la vorbei z'gah .
Sobald er gwüßt hat , daß bi der Sitzung alles aständig und i der Ornig zuegangen isch , hat er ds Veronika gefragt , öb es de sünsch Nut meh auf em Gewisse heigi .
Und wo das geantwortet hat , es wüßte mit dem beschte Wille nid was , so hat der Beichtiger gefeit , das sygi Ebbe gerade di gröschti Sünde .
Und du hat er afa lamentieren über en allgemeine Mangel a scharfem Gewisse , über d' Hoffart und über dä abtrünnig Gischt , wo alles astecki .
Ebbe gerade der Herr Manuel sygi o eine vo denen , wo Nut tüejen als di heilige Chilichen und ihre Diener kritisiere .
Und bi allem dem tüej er de glich no dir sie Chunscht d' Lütt verführe , sech i di ygrissene Mißbrüüch eine zurönne .
Da meine si de , wenn si sech i den Arme vo Mähne Grippe auf em Totetanz heige la Male , so heige si Zeugnis vo Wunder was für nere Demut und Zerknirschung abgleite .
Und mit de Chilchefänschter sieg 's nid viel besser .
Vor sättige Lütte müße me sech in acht näh .
Es wäre besser , wenn me sech die zum Byspil nähmti , wo sech dem Heiland tüeje verloben und i stiller Wältabgschideheit d' Sünde vo der Welt hälfen abbüße .
76 es , ds Veronika , soll sech doch ja überlege , Welle Wäg daß es yschla well .
Öhis Chöschtlechers als ds lebe heigi nimmer , und wäre das opfere , dä heigi süß Heil für Zyt und Ewigkeit gewönne .
Es sölli drüber nachdenke , und für emel ja Nut z'versuume , täte es gut , d' Gunscht vo der heiligen Anna wider z'gwinne dir ne Bittgang öppe zur Kapelle vo Sieben-Eiche .
Es Gange so wie so i der nächschte Zyt no meh Froue derthi .
Druufhi hat der Herr vo Wattewyl Seim Bychtchind d' Absolution geh und 's la seiner Wege gah .
Wo-n- es heicho isch , hat es nid öppe der Ydruck gemacht , daß es ihm viel gwohlet heigi .
Im Gägeteil , es hat i de nächschte Tage viel vor sech ohne gestaunt und d' Gattig gha , es tüej ihns Öhis plage .
Bis jitze hat ds Veronika ei Tag um en andere gno , wi-n-er cho isch und nie z'grächtem drüber nachdenkt , was es mit Seim eigete lebe well afa .
Wenn es a d' Zukunft denkt hat , so hat ihm vorgeschwebt , daß es halte einisch wärdi hüraten und öppe sie Wäg mache wie ander Lütt o. Jets aber hat ihm der Beichtiger ungesinnt d' Auge drüber ufta , daß me no einen andere Wäg chönni yschla , wo vor Gott schöner und Nützleger sygi .
Und vom Augeblick a , wo-n- ihm das Licht Aufgang isch , sein ihm undereinisch o di junge Manne ganz anders vorcho als bis dahi. * * * Der Summer isch heiß worde , und i der Stadt Bern het's viel chummervolli Gesichter geh .
Us der 77 Lombardei isch Bricht cho gsi , ds schwyzerische Chriegsvolk führe sech Dart inne nid öppen am paschten uuf .
Es gscheji viel Unrecht , und uschuldigs Blühet fließt bachwys .
Und trotzdem hei Rät und Burger erkennt gha , nahm alte Grundsatz " entweder z'grächtem oder Nut " müße me dem ersten Uszug , wo unter em Herr Albrecht vom Stein Krieg geführt hat , uni Öhis rechts usz'richte , ne Sukkurs nachschicke .
A Lütte , wo sech derzue härgä hei , hat 's nid gmanglet ; aber was gwüssehafti Möntsche gsi sie , so hei die über das leidige Reisen aufbegehrt , und andere sie nid vo den Altären und Heiligebilder gsi wägz'bringe , wo si sech um d' Erlösung vo de Gefallenen us em Fägfüür plaget hei .
Numen i der stille Wärchstatt am Chlapperlöubli hat me vo allem dem nid viel gemerkt .
Der Maischer und syni Gehilfe hei alli Hände voll z'tüe gha und sech um Krieg und Chriegsgschrei gar nid gekümmert , bis a Mähne schöne Morge der Klaus von Römerstall i d' Wärchstatt cho isch und dem Maischer gefeit hat , er Haik im Sinn mit dem Sukkurs auf Mailand eine z'ryte .
Er tüej sech hübscheli dafür rüschten und Haik no welle cho Lüge , was sie bestellte Scheibe mache .
Da hat der Renat d' Ohr gespitzt und dä Junker vom Kopf bis zu de Füßen agluegt .
Und richtig , wenn er ne mit dem Etwurf vom Herr Manuel vergliche hat , so hat er gerade usegfunde , daß er ihm glychi .
Der Junker hat d' Arbeit vom Renat bewundert und ihm es Kompliment 78 gemacht , wo dä ganz gern ygsacket hat .
Dernäbe hat der Renat für sich denkt : Chnöile du nume vor dir heiligen Anna , diene isch si wäge dem de no lang nid .
Ganz bsunders gern hat der Renat gehört , daß dä Fänschterjunker , wo-n-er hütet zum erschtemal i Seim lebe gseh hat , i d' Lombardei verreise .
Der Maischer und der Junker sie mitenand use Gange , und Derby isch d' Türen off bliebe , so daß der Renat hat könne gehöre , was si dusse zsäme geredet hei .
Der Junker hat ganz unverfroren nahm Veronika gefragt und isch offebar gar nid zfride gsi , wo Geheiße hat , es sygi mit andere Froue vor zwei Tagen ufbroche zu nere Wallfahrt ga Sieben-Eiche .
Der Maischer hat mit Seim vornähme kund gespaßt und ihm gefeit : " Ja , ja , Junker , eigetlech hättet Dir 's nötiger , Ech um d' Gunscht vo der heiligen Anna z'gmüeje , und no besser würde 's dem Herr Manuel astah ; aber i weiß Schu , dä hat nid bsunders viel auf der Gunscht vo de Heilige . "
Der Klaus hat dem Maischer geantwortet , es dunke ihn , di heilige Anna sötte mit ihm zfride sie , wenn er nere doch so ne schöne Scheibe stifte .
Und i der Wärchstall inne hat der Renat denkt : oder ehnder no mit mir , daß i se so gut gemalt ha .
Vo dem Tag a hat der Renat mit ganz andere Gefühl a Sir Scheibe gearbeitet . --
Isch dä Junker nid juscht eine vo denen gsi , wo so rächt mit de große Herr schwimme , für selber obenuuf z'cho ?
So eine , wie se der Renat auf em Strich gha hat ? 79 Und jitz hat ihm dä no sollen i ds Gheeg cho bim Veronika -- und är , Renat , sötte ihm de gar no mit Sir Chunscht z' Hilf cho ? --
Das isch doch e chly viel verlangt gsi .
Licht en andere hätte sech da nid übel gewehrt .
Aber der Renatus Urghend hat fesch dra glaubt , daß stille Arbeit und geduldige Treui alles anderen us em Feld möge schla und daß Güte Gschpane müße zsämecho .
Im Chlapperlöubli unten isch sit dem Heilige-Tag , im süeßischte Fride mit dem Spruchbuech vom Renatus Urghend , wo mit ganz abartig schöne Buchstabe vorne drin gestanden isch : " Laß dir an meiner Gnade genügen " , en Ablaßzedel mit Mähne vergüldete Sigel unter der Madonna ghanget .
Eigetlech hat der Maischer Ster nume für nes wächsigs zahlt ; aber der Samson hat ne du -- so hei emel di böse Müller gwüßt z'brichte -- nes guldigs Sigel dra gehenkt , me hat nid sicher gwüßt , öb 's isch gsi wäge de viele glasige Heilige , wo der Maischer afange hat gemalt gha , oder wäge de schöne Brunnen Auge vo Sir Tochter .
Item , der Zedel isch da ghanget , und di ganze Familie hat sech la wohl sie am Gedanke , daß alli ihre Sünde bis wyt hinteren abzahlt siegen und daß sogar alles Möntschleche , wo einem öppe fürderhi sötte passiere , o Schu berichtiget sygi .
Soweit hätte alles könne gut sie ; aber mit dem Hausfrieden isch es einewäg nid am beschte gestand .
Ds spurlose Verschwinde vom Renatus Urghend , wo natürlech i der Stadt o hat geh z'rede -- der Renat isch ja sit der Geschichte bi Barfüeßeren auf sie Art e berühmte Ma gsi -- hat nid juscht ghulfe , dem Junker Claudius Bei mache .
I den Esche Tage nadäm er vo Lyon ume cho isch , hat me 214 natürlech o im Chlapperlöubli a Sir Glorie wohl gläbt ; aber nachher isch er bi ds Sters eso ne seltene Gascht worde , daß me sech würklech hat afa frage , was me von ihm sölli denke .
Es hat alli Gattig gha , der Herr Claudius heigi einschtwyle Geng no meh auf schöne Roß als auf nere schöne Frau .
Er isch im Land umeghüschteret .
Di halbe Zyt hat me ne nie gwüßt , und wenn er öppen einisch ga Bern cho isch , so isch er nume so cho z'schießen und wider zum Tor uus gsi , gäbe men ihm nume rächt hat könne " grüß di " säge .
Scho weiß kei Möntsch wie mängisch hat der Maischer Ster d' Wort Zweck gchöuet gha , für ihm bi der nächschte Glägeheit z'säge , so Gang das nid weiters , entweder soll er jitze ds Meitschi näh , oder de soll er ihm süß Wort umegä .
Aber so gwüß der Junker sech einisch Züge gla hat , so gwüß sie dem Maischer d' Wort im Hals bliebe stecke .
Und de hat de d' Mütter Ster ihrem Ma ne Woche lang gekuppt , der Maischer hat sech über sich selber geiget , und ds Veronika hat briegget .
So isch das Monete lang Gange , ja , es hat sech vo einem Jahr i ds anderen eine zog .
Für ne junge , chriegstüechtige Ma hat 's aber i denen Jahre meh als gnue Glägeheit geh , sech führe z'tue .
Jede Summer hat 's e größeren oder chlynere Feldzug geh , oder me hat e Gesandtschaft gha z'begleite .
Nie , weder vorher no nachher , hat d' Eidgenosseschaft i der Welt meh gha z'sägen als dannzumal .
Wo der Kaiser Maximilian gestorben isch , 215 hei sech alli Partei z'ringsetum um d' Gunscht vo den Eidgenosse gestritten .
Vo Paris uus hat der Albrecht vom Stein Eismal über ds andere gschribe , me soll sech doch ja auf d' Site vom Chünig Franz schla ; aber sie eigete Gvattersma , der Ludwig von Erlach , hat ihm z' Bern etgäge gearbeitet , damit emel ja der Widerstreit vo de Länder z'ringsetum nid aufhöre und d' Eidgenosseschaft descht meh Fichen und Muli heigi .
E Zeitlang hat 's usgseh , wie wenn der Papscht und der Chünig Karl i der Schwyz i Vorsprung käme .
Nah-ti-nah hat aber doch der Franzos d' Oberhand gewönne .
Chuum isch der Chünig Karl auf e Cheiserthron cho , so isch der Krieg an allnen Orten usbrochen und damit i der ganzen Eidgenosseschaft es Chriegsfieber , wie me's no nid hat erlebt gha .
Huuffeswys sie si dem Kaiser , dem Papscht und dem französische Chünig z' Hilf zog , und nid viel hätte gefehlt , so wären i der Lombardei unten Eidgenosse gegen Eidgenossen i ds Gefecht grate .
Me hat 's nume mit Müej und Not könne verhüte .
Über allem dem isch Mailand dem Papscht und dem Kaiser , wo sech verbündet gha hei , wider i d' Hände gefalle .
Und du isch e Winter cho , wo-n- es derwähret änet de Bärge still blieben isch ; aber z' Bern isch alles hinderenand gsi und das eso gichtig , daß es i de Wystuben ei Chlopfeten über di andere geh hat .
Im Wettstreit vo de Fürschte hat der Chünig Franz meh und meh obenuus geschwungen , und mit dem Neujahr isch es 216 en usgmachti Sache gsi , daß me de Franzose z' Hilf Gange , für Mailand wider obere .
Es hat i der Stadt Bern wenig Familie geh , wo nid unter denen Verhältnisse hätte gha z'lyde .
Vorewäg hat es natürlech die troff , wo ds große Wort hei gha z'füehre .
Aber niemerem isch es übler gegangen als der Familie vom Maischer Ster .
Dem Veronika sie früecher so fründleche Blick isch Geng trüber worde .
Es hat gespitzt , und um süß Muul ume hat sech nah-ti-nah Öhis i di fyni Hut ygrabe , wo nid na heiterem Gemüt usgseh hat .
Sälte hat e Brut ihre Härzliebschte so mängisch gseh usrücke , wie i de latschte Jahre ds Veronika. Di Esche Mal isch ihm d' Zyt grausam läng vorcho , und es hat sech no rechtschaffen könne freue , wenn der Junker wider hei cho isch .
Er isch nie mit Lehre Hände cho , hat jedesmal Öhis meh gschine z'bedüten unter em Mannvolk , und ds Veronika hat Geng meh Ursache gha , stolz z'sy auf sie schöne , Ritterlege Brütigam .
Wenn es ihm de Alben aghalte hat , er soll doch jitze z' Bern bliebe , daß si einisch könne hürate , so hat er doch allemal ihns wider gwüßt wärme für syni große Pläne , und es hat sech la drösche mit der Ussicht , wi-n- es de einisch schön wärdi sie , wenn er de z' Bern e Rolle spilti wie jitze der Albrecht vom Stein , und wie si de z' Rörswyl ussen es großes Huus könnte führe .
Aber nah-ti-nah isch dem Veronika di Sache doch uheimelig worde .
Es hat wohl no am Junker Claudius Uffe gluegt , aber es hat ne je länger descht 217 meh afa fürchte .
Früecher hat er eso gäbig mit sech la bricht , wenn si öppen es Stündli ungestört hei könne binenandere sitze .
Jitze hingäge hat es ihns Geng meh dunkt , der Claudius sygi doch eigetlech für ne Welt gemacht , wo der eifache Meischterstochter nid rächt wohl wäre drinnen , ja , es hat sogar ds Gefühl Überecho , es sygi im Herz vo dem Ma nid ganz daheim .
Und doch , wenn er de Alben i Sir schöne Chriegstracht vor nere gestanden isch , se-n-a sie mächtige Pruscht drückt und nere Müntschi über Müntschi geh hat , so hat se de das übermächtige Wäse wider azoge .
Sogar sie kriegerische Rüüchi hat nere wohlta .
Aber chuum isch er wider fort gsi , so hat si der Abstand afa Gespüre , und der Mut isch nere zsämegschrumpfet .
Wäre Nut anders Derby gsi , so hätte si das vielleicht no lang usghalte .
Aber i denen stille Stunden isch nere je länger descht meh der Renatus Urghend wider i Sinn cho , und das hat nere-n-alli Freude am Junker dürta .
Ds Veronika hat sech lang könne wehre Gage Verstand , wo-n- ihm vo Afang a gefeit hat , es hätte viel ehnder zum Renatus gehört als i ds Huus vom Junker von Römerstall .
Mit dem Verstand hat sech süß Gewisse verbündet , wo-n- ihm Geng wider vorgha hat , es sygi nid uschuldig am Unglück vom Renat .
Und das isch Öhis gsi , wo-n- es nid hat könne vor em Beichtstühle vom Chorherr vo Wattewyl ga abschüttle .
Lang , lang het's es niderzwunge , hat Nut derglyche ta ; aber ändlech isch es ihm nimm Maischer worde , und sie Jammer isch 218 eso mächtig usbroche , daß syni ältere gemeint hei , es Haik sech völlig hintersinnet .
Vater und Mütter hei nid viel über di Sache mitenand geredet .
Jedes hat vom andere gwüßt , was es denkt .
D Mütter hat i den Auge vom Maischer Ster Schu lang glase gha , daß är eigetlech ihre d' Schuld git und nume schwiegt , will mit Aufbegehre niemerem wäre ghulfe gsi .
Ändlech hat du d' Mütter ds Veronika gehörig z' Rede gestellt und probiert , ihm bis auf sie Härzesgrund ab z'luege .
Da isch nere du ds Licht drüber Aufgange , daß ihre Tochter in Ehre furchtbare Gwüssesnot gsi isch .
Vom Renatus hat frylech ds Veronika Nut gefeit .
Da hat es kei Möntsch welle la drei Lüge .
Da isch Geng no im Tiefinnereschen e Rasche vo lebiger , heiliger Liebe Vorhand gsi , wo 's nid hat mögen ertrage , daß irged e frömdi Hand dra rührt .
" I ha mi versündiget .
I ha mi eifach versündiget " , hat 's Eismal über ds andere gefeit , " und da cha mehr nimmer draus hälfe .
Das bringt mi no i ds Grab . "
Jets hat d' Mütter afa schmäle , das sygi dumm gemacht , si wüßte nid , mit was es sech sötte versündiget ha. Und wenn o !
Für was me de eigetlech mit schwär Geld Ablaß erstand hätte , wenn er nid mögti Greece für Öhis eso ?
" Das nützt mir Nut " , hat ds Veronika gejammert , " und wenn i Ablaß hätte bis i d' Ewigkeit , so cha mir nimmer my Rueh umegä . "
Vater und Mütter hei Cerium ds Liebschten und Latschte vorbracht , was ne z' Sinn cho isch , 219 trotzdem beide wohl gemerkt hei , daß si nid viel mögen ausrichte .
So isch es gestand , wo me verno hat , i de nächschte Tage wärdi e neuen Uszug gmuschteret , und der Junker Claudius Gange als Lütiner mit .
Ds Veronika isch dem Maischer drüber cho , daß er im Sinn hat , der Junker ga z' Rede z'stelle , und das hat ihm du Kraft geh zu meinen Etschluß .
Wenn der Kummer ihns Schu übel Zweck gno hat , so isch dafür i Seim Herz und Gemüt doch Öhis nah-ti-nah fescher worden und hat ihm der Mut geh , d' Fade vo Seim Schicksal , so gut es ihm müglech gsi isch , i di eigete Hände z'näh .
Darum isch es jitze zum Vater gegangen und hat ihm gefeit , es chönn ihm Nut dawider ha , wenn er zum Junker welle , aber er sölli bhuetsam mit ihm umgah .
Am liebschte wäre 's ihm , wenn es selber mit ihm chönnti rede .
Der Vater hat nid viel drauf geantwortet , er hat denkt , er welle Lüge , wie 's chömi und parat bliebe , für dem Herr Claudius sie Meinung de o no z'säge .
dry Herz hei gehämmert i ds Meischters Huus , wo am Tag vor der Muschterig der Junker mit schwäre Schritte d' Stegen uuf cho isch ; aber eis dervo isch tapfer gsi .
Me hat der Herr Claudius mit suursüeße Blicken empfangen und i di vordere Stube geführt , wo ds Veronika wie ne Bildsüüle gestanden isch und sich selber im stille zuegredt hat , dasmal well es sech dir kei Galanterie vom Vorsatz la abbringe .
Me hat ihm das eso gut agseh , 220 daß der Junker sech juscht no über di stolze Haltung gefreut und denkt hat , ds Veronika macht sech vo Mal zu Mal besser .
D Meischterstochter hat ihrem Brütigam schicklech und artig d' Hand dargestreckt , hat sech uni Widerstand i syni starken Arme geh und syni Zärtlechkeite sogar mit Mähne Müntschi quittiert ; aber es isch ihm nid unerwünscht cho , daß i dem Augeblick seinen Auge d' Tränen ertrunnen und dem Junker auf di Härte , braune Backe gefalle sie .
Er hat gespürt , wie ds Veronika am ganze Lieb zsämezuckt , wi-n- es schwerer wird und hat ihns descht fescher gha , uni nes Wort z'säge .
Was hat er braucht z'frage ?
Er hat gwüßt , daß es en Abschied für Geng chönnti sie , und so Herd isch er doch de no nid gsi , daß ihn der Kummer vo Sir schöne Brut nid gerührt hätte .
Sobald ds Veronika der fescher Druck vo seinen Arme gespürt hat , isch es wider meh zu sech cho und hat sech von ihm los gemacht .
Es isch auf ne Stühle nieder gesunken , hat der Ellbogen auf e Tisch gestützt und der Kopf drei gleit .
Mit füechtglänzigen Auge hat es zum Junker Uffe gluegt und ne gefragt :
" Müße jitz das sie , daß du wider mitgeisch ? "
Mit der andere Hand hat es ne vo sech abgewehrt , wo-n-er probiert hat , mit neue Zärtlechkeiten über d' Antwort wäg z'cho .
Dem Veronika syni Auge hei aber en Antwort ghöische , und so hat er probiert , d' Sache i ds Luschtige z'zieh .
" Du channsch ja mitcho " , seit er , " wenn du's vor Längizyti nimm Masche erleide ! " 221 Jets lügt ds Veronika auf d' Site , auf di lääri Tischplatte , und seit : " Es isch mehr nid um ds Gespasse . -- I Watt jitz einisch wisse , woran i bi . "
" Das wisch du so gut wi-n-ig .
Was weiß i doch , wo mi hi verschlat !
Mys Wort hasch ja .
Und das , dunkt mi , sötte dr gnue sie ! "
" Es dunkt mi , du heigisch jitz die Sache afange gemacht .
Es isch ja di Jahr Dürre nie Nut Gange , oder du sygisch Derby gsi .
Heischen i z' viel , wenn i möchte wisse , wie lang daß du mi no watsch la biete ?
Soll i no ganz ds Gespött vo de Lütt werde ? "
Dem Junker isch jitze Schu chly der Ärger i ds Gesicht gstige .
" Das muesch halte über di la ergah .
Es soll di nid reue .
Oder soll i öppen auf halbem Wäg bliebe stah , jitz , im Augeblick , wo-n- es erst rächt gilt , sie Ma z'stelle ?
Das wäre doch die eigete Schade .
Chumen i dasmal mit heiler Hut ume , so hei mehr 's de gewönne , und mehr können is es de la wohl sie . "
" Das hasch du no jedesmal gefeit , wenn d' usgrückt bisch .
Und hütet sie mehr Geng no auf em gleiche Tupf . "
Der Junker zieht d' Achseln aufn und seit : " Ja , es bitzle Geduld muesch mehr halte opfere ! "
Da steit ds Veronika uuf , lügt der Claudius fesch a und seit : " Es bitzle Geduld ! "
Mächtig isch sie Pruscht uuf und nieder Gange , wo-n- es fortfahrt :
" I ha dir meh geopfert , i ha ... "
Es hat nid könne säge , was es hat welle , isch wider abgesessen 222 und hat der Kopf zwüsche den Armen auf e Tisch gleit .
" Was ? " seit der Junker und zieht , wo-n-er ekei Antwort überchunnt , dem Veronika di einte Hand vom Gesicht ewäg .
Ändlech het's der Kopf uuf und seit unter Tränen und wütigem Härzchlopfe :
" I ha dir my Liebe zu Einem geopfert , wo für mi alles dra geh hätte . "
Der Herr Claudius hat syni schwarzen Ougsbraue hoch aufzog , aber Nut über d' Läfzge brachte , bis ds Veronika sie Chlag hat la ustöne :
" Und du hasch mehr 's nid geschenkt , müße zuez' Lügen und zuez'lose , wie du ne z' Bode trappet hasch . "
Der Junker hat e Schritt hindertsi ta und sech zu Mähne Gele Lache Zwange .
" Du hasch es weiches Herz .
Wenn du das nid Masche verleide !
Haben i's nid dir z'lieb ta ? --
Oder bin i dr öppe nid gut gnue , für daß de-n- ob mir dä ufgläse Fündlig chönntisch vergäße ? "
" I ha geschweige -- dir z'lieb " , antwortet trotzig ds Veronika .
" Jets isch es doch ds Mindischte , wo du mir schuldig bisch , mi nid länger z'plage . "
Der Junker müßte nid bim Herr Albrecht vom Stein i d' Schul Gange sie , wenn er 's nid Verstande hätte , der Spieß umz'chehre .
Er sitzt mit einem Bei auf e Tischeggen und seit : " Meinsch du , i sygi no keiner dir z'lieb uswäg Gange ? -- I hätte an es paarnen Orte schön können eine sitze , wenn i hätte welle . " 223 Sobald der Junker auf e Tischegge Gesässen isch , isch ds Veronika ufgschosse .
Es hat nid übel Füür i den Auge gha , wo-n- es hoch aufgerichtet vor em Junker steit und ihm i ds Gesicht wirft : " Ja , i bi numen e Burgerstochter , es Handwärkerschind ; aber , was Liebe heißt , weiß i de so gut wie irged es Sydedöggeli und besser als die , wo nid wisse , was ne meh wärt isch , es Rechtschafes Möntschechind oder e Chronesack . "
Der Junker hätte dä Usfall gern i ds Lächerlege zog ; aber ds Veronika hat ihm nid Zyt gla zu nähren Antwort .
Mit dem Resoluttische Ton , wo-n- es zwägbracht hat , seit es :
" Wenn dir a mir Öhis leit , so blybsch z' Bern . "
Di lute Wort hei der Mütter Ster , wo i der hindere Stuben auf en Usgang vo ds Junkers Visite passet hat , der Geduldsfade schnellt .
Si isch eine cho und hat dem Maischer hinter sech d' Türen off gla .
Ds Einecho vo den ältere hat dem Veronika sie Feschtigkeit wider gno , und es isch i d' Fänschternische ga briegge , währeddäm Vater und Mütter nid rächt gwüßt hei , öb si dem Junker solle der Balg striche , oder öb si ne solle z' Rede stelle .
Jedes hat natürlech d' Situation auf sie Art usgleit , und jedes hat drauf gewartet , daß ds andere redi .
Der Junker hat du der toppe Stille nes End gemacht , sech zu Mähne fründleche Gesicht zwangen und gefeit : " Es geit nere schwär z' Harze , der Arme , daß i se Schu wider müße dahinde la .
Das isch jitz halte üses 224 Geschick .
Mehr wie hoffe , es Haik 's de nachher für ne Chehr . "
" Müße es de würklech sie ? " fragt der Maischer .
Und Derby hat er eso eigets mit dem Kopf gwaggelet , daß der Junker wohl gemerkt hat : es chönnti no Öhis Unagnähms Nachecho .
Er hat nid begehrt di Geschichte mit dem Maischer o no örtere und schneid allem Weitere der Faden ab mit dem Verspräche , er chömi de hütet oder morn no einisch vorbei , jitz müße er auf sie Posche .
Mit lebigem Schritt isch er auf ds Veronika zu und hat ihm , gäbe wi-n- es sech dergäge gewehrt hat , no nes Müntschi auf d' Stirn drückt .
Du hat er den ältere fründlech d' Hand geh und isch Gange .
Wo si unter sich gsi sie , fragt du d' Mütter : " Was heit dir eigetlech zsäme gha ? "
Da hat ds Veronika der Kopf uuf und seit :
" Wenn er mehr nid meh druffe hat , daß i synetwäge so viel usgstande ha , so soll er 's uni mi mache . "
Der Maischer hat 's ganz mit Sir Tochter gha und hat sech vorgno , er welle de hing , wenn er umechömi , dem Junker ärnschthaft geh zubelege , öb es nid gescheiter sygi , er such sech e Frau , wo besser zue-n- ihm passt .
Für das sieg ihm doch de sie Tochter z'guet , daß me se zum Gespött vo de Lütte mache .
Für aber doch sicher z'sy , daß er Nut Ungschickts astelli , fragt er du no : " Hasch ne-n-eigetlech gern ? "
" Er gefiel mehr ja Schu " , seit ds Veronika , " aber ... "
Meh hat der Maischer hing us Sir Tochter nid usebracht .
225 Ob es dem Junker ärnscht isch gsi mit dem Verspräche , hing no umez'cho , hat Nut meh gha z'bedüte .
Für d' Offizier hat 's am Ab vor em Aufbruch Arbeit gnue geh , und der Herr Claudius hat nimm können abcho , für no einisch sie Brut ga z'bhüete . * * * E Woche später isch ds eidgenössisch Heer vo Bellenz , wo sech d' Berner unter em Albrecht vom Stein und d' Innereschwyzer unter em Arnold von Winkelried troff hei , aufbrachen und i d' Lombardei ab marschiert .
Zur Rächte vom Herr Albrecht isch sie Fäldschryber , der Niklaus Manuel , gritte , zur Linge der Junker von Römerstall .
Der Ritter hat us em Marsch , wenn er nid gerade Öhis hat gha z'überdänke , mit seine beide Begleiter gern sie Gspaß Triebe .
Daß ihm der Herr Manuel zuteilt worden isch , hat ihm 's eigetlech im Afang nid rächt könne ; aber er hat sech bald mit Humor drei gesunde , und wenn der Herr Manuel mitcho isch , für z'zeige , daß er im Feld o sie Ma chönni stelle , so hat 's der Fäldoberscht drauf agleit , z'zeige , daß er Gspaß Verstande und dem Maler süß böse Muul nid schüüchi .
Der Herr Claudius isch hütet bsunders schweigsam gsi und hat Gattig gemacht , gar nid z'losen auf das , was di beiden andere zsäme berichtet hei .
Da seit der Fäldoberscht zum Lütiner :
" Junker , Junker !
Warum so still ? "
Der Junker hat wie us Mähne Traum ufgluegt und geschienen über 226 sich selber z'lache .
" I ha Mys Herz dahinde gla " , seit er .
Der Ritter lachet hälluuf und seit : " Das isch e schöne Geschichte .
Me müße denk der Profoß zrügg schicke , 's ga suche .
Wo heit Dr's Lore ? "
" He , am alten Ort " , antwortet der Herr Claudius , " im Chlapperlöubli . "
" Ja so ! " meint der Oberscht , " Süd Dir Geng no a dem ? "
Jets Mischlet sech der Maler i ds Gespräch und seit : " Ds Herz hätte i by mehr ; aber i ha Öhis anders dahinde gla , wo mi reut . "
" Und das wäre ? " fragt der Ritter .
" Mys Fasnachtsspiel .
Jets Chan i de nid einmal Derby sie , wenn si 's aufführen a der Chrüzgaß . "
Der Herr vom Stein hat gesunde , das schade jitze gerade Nut , und vielleicht gseje si de i der Lombardei no di luschtigeri Fasnacht .
" I wette dä gseh , wo i Krieg usrückt und gar Nut daheim lat . "
Di beiden andere hei der Fäldoberscht agluegt , wie wenn si-n- ihm nid wette glaube , daß är o Öhis dahinde gla heigi , wo-n- ihm am Herz ligi .
Er hat di Blicke verstanden und gefeit : " Meinet dir öppe , i heigi Nut dahinde gla ?
Wenn Schu gar Nut anders hinter mehr zrück bliebe wäre , so weiß i doch ganz sicher eis : der Neid und d' Mißgunscht vo meine Mitbürger .
Und das tuet mehr eso wohl , daß i alles anderen o no mit lichtem Herz dahinde gla ha. E brave Chriegsma lügt nume vüretsi , und darum machen i mehr keine Sorge . "
Druuf hat der Herr Albrecht es 227 Liedli vor sech ohne pfiffen und du seine Begleiter gefeit , si solle Lüge , wie das schön sygi z'ringsetum , me ryti ja nume so i Frühlich eine .
Z' Monza sie d' Eidgenosse zu de Franzosen und Venezianer gestoßen .
Di ganze Armee hat unter em Befehl vom Marschall Lautreg vo hie sollen usrücke Gage Mailand , wo der Georg von Frundsberg mit de cheiserleche Lanzchnächte gestanden isch .
Der Herzog Franz Sforza und sie Oberfeldherr , der Prosper Colonna , e Ma , wo so alt gsi isch wie schlau , sie o umewäg gsi , und darum hat der Marschall Lautreg für gut gesunde , auf Sir Seiten o no Züge z'zieh , was er hat mögen errecke , bevor er z'grächtem auf d' Mailänder z'dorf gegangen isch .
Er hat vo Genua här e starke Zuzug erwartet , und für dem der Wäg auf Monza off z'bhalte , hat er der Baron Montmorency mit viertuused Italiener und dreituused Eidgenosse dir d' Lombardei ab geschickt .
Der Befehl über die Eidgenosse hat der Herr Albrecht vom Stein geführt .
Jets sie aber no verschideni Stet vo de Cheiserlechen und de Mailänder besetzt gsi , und die hei müßen usgruumt sie , bevor me weiter ab könne hat .
Vor allem uus isch me Gage Novara marschiert .
Da isch den ältere Chriegslüt wider z' Sinn cho , daß d' Novarese nahm früechere Feldzug di französische Besatzung überfallen und niedergemacht hei , und jitz het's Geheiße , dem Mordpack well me ga uszale , was es verdienet heigi .
De Führer isch di Rachsucht gerade rächt cho , si hei di Münz nid vo beiden Seiten 228 agluegt und der füürig Gischt vo ihrer Mannschaft für purluteri Chriegsluscht la gälte .
So isch me vor de Maure vo Novara aglanget , hat se-n- aber stark besetzt gefunden und e längere Geduldsprobe müßen ushalte .
Das hat du d' Gmüetsverfassung vo de Chriegslüt o nid gerade verbesseret .
Aber ändlech isch es dem Tischmacher Hans Rösch vo Bern grate , ne Kartaune so z'richte , daß en einzige Stückchuglen e große Breschen i d' Maure gleit hat .
Mit nes paar weitere Schütz hat me dem Loch no nachgeholfen und d' Verteidiger use pürschtet , und nachher hat me ds Fußvolk zum Sturm agla .
Es hat se nimmer braucht z'hetze . Wie wütig sie si i di unglücklechi Stadt eine gestürmt und hei alles niedergemacht , was einen unter d' Hände cho isch .
Und du isch es a ds Plündere Gange .
Me hat weder Chilche no Chlöschter geschont .
Hat öpper probiert , sie Sache z'verteidige , so hat er 's mit dem lebe zahlt .
Sogar ds Blühet vo Frauen und Chinder isch dir di enge Gäßli Granne .
Kei Führer hat syni Lütt meh i der Gewalt gha .
wer no chly bim Verstand blieben isch , hat mit de Hände a Kopf griffen und sech gefragt , öb das würklech Eidgenosse siege , wo däwäg husse .
I dem furchtbare Dürenand , wo jede Sir Nase nah Glossen isch und auf nimmer meh glost hat , isch der Heiri Harsädel anere Kuppele Chriegslüt nachegloffe ; die hei auf nes Gäßli zeigt und Grüfte , Dart , Dart , siege si .
Voraus sie Wältschi gsi , und der Heiri 229 hat nid Verstande , was si gwaschlet , no gwüßt , was si eigetlech welle hei .
Er hat denkt , wo der gerüscht Haufe hi rochli , Wert 's wohl Öhis geh , wo für ihn o sygi .
Er hat nid gemerkt , daß di Wältsche d' Hüser vo denen gesucht hei , wo nahm vorige Feldzug der Anschlag auf di französische Bsatzig gemacht hei .
Wo si i dem Gäßli aglanget sie , hat sech der Haufen aufgelöst , und d' Lütt sie z'dreine , vieren hoch i d' Hüser eine gestürmt .
Meh vom Gewunder als vo Öhis anderem Triebe , isch er o so in es Huus eine , dir einen offene Torbogen in e Hof , mit Mähne Süülegang z'ringsetum .
Ihrere-n- es paar sein ihm nage gestürmt , und juscht , wo si i Hof chöme , gseht er e Türen und geit Dart eine , i der Meinung , er findi Dart z'ässen und z'trinke .
Es isch o öppis wie ne Chuchi gsi mit nere Füürstatt .
Da bliebt aber der Heiri erschrocken stah .
Es isch ihm gerade gsi , wie wenn er dä Augeblick i Mähne Traum daheim i d' Chuchi vo Sir Mütter würde Lüge .
Isch Dart nid Nabe der Füürstatt en alti Frau gchnöilet mit dem Rosechranz i de Hände ? --
Grad eso hat er sie Mütter o einisch daheim gesunde , und ihre traurigen Auge vo dannzumal hat er no nid vergäße gha .
Die Mütter da hat ne mit nere sättige Todesangscht agluegt , daß nere d' Auge fascht us em Kopf use cho sie .
Und wo si d' Hände gegen ihn ausstreckt und Erbarme heischt , isch er mit usgspreiteten Arme zrückgfahre , wie wenn er wette davor sie , daß no öpper hinter ihm här da eine chömi .
Er hat o würklech d' Türe wider welle zutue und di 230 Frau im Fride la .
Aber der Heiri Harsädel isch so wenig Herr und Maischer gsi wie irged eine vo seinen Offizier .
Im Hof usse hat me schon es Wilds Brüel vo seine Kameraden und vo de Huslüte gehört , wo ihrer Mütter hei welle z' Hilf cho .
Er hat o nid könne d' Türe zueschla , so hei si ne Schu auf d' Site drückt , und im nächschten Augeblick isch di alti Frau mit gespaltenem Kopf zu seine Füße gläge .
Vo ob bis und mit Blühet verspritzt , isch er a der Wand gestanden und hat , bleich wie der leibhaftig Tod , grediuse brüllet :
" Herrgott , was macht dir ? "
Er isch dir e Hof use gestürmt , wo Schu andere Lütt i ihrem Blühet gläge sie , währet di wütige Chriegslüt Türen und Fänschter ygschlage hei , für z'plündere .
Wi-n-er unter e Torbogen kund , fascht vo Sinne , gseht er düsen andere Kamerad vorbei stürmen und der Herr Niklaus Manuel , wi-n-er juscht eine vo denen Plünderer mit der Fuuscht vor d' Pruscht schlat , daß er hindertsi auf ds Pflaschter nieder fallt .
Er stürmt auf ne zu und rüste ne-n-yne , er soll cho Lüge , cho wehre : " Si morde , si morde , si sie ganz verrückt ! "
Der Herr Manuel isch mit ihm eine cho und hat di Plünderer use gejagt ; aber z'retten isch Nut meh gsi .
So isch es a mängem Ort i der Stadt Gange , aber erst , wo-n- es Fischer worden isch , hat das wüsche trüben e chly nahgla .
Ds Chriegsvolk isch erschöpft gsi und hat sech du ändlech vo den 231 Offizier la z' Paare triebe .
Mit dem Raub unter de Chittle sie si i ds Lager usen und hei Dart gluegt zustecke , was si gstole gha hei .
D Sonnen isch Untergange gsi , und derzue hei d' Rauchschwade vo der Stadt här ds Lager fischtet .
Mängs Huus hat hinter de Stadtmuure z'glanzem brennt , und zwüschem krachen und Spretzle hat me ds Jammergeschrei vo denen Unglücklege Novarese gehört .
Auf Mähne Hubel ussehär dem Lager isch es großes Huus gestand mit Mähne flache Dach vo Hohlzieglen und davor , mit mächtige Schlingreben überwachse , e Cyschtärne .
Dart sie d' Lütt vom Lager här ab und zu gloffe , für cho Wasser z'reiche , und nid wyt dervo isch der Herr Albrecht vom Stein vom Roß abgstige gsi , hat Meldungen agno und Befähle geh .
Da isch unter den Offizier o der Herr Manuel erschiene , für cho z'luege , was men eigetlech da usse vo dem trüben i der Stadt dänki .
Der Herr vom Stein hat wild drei gluegt und syni Lütt links und rechts agschnouzt .
Aber wo-n-er sie Fäldschryber gseht derhär cho , hat er nid welle dä sie , wo sech Öhis lat la amerke .
Er hat ds Muul zum Spott verzogen und seit zum Maler :
" Was säget Dr jitz zu dem Fasnachtspiel ? "
Der Herr Manuel antwortet ihm schlagfertig :
" Das wird de Lütte z' Bern d' Auge nid minder auftue , als was mehr daheim hei wellen aufführe . "
Jets gseht der Fäldoberscht , daß sie Schreiber d' Hand Bunde hat und daß ihm ds Blühet dir e Verband Dürre 232 sickert .
No einisch macht er es spöttisches Gesicht und fragt ne :
" Hit Dir Ech mit der Fadere d' Hand eso zugerichtet ? "
" Nei " , antwortet der Maler , " aber d' Schamröte zündetet mehr sogar dir dä Hudel Dürre .
Soll i öppen o auf Bern schriebe , was dä halb Tag gegangen isch ? "
" Schriebet Dir hei " , git der Oberscht ume , " es sygi no Lichter , es Loch dir di dickschti Stadtmuure z'schießen als nes böses Muul z'stopfe . "
Damit hat sech der Herr vom Stein umgchehrt und Nut meh gefeit .
Aber me hat ihm a Sir ganze Haltung agseh , daß es ihm so wenig um ds Gespasse gsi isch wie dem Herr Manuel .
Hier und da hat er es paar Wort vor sech ohne brummelt , sech auf d' Läfzge bissen und d' Füüscht ballet , wie wenn er Öhis drinnen wette verchrose .
wer nid absolut Öhis von ihm hat müße wisse , hat sech nid Züge gla .
Er hat sech auf nes Müürli gesetzt , und syni Offizier sie stumm und still i Mähne wiete Kreis um ihn ume gestanden und hei der Brunscht zuegluegt , wo sech hinter der Ringmuuren ustobet hat .
Eint und andere hat sech schließlech a Bode gleit oder es still Eggeli gesucht , für ga z'löue .
A ds Schlafe hat no nimmer denkt .
Der Fäldoberscht hat sech mit seine Bedienten i ds Huus verzog .
Me hat ihm Dart Speis und Trank uftreit ; aber er hat Nut agerührt .
Er hat chuum mit Genuß möge der Ate zieh .
Er hat d' Fänschter ufgrisse ; me chönni ja nid schnaufe da inne .
233 Aber vo düsen isch Nut Besseres eine cho .
E dumpfe schwäre Luft voll Brandgeruch und Lagergestank isch um ds Huus ume gläge , und was me gseh und gehört hat , isch o nid gsi , für einem wohlz' tue . Ds Beschte no , was ds Ohr verno hat , isch öppe ds Schnorchle gsi vo Mähne Soldat , wo , a Lieb und Seele halb tot , mit Seim Wyruusch z' Bode cho isch .
Derzwüsche hat men aber us der Fyschteri use Verwundete gehört stöhnen und andere gehöre Flüche .
Lang isch der Oberscht am Fänschter Gesässen und hat gehofft , der Schlaf möge ne doch de no .
Aber er isch nid cho , und Mitternacht isch vorbei gsi , uni daß ihm d' Auge Zügfalle wäre .
Da fahrt ihm undereinisch Öhis dir March und Bei , daß er zsämefahrt -- är , wo i so vilne Feldzüge syni Nerve hat abgehärtet gha , wie vielleicht nid geschwind eine .
" Mörder , Mörder ! "
So hat 's us Mähne fyschteren Egge vom Hof Uffe gschroue , wie us nere Mannsbruscht , wo öpper druff chnöilet .
-- Es isch der Heiri Harsädel gsi , wo sit Seim Erlebnis i der eroberte Stadt völlig um e Verstand cho und wie sturmgeschlagen überall hinter em Herr Manuel här Glossen isch .
Nid wyt vom Maler isch er nidergläge gsi und hat ändlech d' Auge zueta gha , da isch ihm alles wider vorcho , wo-n-er hat erlebt gha , und hat ihm der Ate gno .
-- Der Oberscht hat natürlech nid gwüßt , us Wähler Gurgle das Brüel cho isch .
Es hat gerade tönt , wie wenn 's us der fyschtere Lääri use chäm und ihm selber gälte würde .
Er hat sech vielleicht , sitdäm er us der Wiegle gsi isch , nie meh 234 gefürchtet gha , er isch's gewannt gsi , daß d' Lütt ihn fürchte ; aber sit dem latschten Ab , wo alles anders gegangen isch , als är 's hat welle , hat 's ne dunkt , er sygi vo Gott und Möntschen abgschnitte .
Wenige Minute nachher isch der Niklaus Manuel im Huli , wo-n-er sech auf Mähne Haufe Maisstrou a der Hofmuure hat gemacht gha , zwäggschosse .
Es hat ne dunkt , er heigi sie Name halblut gehöre Rüfen und es Haik ne-n-öpper a d' Füße gestupft .
Wo-n-er d' Augen aufmacht , hat er sech e Moment müße besinne , wo-n-er eigetlech sygi , und es isch ne-n-e Grausen acho , wo ne schier gelähmt hat .
Zu seine Füße gseht er e Geharnischte stah , und dä Harnisch hat rötlech gelichtet , bald heiterer , bald fyschterer .
Und us em Gsicht vo däm Ma hei ne großi schwarzi Ouge gruusig agluegt .
Es isch ihm gerade z' Sinn cho , daß es der Albrecht vom Stein sygi .
Wo-n-er sech halb aufgerichtet hat , winkt ihm der Oberscht und geit , uni nes Wort z'säge , Gage ds Huus zu .
Der Herr Manuel isch zvollem aufgestanden und hat jitze gseh , daß der Füürschyn vo der Stadt här der Ritter so uheimelig belüüchtet .
Er isch hinter ihm här i ds Huus eine , und Dart hat der Oberscht sech plump und schwär in e Stühle la falle .
Der Maler isch erschrocken , wo-n-er jitze bim Cherzeliecht i ds verstörte Gesicht vo Seim Oberscht lügt .
Er hat gerade gseh , daß hinter denen stöbere Augen Öhis vor sech geit , wo nid nume der Widerschien isch gsi vo denen wüschen Auftritte vom Ab . 235 " Was git's ? " fragt der Maler .
" Es kund nid gut " , antwortet der Oberscht , " jitz isch der Tüüfel drei Gefahr .
Es isch Öhis los cho , wo-n-i nimm ma ebha .
Es frißt um sech und verbrennt mehr der Kopf . "
" Ritter " , seit der Maler , " Dir Süd nid Zweck .
Leget doch emel e chly d' Rüschtung ab , so chömet Dr zu Ate ! "
Er hat ihm d' Rieme glost , und der Oberscht hat sech der Harnisch la abnähe , uni sech zuehre .
Aber du fahrt er im gleiche verzweifelte Ton fort wie vori :
" I gseh , i haben es Füür azündtet , wo nimmer meh cha lösche .
Es isch alles besäße vo der gleiche Sucht , wo mi nah-ti-nah auffrißt , und jitze het's nimmer meh i der Hand , dem Züüg en andere Richtung z'gä .
Es isch fertig .
Mir fahren alli i Abgrund . "
" Wenn i d' Wahrheit soll säge " , seit der Herr Manuel , " i ha das gseh cho ; aber i Abgrund z'fahre brauche mehr wäge dem nid .
Es git no ne Rettung , Ritter : jitz gilt 's dem Wort der Wäg frei z'mache , so Chan e neue Gischt über ds Bärnervolk cho . "
Dem Oberscht süß Gesicht hat sech grimmig verzog .
Er hat mit der Hand abgewehrt und hässig gelacht : " E neue Gischt ! --
Für dä isch es z'spät .
Der alt Gischt tobet sech uus .
Der Geiz hat is ds Läbesmark agfrässe . "
-- Der Herr Albrecht lehnt sech wyt führen und bohret syni Blicken auf e Maler : " Haben i nid alles ta , was d' Chilche beföhle hat ?
Haben i nid Mys Leben aufbraucht , für nere z'diene , 236 für ds Volk in Egi z'ha ?
Haben i nid Ablaß Überecho für alli Fehlgriffe ?
Wenn's na dem gierig , was üs d' Prieschter säge , so müßt i jitzen e Glücklege Ma sie und wäre mir Seligkeit sicher .
Stadt dem sohret mehr ds Herz im Lieb .
Wie soll i's büße ?
Es hat nimmer hindrehe , nimmer mi gewarnt ! "
-- Mit beiden Hände a de Schläfe richtet sech der Oberscht Bolzgrad uuf und seit :
" I reißen alles mit mehr i d' Höll ab . "
Der Herr Niklaus isch e Moment , vom Grausen erschüttert , bliebe stah .
Jets hat ne der Oberscht i der Seele duuret , und darum hat er sech zsämegno und überwunde , was ne von ihm zrück gha hat .
Er probiert ne wider auf e Stühle zrück z'stoßen und seit ihm so rüejig , als er 's hat möge z'standbringe :
" Es isch nid so .
Wir sind allzumal Sünder und ermangeln des Ruhmes , den wir vor Gott haben sollten . "
Hülflos und verwundert lügt ne der Oberscht a und fragt :
" wer seit das ? --
Wie soll i's büße ?
Was soll i mache ? "
" Umkehre ! "
" Wie umkehre ?
I ds Chloschter ?
D Höll lief mehr nage . "
" Nei , nume das nid !
Hälfet der Wahrheit Wäg mache .
Es isch alles verkehrt und verdräjt ; aber im Wort isch Licht .
Dart git's Kraft , für d' Sache wider guetz'mache . "
Der Oberscht schüttelt traurig der Kopf .
" I verstanden Ech nid " , seit er und fahrt sech mit der 237 Hand i d' Haar .
Und du hat er lang i ds Fyschteren eine gluegt und nimm gschine z'lose , gäbe wie der Maler ihm weiter zuegredt hat .
" Loset , loset ! " seit er bald drauf , wo me vor em Fänschter wider eine hat gehöre brülle .
Der Herr Manuel hat gseh , daß mit Reden und Raten einschtwyle dem Ritter nid isch gsi z'hälfe ; aber er hat ne doch du derzue brachte , abz' liegen und hat ihm di ängi Rüschtung z'vollem abgno .
Sobald er gemerkt hat , daß er stiller und rüejiger wird , isch er hübscheli zum Huus uus Gange .
Da isch's ihm gsi , wie wenn er selber us Mähne Bann erlöst würde .
Über em Dunscht , wo auf em Lager glägen isch , hat er hoch am Himmel es paar Sterne gseh flimmere und hat e schwäre Süüfzer Dart Uffe geschickt .
Mit dem Schlafen isch es für ihn o wider uus gsi .
Er hat sech im Hof ussen an e Baumstamm glähnt und Gage ds Fänschter Uffe gluegt , wo dem Oberscht süß Cherzeliecht urüejig geflackert hat .
Es isch nid lang Gange , so hat er sie Schatte wider gseh über d' Wände und d' Dili laufe .
Der Maler isch chuum zur Türen use gsi , so isch der Oberscht ufgsässen und bald wider i der Stuben ume gloffe .
Er isch überhaupt nume nidergläge , für der Maler los z'wärde .
Er hat wohl gespürt , daß i seine Worte Wahrheit steckt ; aber was er gefeit hat , isch Sir Gedankewelt fremd gsi , und er hat 's nid über sech brachte , sech dem Ma zerge , dem Esche , wo sech nie vor ihm duckt hat .
Er hat zu keier Rueh könne cho und hat no stöber 238 i ds Land use gluegt , wo über em flache Horizont e bleiche Morgeschyn Aufgang isch .
Auf Sir Stirn sie d' Runzle wie versteinert gsi , und d' Auge hei Herd und kalt glänzt , wo-n-er nahm Esche Hornstoß Gage ds Lager zu gegangen isch . Di wenigschte hei ne gseh vorbei gah , will erst mit dem frischere Morgeluft der Schlaf über se cho isch .
Es hat Schu di völlige Tagheitere braucht , für d' Lütt ume zwecke .
Wo sech der Schwyzer Oberscht bim Herr de Montmorency gemeldet hat , hat er Geng no Düsger und übernächtig usgseh , und der Herr de Montmorency hat nid rächt gwüßt , was er draus soll mache .
Er hat es spöttisches Lachen i Seim feine Gesicht verbisse , und das isch dem Herr vom Stein Schu nid etgange .
Er hat Seim junge Feldherr kei Blick i süß Herz eine gönnt und sech ufgchlepft , so gut es gegangen isch .
Einisch wider im Sattel , hat er sogar mit nere stille Soldatefreud d' Sonnen auf de goldige Leuechöpf und Niete vo Sir Rüschtung gseh blitze .
Er hat nume no mit verstecktem Ärger a sie Auftritt mit dem Fäldschryber zrück denkt und sech bald im Befählen und Organisiere Lore .
Aber di lysischti Müdigkeit hat ihm im Lauf vom Tag der Luun wider verdorben , und er hat ganz gut gespürt , daß es mit Seim Humor und mit der Seelerueh uus isch .
Mit dem Nachtschatten isch es wider schwarz über ihn eine cho , und er hat zum Etsetze vo seinen Offizier und sünschtigen Untergebene nie meh sie alte heitere Mut umegfunde .
La gah hat er sech einewäg nid .
Klar und rüejig 239 hat er syni Befähle geh und alles düregsetzt , was er welle hat .
Aber zu der Urueh vo Seim Gewisse hat sech e neue Finde geschlagen .
Sit der Eroberung vo Novara isch der Gischt vo den Eidgenosse fascht mit jedem Tag uwirscher worde , und me hat bald nimm gwüßt , wie mit einen umgah , für d' Sache no binenand z'bhalte .
Si hei no Vigevano erobert und sie vor Pavia aglanget ; aber Dart het's ne nimm welle grate , und währet der verunglückte Belagerung hat 's du no schlecht Wetter und Hochs Wasser geh , und es isch Nut meh anders vürblibe , als auf Monza z'retiriere .
Underwägs sie si über ds Schlachtfeld vo Marignano marschiert und hei sech du Dart no vo ihrne französische Waffegefährte müße la zäpfle .
So isch me , uni irged e kriegerische Freude erlebt z'ha , hungrig und gnietig bi Monza wider zum französische Hauptheer gestoßen .
Der Junker Claudius von Römerstall isch währet der ganze Zyt Geng i der Nächi vom Herr vom Stein blieben und hat im Afang nid welle la gälte , daß mit Seim Oberscht Öhis letz sygi .
" Es isch öppe nid zuwundere , wenn e Befehlshaber auf Mähne sättige Feldzug schlechter Luun wird " , hat er zu seine Kamerad gefeit .
Aber nah-ti-nah hat er doch du müßen ygseh , daß süß große Vorbild sech ganz verändert hat .
Und ändlech hat ne der Düsger Sinn vom Herr Albrecht eso agsteckt , daß er selber meh und meh sie kriegerische Humor Lore hat .
D Freundschaft , wo der Oberscht bis jitze für ihn gha und o off zeigt hat , hat gar kei Wirkung 240 meh ta , und dem gute Junker isch es je länger descht meh vorcho , wie wenn ihm süß Licht und sie Sunneschyn völlig erlösche wäre .
Im Lager vo Monza hat es bös usgseh .
Eismal über ds andere hat me müße Chriegsrat ha , bald für di eidgenössische Soldat z'betädige , bald für mit dem Marschall Lautreg Zunderhandel .
So mache si nimm weiter , hei d' Eidgenosse gefeit .
Entweder welle si ihre Sold und hei , oder me soll se-n-uf d' Mailänder und di Cheiserleche los la .
Z'gueter Latscht hat sech der Marschall nümmen anders gwüßt z'hälfen und hat di beide Schwyzer Esche , der Albrecht vom Stein und der Winkelried , wo um alli Gewalt e Schlacht hei wellen erzwänge , usgschickt , so solle si halte d' Stellung vom Finde ga auskundschafte , si werde de selber gseh , daß es e gewagte Sache sygi .
Mit Mähne Trupp vo französische Rüter sie du di beide Gage Mailand zu geritten und hei der Finde im Jagdpark a der Bicocca gesunde .
Dart hat sech der Frundsberg mit seine Lanzchnächte mächtig verschanzet und e große Zielte vo schwerem Geschütz aufgeführt gha .
D Schwyzer Esche hat 's dunkt , mit dem Züüg welle si Schu fertig werde , und hei nid lug gla , bis ne der Marschall nage und beföhle hat , ds morndrisch zur Schlacht usz'rücke .
Der Plan isch eifach gsi .
D Länder hei solle der Vortrupp mache , d' Berner und di übrigen Eidgenossen us de Stet der Gwalthuuffen und d' Franzose d' Generalresärve. 241 Der Marschall Foix hat mit dem genuesische Zuzug dem Finde sollen i d' Flanke falle .
Der Prosper Colonna isch aber unterdessen o nid auf der foule Hut bliebe .
Er hat z'beidne Site vo Sir Hauptstellung viertuused spanische Schützen i ds Gestrüpp und i ds höche Gras gleit .
Am Ab vom 26. Aprilen isch der Befehl usgä worde , alles parat z'mache zum Angriff .
Jets isch me lebig worde , me hat sech gefreut , daß ändlech Öhis rechts gah soll ; aber es isch uscho gsi , daß eigetlech der Marschall Sir Sache nid rächt sicher sygi und daß alles drauf achömi , wie sech de d' Schwyzer im Kampf würde stelle .
Jets hat me gwüßt , daß es ds morndrisch um Leben und Tod geit , und da hat Menge , wo bis jitze sech nie Nut hat la amerken und im Lager mit den andere drauflos gjuheiet hat , a die daheim afa denke , und mängem Großhans isch i der Nacht e Tränen i Schnauz Granne .
Us de Proviantseck sie wider Rosechränz zum Vorschein cho .
Wäre Beichtstühle umewäg gsi , so wäre si di ganze Nacht umlagert bliebe .
Zu Tränen isch es bim Claudius von Römerstall frylech nid cho .
Dafür aber hat er a d' Träne vo Sir schöne Brut müße denken und hat sech gefeit , was er bis jitz i dem Feldzug erlebt heigi , sygi der Ysatz eigetlech nid wärt .
Aber das alles isch i Seim Herz verstummet , sobald er dra denkt hat , was ihm ändlech der morndrig Tag wärdi bringe .
Abetüür hat er afange mängs erlebt gha ; 242 aber e große Feldschlacht !
Isch das nid sie Traum gsi vo Chindsbeinen a ?
Und was ihn und syni Kameraden am Meischen ufguslet hat , isch gsi , daß me ds morndrisch unter den Auge vom höche französischen Adel hat könne zeige , was mit einem isch .
Der Junker hat ganz es apartigs Füür i den Auge gha , wo-n-er i der Esche Morgefrüechi Seim Abgott , dem Herr Albrecht vom Stein , begegnet isch .
Dä hat hütet Schu wider ganz anders drei gluegt , aber doch o nid wie i früechere Zeite .
Sie sünsch so lebige Blick isch ganz ärnscht und fesch , aber ehnder traurig gsi .
Er hat sie junge Freund auf d' Seiten use zog , und Schu hat da drauf gerechnet , daß er ihm en abartige Glägeheit welle geh , hütet z'zeige , was er wage und chönni .
Stadt dem seit ihm der Oberscht :
" Junker , Dir bliebet hütet bim Troß . I Watt Ech nid i mir Nächi ha ! "
Da hat der Claudius aber große Auge gemacht .
Zu andere Zeite hätte er dürfen anäh , der Ritter trybi Gspaß mit ihm ; aber hütet hat einem der Gedanke da dra gar nid könne cho .
Ganz Schmied wartet er auf ne wyteri Erklärung .
Es hat doch nid könne sie , daß dä Ma , wo ihm bis jitze so viel Gunscht erwiesen und ne-n-überhoupt zu Mähne feldtüchtigen Offizier gemacht hat , ihn undereinisch auf ne Posche stellt , wo-n- ihm alli Reputation gno hätte .
" Es isch mehr ärnscht " , seit der Oberscht .
" Dir heit no nes lebe vor Ech und könnet no Guts ausrichte .
Chehret um !
I cha nimm , für mi kund 243 hütet d' Abrechnung , und i bi froh drüber .
I Watt nid zunutze no meh Lütt mit mehr i ds Verderbe riße , darum sägen ig Ech : Chehret um ! Dir Süd dem Latze nage gloffe .
Daheim wartet e schöne Brut auf Euch und e prächtige Landsitz und , wäre weiß , no mängi schöne Aufgab . --
Dart isch dä , wo-n-Ech zum Güten End cha der Wäg zeige . "
Mit dem hat er der Claudius zum Herr Manuel geführt , wo nid wyt vo ne gestanden isch .
Und zum Herr Manuel seit er :
" Da heit Dr eine , wo 's wärt isch , daß me Sorge zue-n- ihm hat .
Tüte ihm d' Augen uuf und arbeitet mitenand .
Euch , Manuel , wünschen i gut Glück zu dem , was Dr Vorhit .
Jets labet wohl ! --
Hit d' Nase hütet nid zweit führe , damit Dr mit gesunde Glider hei chömet .
Euch hei si z' Bern no nötig . "
Der Ritter hat gwunke , me soll ihm süß Roß Züge bringe .
Er hat ds Sattelzüüg nachegluegt und der Füße i Bügel gesetzt , für ufz'sitze .
Di beiden andere sie Derby gestanden und hätten ihm gern no zuegredt .
" Das cha doch nid Gottes Wille sie " , hat der Herr Manuel agfange .
Aber der Oberscht hat ihm ds Wort abgschnitte .
Er isch ufgsässen und hat gefeit : " Es isch gut .
I weiß , was i mache ! "
" Aber , Ritter ! " probiert jitz o der Junker no zu Wort z'cho .
" Was i gefeit ha , haben i gefeit .
Euch befeilen i , daß Dr bim Troß bliebet , gschej was well ! "
Der Oberscht hat Seim Roß e Druck geh und isch dervo gritte .
244 Derweilen isch ds Lager Grumt worde , und di verschiedene Fähnli hei sech zsämegstellt .
's hat undereinisch so pressiert , daß di halbe Lütt mit neuechterem Mage dervo müße hei .
Sobald di verschiedene Truppen auf ihre Sammelplätze cho sie , hat der Marschall Lautreg syni Fäldoberschte no einisch zsämegrüeft und einen a ds Herz gleit , si solle sech wohl überlege , was si machen und ja nid agryffe , bevor ds grobe Geschütz vorg'arbeitet heigi und der Marschall Foix parat sygi , für dem Finde i d' Site z'falle .
De Schwyzer hat er no bsunders zuegredt , si solle nid vorschützig drei fahre .
Auf si Köm 's hütet z'allererscht a , und wenn 's jene sötte mißrate , so sygi alles Lore .
Der Winkelried und der Stein hei beide denkt , das Haik me no jedesmal gefeit , und d' Eidgenosse Hein emel no Geng ihre Ma gestellt , si wisse besser als der Lautreg selber , wie me d' Sache müße i d' Finger näh .
Wo du der Herr de Montmorency mit Sir ganze suite , luter vornähme Lütten i de prächtigschte Rüschtunge , de Marschkolonne nage geritten isch und gluegt hat , wie di beide Schwyzer Eschen ihre Gvierthüüffe formiere , hat 's us de Rayé vo den Eidgenosse gar eigets use tönt .
Si solle sech jitz o chly führe la , hat me da gehört aufbegehre , di Herr , wo drü- und vierfache Sold zieh , statt Geng nume hinter em große Haufen umenandere z'hüschtere !
Verstande hei das nume di schwyzerischen Offizier , und die hei sech Nut draus gemacht , will si denkt hei , es Gang se Nut a. 245 Ufz' Begehren isch überhaupt Nut gsi .
Di ganze Ritterschaft isch usenanderen und hat sech vorne a di drei große Heerhüüffe verteilt .
Im Vormarsch isch dem Herr Albrecht vom Stein der Junker Claudius wider unter d' Auge cho , wo ganz ungeniert näbem Gwalthuuffe här geritten isch .
Da rüste er ihm no einisch zu :
" Römerstall , Dir wisset , was Dr z'tüe heit ! "
Und mit strengem Blick deutet er i d' Gäged vom Lager zrück .
Der Claudius hat süß Roß pariert und still gha , bis di hindresche Glider an ihm vorbei gsi sie .
Du isch er abgsässe , hat ds Roß einem vo de nächschte Manne geh , er soll ihm 's hinter em Heer nage führe .
Druuf hat er sech dem Haufe nah führe geschlichen , bis er ändlech i di vordresche Rayé cho isch .
Im Vüreschlyche hat er gseh , daß der Herr Manuel , e Spieß auf der Achsle , emel o amen Fähnli vo Stadtbärner sech hat agschlosse gha .
Im Esche Glied vorne sie fascht luter Hauptleut gsi und alli Fahne .
Bim latschte Halt isch z'vollem ufgschlosse worde .
Di Vordresche hei vo weitem Schu der Park vo Bicocca vor sech gseh , wo drinnen vo Waffe glänzt und glitzert hat .
Da isch es en Augeblick still worde .
Der ganz Haufe , hundert Glider tief , isch auf d' Chnöi gefallen und hat es Paternoster bätet .
Druuf hat der Herr Albrecht vom Stein drei Hampfele Herd über e Lanzewald zrück geworfen und derzue mit Sir mächtige Stimme Grüfte : " Im Name Gottes des Vaters -- des 246 Sohnes -- und des Heiligen Gischtes ! "
Du hat er kommandiert :
" Uuf ! --
Vorwärts !
Auf se ! " und sech selber z'mitts i di vorderschti Rayé gestellt .
Mit schwerem Tritt isch di ganze achttuusedchöpfigi Maße vorwärts marschiert .
Der Haufe vo de Länder isch links voraus gsi , und d' Franzose sie Hinde rechts nage gerückt .
Jets hätte der Gwalthuuffe solle zrückblyben und d' Länder z'erscht la agryffe .
Erst , wenn sech der Finde i Vortrupp hätte verbisse gha , wäre ihm de der Haufe vo de Städter i d' Site gefalle .
Aber das hei weder d' Städter no d' Länder welle begriffe .
Gäbe wie d' Führer probiert hei , der Gwalthuuffe z'hinderha , hat alles führe drückt und isch wie länger descht geschwinder gloffe .
Und wo d' Länder das gemerkt hei , sie si o nimm gsi z'bha .
Kei Haufe hat 's dem andere gönnt , der erst am Finde z'sy .
So sie d' Rotte lug worde , d' Lütt sie vo Ate cho , und d' Stoßkraft isch Lore Gange , no gäbe si ds cheiserlech Geschütz hei underloffe gha .
Wie Neger me cho isch , descht minder hat me zsämegha , statt daß alles ei einzige stachlige viltuusedfüeßige Lieb bliebe wäre .
Da -- e Blitz hinter em Wall -- e Dampfwolken auf der ganze Linie .
Und mit dem Donner prallet der Masserüfe vom Vortrupp zsäme .
Me gehört krachen und chrose .
Im gleiche Moment fahrt wie ne Windsbrut der Schlachtruf o dir e Gwalthuuffe .
Di vordere Spießreie Gange nieder , und mit furchtbarem Brülle rönne di vordresche 247 Glider , halb aufgelöst , Gage Wall a , alles andere kund verzatteret hindedry .
Aber jitz kläpft 's vo links und rechts hässig us em höche Mais use .
D Feldstück donnere .
Schwallswys brandet der Schlachtruf i de Bäume vom Park . --
Aber , was isch das ? --
Undereinisch sie alli Fahne wie im Bode Schwunde .
D Rayé versinke .
Me gehört Wasser gluntsche .
Zyleten über Zielte verschwindet i Mähne tiefe Grabe , di vordresche chlätteren änenachen am Wall Uffe ; aber si falle z'huuffeswys i Grabe zrück .
Vo Hinde drücke si nage , me hat chuum meh Platz , sech zerrühren und d' Waffe z'bruuche .
Und da drei haglet's Geschoß vo drein Site , chrisdick .
wer führe kund , watet im dampfige Blühet , und Blühet spritzt einen i ds Gesicht , über d' Helmen und d' Rüschtunge .
Der Herr Albrecht vom Stein hat erst im latschten Augeblick der Grabe gseh , wo Schu vo allne Site di spanische Büchsechuglen us em Mais pfiffe hei .
Es isch kies Halte , kies Umkehre , kei Schwenkung meh müglech gsi , der Möntschestrom isch wie ne rissige Wälle hinter em Führer här cho -- zum letschtemal blind i seine Fueßspure !
Jitz hat 's nume no eis geh : graduus und Dürre .
Der Ritter hat schon es paar Schütz im Lieb gha .
Me gseht ne-n- am andere Graberand sech zum Wall aufn arbeite .
Ds Blühet isch ihm bachwys unter der Rüschtung führe gloffe ; aber er hat nid nage .
Mit der latschte Kraft hat er sech am Wall Uffe zwängt .
Da tauchet Herd hinter ihm der Junker Klaus uuf , 248 für ihm beiz stah ; aber im gleichen Augeblick streift e Stückchugle der Oberscht und verrißt dem Junker sie breite Pruscht .
Uni ne Ton vo sech z'gä , fallt er i Grabe zrück und auf ihn mit ganz gelöchertem Lieb der Herr Albrecht vom Stein .
Jets wage sech di Findlege Lanzchnächte führe .
Scho probiert eine , sech über e Gefallenen Oberscht här z'mache ; aber das hat nid solle geschehe .
Wie vo Sinne vor Wut falle di nächschte Berner über ihn här .
Hieb krachet über Hieb , Stich Gage Stich .
Me fasset sech a de Gurgle , bi de Haar .
Mit berochene Waffen und mit Dolch haue si ufenand los , und ds Blühet spritzt und rinnt , daß me d' Auge nimm cha auftue .
Chuum ghört me no ne Brüel .
Alles wälzt sech in Ehre stumme Wut im Sumpf , Dreck und Blühet , bis me vor Leichname nie meh weiß , wo Abtrappe .
Underdesse hat a der Spitze vom Vortrupp der Arnold von Winkelried mit dem Georg von Frundsberg e prachtvolle Zweikampf Pruscht a Pruscht usgfochte , und er wäre Derby Maischer worde , hätte ne nid di spanische Büchsechuglen im latschte Moment niedergestreckt .
Um ihn umen isch es glich Gange wie vor em Gwalthuuffe .
Dreituused Eidgenosse , drunter fascht alli Führer , sie a dem Sumpfgraben i ihrem Blühet gläge , und der Uristier hat mit langzogen grausige Töne zum Rückzug Grüfte .
Wohl sie jitze d' Heerschaare vom Marschall Foix i ds findlech Lager ybroche ; aber di mailändische Rütterei isch dem französische Fußvolk 249 auf em Feld ussen i d' Site cho und hat dröit , dem ganze Heer der Rückzug abz'schnyde .
Langsam und trotzig wie z' Marignano sie d' Eidgenosse zrück Gange bis derthi , wo si der Alouf zum Sturm hei gno gha , und wo so Menge süß latschte Paternoster bätet hat .
Menge hat auf em Rügen e halbtote Kamerad mitgno , und andere hei ihre toten Offizier zrück tritt , damit ihre Rüschtunge nid dem Finde i d' Hände falle .
Di deutsche Lanzchnächte hei sech nid us de Schanze führe gla , so daß me d' Glider wider hat könne rangiere .
Jets isch der Marschall Lautreg über ds sonnig heiße Schlachtfeld cho z'ryten und hat de Schwyzer beföhle , si solle no einisch agryffe .
Aber nimmer hat meh ne Wank ta .
Und wo-n-er ne ds Blaue vom Himmel ab versprochen und der Gottswillen aghalte hat , si sölle's no einisch probiere , hei si , uni sech zerrühre , auf dä Walm vo Tote hiernach dem Grabe zeigt .
Da hat der Marschall beföhle , syni paschten und nobelschte geharnischte Rüter sollen absitzen und vora gah .
Das hat aber d' Schwyzer nume taub gemacht .
Es bruuchi nimmer vor ne här z'gah , hei si gefeit .
Am Mut Fell 's ne nid ; aber Dart vorne liegen alli ihre Hauptleut , und wenn die nid über e Wall uuf cho siege , so Köm nimmer drüber .
Alles Zureden und Verspräche hat Nut meh ghulfe .
D Eidgenosse hei nimm welle , und damit isch d' Schlacht Lore gsi .
Mit dem weitere Rückzug auf Monza het's niemerem pressiert , will sech der Finde nie meh 250 z'grächtem führe gla hat .
Z'reietewys hei sech di erlächnete Soldat Nabe de Verwundeten und Toten i ds Gras gestreckt .
Si sie jitze , wo se kei Kampf meh im Gusel behalte hat , so müd und mutlos gsi , daß si sech lieber auf em Platz hätte la z'totschla , als regelrecht ihre Dienscht weiter z'tue .
Und o unter de wenige Führer , wo no überbliebe sie , isch chuum eine gsi , wo sech hätte mögen ufchlepfe , für syni Lütt zrück z'füehre .
Z'mitts i dem Jammer isch der Niklaus Manuel gestand , mit verrissenen und blutig verspritzte Kleider .
Fascht hat er 's verwünscht , daß gerade ihn kei Chugle troff hat , und es isch ihm gsi , wie wenn er das de Gefallene , wo da zu seine Füße gläge sie , müßte säge .
Da isch , der Harnisch löchert wie ne Schuumchelle , der Albrecht vom Stein glägen und nid wyt von ihm der Junker Claudius mit Seim schöne mannhafte Gesicht .
Fascht hat er 's nid mögen erleide , di beiden az'luege .
Wie hat er daheim Freude gha , se z'male , so schöne chächi Manne sein es gsi , so viel Kraft , so viel Füür hei si i ihrnen Auge gha !
I Sir allerverwägenschte Phantasie hätte er sech bim Male vom Totetanz nie könne vorstelle , was der würklech Tod de einisch us ne mache .
Er hat sech abgchehrt und doch Geng wider müße Lüge .
Lang , lang isch er vor denen Leichname gestanden und hat de Gedanke gewehrt , wo-n- ihm dir e Kopf welle hei .
Es isch ihm i der Seele z'wider gsi , sich selber rächt z'gä und z'säge , so Haiks müße cho .
Verirret hei si sech in ihrem lebe gha , das hat ja 251 der Stein selber no ygseh ; aber nimmer het's könne lougne , daß si aufrecht bliebe sie und der Mut gha hei , bis zum latschten Atezug usz'mache , was si sech selber hei agerichtet gha .
Nah-ti-nah hei sech du no nes paar Hauptleut und Ratsmanne Züge gla , hei di Tote geschaut und afa Klage , wie schad es um di Lütt sygi .
Da hat se der Maler nid weiter la rede .
" Manne " , hat er gefeit , " mehr Wein is nid mit Jammere versuume .
Ds Unglück isch geschehe .
So het's müßen endige ; aber jitze warte daheim bessere Aufgaben auf üs .
Mehr Wein is dahinter mache !
Schad , daß nid die alli , wo da liege , mit ihrer Kraft und ihrem Gischt is no könne hälfe ; aber descht meh müße mir is rühre .
Will 's Gott , hei mehr zum letschtemal mit üsem Fleisch und Blühet fremde Herren ihre Sache gemacht .
Jets wie mehr üsem Vaterland aufhelfe ! "
Es hei ne nid alli Verstande , wo gehört hei , aber alli hei geahnt , daß er ds Rächten im Sinn Haik , und sie froh gsi , daß eine der Mut gesunde hat , der Zaum wider i d' Hände znäh .
gern hei si-n- ihm ghulfe , d' Mannschaft wider aufjagen und zsämestelle .
Me hat di Toten und Verwundete wider ufgno , isch zrück marschiert und hat i der gleiche Nacht no di Gefallene bi Monza begrabe .
Vo Pfyffen und Trummle hat me zwüsche de Stadtmuure vo Bern nüt meh ghört .
Der Ritter vom Stein isch mit seine Manne dir ds Sibetal uuf und über Äle dem Sankt Bärnhards-Bärg zu marschiert , und daheim isch es jedes schlecht und rächt Sir Arbeit Nachgange .
So hat o der Herr Niklaus Manuel , wo währet dem Sammeln und Trülle vom Chriegsvolk us Seim gewohnte Gleis isch usecho gsi , sie Wärchstatt wider im Chrüzgang vom Prediger-Chloschter ufgschlage .
D Sonnen isch Schu hoch am blaue Himmel gestanden und hat glaarig i stille Friedhof ab zündetet , wo d' Vögeli im verwilderte Rosegestrüpp geschnadert und gjubiliert hei .
Es isch nid öppe di paschte Ornig gsi i dem Friedhof , will me zu selber Zyt auf schöne Gräber nid aparte viel gha hat und 's niemerem isch i Sinn cho , a meinen Ort ga z'gartne , wo me schicklecherwys nid hat könne Gköch pflanze .
Es isch aber Nut descht minder schön gsi i dem verwahrloste Garte , will auf Menger Stude Schu Chnöpf Aufgange sie und hie zwüsche de höche Mauren auf jedem Börtli ganze Chettene vo de schönschte Söublueme gelichtet hei , währeddäm si düsen auf em freie Feld Schu am Versame gsi sie .
Menge hat sech us em Lärme vo der Gas gern i das schönen Eggeli verzog , wo ein jitze so rächt 39 a d' Auferstehung hat gemacht z'dänke , und bsunders gern hat me sech eine geschlichen , wenn men öppe gerade no dir di offene Fänschter d' Mönchen i der Chilche hat gehöre singe .
Hütt frylech hat me nüt eso ghört .
Im Gägeteil , us em Chrüzgang sie vo Zyt zu Zyt ruuchi Mannsstimme lud worde .
Albeneinisch hat me der Maischer Manuel gehören auflache , daß es im Gewölbe dröhnt hat .
An e Pfeiler aglähnt , isch e große , schwäre Ma auf der Brüschtung Gesässe , und das isch der Bolei Gantner gsi , der "Sunne"-Wirt , wo dem Maler als Kaiser im Totetanz hat müße cho sitze .
Der Gantner isch nid numen en imposante Ma mit Mähne prächtige Patriarchbart gsi , er hat o Freude gha a Seim Stattlege Vermöge , wo-n- ihm erlaubt hat , es Bild i Totetanz z'stifte .
Es hat ne gar tuusigs luschtig dunkt , der Kaiser z'mache , und dem Maler hat er zum beschte geh , was är alles astellti , wenn er z'grächtem Kaiser wäre .
Wo si am beschte drahne gsi sie , gehört men e Tür schletze , und wo si umlüge , kund vom Chloschter här e jüngere , vornehm agleite Ma auf se zu .
" Aha " , seit der Herr Manuel , " da kund der jung Römerstall. I müße dem geschwind Bescheid geh . "
Der Maischer Gantner hat Nut anders glaubt , als das sygi o eine , wo im Totetanz welle verewiget sie , und dä Köm ne jitz cho ablöse .
Dawärt gsi wäre es sech Schu , vo wäge der Herr Claudius von Römerstall isch eine vo de schönschte Manne 40 gsi , wo me z' Bern hat welle gseh , Gewachse wie ne Tannen und glimpfig wie nes Wydli .
Sie Bärner-Schädel isch wohl verwahret gsi i Mähne Schopf vo brandschwarze Chrusle , und i süß wätterherte Gesicht hat der heiter Blick vo seine blauen Augen e lebigen und geweckten Usdruck brachte .
Der Herr Manuel hat sech nid lang mit dem neue Gascht versuumt .
Er hat Öhis mit ihm verabredet , und wo der Herr von Römerstall wider fort isch , hat er dem Bolei Gantner erzählt , dä jung Ma Haik ihm en Etwurf zu nere Fänschterschybe bestellt , wo-n-er Dart änen i d' Kapellen am Büchse-Huus welle stifte , us Dankbarkeit dafür , daß er vo de Blatter verschont bliebe sygi , währeddäm um ihn ume so mängs heigi müße dra glaube .
" Das wird denk de der heiligen Anna solle gälte " , meint der Gantner , " die soll bsunderbar gut sie Gage d' Blatter . "
" E natürlech " , seit der Maler , " die hat i de latschte Jahre z' Bern gar grüslech viel müße lose . "
Der Herr Manuel hat nah-ti-nah gemerkt , daß Seim vierschrötige Modell d' Geduld hübscheli usgeit und hat ihm du Gage Mittag gefeit , si welle 's jitz für einschtwyle la gut sie , wenn de Öhis müße nachbessert sie , chönni me ja de Geng no Lüge .
Der Maler hat 's gar gut könne mit dem Zytturm-Cheiser -- so hei d' Lütt dem "Sunne"-Wirt gefeit -- und dä hat sie Vorteil gha Derby .
A meinen Aben isch nämlech der Herr Manuel kei rare Gascht gsi i der " Sonne " .
Und wenn men albe 41 gwüßt hat , daß är Dart sitzt , so hat sech de no gar Menge Züge gla , bsunders settigi , wo sech auf irged en Art mit der Chunscht abgä hei .
Ei Ab , wo der Herr Manuel wider a Seim gewohnte Plätzli i der Trinkstuben ob Gesässen isch , hat sech o der Renatus Urghend Züge gemacht , und will sünsch no nimmer da gsi isch , hat er vo der Glägeheit profitiert , für Seim verehrte Lehrer gerade e chly der Kratte z'lääre .
Es sieg ihm mängisch gerade , wie wenn er nid mit gutem Gewisse chönnti bi Sir Arbeit bliebe , hat er ihm geklagt .
Es Haik ne Schu mängisch gluschtet , alles z'verryßen oder e Stei dir di schönschti Scheibe Dürre z'trybe , wenn er ob allem Zeichnen oder Male so drüber nachdenkt heigi , was da für ne Hüüchelei drinnen stecke und wie wenig ds Tue und Triebe vo de Stifter mit dem Bild vo der Scheibe harmoniere .
" O mein Droscht " , hat der Herr Manuel geantwortet , " das geiget ungefähr glich gut zsäme wie öppe gwöhnlech ds wahre Wäse vo de Möntsche mit der Gattig , wo si sech gäbe . "
Er hat Seim junge Freund e Becher vom Besseren ygschänkt , wo-n-er juscht vor sech gha hat , und furtgfahre : " Dir heit ganz rächt , und es freut mi , daß Dir das o gespürt .
Aber me müße d' Lütt näh , wie si sie und sech nid mit dem Ärger über ihres Triebe di eigeti Läbesfreud ga z'schande mache .
Dernäbe wie mehr nid vergäße , daß juscht gerade üsi Chunscht e famose Waffen isch für d' Wahrheit. I üsi Arbeit wie mehr eine legen und eine schaffe , was is ds Herz füllt .
42 Es cha nid geschwind öpper schöner und dütlecher reden als e geschickte Maler .
Mehr wie de Lütte d' Wahrheit unter d' Nase Male , so kräftig und so farbig , daß si se nachher gar nümmen us den Augen use bringe .
Mehr wei de luege , öb das auf d' Längi nid öppis ma usrichte .
Also nume Mut gefasst und nid nahla , bis daß Dir verstandet , mit Eune Strichen und Farbe so z'rede , daß der Widerhaarigscht müße säge :
< Wohl , dä hat rächt , so isch es . > "
Und wo der Renatus auf das hi der Maischer mit dankbare , heitere Blicken aluegt , leit ihm dä d' Hand auf en Arm und seit : " Und de z'letscht und am End , Urghend , sie mir de o nid bloß Chünschtler , mehr sie de o no Möntschen und wie dra denke , daß men o auf allerhand andere Manier sie Ma cha stelle .
Wenn i einisch gseh , daß der Augeblick cho isch , so legen i de unbsinnet der Pänsel i d' Tischdrucken und schnalle my Degen um. I glaube Geng , wenn de d' Lütt einisch z'grächtem begriffe hei , was i ne mit dem Pänsel predige , so isch es de Zyt , sech ufz' machen und auf einen andere Manier mit ne z'rede .
Und das tuen i de , i bin Ech gut dafür . "
Der Maischer isch währet denen latschte Worte warm worde , und unter seine füürige Blicken isch es dem Renat nid schwär gefalle , ihm z'gloube , was er gefeit hat .
Si hei ihres Gespräch nid könne weiterspinne , will unterdessen andere Lütt use cho sie und gefragt hei , öb 's erlaubt sygi , Züge z'sitze . 43 Der Herr Manuel hat sech ganz gern mit einen ygla .
Menge hat albe dä z' Absitze gegischtet und sech bi Mähne gute Tröpfle la gah , uni im gringschte z'merke , daß ihm der Maischer i ds innerschte Gänterli eine lügt und erratet , was er vo Gott und der Welt denkt .
So isch der Niklaus Manuel je länger descht besser drüber cho , wo der Schuh ds sältmal ds Bärnervolk drückt hat .
Er hat o nid zu denen gehört , wo keim andere Möntsch zutraue , daß er öppen o no nes offes Auge und e klare Verstand heigi .
So hat er sech ganz gern mit denen Mannen ygla , wenn si öppe hei welle wisse , warum är Manuel dieses oder das juscht gerade eso und nid anders gemacht heigi .
Natürlech isch bi denen Frage gar mängisch o ne bloße nütnutzige Gewunder dahinter gesteckt .
Aber der Maler hat sech da draus Nut gemacht , und wenn si öppen einisch an ihm umdrückt hei , für zunähe , wäre alles im Totetanz no soll aufmarschiere , so isch er o dadrauf ygangen und hat dem einten oder andere mit dem ärnschtischte Gesicht vo der Welt e gehörige Bär aghänkt .
Hat er gemerkt , daß es einen öppe gar gluschteti , o no im Chrüzgang mit dem Sägessema ga ne Hopser z'ha , so hat er ihm gefeit , er soll sech nume no chly leide , er chömi de vielleicht no ehnder dra , als ihm lieb sygi .
So isch emel hing o da drüber geredet worde ; aber der Maischer hat keine zum Tanz engagiert .
" Hingäge " , hat er gefeit , " hätte i Nut dawider , wenn mir rächt e schöne Frau oder es Netz Meitschi 44 über e Wäg lief , wo mehr als heilige Anna wette cho Heere sitze . "
Chuum hat dem Bolei Gantner süß Töchlerli , wo hinten i der Stuben am Buffet geschäftet hat , das gehört , so hat es Mittel und Wäg gesunde , um e Tisch ume z'fisle , für so gut wie müglech dem Maischer i d' Auge z'gä .
Dem Herr Manuel isch es aber erspart bliebe , nere-n-abz'winke .
E Stammgascht , wo no ds bösere Muul gha hat , hat ihm der Bescheid vorwäg gno und dem Töchterli gefeit :
" Was watsch du da ?
Du wirsch dir doch nid öppen ybilde , du glychisch der heilige Sankt Anna ?
Wenn me settigi Schnäggen-Ouge hat und es Muul wie ne Zauche , so müße me nid no auf jede Helge welle ! "
Es anders hätte auf das ab gwüß Augewasser Überecho ; aber dem Maischer Bolei süß Töchlerli , wo alli Tag e Kuppele Mannvolk bim Wy hat gseh binenandere sitze , isch a grobes Geschütz gewannt gsi und hat sech Nut draus gemacht .
E jede , wo am Tisch Gesässen isch , hat en Augeblick drüber nachdenkt , öb er nid i Sir nächschte Verwandtschaft so ne heilige Anna wüßte ; aber keinen isch galant gnue gsi , für öppe Sir bessere Hälfte di Ehre zuez'erchenne .
Numen der Gunthälm , wo hing o am Tisch vom "Sunne"-Wirt Gesässen isch , hat en Augeblick dran umgemacht , sech mit Sir Frau führe z'la .
Er hat Schu lang gesunde , är hätte o i Chrüzgang gehört , und zwar als Kardinal , wäge Sir Verehrung für e Kardinal Schirmer ; aber für das hat er dem Maischer Manuel gar nid passet .
45 Di andere hei das gwüßt und der Gunthälm gern damit aufzog , und darum hat er hing mit seine Gedanke nid dürfen use rücke .
Der Herr Manuel hat syni Blicke vo einem zum andere la laufe , bis si undereinisch am Renat bhanget sie .
Da seit er :
" Jets kund mehr e gute Gedanke . "
Meh hat er nid la verlaute , will er dem Renat ganz dütlech am Gesicht hat können abläse , Wenn är für ds beschte Modell aluegi .
Erst , wo du di Gesellschaft usenandere gegangen isch und der Gunthälm im Stägen-abgah halblut zu Seim Nachbar seit :
" Es schynt , der Manuel findi , sie eigeti Frau gäbe o nid di schönschti Heilige " , hat der Maler sie Schüler auf d' Seiten use gno und ihm der Auftrag geh , er soll 's Lüge z'reise , daß ihm der Maischer Ster bi der nächschte Glägeheit sie Tochter i ds Huus Schicki ; aber bi Lieb und Sterbe soll er ihm nid verrate , was er mit nere vorheig .
Sobald der Renat erfahre hat , daß es um ne Scheiberiß z'tüe sygi , wo de später dir syni Hände soll gah , isch er Füür und Flamme dafür gsi und hat Schu di halbe Nacht drüber nachdenkt , wi-n-er's de well achehre , für ds Veronika dem Herr Manuel i d' Hände z'spile .
Das isch nid so Licht Gange .
Es wäre doch ufgfalle , wenn er so uni weiters der Meischterstochter hätte gefeit , si sölli zum Herr Manuel use .
So isch ihm nid viel anders überbliebe , als geduldig der Moment abz'warte , wo-n- es unuffällig hat könne geschehe .
Und dä Moment isch cho , wo einisch der Maischer Ster 46 über Land gegangen isch , für in Ehre Chilichen es Fänschter ga i d' Ornig z'tue .
Da hat der Renatus sech am Schmelzofen z'tüe gemacht , und du isch er geschwind i d' Wohnstube führe , dem Veronika ga säge , er wüssi sech nid z'hälfe , es wäre da Öhis dem Herr Manuel Uffe z'bringe , wo pressiert , und är selber dörfi dä Vormittag nid vom Ofe wäg .
Ds Veronika hat no gfragt , öb de nid eine vo denen Gselle gah chönnti .
Aber der Renat hat grüslech nötlech ta , me chönni nid e jede damit schicken und är chönni d' Geselle nid us der Wärchstatt la , me wüssi ja , wie de das albe Gang , einisch zum Huus uus , chöme si de keinisch ume .
So isch dem Veronika wohl oder übel Nut anders bliebe , als sech auf e Wäg z'mache .
Und wenn es sech Schu chly geniert hat vor em Herr Manuel , so hat es sech doch auf der andere Seiten o wider gefreut , mit ihm zsämez' cho und ne gehöre z'brichte .
Zu irged meinen andere -- und wäre es der vornähmscht gsi -- wäre ds Veronika Gange gerade , wi-n- es gsi isch , aber amen Maler , wo me von ihm gwüßt hat , daß er gern allerhand Lütt konterfeiet und 's im Bruch hat , se drauf hi az'luege , hat es nid wellen im grauen Alltagscheitel unter d' Auge cho .
Darum hat es denkt , so erschröcklech Wert es öppen o nid pressiere mit dem Auftrag , und isch z'erscht no einisch mit dem Strähl dir d' Haar Gefahr , hat se-n-in es schön Netzli bunten und der heiterblau Sunntigrock mit de geschlitzten Ärmel agleit .
47 " So rächt ! "
hat der Renatus denkt , wo du ds Veronika i d' Wärchstatt isch cho reiche , was es dem Maischer Manuel hat solle bringe , " so chönnti me sech jitze Schu ehnder ne Heilige vorstelle . "
Ds Veronika hat wohl gemerkt , daß der Renatus a dem Aufzug wohl lebt ; aber es hat denkt :
" Du muesch nid meine !
Das Mal gilt 's amen andere " , und hat sech ahnungslos auf e Wäg gemacht .
Im Egghuus z'underscht a der Cheßlergaß , wo der Herr Manuel gewohnt hat , wäre 's du no bald letz Gange .
D Frau Manuel hat dem Veronika im Stägehuus welle d' Sache abnähe und 's wider la laufe .
Si hat neue Nut druffe gha , daß albe so gsunntigeti Frauen und Töchter zu ihrem Ma z' Visite cho sie .
Glücklecherwys hat der Maler vom Fänschter uus ds Veronika gseh cho und hat sech 's nid welle la etwütsche .
Er het's geheißen eine cho und 's mit dem unverdächtigschte Gesicht vo der Welt gefragt , öb es nid der Zyt heigi , en Augeblick zuarte , er well ihm de gerade wider Öhis mitgä für e Maischer Ster .
Ds Veronika hat Nut dawider gha Vorzebrinen und isch getroscht auf Mähne Bänkli i der Fänschternischen abgsässe , währeddäm der Maischer gerade vis-a-vis von ihm a sie Arbeitstisch Züge Gesässen isch und Dart auf meinen aufgespannte Papierbogen Öhis hat afa zeichne .
Dernäbe hat er zum Schein d' Rollen usgspreitet , wo-n- ihm der Renat zugeschickt hat , und derglyche ta , er tüej Öhis Dart draus kopiere .
Er hat derzue berichtet vom Wetter , vo de Lütt und vo Hushaltigssachen 48 und sech fründlech nahm Maischer Ster erkundiget .
Ds Veronika hat auf alles Bescheid geh , sie Freude gha a der witzigen Art vom Maler und sech Derby Nut weiters denkt .
Numen hat es gesunde , der Maischer lüge neue gar viel vo Sir Arbeit uuf .
Das isch öppen e Viertelstunde lang eso Gange .
Du leit sech ungesinnt der Herr Manuel zrück , blinzelt eso eigets , leit der Kopf auf d' Seiten und lügt ds Veronika vom Kopf bis zu de Füße ganz gspassig a .
Das isch ihm doch du kurios vorcho .
Es wird rot , springt uuf und seit : " Ja , was müße das eigetlech geh ? --
Tüte Dir eigetlich mi abmale ? "
" Abmale ? " seit der Herr Manuel , " i Male doch nid ! "
" Dir heit mi abzeichnet ! "
Mit dem geit ds Veronika schnurstracks um e Tisch umen und stellt sech hinter em Maischer uuf .
" Hingäge ! " seit es , " wäre hat Euch das erlaubt ? "
" E , warum sötte i nid ? " antwortet der Maler und lachet ob dem uwillige Gesicht vom Veronika , " isch es öppe nid gut troff ? "
" Emel afange so alt gesehen i de nid uus " , meint .
" Was soll es überhaupt geh ?
Für Wenn isch das ?
Daß es de nid öpperem i d' Hände kund , wo mi kennt !
Nei gwüß -- und de chnöilet de no eine da davor .
I Watt Nut vo dem . "
Ds Veronika hat alli Gattig gemacht , ds Blatt welle vom Tisch wägz'ryße ; aber der Maler hat no zur rächte Zyt sie Arm könne derzwüsche ha und es Unglück verhüte .
49 " Tüte Ech nume nid ergellschtere !
Es isch sech nid dawärt .
I will Ech gerade säge , was es geh soll .
Das git en Anbetung vo der heiligen Anna zum Dank für Verschonung mit de Blatter -- darum haben ig Ech o chly älter müße mache , als Dr Süd . --
Di Scheibe kund in es Chilchefänschter , und wenn si einisch hanget , so ma kei Möntsch meh erkenne , wie di heilige Anna zum Geschlecht Geheiße hat . "
" Öppe hoffetlech nid " , meint ds Veronika , " denket doch o : so dürrsichtig vor allne Lütten a Mähne Fänschter z'hange ! "
Der Maischer , wo gemerkt hat , daß ds Veronika Ster als Tochter vo Mähne Chünschtler i dem Handel mit sech hat la rede , hat di ganze Sache müglechscht i Gspaß eine zogen und probiert , süß Modell weiter willfährig z'mache .
" Wisset Dr " , hat er gefeit , " zu so nere Fänschterheiligen isch halte wäger nid e jede z'bruuche , und wenn d' Stadt Bern Schu nid arm isch a schöne Froue , so begegnet me halte doch o nid hinter jedem Laubepfeiler amen Vorbild , wie Dir eis abgäbet . "
" Höret uuf , Herr Manuel " , hat ds Veronika abgewehrt , " wenn Dr mehr eso chömet , so laufen i fort .
I bi weder schön no heilig . "
" Das haben i de erst no nid einmal gefeit " , meint der Maischer , " aber tüte mehr jitze der Gefallen und sitzet no nes Ougeblickli Dart Heere . Dir wisset gar nid , wattige gute Dienscht Dir mir leischtet . " 50 " Euch z'lieb täte i's Schu " , seit ds Veronika , " aber z'erscht Watt i wisse , wem di Helgen i d' Finger kund . "
" He wem öppe " , lachet der Maler , " denk afange z'erscht Euem Vater oder allefalls Seim Gehilfe , dem Urghend . "
" Hm " , macht ds Veronika und rümpft ds Näsi , " afange dä bruuchti de Nut a mir ume z'targge . --
Aber i merke Schu , Dir weit der Sache uswäg gah . Dir wisset ganz gut , was i meine . "
" Was de ? "
" E , wäre de da vor där heiligen Anna oder Wenn i vorstelle soll , anechnöilet und mi aschmachtet !
Das wird öppe wohl dä sie , wo di Scheibe bestellt hat . "
" Und wenn es mi selber einisch acho wäre , ne schöne Scheibe z' stifte ? "
" Ja , denk wohl , das würde Euch gar nid gleiche !
Emel wenn men Ech albe gehört rede ... "
" So , so , Dir trauet mir also so Öhis nid zu , das isch rächt wüschet von Ech .
Ja und de , wenn es e höche geischtleche Herr wäre ? "
Der Herr Manuel hat denkt , er bringt ds Veronika mit dem Ywurf auf ne lätzi Fährten und der Gewunder tüej ihns de stäche , Dart Dürre weiter z'sueche .
Aber er hat sech verrechnet .
" So ? "
hat ds Veronika geantwortet , " e geischtleche Herr ?
Was braucht dä vor nere schöne Frau z'chnöile ?
Es dunkt mi , für so eine hätte 's e leidere o ta !
Da möchte i de erst rächt nid vor en Esche beschte Heere gemalt sie ! " 51 " I merke Schu " , seit der Maler , " Dir löjt Ech nid Licht e Bär ahänke . "
Der Gewunder vom Veronika hat ne nah-ti-nah i d' Ängi Triebe , und er hat gesunde , es sygi Zyt , weitere Fragen uswäg z'gah , sünsch chönnt's ihm de no Felle .
Darum seit er nere du : " Nei , nei . Dir brauchet gar kei Kummer z'ha .
Vor di heilige Anna gehört e heilige Joseph Heere , und für dä z'male Süchte me sech am paschten es eifalts ehrlechs Buremandli . "
Auf das hi isch du ds Veronika , uni meh Öhis z'säge , wider ga Heere sitzen und hat der Junker la fertig zeichne .
Numen bim Wäggah hat 's du no einisch zue-n- ihm gefeit :
" Aber es bliebt de Derby , e heilige Joseph müße drauf und nimmer anders ! "
Und der Herr Manuel hat nere no einisch versichert , si bruuchi sech keine Sorge z'mache , är sieg nere für ihre Dienscht und di fründlechi Gesellschaft , wo si-n- ihm gleischtet heigi , viel z'dankbar , als daß er nere dir di Zeichnung e Verdruß ließe widerfahre .
Ds morndrisch hat der Gärtner vom Barfüeßer-Chloschter z' Bern zum Brüder Chuchimeischter , wo-n-er a d' Halden aben isch cho Grüns reiche , gefeit :
" Es geit neue luschtig da oben i der Freistatt ! "
" Ja schier " , hat der Mönch geantwortet , " wenn di Herr vo der Regierig gehörte , wie me sech bi üs über se luschtig macht , si würde sech wohl besinne , öb si di Chriegsgurgle wette la draus schlüüffe . "
" Was isch eigetlech o los ? " fragt der Gärtner , und der Mönch berichtet ihm : " He , was isch los -- du bsinnsch di ja , daß nahm Neujahr streng Verbote worden isch , z'reise , sieg 's für e Kaiser oder für e Chünig .
Aber es git halte Lütt , wo auf dem Ohr Nut gehöre .
Wenn die a meinen Ort e Batzen Geld gseh glänze , so bhet se nimmer meh .
Si sein ihm uuf und nage , wie der Tüüfel hinter nähren arme Seele .
Der Stein und alles , was zue-n- ihm hat , sie uuf und fort gsi , me hat nume Nut dervo gemerkt gha .
Und wo Mähne nachgeschickt hat , si sollen auf der Stelle umkehre , so hei si denen Ratsbött nume di länge Nase gemacht : bheit is , wenn dr chöit ! --
Jitz sie si nächti umecho .
Aber si hei geschmökt , daß nid gut Wetter isch , und hei sech i d' Freistatt verzog . " 171 " je , u jitz ? --
Si können emel nid da bliebe bis a ihres selig End ! "
Us de Fänschter vo der Freistatt hat me wider es Gelächter gehört , daß es ein dunkt hat , es sötte d' Dili lüpfe .
" Jä , u jitz !
Allwäg chönne si nid da blybe .
Me wird ne de Schu bricht , was es choschti , Gage Wille vom Rat z'reise .
Aber wisch " -- der Mönch hat d' Hand Nabe ds Muul , wie wenn er wette verhüte , daß si toben Öhis gehöre -- " wisch , es isch halte gar eigets .
Die Lütt , wo untersetzt sie , rührt me halte doch Geng weniger Ruch a als die , wo Nut hei .
Wo Öhis isch , macht me süferli -- me weiß nie , wenn men öppe no froh wird drüber -- aber wo Nut isch , da tuet me no dir , was eine z'guet hat .
Vo denen da ob wird Schu keine gehenkt , si hei viel z' viel hei brachte .
Pots Marter !
Söttisch gseh , wie die gekramt und aghänkt hei !
Die darf doch nimmer arüehre !
Emel Affe bim Stein hat gwüß keine d' Finger Züge .
-- Aber einschtwyle darf emel jitz no keinen a d' Tagheitere use . "
" Das isch mehr Affen e Läbtig das " , meint der Gärtner .
" I re Freistatt wird neue süsch nid so gelacht u brüllet . "
" U gfrässe " , fahrt der Mönch fort und schlat es Chrüz , " u gesoffen u geschworen u gesungen u -- gmüntschlet . "
Dem Gärtner süß Muul isch Aufgange , daß der Mönch sech schier hat müße ha , für nid drei z'falle .
" U gmüntschlet ? " 172 " U gmüntschlet . "
" Ja wäre de ?
Wenn de ? "
" He , si hei Wybervölcher o by sech ! "
" Öppe doch nid ! "
" I ha 's ja gseh ! --
Es isch da eine Derby , der jung Herr vo Römerstall vo Rörswyl , dä isch mit der Tochter vom Maischer Ster im Chlapperlöubli versprochen . "
" Was Dir nid säget ! "
" I ha 's gehört , wie si dervo geredet hei , und der Stein hat ne damit aufzogen und ihm beföhle , se la z'reiche .
< Heere mit dem Meitschi ! > hat er gefeit , < i möchte das gseh . >
-- Und du hei si geschickt se ga reiche .
selber hei si richtig nid varuse dürfe .
Und si isch du cho mit ihrem Vater ; aber i glaub , es hat der Junker graue .
Chuum isch si dünne gsi , so hat der Stein zue-n- ihm gefeit :
< Junker , Dir erlaubet ? > und hat nere gerade es Müntschi geh .
Ihre-n-isch es gwüß o nid rächt gsi , si isch bald chräbsrot , bald bleich worden und sitzt jitzen i meinen Egge , wie nes Vögeli , wo z' früech us em Nascht gefallen isch .
Und der Vater macht es Gfräß , daß d' Nidel drob suureti . "
" U de der Junker ? "
" Der Junker ? --
Ja , was hat dä welle !
Da heißt : Vogel friß oder stirb !
wer mit dem Stein geit , isch's gewannt , daß er ärnet , wo-n-er nid gsäjt hat .
Bhüetis , bhüetis ! --
Das isch halte eso .
Wo Geld isch , isch d' Gewalt , und da böglet sech 173 als .
Si Fressen ihm us der Hand wie d' Tübeli . --
Aber i Tampe mi , i müße ga Lüge . "
Der Brüder Chuchimeischter hat süß Chörbli mit Lauch und Peterlig gno und isch der Berg uuf dem Chloschter zu .
Der Gärtner hat i süß Chrutbett eine brümmelt :
" Ebbe , u di Herr Patres wisse deich o , warum si dem Herr küchle . "
Der Chuchimeischter hat 's ärnscht gemeint , wo-n-er gefeit hat , er welle ga " Lüge " .
Er isch nid nume ga Lüge , ob syni Gehilfe der Bratspieß fleißig dräje .
Ihn hat o meh interessiert , was i der Freistatt " über " sygi .
Und so isch er alli Bott Dart eine ga glüüßle .
Me hat Schu chly müße Dart daheim sie , für könne Zunderscheide , wäre da sygi .
Di Freistatt isch e große , aber niedere Saal gsi mit nere Bsetzi vo runde Chiselsteine .
A den Unterzüge vo der fyschtere holzige Dili sie Ornament mit Blüme gemalt gsi .
D Fänschter hei nid vürig viel Heitere eine gla ; aber hütet sie si wyt off gsi , und d' Meiesunnen isch auf allerhand glänzigs Züüg gefalle , wo di Chriegshouptlüt hei anne gha , und dazwischen o auf eint oder andere Glatze vo Mähne Chloschterbrueder .
Auf de Tischen isch allerhand Äß- und Trinkgeschirr gestand -- di Lütt hei zum Zeitvertreib Gassen und Trunke -- und i de Wyschwettene sie beinigi Würfel ghöcklet und hei mit ihrne schwarzen Öugli lichtsinnig umenandere gluegt .
Ds Mannvolk isch de Wände nah auf de Bänke pflartschet oder grittligen auf de Stabälle Gesässe , hat 174 Güntli berichtet , gelacht und d' Regierung verspottet , wo se gern möchte klemmen und nid rächt dörfi , will di Ratsherre sech selber ds Tööri zum Reise möchten off behalte .
D Stube hat es Gschmäckli gha .
vorher het's drinnen gchlöschterlet und barfüeßelet , und wenn d' Mannen us em Krieg umechöme , nie z'grächtem dir ds Wasser müßen und de no ne ganze Nacht Dürre Wy Trunke hei , so dürenänderlet's de Alben e chly , gerade so wie -- i ihrne Köpfe .
Wo ds Veronika Ster mit Seim Vater i das Züüg eine cho isch -- d' Mütter het's fascht Zunder obsieg gekehrt , daß me si nid o Heere beschickt hat -- isch ihns e Grausen acho , und es hat i Seim Innerschte denkt , d' Manne siegen eigetlech Guseni .
Am liebschte wäre 's wider uuf und dervo ; aber jitz isch es Gesange gsi .
Wo-n- ihm der Herr vom Stein hat es Müntschi geh , isch ihm alles z'ringsetum Gange .
Unappetitlech isch er nid gsi , aber uheimelig .
Es isch Öhis wie ne böse Gischt in ihm gsi , Öhis Gewaltsam , Herz , wo einem angscht gemacht hat .
Aber im Schöntue hat ihm keine nage möge .
Alli hat er um e Finger glyret , wo mit ihm abändlet hei , Chinin und Herzöge -- nume der Kardinal Schinner nid .
Fascht willlos hat sech ds Veronika vom Junker Klaus zu Mähne Bank la führe , wo men ihm es Chüssi hat grüschtet gha .
Und es het's müße la geschehe , daß vor allem dem Mannvolk der Klaus neben ihns isch cho sitzen und ihns obenyne gno und ihm vo Zyt zu Zyt es Müntschi 175 geh hat .
Är hat o na Wy gschmöckt .
dem arme Veronika isch ds Briegge z'vorderscht gsi , und der Maischer Ster hat i meinen Egge Hinde der Tag verwünscht , wo-n- ihm der Junker i ds Huus cho isch .
Aber alli dry hei geknorzt , geschlickt und borget , für derglyche z'tue , si finde ds lebe grausam schön .
Der Junker hat dem Veronika wider allerhand gekramt gha ; aber me hat ds Gepäck z' Bälp usse gla , im Schloß vo denen Stein , damit me ne 's nid öppe chönni konfisziere .
Und so hat sech hütet ds Veronika mit Versprächunge müße zfride geh .
Mit dem Augeblick , wo der Maischer Ster mit Sir Tochter eine cho isch , hat sech der Lärmen i der Freistatt doch es bitzele gleit gha ; dafür hat me du aber o besser gehört , was öppe geredet worden isch .
Der Herr vom Stein hat sech vor em Maischer aufpflanzet und mit ihm afa bricht vo seine Chunschtwärk .
" Hit Dr dä Gesell no " , fragt er ne , " wo di Scheibe für e Junker Klaus gemalt hat ? "
Und du kehrt er sech Gage Klaus übern und fahrt mit Mähne feine Spott i de Mulegge fort , " wie isch das neue gsi ?
Erzellet is das no einisch ! "
Dem Veronika isch e Stich dir ds Herz Gange , und es hat mit seine dunkelbraunen Auge der Junker agluegt , wie wenn es ihm wette säge : Hit Erbarme mit ihm !
Öb's der Junker Verstande hat oder nid , auf alli Fälle hat er nid gwüßt , warum er der Renatus Urghend sötte schone , wo sech e Glägeheit Bote hat , dem Fäldoberscht e Gefalle z'tue .
Und so hat 176 er unter em Gelächter vo seine Kameraden afa erzähle : " He , dä Lappi isch halte verliebt gsi i sie Meischterstochter -- was me ja cha begriffe -- und hat sech en erschröcklechi Müej geh , se-n-uf di Scheibe z'male .
Und es isch ihm grate , me müße es säge . "
Ds Veronika hat probiert , der Junker z'gschweiggen und hat ihm d' Hand vor ds Muul gha ; aber dä hat ihm se-n-abe drückt und fürgfahre :
" Und Derby hat da Trappi nid gwüßt , daß er di Scheibe für mi malet und daß er mi selber druffe no verewiget . "
" Es geit doch Nut über so ne gutmütige Tropf " , hat eine vo ds Chlouses Kamerad gefeit , und der Herr vom Stein fragt der Maischer , öb me di Scheibe nid chönnti gseh .
Wenn er erlaube , so Schicki der Herr Prior Schu öpper , se ga reiche .
Der Maischer hat gefeit , er wüßte nid , warum me se nid sötte ga reiche , eigetlech gehör si ja jitz dem Junker , si sygi so viel wie fertig .
Numen sölli de dä , wo se Gange ga reiche , doch ja rächt Sorge ha , daß ihm Nut Ungschickts damit passiere .
Es sygi eis vo de schönschte Stück , wo bi ihm siege gemacht worde .
Am liebschte wäre der Maischer selber se ga reiche ; aber er hat 's nid über sech brachte , sie Tochter allei unter dem Mannvolk z'la. E Chloschterbrueder hat sech auf e Wäg gemacht , und underdesse hat me wider allerhand afa Brichen und bald nümmen a di Scheibe denkt .
Dem Veronika isch es Schu lang nimm heimelig gsi i där Freistatt , gäbe wi-n- ihm der Junker schön ta 177 hat , und es hätte Öhis darum geh , wenn der Vater mit ihm Gage hei zu hätte welle .
Währet allem dem isch es beständig Einen und Use gsi , und nimmer hat sech geachtet , wäre eine cho isch , bis undereinisch der Renatus Urghend mit der Scheiben unter em Arm z'mitts im Saal steit . --
Er hat verno gha , daß sie Widersacher i der Freistatt sygi und nid use dörfi , und da dervo hat er profitiert , für i ds Chlapperlöubli z'gah .
Dart hei si-n- ihm gefeit , wo der Maischer und sie Tochter siege , und er hat no mit Mähne Gesell berichtet , wo dä Barfüeßer-Mönch d' Scheiben isch cho heische .
Da isch Füür i syni Auge cho , und er hat dem Mönch gefeit , är heigi di Scheibe selber gemalt , är well se-n-ufe bringe .
Und jitz isch er da gestand , so fesch und trotzig , wie ne-n-i Seim lebe no nimmer hat gseh gha .
Ds Veronika hat syni Blicke nid mögen aushalten und hat probiert , sech vom Junker los z'mache ; aber dä het's i Seim Arm gha wie i Mähne Schraubstock und der Renat mit übermütige Blicke vo Kopf bis zu de Füße gmuschteret .
Es hat no kies vo beidnen es Wort gesunde gha , wo der Renat der Junker fragt : " Isch es wahr , daß Die da Eui Brut isch ? "
Jets isch der Junker aufgeschossen und hat ihm mit dem gerüschte Triumph i ds Gesicht geworfen : " Ja , das isch si .
Hätte i öppe di z'erscht solle cho frage ? "
Da hat der Renat , uni nes Wort z'säge , süß Meischterwärk mit beiden Hände hoch uuf , so daß e Sonnestrahl di prachtvolle Farben auf süß eigete 178 chrydewyße Gesicht geworfen hat , und -- Schlots mit aller Kraft auf e steinige Bode , daß di ganze Scheiben i hundert Scherbe verfahren isch .
Im gleichen Augeblick , wo ds Glas am Bode gchlingelet hat , isch dem Veronika e Brüel etfahre .
Der Junker hat sech nimm gespürt vor Wut und numen Eismal über ds andere brüllet : " E Däge !
E Däge ! "
Und währeddäm er auf e Renat losgefahren isch und ne-n- am Krage packt hat , hei der Herr vom Stein und di andere vo allne Site Grüfte :
" Freistatt , Freistatt ! " E Chloschterbrueder hat protestiert :
" Hier inne darf kies Blühet fließe ! "
Und us meinen anderen Eggen isch e Stimme lud worde : " So gheiet ne-n-use , dä Lumphund ! "
Der Maischer Ster isch us Seim Eggeli führe gesprungen und hat an allne Glider zittert vor Chlupf und Töubi .
Jets isch alles auf de Beine gsi , und i dem Dürenand isch der Renatus undereinisch wie vom Ärdbode Schwunde gsi .
Mit rote Chöpf hei si alli dürrenandere geredet und brüllet , und di einte hei probiert d' Scherbe zwüsche de Bsetzisteine zsäme z'wüsche .
Menge hat no ne farbige Bitz Glas Gage ds Fänschter gha und gefeit : " O wie schad ! "
Ds Veronika Ster hat afa brüchigen und sech auf kei Wies meh welle la drösche , bis me dem Maischer erlaubt hat , mit ihm hei z'gah .
Er hat o no ne Blick auf d' Scherbe vo ds Renats Meischterstück geworfen , der Kopf geschüttelt und Eismal über ds andere gefeit : " Nei , dä dumm Kärli ! "
Auf em Heiwäg hat er zu Sir Tochter gefeit :
" I ha doch 179 Geng denkt , di Scheibe bringe mehr de no Verdruß .
Es isch halte vo Afang a damit nid Gange , wi-n- es hätte solle .
Da hat mehr der Herr Manuel e schlechte Streiche gespielt ! " D Mütter Ster hat unterdessen im Chlapperlöubli Luftschlösser bauet und Schu hoch bieget gha , wo si ihre Ma und ds Veronika gseht d' Gas ab cho ; aber es hat se neue dunkt , si gseje nid uus , wie wenn si Großes verrichtet hätte .
Si hat einen i der Laube vor der Husttüre gewartet , und wo si d' Stegen uuf cho sie , fragt si , i der Meinung , si überchömi de Wunder was z'ghöre :
" Und jitz ? "
Stadt z'antworte , sie si beide an Ehre vorbei , der Maischer isch uni ume z'luegen i d' Wärchstatt und hat d' Türe hinter sech geschletzt , ds Veronika i d' Wohnstube .
Wo d' Mütter hinter ihm här eine kund , findet si 's auf em Bänkli i der Fänschternische , ds Gesicht in es Fürtech vergrabe .
Es hat briegget zum Erbarme .
" Aber i bitte di , was hat 's jitz geh , du guets Kind ? " Si hat no nes Chehrli müße warten und dem Jammer zulüge , bis si en Antwort Überecho hat .
Ändlech isch unter bitterem Schluchze vürecho :
" I cha nid , i cha nid , i cha nid ! "
" Was channsch nid ? "
" I würde eifach unglücklech . "
" Warum ? "
" Das Dräck-Mannevolk ! "
" E , du muesch nid so zimpferlech tue , du Babeli !
Du hasch halte no Nut gseh vo der Welt .
Es 180 geit nie fein zu , wenn d' Mannen unter sich sie .
Wäge dem cha d' Welt emel nid aufhöre . "
" Si hei ne ganz verderbt .
Er isch gar nimm wie früecher . "
" Ja , was isch eigetlech de Gange ? "
" Fraget der Vater ! "
Es hat d' Frau Ster Schu so wie so i d' Nase gestochen , daß ihre Ma , uni ne Ton vo sech z'gä , gerade i der Wärchstatt verschwunden isch .
Darum hat si ihres Verhör bim Veronika abbrachen und isch der Maischer ga z' Rede stelle :
" Was heit dir o beidizsäme , daß dr eso muckt heichömet ? "
Der Maischer isch gar nid im Luun gsi , läng und breit Zelle , was si i der Freistatt bi de Barfüße erlebt hei .
Er hat in Ehre Schublade voll Handwärkszüüg umegchramet und gefeit : " E wäge der Scheibe vom Junker . "
" Ja , was isch mit derer ? --
Isch er öppe nid zfride damit ? "
" Channsch se ga zsämeläse ! "
" Was ?
Wo ? "
" He , bi de Barfüeßer . "
" Ja wie kund jitz die Dart Uffe ? "
" He , si hei se la reiche ! "
" Ja und du ?
Het's e Klopfte geh oder hat se-n-öpper la gheie ? "
" He , der Urghend . "
" Was , dä ?
Isch jitz dä wider im Land ?
I ha doch Geng gefeit , dä bringe is de no Ungfell .
Was hat er de damit agstellt ? " 181 " Verschlage hat er se , Express , kess Bitzle isch ganz bliebe drahne . "
" Isch dä nid bi Droscht ?
Warum hat er se de verschlage ? "
" E , us Töubi wägem Meitschi . "
D Frau Ster hat d' Auge hoch aufgesperrt und na Worte gesucht .
" So , so " , hat si ändlech gefeit , " hat dä no nid gemerkt gha , was es geschlagen hat ?
I ha Geng gefeit , me sötte dütlecher mit ihm rede ! "
Mit dem isch d' Frau Ster wider über geschossen und über ds Veronika härgfalle :
" Und du bisch Babeli's gnue und gisch ga Hülle wäge Mähne sättige Stopfe , wo du druff und drahne bisch , Frau Junkeri z'wärde ? Dir isch nid z'hälfe .
Jets Gang Uffe ga d' Wärchtigchleider Alge , enanderenah ! "
Ds Veronika isch no so froh gsi , der Mütter us den Auge z'cho .
Si isch jitz schier no meh us em Hüsi gsi als Ma und Tochter , will si eigetlech no lang nid gnue gwüßt und derzue no gemerkt hat , daß si einschtwylen ihre Gewunder no müße bändige .
Wie ne Hornuß isch si i Chuchi und Wohnstuben umenandere Geschosse , Stegen uuf und Stegen ab , und der Maischer hat süß z' Nachthesse schließlech doch no mit Mähne zweite Verhör müße verdiene .
" Ja und jitz der Junker ? "
hat si ne z' Rede gstellt .
" Ehe , er wird sech öppe de Schu zeige " , seit der Maischer , " wenn 's ihm bis dahi nid verleidet .
Druus und Däne sie de di Hauptleut öppe no gar nid !
Einschtwyle dürfe si nid us der Freistatt use .
182 Und was me so gehört säge , sygi d' Mehrheit vom Rat dafür , se de no für nes paar Wochen yz' lege . "
" Ja , denk wohl ! " meint d' Mütter Ster , " das fählti sech jitz gerade no .
Täte si lieber settigi Bursche Ringel , wie der Urghend !
Dä lasch mehr de nid laufe !
Di Scheibe müße de vergütet sie ! " I syni Chunscht- und Geschäftssache hat sech der Maischer vo niemerem la eine rede , o vo der Frau nid , und darum hat er nere , uni wyteri Wort z'mache , geh zuerstach , auf dem Ohr gehör er de Nut .
Es paar Tag später hat d' Frau Ster Glägeheit Überecho , z'merke , daß men i der ganze Stadt ume , vom obere bis zum undere Tor , vo dem berichtet , was der Renatus Urghend i der Freistatt vo de Barfüße agstellt hat .
Auf em Wäg zur Tante Wyngarte hat si der Ratsherr Büschelbach und der "Schlüssel"-Wirt atroffe , wo juscht di Geschichte zsäme verhandelt hei .
Si isch mit einen i ds Gespräch cho , und der Gunthälm seit zu der Meischtersfrou : " Dir heit Verdruß gha mit dem Urghend ; das müße doch o rächt e verrückte Kärli sie !
Myr Läbtig haben i no Nut eso gehört , daß eine süß eigete Meischterstück mutwillig geit ga verderbe .
Er wird denk öppen e Rausch gha ha . "
No bevor d' Frau Ster hat können Aufschluß geh , antwortet der Herr Büschelbach : " Rächt hat er gha !
Dä Bursch gefallt mehr .
A Seim Platz hätte i's nid anders gemacht .
Da schaffet eine fleißig und treu a Mähne Chunschtwärk , für eine vo denen übermütige Chronefrässer , und de sötte er sech de no von 183 ihm la zum Narr ha .
Es isch ganz gut , wenn me sech vo denen Lütte nid alles lat la gefalle . "
" Da heit Dir o wider rächt " , seit der Gunthälm , " es isch es wahr Glück , daß Eui Partei im Rat ds Mehr gha hat .
Ja , ja , üse Herr Schultheiß , der Herr vo Diesbach , wird dem Glöuf jitz de schon es End mache !
No vor Mähne Monet hätte me nid glaubt , daß es grate würde , di Afüehrer und Verführer i Turm z'lege .
Das isch ganz rächt , he , he , daß die o einisch müßen erfahre , wie gut men auf hiesigem Roggestrou leit , he , he ! "
D Frau Ster hat sech vor Ersetze nid gwüßt z'tüe und fragt : " Dir werdet mehr doch nid agä , si heige di Herren alli ygsperrt ? "
" Alli zsäme " , seit der Herr Büschelbach mit dem ganze Stolz vo Sir Ratsherrewürdi .
" Numen der Ritter vom Stein -- da isch es halte doch Öhis anders , mit settigne Lütte müße me süüferli umgah -- darf sie Arräscht daheim absitze .
Es isch ja nid e Strafgfangeschaft , me Watt se nume habhaft sie , bis di Geldsachen i der Ornig sie .
Si müßen abliefere , was si vom Chünig Überecho hei .
Dernah lat me se de auf Urfehd loufe .
Aber jitz hei mehr se-n-i de Finger , jitz chöme si nid ungschlage draus . "
Di zukünftige Schwiegermütter vom Junker Claudius von Römerstall hat ihrnen Ohr nid trauet und gesunde , me wüssi afange nimm , was me von Ehre sättige Regierung denke sölli .
Aber si hat doch nid rächt mit der Sprache dürfen usrücke . 184 Si sie underdesse vor e Chefiturm use cho , wo zu selber Zyt i Mähne gmuurete Grabe der Bär vo Novara süß Wäse Triebe hat .
Da isch e ganze Zielte Lanzchnächten über d' Brüschtung eine gläge ; si hei ihres Sitzleder gesonnt und mit dem Bär allerhand Kurzweil Triebe .
Was si geredet hei , isch ungefähr so suber gsi wie der Bode vom Grabe , wo d' Lütt us de Hüser z'ringsetum alles drei geworfen hei , was si denkt hei , für ne Bäremage sieg 's no gut gnue .
Wo si a denen Lütte vorbei Gange sie , seit der Ratsherr Büschelbach :
" Lüget jitz , da liege si wider z'zyletewys a der Sonne , di faule Kärlisse .
Da gseht me gerade , wie si sech ds Arbeiten abgewöhnt hei . "
" Schmeiße sötte me se " , seit der Gunthälm , " i wett , i hätte e Geisel da ! "
Im sichere Gefühl , daß men ihm a der Site vo Mähne Ratsherr Nut wärdi dürfe säge , hat der Gunthälm das Express eso lud gefeit , daß di Chriegschnächte 's hei müße gehöre .
Ufgstande sie si frylech nid .
Si hei nume hindere gluegt , und nachher seit eine zum andere :
" Du , dä Watt auwäg no einisch auf ne Brunnestock Uffe ! "
" Auwäg " , antwortet e dritte .
" Manglisch öppe wider e Wösch , Kardinäutschi ? "
Der Gunthälm hat gemeint , er Dorf sech das nid la biete , und hat sech zum Grabe Züge gla und gefragt :
" wer erlaubt sech da , mir ds bös Muul atz henke ? "
Es hat sech nume keine vo der Stelle gerührt ; aber si hei alli d' Achseln Uffe zog , enandere verschmitzt 185 agluegt und sech der Bügel voll gelacht .
Der Herr Büschelbach , wo afange gwüßt hat , daß men in Ehre Chuchi gern e Bram aufliste , hat der Gunthälm bim Ärmel zogen und ihm geh zuerstach , si welle weiters .
Aber der Gunthälm isch eso druff versäße gsi , me Dorf sech der Übermut vo denen Reischnächte nimm länger la gefalle , daß er sech nid hat mögen ebha , no weiters usez'höische .
" Ganget Dir Öhis ga tue , dir Faulpelze , sit wenn leit men a Mähne heiterhelle Wärchtig däwäg auf der Gas ume ?
Oder " -- und das hat der Gunthälm jitz mit voller Absicht so lud gefeit , daß me 's wyt umbenannt hat müße gehöre -- " weit dr öppe da warte , bis eui Afüehrer wider us der Chefi chöme ? "
Was der Gunthälm welle hat , isch ihm über Erwarte gut grate .
Di Herr , wo im Turm änet dem Grabe hinter de Gitter o dem Bär zuegluegt hei , hei 's gehört und Rüfen oben ab : " Wart nume , bis mehr wider dusse sie , mehr wie dr de Schu bricht , was gah soll ! "
Das hat bi de Lanzchnächten unten ygschlagen und di glychi Wirkung ta , wie wenn men amen Muni im Stall d' Halschetti löst .
Si hei ufgha , und undereinisch isch der Gunthälm z'mitts unter ne gsi , isch gmüpft und trappet worde , und gäbe er no Zyt gha hat , dem gute Rat vom Herr Büschelbach z'folge , isch undereinisch sie Chappe zwischen abgenagte Bei und allerhand Gfräs im Graben und gläge .
Und chuum isch das geschehe gsi , so sie d' Lanzchnächten alli Schwunde gsi , wie i d' Mauslöcher ab .
Erst , wo der Gunthälm mit 186 Aufbegehren und Schimpfe dervo Glossen isch , für der Bärwärter ga z'sueche , hei si sech nah-ti-nah wider Züge gla , für cho z'luege , wie der Bär dem "Schlüssel"-Wirt sie Chappe tryschaagget hat .
D Frau Ster hat mit der Frau vo Wyngarte vom Fänschter uus dem Spektakel zuegluegt und dadranne jedefalls meh Freude gha als am Bescheid vo ihrer Schwöschter , wo gesunde hat , jitz sygi ds Veronika auf em beschte Wäg derzue , zwüsche Stühle und Bank a Bode z'sitze ; aber das schade jitz gerade einisch Nut .
Dä Junker vo Rörswyl Haik nere neue nie rächt gefalle .
" Chumm-sä-sä-sä !
Chumm , chuumm ! "
So hat einen a Mähne schöne Meie-Namittag am Aarebort Gage der Tiefenau zu Grüfte , und zwischen eine hat men albeneinisch Öhis gehört wie ne Ton von Ehre Flöte .
Es isch der Bylang Chrigel gsi , der Gemeindshirt vo der obere Stadt .
Seelevergnügt isch er nes stotzigs Geißwägli uuf cho , für sie Herd auf nes Bort Neger a der Stadt z'trybe .
Große War hat er nid by sech gha ; die isch i de Ställe gefüttert worde , aber es paar Guschti und e Kuppele Schaf und Geiß .
Und die Hein ihm gerade gnue z'tüe geh , will me se nid hat dürfen auf di schöne chrutige Früehligsmatte la laufe , wo d' Grasig gmäjt worden isch .
E chly weiter inne , a Mähne Plätzli , wo me zwüsche de Krone vo de höchen Ösche Dürre d' Stadt gseh hat , hat er syni Schutzbefohlene wider ds Bort ab gla und sech auf ne vermischte Felsblock gesetzt .
Bim jüngere Mannvolk hat der Hirte nid viel geulte , will er nie der lysischt Gluscht verrate hat , irgedwohi mit usz'rücke , wi-n- es z'sälbisch der Bruch gsi isch .
Öpper müße doch de z'letscht o no daheim bliebe , hat er albe gefeit , wäre de o sünsch zur War Lüge wette ?
Die dusse hörten uuf , wenn nid daheim öpper d' Sache mich , und das siege de no nid di leidischte , der Chünig David sieg emel o Hirte 8 gsi .
Zu seine Tierli hat der Chrigel gluegt , besser nützte Nut , und nimmer hat ihm widerredet , wenn er albe bhertet hat , synetwäge könnt jeden Augeblick e Leu us em Brämgarte cho , er täte ihm wie Simson d' Schnöigge schreiße .
So hat er mit seinen Auftraggeber im beschte Fride gläbt ; das hat me Schu seine Kleider agseh .
Sit dem Ustage hat er es Alts verschines Barett vom Wolfgang vo Wyngarte tritt , wo vor zwöine Jahre bi Novara umcho isch .
D Witwe hat ihm 's geschenkt , und er isch stolz drauf gsi .
Dumm isch der Bylang Chrigel gar nid gsi .
Wenn er zum Byspil jitz auf d' Stadt über gluegt hat , wie si so schön und Währschaft da glägen isch mit ihrne höche Maure , vom Bluetturm unten a der blauen Aare bis Uffe zu de Zinne vom Golattematt-Tor , so hat er sech Derby Öhis denkt .
Er isch nid nume stolz gsi auf sie Vaterstadt , er hat sech o können ereifere wägen allem Wichtige , wo drinnen vor sech gegangen isch .
Und will er e philosophische Adere gha hat und e fromme Ma derzue gsi isch , so hat er sech o bsunders interessiert für Religion und Chilche .
Er hat 's nume no niemerem rächt dürfe säge , aber sitdäm me denen Herr Prediger drüber cho isch , daß si mit dem Jetzar d' Lütt zum Beschte gha hei und kies Wunder vom Himmel geschehe isch , für di vier Dominikaner-Mönche vom Schyterhuuffe rette , hat er dem Züüg nimm rächt trauet und allemal d' Ohren aparte gespitzt , wenn öppe vo der neue Lehre Öhis isch berichtet worde .
Der Gedanke , daß sie schöne Stadt 9 Dart äne mit allne brave Lütte drin sötte für e Narr Gehalte sie , hat ihm nid rächt Rueh gla , und da drüber hat er o jitze nachgesinnt , währeddäm er hie auf Seim Felsblock Gesässen isch .
Unterdessen isch der Schatte vo der Hohliebi über d' Stadt ab geschlichen .
Numen di hökere Türm hei no drüberuus möge , und ds Veschperglüt vom Frouechloschter im Altebärg hat Schu ganz us Mähne blaue Dusem use tönt .
Am Ängibort isch der gääl Schein vo de Söublueme nah-ti-nah ergange , und der Chrigel hat gesunde , es sygi Zyt , Gage Bern zu .
" Chumm-sä-sä-sä " hat er wider Grüfte , und bald sie syni liebe Vierbeinige hinter ihm här dir ds Golattematt-Tor eine glögglet .
Ds Tor hinter sech , hat er sie Pfiffen agesetzt und afa spiele , für d' Lütt z'mahne , daß sie-n- ihm d' Stalltüren uftüeje .
Eis nahm andere vo seine Tierli hat sech vo der Truppelen abgelöst und isch links oder rechts i Mähne Krumen unter em Laubebogen oder gar dir ne Husgang in e Garte hindere Schwunde .
Im Augeblick , wo der Chrigel mit dem Rasche vo Sir Herd Gage d' Ställe hinter em Wybermärit zu cho isch , sie vis-a-vis vo de Ställe zwei Mannen i Mähne Bogefänschter vom üssere Chrüzgang am Chilchhof glägen und hei mitenandere berichtet .
Der eint hat es vornähms , glattrasiertes Gesicht mit lebigen Augen und Mähne spöttische Zug um ds Muul ume gha .
Das isch der Maischer Niklaus Manuel gsi , wo juscht hütet wider einisch es neu Bild zu Seim Totetanz im Chrüzgang hat agfange 10 gha .
Dä neben ihm isch no ganz e junge Möntsch gsi mit Kruse , blonde Haaren und fründleche , chly vertroumete grauen Auge .
Renatus Urghend hat er geheißen und isch e junge Maler gsi , wo no nid rächt gwüßt hat , wo use daß er Watt mit Sir Chunscht .
Eigetlech het's ne meh zu de Glasmaler zog ; aber wenn albe der Herr Manuel umewäg gsi isch , so hat er de profitiert , für dem Öhis vo de Finger ga abz'gugge .
Es isch nid nume der goldig Abedschyn gsi , wo di beiden unter ds Fänschter zog hat , viel ehnder di kriegerische Musik , wo me hat gehört der Chloschtermuure nah d' Gas uuf cho .
Es isch e Haufe frisch usgrüschteti Mannschaft gsi , wo mit Pfiffen und Trummen und übermütigem Gwaschel d' Stadt uuf marschiert isch .
Vora isch auf Mähne schwäre schwarze Roß gar verwändet e Stattlege Fäldhoupme gritte , i Mähne rot und weiße Rock .
Mit stächen Auge hat er alles gmuschteret , was ihm begegnet isch , und wäre ihm begegnet isch , hat schier mit Angscht i das verwetterte Gesicht mit der stolze Haaggenase gluegt .
I der ganze Stadt isch nid Menge gsi , wo dem Ritter Albrecht vom Stein hätte dürfen off widerrede .
Das hat men ihm agseh .
Über ds ganze Gesicht hat er gelacht , wo-n-er jitz dem Bylang Chrigel mit Sir Herde begegnet isch und der Herr Manuel ihm zuegrüeft hat :
" Due Condottieri ! "
Der Gemeindshirt hat richtig nid Freude gha , wo-n-er das Chriegsvolk hat gseh cho .
Der Chyb 11 isch ihm i Haarbote Gefahr , er hat denkt :
" Dir müßet nid meine , dir nütnutzige Chronefrässer ! " und hat i sie Pfiffen eine blaset , was d' Backe hei möge fasse .
D Auge Hein ihm gelichtet , und d' Ohr sein ihm wie Fähnli vom Kopf abgestanden .
Di beide verschiedenartige Hirte sie ganz fridlech anenandere vorbei cho ; aber z'hinderscht i der Reislöuferkuppele hat der Übermut süß Spiel Triebe , und wo der Bylang Chrigel Schu denkt , dasmal sieg er unghelkt vorbei cho , springt e junge rothaarige Chriegschnächt -- Harsädel mit Name -- us em Haufen use , rißt dem Chrigel d' Pfiffen us de Hände und schlänget se-n-uf ds nächschte Husdach Uffe .
" Watsch echt schwiege , du Donners Lürlibueb ? " hat er ihm Derby zuegrüeft .
Jets isch bim Chrigel ds Füür im Dach gsi .
Er hat gar nid gwüßt , was er macht , wo-n-er dem Harsädel mit aller Kraft e Stupf i Buch git .
Aber chuum hat er dem Gegner sie Lieb a der Füßspitze gespürt , so isch er ab Seim Usfall erschrocken und isch , was gisch was hasch , i ds nächschte Schüürli gesprungen und hat sech i ds Heubüneli Uffe flüchtet .
Wo-n-er tobe gsi isch und gseh hat , daß ds Chriegsvolk weiter marschiert , hat er sech nid mögen ebha , nes Fellädli ufz' tue und dem Harsädel nacheße brülle :
" Luushund ! "
Das gehören und umkehren isch für e Harsädel eis gsi .
Er sticht mit Seim Spieß Gage das Guggeli Uffe .
Aber der Chrigel hat gerade no möge gcho , für ds Fellädli wider zuez'zieh .
Und chuum hat sech der 12 Harsädel umgchehrt , so hat er wider aufgemacht und ihm nachbrüllet :
" Galgevogel . "
Und so isch es no nes paarmal Gange , bis du no andere Harschtchnächte sie cho z'loufen und dem Chrigel dröit hei , si chöme ne cho use reiche .
Ds Brüel und Gelächter vo dem Mannvolk hat Geng meh Lütt azoge , und der Tumult isch no descht größer worde , will di arme Guschteni , Geißen und Schaf , wo ihre Hirte hei Lore gha , hooggis Boogies i der ganze Gas umenandere gesprungen und vo de Chinder , wo se hei welle cho heireiche , erst rächt i d' Angscht gejagt worde sie . I dem Augeblick gseht der Renatus Urghend , daß e ganze Rochlete vo schüüch gewordene Guschteni auf d' Tochter vom Maischer Ster los rönnt , wo juscht vo der Abedmäß zur Prediger-Chilchen uus cho isch .
Zum große Gaudium vom Herr Manuel rönnt er in es paarne Gümp dem Veronika Ster z' Hilf und ma glücklech gerade no gcho , für ihns us Sir Drangsal z'befreie .
Damit isch si gerettet gsi , aber viel ehnder als d' Guschteni si umgworfe hätte , hat jitz der Blick us ihrne große Samtweiche Brunnen Auge ds Herz vom Renatus überschosse .
Eigetlich hat er nere ja nume welle di dumme Tier vom Lieb halte ; aber jitz isch 's ihm heiß dir e Magen uuf Geschosse , und es isch ihm gsi , er chönni nid gerade wider von ere-n-ewäg .
Es isch nid ds erschtemal gsi , daß er se mit seine Blicke in aller Stille schier gfrässe hat -- er isch ja gar viel bi ihrem Vater y- und usgange -- aber so frävlech 13 wie dä Augeblick hat er sech doch no nie mit nere dürfen yla .
Und so hat er , uni lang z'frage , öb 's erlaubt sygi , nere süß Gleit atreit und isch mit nere-n- am Chloschtergarte vorbei über d' Grabebrügg .
Underdesse hat sech das Chriegsvolk über e Chrigel weiter luschtig gemacht und sie Ufueg mit ihm Triebe .
Unter de Zuschauer hat sech o der "Schlüssel"-Wirt Gunthälm , wo i selber Zyt an allnen Orte d' Nase z'vorderscht gha hat , Züge gemacht und di Chriegschnächte no meh Gage Hirte aufgreifet .
Das sygi e verschlickte Chätzer , hat er ne gefeit , dem solle si nume der Balg strähle , er Haiks nötig .
Der Chrigel hat aber für gut gesunde sech dir ne Garten a Wybermärit dervo z'stryche , bevor si ne sie cho ab reiche .
Und so isch es nah-ti-nah wider still worde .
Aber jitz sie d' Chriegslüt am Gunthälm bliebe bhange .
Dä hat ne d' Ohr voll geschwätzt , si solle zu ihm ab cho , eis cho ga hellte , är wüssi einen Öhis Besseres als ihre Hut dem Ritter vom Stein ga zuerkaufe .
Das sieg Schu rächt , hei si-n- ihm geantwortet , aber jitz heige si mit dem abgemacht .
" E der flüchte ! " hat eine gefeit , " lüget , si sie ja Schu um en Egge , me gehört se nid einmal meh , mehr müße mache , daß mehr ne nage chöme . "
Chuum hat ne der Gunthälm no könne nacherüefe , he nun , so sölle si emel de hinecht no by-n- ihm vorbei cho .
I helle Sätze sie si uus und dervo , ihrne Kamerad nage .
14 Unterdessen isch der jung Urghend glückselig mit Seim Veronika d' Stadt ab gewandert .
" Men isch afange bald am heiter helle Tag nimm sicher z' Bern " , hat er gefeit , für in es Gespräch z'cho .
" Ja " , hat ds Veronika geantwortet , " es isch wahr , me weiß bald nimm , wo me Dürre soll , für dem Volk nid a d' Nase z'loufe .
Was isch eigetlech o los , daß wider so viel Chriegslüt i der Stadt zsämechöme ? "
" Me rüschtet wider e Zug auf Novara .
Der Herzog vo Mailand hat Hilf ghöische , will ihm der Chünig Franz wider Watt abjage , was er i de latschte Jahre mit Hilf vo den Eidgenossen erstritte hat .
Und de soll 's de neue Gage Genua zu gah .
Aber es schynt , Dart Dürre sieg 's nid ganz luter .
Me weiß no nid rächt , was der Kardinal vo Sitte Watt . "
" I ha gemeint gha , das Glöuf soll jitz aufhöre ; es dunkt mi , auf d' Länge bringe das üsem Land Nut Guts .
Aber me gseht Schu , ds Mannvolk hat der Narr drahne gefressen und lat nid lug . "
" Si wisse Schu warum .
Me gseht ne 's öppen a. Lüget einisch di Herr vom Stein a ! "
" Ebbe " , seit ds Veronika , " darum seit my Vater Geng , me soll se nume la mache .
Auf ei Wäg sieg 's Schu nid vom Güte ; aber wenn das Glöuf nid wäre , so ging z' Bern o gar Nut , und ussert öppe de Chorherr wüßte me bald nimm , wäre no ne Scheibe ließ la brenne . " 15 " Das finden eben ander Lütt o , und darum darf nimmer Nut säge . "
Auf das hi hei di beiden es paar Loubeböge wyt Nut meh gefeit .
Der Renatus hat gemerkt , daß er druff und drahnen isch gsi , in en Asch z'saage .
Und ds Veronika hat sech o nid gern la verleite , Öhis Unguets vo Seim Vater z'säge .
" Hit Dir nie Loscht gha " , fragt es , " miesmache ?
Es müße doch für ne junge Ma sie Reiz ha , sünsch ginge si nid eso z'schaarewys . "
" Wenn eine da mitgeit , so müße er de alles mitmachen und i jeden Öpfel beiße , öb 's ihm gefallt oder nid .
Und wisset Dr , da cha me de böse Sachen erlebe .
wem 's weh tuet , d' Uschuld gseh z'lyde , lauft besser nid hinter em Fähnli här .
Und wenn eine nid alles Watt mitmache , so heißt es de no gerade einisch , er heigi ds Herz i de Hosen oder er möchte e Heilige sie .
Und uni Kameradschaft isch eine de übel versorgt .
I ha Gescheides z'tüe , und wenn i's zu Öhis Watt bringe , so müße i mi derzue ha . "
" Dir heit emel e gute Maischer gefunden am Herr Manuel . "
" Ja " , seit der Renat , " das isch e Maischer , wie 's nid geschwind e zweite git .
Dä gseht heiter , das Chan ig Ech säge . "
" I glauben Ech 's ; aber eis begriffen i nid : wie cha men Öhis eso Abscheuleks ga Male wie dä Totetanz !
Alli mügleche Lütt , wo me kennt , i den Arme vo Mähne Totegrippe !
I möchte Ech gefragt ha . " 16 " Ebbe juscht gerade das gefallt mir .
Das würde i am liebschte selber o Male . "
" Aber loset ! "
" Wohl , das könnt mir .
Juscht gerade , wenn me so der Übermut vo de Lütte gseht oder gar no z'gspüren überchunnt , da sticht ein doch ds Güegi , ne vor aller Welt z'säge : La di nume nid z'hert uus , du muesch doch einisch o da Dürre , wo mir alli ! "
Dem Veronika Ster isch bi denen Worte wider i Sinn cho , daß der Renat es Findelkind gsi isch , wo Schu gar mängs hat müße schlicke .
Er hat ihns im tiefschte Härzesgrund duuret .
Und vielleicht hat o ds Geheimnis , wo auf ds Renats Herkunft glägen isch , Öhis usgmacht , daß es sech für ne-n-interessiert hat .
Es hat ob denen Sache , wo-n- ihm da dir e Kopf Gange sie , vergäße z'antworte .
Erst na Mähne Chehrli seit es du , wie us Mähne Traum use : " Ja , Dir heit eigetlech rächt . "
Ihres Gespräch hat du nimm lang duuret , vo wäge si sie underdesse Schu oben am Chlapperlöubli acho , wo der Maischer Ster Bhusig und Wärchstatt gha hat .
Es paar Hüser eher isch der Renat bliebe stah und hat sech verabschiedet ; aber er hat sech nid können ebha , no nes paarmal umz'luege , was ds Veronika wohl gemerkt hat , währet es über di offene Stegen i d' Lauben Uffe gestiegen isch .
Wie hat doch das Huus mit Seim tiefe Gibelschärmen und dem uralte Rebstock , wo zwüsche de Fänschter Uffe geglättet isch , so heimelig usgseh ! 17 Auf Seim Heiwäg a d' Schouwlandsgaß aufn isch der Renat no einisch dem Heiri Harsädel und seine Kamerad begegnet , wo si juscht vo der Muschterig hei und zum " Schlüssel " ab cho sie .
Der Gunthälm , en untersetzte Ma mit Mähne halb schlaue , halb gutmütige Gesicht , hat unter der Husttüren auf se gewartet .
Der Harsädel hat sech breitspurig vor ihm aufpflanzet und gefeit : " So , da wäre mehr . "
" 's isch rächt " , hat ne der Wirt geantwortet , " chömet nume gerade i ds Stübli hindere . "
Dart hat der Gunthälm syni Gäscht , wo hütet Schu meh als einisch nasse Schneuz gha hei , Geheiße Züge sitzen und hat einen us nere großen , achtkantige Zinnchanen afa Wy yschänke .
Wenn er aber gemeint hat , di Bursche würde wie erlächnet drüber herfalle , so hat er sech schwär trompiert .
Der Harsädel hat e chly a Seim Becher gsüggelet , d' Nase gerümpft und gefeit : " Das isch färndrigen Eiser .
Hütte sie mehr Schu am Ryffwy gsi . "
Das hat der Gunthälm i d' Nase gestochen .
" So , so " , hat er gefeit , " am Ryffwy Süd dr gsi ?
Probieret jitz numen es Bächerli vo diesem , es git de nage no Öhis anders . "
Und derzue hat er mit den Auge blinzelt , wie wenn er Wunder was für di Manne parat hätte .
denkt hat er , er well 's la drauf abcho und Lüge , öb si na ihrem Waadtländer no merke , was me einen yschänki .
Was er ne da beizt hat , isch e Chuttlerugger gsi us em Altebärg .
Er hat einen Age , es sygi Burgunder .
Der Harsädel hat gesunde , er gräzi und hat di nasse 18 Schnauzhaar zwüsche d' Lefzen eine zog , für emel kei Tropf z'gschände .
" So , so " , hat du der Gunthälm weiter gemacht , " dir weit also auf das Novara eine ?
Schad , daß i's nid ehnder gwüßt ha , i hätte ech e gäbigere Maischer gwüßt . "
" Ho , der Kardinal denk " , seit der Harsädel , " das isch mir Nut Nies ; aber i glaube , mir siege mit üsem bas , dä versteit 's u lügt zu seine Lütte , Pots tüüner yhe . "
" Ja , ja , das wird Schu sie , aber bi diesem würdet dir ech gwüß o nid greuig .
Geld isch ja huuffesgnue da , u Güte Offizier hat er o .
Aber was de naadischt no meh wärt isch : bim Kardinal geit 's de doch für ne gerächtere Sache .
Wie het's da di Jahr der Herzog vo Mailand üsne Lütte gemacht ?
Für ne-n-us em Dreck use z'lüpfen und d' Grinde darz'ha sie si-n- ihm gut gnue gsi , aber we 's de Alben a ds zahle geit , so isch de undereinisch nie kies Geld meh .
U was hei mir für Ehre dervo , dem süß Gehudel wider ga Zweck z'mache ?
Da isch es doch de Öhis anders , dem heilige Vater z'diene .
Da hat eine , wenn 's ihm i der Welt letz gah sötte , doch emel de no sie Lohn im Himmel .
U de " -- bi denen Worte hat der Wirt dem Harsädel d' Hand vertroulech auf en Arm gleit und ihm zublinzelt -- " Ablaß , so viel de nume witt ! "
Der Harsädel Heiri hat mit der Hand abgewehrt und gefeit : " Ach was !
Blaset mehr doch !
I hätte jitz lieber Ablaß us em bessere Feßli ! " 19 " Wart nume , wart nume !
Das soll nid Felle . "
Mit denen Worten isch der Vater Gunthälm aufgestanden und zur Stuben uus Gange .
Underdesse hei di Chriegsmanne zsäme gelacht und sie bald eis gsi , der Gunthälm soll se nid wohlfeil zum Loch wider use bringe .
Und wo-n-er bald drauf mit nere volle Channe wider eine kund , fat der Harsädel a :
" Wüssit Dr , das isch Schu rächt , was Dr säget vom heilige Vater , weder wenn 's de drauf a kund , für ne Güte Sache usz'rücke , so wüßte i de no Öhis Besseres .
Z' Venedig nide suche si ume Spieße für Gage Türgg .
Da wurde de di Heiligen im Himmel no ganz anders zable vor Freude , wenn me dem ging ga der Gering abhaue . "
" Scho rächt , Schu rächt " , meint der Gunthälm und schenkt denen Mannen y , " aber Dart cha eine de Lüge , wi-n-er ume hei kund u wo-n-er der Lohn här nimmt . "
Jets brüllet eine vo den andere derzwüsche : " Mi nimmt 's nume Wunder , daß no keine drauf cho isch , Gage Tüüfel z'wärbe . "
" He nei " , meint der Harsädel , " über die Sache cha me ja rede , weder me Watt doch o wisse , was Derby useluegt . "
Jets hei di Chriegsmanne derglyche ta , si welle sech no überlege , öb si bim Ritter vom Stein welle bliebe oder öb si zum Kardinal welle , und zwischen eine hei si dem Wirt geh zuerstach , der Chünig Franz nahm se-n-o oder der Herzog vo Württebärg , wenn nid sogar der Kaiser .
Und der Gunthälm 20 hat no fei mängi Channe müße ga reiche , für denen Bursche der Herzog vo Mailand , der Luzius vo Pistoia , wo Gage d' Türgge geworben hat , der Chünig Franz , der Herzog vo Württebärg und der Kaiser us em Kopf z'schwänke .
Z'gueter Latscht isch 's ihm Angscht worde , er bringe se gar nimm zum Huus usen und müße de no für se ga leischte , und so hat er se müßen use bröuke , uni eigetlech z'wüsse , bi welem vo denen Feldherr si welle ga Handgeld näh .
" D Würze wäre beschüttet " , hat er vor sich ohne gefeit , wo-n-er se glücklech i der Lauben usse gha hat , " jitz wie mehr de Lüge , öb's ma triebe . "
Auf em Chällerstei i der Lauben usse hat der Harsädel , nid zu Sir Freude , syni zwei jüngere Brüder , der Ueli und der Toni , gesunde .
" Was macht dir da ? " hat er se-n-abrüelet , währeddäm syni Kamerad sech über d' Gas verzog hei .
" He , d' Mütter hat is gefeit , mir solle di cho suche " , seit der älter vo denen Bube . --
Di Güte Frau hat us Erfahrung Kummer gha , ihren eltischte , der Heiri , chönnti sech mit Trinken übertue und nere wider Verdruß machen oder auf em fyschtere Heiwäg ungfellig werde .
" E bhüetis ! " hat der Heiri , wo nid einmal gemerkt hat , daß er nimm fesch auf de Beinen isch , brummelt , " hat si aber Schu ume gemeint , i wüssi nid , was i möge verleide ? "
Und zu seine Brüder hat er gefeit : 21 " So macht , daß dr heichömet !
I brauchen euch Nut .
Heu !
Fort !
Oder i schreißen ech d' Ohren ab ! "
Di beide jüngere hei für gut gesunde , sech e chly auf d' Site z'drücke ; aber mit dem gute Wille , der Heiri ganz hei z'bringe , sie si doch auf em ganze Wäg i Sir Nächi bliebe .
I der frische Nachtluft isch der Heiri wenigschtes so wyt wider zu sech cho , daß er der Wäg gefunden und ganz dütlech gespürt hat , daß d' Art und Wies , wi-n-er sie Tag zubracht hat , der Mütter wenig Freude wärdi mache .
Ob allem Heiloufe hat er halblut vor sech ohne geschwätzt und raisoniert , wie wenn er sich selber e Verteidigungsred müßte halte .
Da drinnen hat ne-n-uf Eismal ds ewig Liechtli gestört , wo-n-er bi der Antönier-Kapälle dir nes vergitterets Fänschterli Nabe der Türe hat gseh lüüchte .
Das stille Liechtli , wo Dart im Chor brennt und a Eine gemahnet hat , wo nid schlaft , no schlummert , isch dem Heiri so ungläge cho , daß er unwillkürlech us der Lauben use gegangen isch und sie Wäg auf der Gas fortgesetzt hat .
Vo Zyt zu Zyt hat sie schlechte Luun i wilden Übermut umgschlage , und wie für z'gschweigge , was ne plaget hat , hat er de Alben afa juze ; aber es isch meh es uflätigs Brülle gsi als Öhis anders .
Settigs hat me zu selber Zyt z' Bern nid duldet , und darum hei di jüngere Brüder vom Heiri Kummer gha , es chönnti doch de no so endige , wie d' Mütter gefürchtet hat .
Wo si i ds Chilchhöfli ab chöme , hat i der stockfyschtere Nacht wie nes einziges Stärnli 22 o hie ds ewig Liechtli im Chor vo der Nydegg-Chilche zündetet .
Heitere hat 's keine möge verbreite , und vo hundert Lütte , wo Dart vorbygange sie , hat chuum eine drauf geachtet .
Aber dem Heiri isch es i d' Auge gesprungen und hat ne-n-in e neue Gusel brachte .
Uwillig hat er ihm der Rüge gekehrt und isch links über dir ds Vorgärtle i ds Huus eine gestolpert , wo hinter de Butzeschybleni es anders , urüejigs Liechtli geflackert hat .
Näbem Füürplatz i der Chuchi isch d' Mütter Harsädel Gesässe , und di latschte Flämmli us der Äsche vom Chochplatz hei vo Zyt zu Zyt ihres runzelige Gesicht us der Fyschteri machen ufz'touche .
A der andere Wand hat hie und da nes schüüchs Glitzere la errate , daß Dart auf em Tisch no Öhis Geschirrs gestanden isch .
Es isch ds z' Nachthesse gsi , wo me dem Heiri hat Däne ta gha . Wo der Heiri eine cho isch , hat er z'erscht sie Mütter gar nid gseh .
Er hat kei andere Gedanke gha , als i Gaden Uffe ga abz' liegen und sie Rausch ga zuerschlaffe .
Aber er isch chuum bis zum Füürplatz cho , so hat ne d' Frag vo der Mütter gestellt : " Aber , Heiri , wo bisch jitz hütet aber der ganz Tag gsi ? "
" He , du wisch es ja " , antwortet der Heiri uwirsch , währeddäm di beide jüngere vo der Türe här der Mütter probiere Zeige z'mache , si soll ne nid reize .
Aber d' Mütter fahrt fort :
" Du wirsch mehr doch öppe will's Gott nid Handgeld gno ha ? " 23 " Äbewohl haben i " , brüllet der Heiri .
" Jets Watt i , und jitz müße es sie , u di angeri Woche bin i Schu änet de Bärge. I ma nid Geng daheim hocke , Watt o einischt Öhis vo der Welt gseh . "
" Aber Kind , müße das jitz sie ? " seit d' Mütter und lügt mit stöbere Augen ihren eltischten a. Di armi Frau !
Ihren isch i dem Augeblick alle Droscht und alli Hoffnung für ihre Zukunft wie nes Alts murbs Huus zsämegfalle .
Für das also hat si sit dem Tod vo ihrem Ma dem eltischte borget und gchüderlet !
I der Chuchi isch es eso still bliebe , daß me ds Chnischteren i der Äsche hat möge gehöre , bis der Heiri sech wider gerührt und dem Tisch zu trappet isch .
Dart hat er sech wie nes Bloch auf e Bank a der Wand la plötschen und , uni daß er 's nume rächt gemerkt hätte , mit dem Arm ds Geschirr ab gewischt .
Ds Ufschla vo de Scherben am Bode hat ne wider um Öhis meh zum Verstand brachte , und du hat er der Kopf auf d' Ellbögen aufgestützt und mit glasigen Auge vor sech anen i d' Fyschteri gluegt .
Syni jüngere Brüder sie i ihre Chammere Schwunde gsi , und er isch mit der Mütter allei bliebe .
Aber kies hat meh nes Wort gefeit .
Numen e Süüfzer hat hie und da no la errate , daß Dart äne , näbem Füürplatz , es läbigs Wäse sygi .
Über e Heiri isch jitze ds Elend cho , und sie Rausch hat nah-ti-nah in e Hüüler umgschlage .
Aber über allem dem isch er ändlech ygschlafen und erst wider erwachet , wo auf em Füürplatz di glüejige Scheiter zsämegfalle sie und ds Füür en Augeblick 24 Heller aufgeflackert hat .
Da isch's ihm i Seim Halbschlummer vorcho , wie wenn im Füürschyn e Heilige dasitzen und bäte würde , und auf ihrem Gesicht und Gewand hat Öhis glänzt wie Edelsteine .
Da isch der Heiri erschrocken und z'grächtem erwachet und hat sie Mütter gseh , wie si voll Verdruß und Kummer zur Dili Uffe gluegt hat .
Tür ihre abg'arbeitete Hände isch der Rosechranz gloffe , und der Heiri hat es paarmal nanenandere möge gehöre , wie si gefeit hat : " Heilige Mütter Gottes , bitte für uns , bitte für meinen Suhn ... "
Da hat 's der Heiri dürschütteret .
Er hat nid gwüßt , was er säge soll . --
Ja , wenn er jitz no hindertsi könne hätte !
Aber hütet hat er sech verkauft .
-- Er hat sie Kopf i den Arme versteckt , und bald hat ne d' Mütter gehöre schluchze .
Da isch si ufgstande , isch zum Tisch gegangen und hat mit ihrer Hand der Chruslechopf vom Heiri gestrichelt .
Es isch e schöne Tag gsi im Ougschte , und d' Sonne hat über Grächti und Ungrächti glychlig heiß gschine .
Da isch , währeddäm hunderte und aber hunderte vo kräftige Schwyzermannen änet de Bärgen um Ehre und Geld und Gut ihre Spießen ygleit hei und i Menger Blütelachen umtrappet sie , gar e fridleche Zug vo Aarbärg här dir ds große Moos uus gschnägget .
E dicke Barfüße hat mit Bischten und Bärzen es großes Chrüz voraus tritt und alli Bott müßen abstelle , für sech der Schweiß vo Seim feiße Gesicht abz'wüsche .
Hinter ihm här sein es paar alti Mannen und e große Schar vo Frauen us allne Stände cho .
Die hei alli mit heiligem Eifer bätet und Litanei gsunge .
Si wärde's chuum zählt ha , aber es hat alli dunkt , si heige vo Bern bis dahäre so mängem Chrüz und so mängem Heilige Reverenz erwiese , daß ihre Bueß- und Bittgang würklech Öhis sötte abtrage .
Dart , über ds Moos eine , isch neue Nut am Wäg gsi , wo ihre Andacht hätte könne störe .
Dafür hat sech aber der Versucher i der Gestalt von ehren alte Challnachere dem Zug agschlosse .
Si hat sech gerade hinter der Frau Ster und der Frau vo Wyngarte zwüsche di Pilger eine geschoben und vo Mähne stillen Augeblick profitiert , für ihre Nachbarin am Kittel z'zupfen und nere z'säge : " Wüssit 81 Dr , vo Eis ewäg müßet dir ech de gerade no einisch so streng derzue ha .
Es isch nid sufer um di Sieben-Eichen ume .
Es husset Dart i der Nachbarschaft e Häx , di alti Tüferse .
Jowäger , i könnt Ech mängs erzähle , was die Affen agreisst hat , u wie meh daß unger de Sieben-Eiche bätet wird , wie wüsche trübt si 's im Wald z'ringsetum . "
Vo de Wallfahrerinne hat keini derglyche ta , daß si vo dem Gschwätz öppis ghöri .
Uni drauf z'antworte , hei si ihres Ora pro nobis wider agfange , und d' Challnachere hat wohl oder übel e chly müße mitmache .
Aber bald hat si gemerkt , daß me ganz gut cha d' Ohren off ha , währeddäm ds Muul Ora pro nobis bätet .
Si hat ihre Geschichte nid einmal bis zum Ablauf vom Esche Gsatz möge bha und bald i alli Litanei eine fürgfahre vo der Häx erzähle , bis daß denen Froue trotz der große Hitze e Tschader dir March und Bei gegangen isch .
Si hat bhertet , wiche heigi d' Tüferse-n-ere brave Frau Chiselsteinen i Darm ynegsproche , und dem Budlei-Buur Haik si der Zug verhexet , daß er drei Tag lang nid ab Fleck könne heigi .
D Challnachere hat nid lug gla , bis der Gewunder eint vo de Wallfahrerinnen gestochen hat , so daß si gefragt hat , wo de di Tüferse daheim sieg , wäre se gseh Haik und öb me se de no nid azeigt heigi .
Da hat du d' Challnacheren emel no gwüßt z'brichte , gwöhnlech gsej me se nume z' Mitternacht .
Si chömi us em Schilf 82 vom Bielersee und ryti auf Mähne schwarze Hängscht um di Sieben-Eichen ume .
Aber ds Roß rühre der Bode nid a , und hinterher stinke na Schwefel , daß , wäre drei chömi , emel e Stunde lang nimm chönni der Ate zieh .
Gäbe wie fleißig me gesungen und bätet hat , hat doch di Geschichte vo der Tüferse der Chehr gemacht dir e ganze Zug , und , was Liechtglöubigeri gsi sie , denen Frone schier der Bittgang verleidet .
Si hei ändlech der Brüder Barfüße drüber z' Rede gestellt und damit o erwirkt , was si welle hei .
Er hat di alti Dame fort gewissen und denen Froue gefeit , si solle sech 's nid la verleide , das Geschwätz vo der Tüferse sygi Nut Nies , das wüssi me ja Schu lang , daß , wo ne Kapelle standi , der Tüüfel e Chilche dernäbe stelle .
Grad descht größer sygi ds Verdienscht , wenn men unerschrocken sie Wallfahrt vollführe .
Das hei di biedere Lütli wohl ygseh , und der Challnacheren ihres Geschwätz wäre sicher bald vergäße gsi , wäre jitz nid denen Froue wider i Sinn cho , daß me chürzlech Schu z' Bern Öhis hat la verlaute vo gar gspassige Sache , wo um di Sieben-Eichen ume hei solle passiert sie .
Und so isch ne halte vo Zyt zu Zyt Geng wider Öhis i ihre Andacht eine Granne , wo gar nid drei gehört hat .
Ändlech isch me zwischen Ins und Täuffele dir nes heimelig Grüns Täli cho , wo ds beiden Site bis nach a Wäg Tannewald gestanden isch .
Am End vo dem Täli hat us de dunkle Krone vo siebe mächtigen Eiche der Dachrütter von Ehre Kapellen 83 use gluegt .
Und zwüsche den Eichstämme Dürre hat me der fridlech blau Spiegel vom Bielersee gseh lüüchte .
Froh , daß si na der zweitägige Wanderschaft ändlech ihres Ziel vor Auge hei gha , hei üsi Pilger wider afa psalmodieren und unwillkürlich chly ne lebigere Schritt agschlage .
Und vo der Kapelle här hat ne di chlyni Gelogen e fründleche Grüß etgäge geschickt .
Jets hat me würklech Nut meh anders denkt als Güte fromme Sache .
I der Kapellen isch denen Wallfahrer e Mäße glase worde , und es jedes hat sie Andacht verrichtet , wie 's ihm gerade am Herz glägen isch .
E gwüssi Andacht isch o z'ringsetum i der schöne Landschaft gläge .
Es isch so still gsi , daß men es Blatt hätte gehöre falle , und der See isch da gläge , so glatt und glänzig wie ne Glasschybe. D Saarböum vo der Betersinsel und di weiße Maure vom Chloschter Dart äne hei sech so dütlech gspieglet , daß es ein schier dunkt hat , d' Insel schwimme i blauer Luft .
Und wo jitze d' Chloschterglogge zum Veschper Grüfte hat und de Jura-bärige nah e rötleche Schimmer sech hat afa verbreite , hat es mängi vo denen Froue , und nid am wenigschte ds Veronika Ster , dunkt , hie möchte si jitze gerade e chly bliebe , me sygi der traurige , graue , sündhafte Welt ertrunnen und ungesinnt in es chlys Paradies cho .
So het's du niemerem pressiert , ga Erleg über z'wandere , wo me de hing hat sollen übernachte , und di ganze Schar hat sech 's im tiefe Schatte vo den Eiche vor der Kapelle la wohl sie .
Di maischte 84 sie eso i ihre andächtige Gedanke Versunke gsi , daß si gar nimm drauf geachtet hei , was um se-n-ume vor sech gegangen isch .
Da gehört men undereinisch us dem Täli ab , wo üsi Pilger hütet sie Dürre cho , der Huefschlag vo Mähne Roß , und no gäbe di Meischen us ihrne Tröum erwachet sie , isch e Rüter auf Mähne lebige Coli um e latschte Waldeggen ume der Wäg ab cho z'galöpple .
Uni nume rächt z'luege , sie es paar vo denen Frauen auf d' Füße gesprungen , hei ds Chrüz gemacht und gschroue :
" D Tüferse , d' Tüferse ! "
Jets isch alles zwäggschossen und , was gisch was hasch , der Kapelle zu gesprungen .
Me hätte chuum füfi könne Zelle , so isch di ganze Gesellschaft i der Kapellen inne gsi , und der Brüder Barfüße hat sech mit Müej und Not dir sie ergellschtereti Herde Dürre gewunden und sech wie ne Schildwacht vor der Türen aufpflanzet .
Ds Chrüz hat er mit gestreckten Arme dem Gspänscht etgägegha und latinische Sätze i Eichschatten use gschlängget .
Aber jitz isch de maischte Wallfahrer der Ate schier besthoche , wo si gseh , daß eine bi der üsserschten Eich zrückbliben isch und unbeweglech wie Lots Weib dem Rüter etgäge lügt .
Es ganzes Regischter vo Heiligen isch agrüeft worde , und gäbe daß numen Eine z'grächtem hat könne säge , was si schröcklechs Gemüte , isch es bi allnen usgmacht gsi , d' Tüferse Haik di Unglücklechi besprochen und verbannet .
Und wäre chönnti säge , was der Mütter Ster und der Tante Wyngarte dir Herz und 85 Kopf geschossen isch , wo si etdeckt hei , daß di unglücklechi Verhäxeti nimmer anders isch gsi als ds Veronika ?
Di einte hei d' Auge , die andere d' Ohr verha , und der Rasche hat Eismal über ds andere ds Chrüz gemacht und di Heiligen agrüeft .
Eine hat überhaupt Nut anders vo sech brachte als : " Ehe ! ... eh ! ... eh ! ... " wo me gseht , daß der Rüter Herd vor den Eiche süß Roß pariert und wahrhaftig dem Veronika d' Hand git .
Damit hat 's aber o i der Kapellen inne Luft geh ; met hat begriffe , daß es e junge Ma isch und nid d' Tüferse , wo di ganze Pilgerschar i Schräke gejagt hat .
Nid ganz so gleitig , aber doch gerade so sicher wie vori d' Angscht , hat jitze der Gewunder di ganze Schar wider dir di ängi Kapälletür Triebe , und allne vora sie natürlech d' Mütter und d' Tante , beide no mit der Hand auf em Herz , sech vo naachem ga Überzüge , daß e leibhaftige , rechtschaffene Möntsch dem Veronika d' Hand geh heigi und nid irged es urichtigs Wäse .
Der Junker Klaus -- wäre wett 's o anders gsi sie ! -- hat denen beide würdige Froue mit dem heiterschte Gesicht vo der Welt d' Hand etgägegstreckt und mit wenige Worte gefeit , er heigi dir e Maischer Ster verno , daß di Froue hiehären unterwegs siege , und da Haik er denkt , er well se no cho behüte , gäbe daß er i Krieg verreise .
Er isch us em Sattel gesprungen und hat süß Roß la grase , für i aller Rueh mit denen Froue weiter z'brichte . Natürlech 86 hat er se chly usglachet und gefeit , er hätte nid denkt , daß bravi Lütt vor ihm däwäg Ryßuus nähme .
Di andere hätte sech na ihrem Chlupf wider e chly bchymet ; aber jitz hat ds Veronika 's mit dem Härzchlopfe z'tüe Überecho .
Natürlech het's ihm gar tuusigs wohl ta , daß der Junker ihm bis dahäre nage greisst isch ; aber es isch ihm o nes Licht drüber Aufgange , wi-n- es mit ihm dran sygi und wie das mit der Scheibe vo der heiligen Anna gemeint sygi .
Daß er jitz juscht uuf und dervo und i Krieg welle , isch ja wohl e Dämpfer gsi auf di stille Härzesfreud ; aber eigetlech isch es dem Veronika doch no rächt gsi , will es denkt hat , so gewinn es emel no chly Zyt , für sech z'bsinne .
Unterdessen isch d' Sonne hinter e Jura Gange gsi , und me hat sech afa zwägmache zum Aufbruch gegen Erleg zu .
Im Augeblick , wo me mit fyrlechem Gesang a der Kapelle vorbygangen isch , hei di Froue dir di offene Kapälletür der Junker Klaus würklech und wahrhaftig mit dem Rosechranz i der Hand vor em Sankt-Anna-Altar gseh chnöie .
Wenige Minute nachher isch er als Währschaft Beschützer hinter em Pilgerzug här gegen Erleg zu gritte .
Müd und demütig isch di fromme Schar ändlech z' Erleg aglanget und hat sech i d' Nachtquartier verteilt .
Einzig ds Veronika Ster isch no ordlech hälluuf gsi und hat ehnder e chly Müej gha mit der Andacht .
Aber chuum hat me z' Nacht 87 Gasse gha , hei d' Mütter und d' Tante Weingarten ihre Schutzbefohlene hinter em Bettumhang chrüzwys i ds Gebet gno .
D Mütter isch eigetlech nid ganz eis gsi mit sech , vowäge , wenn si 's Schu um ds Tode niemerem Züge hätte , hat 's nere doch im Tiefinnerschte grausam wohlta , daß der jung Herr vo Rörswyl ihrer Tochter bis a Bielersee ab nage geritten isch .
Und so hat neuen ihres Schmäle nid so rächt möge patte .
D Tante Wyngarte hingäge hat gesunde , di ganze Wallfahrt sygi verschüttet , was o ne settigi Büß wette abtrage , wenn me gerade wider vo vorne afaji sündige ?
Ds Veronika hat mit dem beschte Wille nid begriffe , was es jitz wider letz hat solle gemacht ha .
Und wo-n- ihm d' Tante vorgeworfen hat , wenn es eso uschuldig wäre , so wäre es doch nid wie ne Türlistock bliebe stah , währeddäm alli andere der Kapelle zu gesprungen siege , da hat ds Veronika geantwortet :
" I wüßte nid , vor wem daß i mi hätte solle fürchte ! "
Di Froue hei frylech der Selb Ab no lang nid abgä und hei Geng wider wellen ahänke ; aber ds Veronika isch underdesse selig ygschlafe .
Und ds morndrisch hat es e stille Freude gha , wo-n- es auf em Heiwäg gemerkt hat , wie syni beide Göumere nah-ti-nah hinterenandere cho sie .
D Tante Wyngarte hat usegschmöckt gha , daß d' Frau Ster über ds Abetüür vo Nächte nienehalb so unglücklech gsi isch und hat sech du ereifert , nere-n-usz'male , wie wenig Verlaß auf settigi Junker sygi und wie me sech vor ne müße in acht näh .
Und mit ihrne Warnung 88 hat si zur stille Freude vom Veronika Nut anders usgrichtet , als daß si d' Frau Ster wie länger descht meh gereizt hat , der Junker i Schutz z'näh .
Es paar Tag später hat der Renatus Urghend di heilige Anna mit ihrem Ritter und , was sünscht no alles zu der Scheibe gehört hat , i Schmelzofen ta .
Er isch nid vom Tööri gewichen und het's schier nid mögen erwarte , könne z'luege , wie süß Chunschtwärk d' Füürprob Überstande .
Es hat chuum rächt afa glüeje , so hat 's vo der Gas här ne große Lärme geh , und alles , was Bei gha hat , sogar der Maischer Ster selber , isch uuf und dervo , für ga z'luege , wie mit Pfiffen und Trumm der Sukkurs unter em Herr Jakob vo Wattewyl usgrückt isch .
Wohl isch der Renat fascht verzablet ; aber vo Seim Ofen ewäg wäre er nid z'bringe gsi , und wenn ihm ds Huus über em Kopf hätte afa brenne .
So hat er du emel nid müße zulüge , wie ds Veronika dem Junker Klaus vo der Lauben uus ne Kranz über e Spieß geworfen hat .
Es isch gerade gnue gsi , daß er ihns bald nachher mit roten Auge hat gseh zum Maischer cho .
Das hingäge hat ne du möge , und wenn er nid mit Lieb und Seele a Seim Chunschtwärk ghanget hätte , so hätte er am End i Seim Unmut di glesigi Gesellschaft Express länger als nötig im Fägfüür gla .
Sie Geduld hat aber ihre schöne Lohn gesunde .
Wo-n- es nage gsi isch , für ds Glas us em Brand zrück z'näh , hei di verschiedene Stück ne Farbglanz gha , wi-n-er sech 's vorher chuum hat können ertroume , 89 und alles isch schön und ganz gsi .
He nun , hat er denkt , i will hoffe , di Läbigi Überstande d' Füürprob o so gut .
Wo du di ganze Scheiben erst no zsämegsetzt und i Blei gefasst gsi isch , hat o der Maischer Ster sie hälli Freude gha drahne .
Als Stockbärner , wi-n-er eben eine gsi isch , hat er frylech der Renat nid öppe mit Kompliment überschüttet .
Er hat der Kopf auf d' Site gheltet und gefeit : " 's isch nid übel -- 's isch gar nid übel , das Schybli . "
Hätte der Renat nid sünsch gemerkt , daß der Maischer stolz isch gsi auf das Produkt vo Sir Wärchstatt , so hätte er sie Ärger über di chnorzigi Anerkennung nume schwär könne verbeiße .
Berndeutsche Erzählung Verlag A. France AG , Bern [ 17.-20. Tausend ]
Myr Frau zum Dank wer i denen Tage der Renatus Urghend atroffe hat , isch mächtig verwundert gsi .
Men isch sünsch gewannt gsi , ne so still gseh unter de Lütten umez'loufe , wie wenn er nid im Stand wäre , irged öpperem nes Haar z'chrümme .
" Dä isch froh , wenn men ihm Nut tuet " , hat me denkt .
Er hat o nie Nut auf sech tritt , für sech öppe zuehre .
Jets hingegen isch er chäch und aufrecht gloffe , gwöhnlech z'mitts auf der Gas , hat ds Barett schier gar wie ne Lanzchnächt auf em Linge Ohr tritt , allne Lütte , wo-n- ihm begegnet sie , fesch i d' Auge gluegt und zu jeder Stunde e Währschaft Degen umgeschnallt gha .
Es isch gerade gsi , wie wenn er ob em Schmettere vo Sir Scheibe zum erschtemal i Seim lebe z'grächtem erwachet wäre .
Me hat ihm agseh , daß er Öhis Watt und hat ihm afa zutraue , daß er o mache , was er im Sinn führe .
Di maischte Lütt frylech , wo ne gseh hei , hei für di Veränderung bald en Erklärung zur Hand gha .
I der ganze Stadt hat me gwüßt , was bi Barfüeßere geschehe isch , und so wie me ds Chriegsvolk kennt hat , isch Nut anders gsi warte , als daß der Renat für süß Aufträten i der Freistatt no wärdi müße Haar la .
So lang di Hauptleut no am Schatte gläge sie , hei sech d' Lanzchnächte , so wyt me se nid gerade 188 guslet hat , wie der "Schlüssel"-Wirt , still gha , und o di Verwandten und Freunde vo de Chriegslüt hei sech ehnder pfüpft .
Aber mit dem nüünte Mein isch das auf Eismal alles anders worde .
A dem Tag hat me d' Hauptleut us der Chefi gla , und damit hat sech der Übermut an allnen Orte wider zeigt .
Es isch gerade gsi , wie wenn d' Büße , wo si der Stadt hei müße zahle , se nume no frecher gemacht hätte .
Auf jedem Gesicht hat me's könne läse : Mehr heiß und vermöj's .
Und das isch nid numen auf ihrne Gesichter gestand .
wer us der Lombardei ume cho isch , hat glaarigi , geschlitzte Kleider tritt , wo di schwärsydigi Füttere us de Schlitze nume so führe bloderet isch , und auf de Barett ganze Nascher vo de schönschte Fadere .
Und was erst ihre Frauen alles aghänkt hei , isch nid z'säge .
Lütt , wo no vor acht Tagen über d' Chronefrässer loszog hei , was ds Züüg hat möge verleide , hei jitz auf allergattig Wies gluegt ga Bälp use z'cho , wo der Herr Albrecht vom Stein es Huus geführt hat wie ne chlyne Vorsicht .
Sitdäm daß d' Stadt gestanden isch , hat me z' Bern Nut eso gseh wie d' Choschtbarkeite , wo sie Frau auf em Lieb tritt hat .
Der Renatus Urghend aber isch fascht auf e Kopf gestand , wo-n- ihm der Maischer Manuel a einem vo de nächschte Tage gefeit hat , er welle ga Bälp use , und es würde ne freue , wenn er wette mit ihm cho .
189 " Dir ? --
Ga Bälp ? " hat der Renat gefragt und sie verehrte Lehrer vom Kopf bis zu de Füßen agluegt .
Der Herr Manuel hat gelacht ob dem Etsetzen und geantwortet :
" Erchlüpfet nume nid , i Gange nid , für ga d' Gwundernase z'fuettere .
Mir isch di Bälper-Herrlechkeit Nut Nies .
Aber i müße der Stein ga Male für i Totetanz , er Watt es Bild drei stiften und Watt schient Schu bald auf sie neui Herrschaft verreise , wo-n- ihm der Chünig geschenkt hat , ga Montreal oder wie das Wäse heißt .
Und i glaube , es sygi gescheiter , i nahm ne jitz no grad. Dä git doch nid ab , bis er einisch auf Mähne Schlachtfeld bliebt .
Und i müße säge , reue würde er mi ewig , so einen überchäm i nid geschwind wider z'male . "
Der Renat hat gefeit , er chömi gern mit bis ga Bälp usen und er welle dem Maischer süß Wärchzüüg trage , aber i ds Schloß Köm er nid mit , es gluschti ne Nut , mit dem hochmütige Herr no einisch az'binde .
Der Herr Manuel hat sie Chunschtjünger usglachet und ihm gefeit : " Settigi Lütt müße me nid schüüche .
Wie meh daß me sech vor ne fürchtet , wie übermütiger werde si .
Si fa einen erst afa respektiere , wenn er ne fesch i d' Auge lügt und git zuerstach , daß er o vo Bern sygi .
I nime kies Blatt vor ds Muul , da bin ig Ech gut dafür . "
Tuusedmal schöner no als di ganze Herrlechkeit , wo der Herr vom Stein um sech verbreitet hat , isch dä Bitz Bärnerland gsi , wo di beide Maler 190 dürwanderet hei .
Alles isch im saftigschte Grün gestand , und um di alte schwarze Stroudecher vo de Burehüser hei d' Hoschtete nume so wyßi Krenz gemacht .
links und rechts vom waldüberwachsene Bälpbärg hei d' Schneebärige glänzt , und der Himmel isch so blau und heiter gsi , wie sit langem nimm .
Aber üsi beide Wanderer hei über di Pracht nid viel Wort Lore .
Ihne hat der neu glaube so viel geh z'rede , daß si im Steinibach usse gsi sie , si hei nid gwüßt wie .
Dart hat du der Renat gefeit , är well jitz hie bliebe , der Maischer findi ne de am Aben ume für e Heiwäg .
Wo der Herr Manuel im Schloßhof vo Bälp aglanget isch , hat er der Herr Albrecht auf Mähne Bank vor em Huus gesunde .
Allem Aschyn nah hat er sech 's Dart i der Sonne la wohl sie .
Sie Brüder , der Herr Jakob , e chlyne , vierschrötige Ma mit Mähne ganz kurze Hals , isch by-n- ihm Gesässe , und es hat Gattig gemacht , di beide heige zsämethaft d' Regierung verhandelt .
" So " , hat der Fäldhoupme zum Herr Manuel gefeit , " da kund o gerade eine vo denen Chnorzine ! "
Hätte der Maler dem Herr Albrecht nid können ab em Gesicht läse , daß es ihm mit dem ufründlechen Epfang nid so ärnscht sygi , so hätte er sech auf em Absatz umdräjt und wäre gerade wider Gange .
Aber er isch settigi Redesarte gewannt gsi und hat geantwortet :
" He ja , i chume cho Lüge , öb ig Ech chönn auf ds Papier knorze für e Totetanz . "
" So knorzet mynetwäge ! " 191 Der Herr Manuel hat aber dem Herr Albrecht gefeit , so , wi-n-er da sygi , Wert er ne denk wohl nid dürfe Male , er soll so gut sie und sech so ga Alge , wi-n-er de spätere Geschlechter möchte vor Auge stah .
Der Herr vom Stein hat aufbegehrt ; aber er hat dem Maler der Wille ta , hat ihm e Channe gute Wy , herlege Saanechäs und Brot la aufstellen und isch sech ga zwägmache .
Der Maler isch no nid lang mit dem Herr Jakob im Gespräch gsi , so chöme drei bidärbi Handwärksmeischter vo Bern dir e Hof einen und frage nahm Ritter .
Es sie Lütt gsi vo der Sankt Anna-Bruederschaft , wo dem Herr Albrecht hei es Anliege welle cho vortrage .
Si hei du gerade no Zyt gha , e chly z'verschnubbe , bis der Ritter wider unter der Husttüren erschienen isch i Seim schöne rot und weiße Wafferock .
Er hat nid gerade übermäßig fründlech drygluegt , wo-n-er syni neue Gesicht gseh hat ; aber süß Gesicht hat sech bald aufgeheitert , sobald er gehört hat , was si von ihm wie .
Ihre Wortführer hat berichtet , d' Sankt Anna-Bruederschaft läbi so übel drahne , daß si auf ihrem Altar i der Prediger-Chilche nid e chly nes zügigeres Heiligtum heige .
Es sötte da Öhis gah .
Und jitz heige si verno , der Schädel vo der heiligen Anna wäre z'ha ; aber si wisse nid , wie's Astelle , für dä ga Bern z'bringe .
Er sygi nämlech z' Lyon .
Es wäre halte übel nötig , daß z' Bern Öhis ging , für dem Ansähe vo der Chilche wider e chly auf d' Bei z'hälfe , sünsch wärdi me dem neue glaube gwüß nid Maischer .
Es sygi afange 192 nimm z'säge , wie di Chätzerei überhand nähme .
Jets wüßte me halte wyt und breit nimmer , wo im Stand wäre , di Reliquie ga obere , wenn 's nid der Ritter vom Stein wette auf sech näh .
Si hei nid einmal nötig gha , ihm di ewige Seligkeit zuheiße .
D Ussicht , en abetüürlechi Fahrt Zundernähe , ne verwegene Streiche usz'füehren und damit auf ewige Zeite sech es settigs Verdienscht um d' Stadt Bern und um d' Chilche werbe , isch gnue gsi , für der Herr Albrecht vom Stein für di Sache yz'näh .
" Dä Schädel müßet dir ha " , hat er ne gefeit und derzue ds ärnschtischte Gesicht vo der Welt gemacht , währet der Maler mit Müej und Not sech hat mögen ebha , grediuse z'lache .
Me hat du di drei Manne mit dem Herr Jakob i ds Schloß eine geschickt , für einen Öhis ufz'stelle , und du hat sech der Ritter i d' Positur ta , für sech la z'male .
Er hat nid juscht nötig gha , daß me no extra Leben i süß Gesicht bringt ; aber dem Maischer Manuel wäre 's z' viel zuegmuetet gsi , hätte er der Chriegsoberscht solle Male , uni ne gerade e chly z'gusle .
Das hat dem Porträt nume könne z'guet cho .
Der Maler hat der Ritter geheißen auf ds Hoftor Lüge , damit syni Augen Öhis z'tüe heige , und du hat er ne Herd vo der Site gno .
Amüsiert het's ne , daß ihm du der Ritter nid hat können i d' Auge Lüge , so daß er no descht ungenierter ihm hat könne sie Meinung säge .
" Das < jetzt > aber " , hat der Maler agfange , " was di Sankt Anna-Brüeder wie ! " 193 Dä Stich isch Gesässe ; aber der Ritter hat 's nid welle la merken und fragt : " Was weit Dr mit dem säge ? "
" He , daß me wider um Bei lauft .
Es dunkt mi , me sötte no gnue ha vom Jetzer-Handel här .
Ds Füür hat chuum vermutet , wo me di luschtige Chloschter-Brüeder druffe verbrennt hat , und jitze sie di Lütt Schu wider wundersüchtig .
Me sötte ehnder der Mut ha , mit denen alte Lugen einisch ufz'ruumen und der Wahrheit freie Lauf z'la ! "
" Mhm " , meint der Ritter , uni umz'luege , " tönt 's us dem Loch ? --
Um Knochen uus z'gah isch vielleicht minder ungeschickt , als Dir denket .
Mit dem bhet me d' Sache binenandere . "
" Mhm " , macht jitz o der Maler und seit : " Sero venientibus ossa .
Dadüre lauft der Hase . "
" Ja , dir mit euer Wahrheit ! Dir nähmet dem Volk Zucht und Halt . Dir wisset gar nid , was dir mit dem neue Züüg arichtet .
Es wird öppen o nid viel besser sie , als was me bis jitze glaubt hat .
Bis jitzen isch emel no en Ornig im Land gsi , und d' Chilche hat d' Lütt in Egi gha .
Das wird de nes heiteres Ghürsch geh , wenn de na euer Lehre d' Lütt meine , si brauchen o gar Nut meh z'tue , für ihre Seligkeit z' verdiene ! "
" Das isch Ebbe der groß Trug " , eifert der Maler , " daß d' Lütt sech ybilde , si verdiene mit ihrer Tuged der Himmel. I dem Wahn Gange si juscht z' Grund .
Es taget de Schu , wenn e jede müße Züge , daß er Nut erwärchet und verdienet hat .
Mit 194 denen Opfer und fromme Werk hat me Nut als de Lütte ds Gewisse vernietet und spängelt . "
" Ja , ja , dir könnet de gseh , wohi dr chömet !
Es macht mehr überhaupt no nid Gattig , daß dir obenuuf chömet .
Der groß Haufen und die , wo Öhis z'säge hei , wie Nut dervo . "
" Ja " , seit der Herr Manuel , " die , wo Öhis z'säge hei !
Me weiß Ebbe , warum die Nut dervo wie .
D Pfründe magere de , das isch sicher .
Aber vo dem profitiert der größer Haufen als vom Furtbstah .
-- Fraget se-n-einisch , öb si lieber welle fortfahre Mönche Masche ! "
" Derfür könne si de nachhär Vögt mäschte . "
" Si chöme glich besser ewäg .
Und wenn 's o anders wäre , so isch es doch Zyt , daß einisch d' Stadt zu ihrer Sache kund .
Was brauche mir Chlöschter und Herr , wo auffräße , was der Stadt gehört ?
Ehmale hat men Armut geschworen , wenn men i ds Chloschter gegangen isch ; jitz geit me drei , für unter em Gwändli vo der Frömmigkeit Güte Läbtig z'ha .
Für das braucht men emel de Chlöschter ihre Rächt nid z'schone .
Mir wüßte se besser z' brauche ! "
Der Ritter hat auf das hi e chly gääl gelacht und seit : " So ring geit das nid . Dir müßet nid meine , es Gang de wie im Twingherre-Handel .
Und was hat de d' Stadt am End dervo , wenn si üs alles wegnimmt ?
wer tuet der Stadt ihre Händel vorusse verfechte ?
Öppe die , wo hinter em Ofe hocke ? " 195 Das isch dem Herr Manuel du hingegen a ds Lebige Gange .
" I hocke nid hinter em Ofe " , seit er e chly gichtig .
" Auf alli Fälle " , meint der Herr Albrecht , " wird me bim Malen und Schrieben älter als vor em Finde .
Üsereine hat nid derweil , vor em Rathaus auf offene Türli z'passe .
Mir müße Lüge , wie mir zu üser Sache chöme .
Ds Tüüfels Dank hei mehr de frylech dafür , daß mehr üsi Hut z' Märet trage . "
" Sötte si-n-Ech öppe no danke für d' Knoche , wo Dir ne darbängglet , und daß si dürfe zulüge , wie sech di Herren am Chilchesatz auffüttere ? "
" I weiß Nut vo dem . "
" Es macht alli Gattig .
Aber wartet nume , wenn mehr de einisch ds päpschtlech Pütschierwachs ab em Evangelium abgchnüblet hei , daß e jede derzue kund , drei z'luege , so fat de ds Gewissen o bi Euch der Geldsack afa lüpfe . "
Es isch gut gsi , daß i dem Augeblick der Claudius von Römerstall unter em Hoftor erschienen isch , sünsch wäre di beide no wüschet hinderenand cho .
Das vom Passen auf di offene Türli hat der Maischer Manuel gehörig i d' Nase gestochen .
Er hat auf das hi sech vorgno , er welle de am Porträt vom Ritter Öhis ändere und hat ihm du daheim di rächte Hand eso gemalt , daß si hinter em Rüge Dürre nahm Dolch greift .
Und daß er nid zu denen gehöre , wo hinter em Ofen alt werde , hat er ihm de bi der nächschte Glägeheit mit der Tat welle zeige .
Us em Malen isch für hütet nimm viel worde .
196 Der Herr Albrecht hat sech nid länger möge still ha und isch sie junge Freund vo Rörswyl ga grüße .
" So " , hat er ihm gefeit , " chömet Dr mit ga Montreal ? "
" So wyt und so lang Dr mi weit " , antwortet der Junker .
" Nun , das freut mi " , meint der Ritter und klopfet Seim Freund auf d' Achsle , " i ha Geng denkt , d' Träne vo Euer schöne Freundin im Chlapperlöubli tüejen Ech de di gute Vorsätze Wäsche . "
" O bhüetis ! " seit der Junker übermütig , " Weiberträne mache mir Schu lang kei Ydruck meh , sünsch wäre i ja nie vo Rörswyl fort cho . "
" Hat 's nere Dart o geh ? " fragt der Ritter .
Und der Junker seit :
" Es nimmt mi nume Wunder , daß d' Worble no nie dervo Überglossen isch . " I das Gespräch eine sie vo der Straß här d' Tön von Ehre Bättlergygen über d' Maure cho , und bald drauf hat me vor em Tor usse der Chueni Möuk mit Mähne Kamerad us em Elände-Huus gseh .
Der Ritter isch da drob ergerlech worden und hat amen Chnächt gewunken und ihm beföhle , dä Musikant mit meinen Almosen ga z'gschweigge .
" Dumm " , hat er aufbegehrt , " daß me di Lütt däwäg lat im Land umlaufe .
Si gegangen einem mit ihrem Gsurr doch nume ga d' Lütt abspänschtig mache . "
Di beide Pfründe vom Elände-Huus hei sech du der Berg uuf Gage Steinibach verzog .
Wenn aber der Ritter gemeint hat , er heigi jitz de Rueh , so hat er sech trompiert .
Bald isch e Buur cho , für 197 mit ihm cho z'stucke , bald hat e Chnächt Öhis gha z'frage , und alli Halbestunde isch irged e Handwerker cho , Eismal der Sattler , ds andermal e Schneider , alles Lütt , wo eigetlech sie Heere beschickt gsi , für dem Herr vom Stein vor Sir Abreise no Öhis cho i d' Ornig z'tue .
Da isch du wenig Zyt bliebe , für sech mit seinen andere Geschten abz'gä .
Es isch no kei halbe Stunde abgloffe gsi , sitdäm der Chueni Möuk sie Aufwartung hat gemacht gha , so lyret Schu wider einen auf der Bättlergyge vor em Tor .
Dä hat aber süß Esche Gsatz nid einmal brauche fertig z'örgele , so hat er sie Chrüzer gha und e dütleche Wink auf Bern zu .
Ändlech hat es Gattig gemacht , es welle Rueh geh , und di Herr hei wider afa politisiere , da gehört me bim tuusig Schu wider d' Bättlergyge .
" Jets tuet 's es de hingäge " , seit der Ritter und git dem Chnächt es Zeige , er soll enanderenah dem Ständli ga nes End mache .
Der Chnächt nimmt e Baumstecken und geit mit länge Schritte zum Tor uus .
Er hat nid viel Wort brauche z'mache .
Chuum hat der Lürlima ne gseh cho , hat er sie Geigen am Laderriemen auf e Rüge gschlängget und di Länge vüregno .
Der Chnächt hat aber denkt , er welle das Geschmeiß gerade e chly z'grächtem verjagen und isch mit mailändische Flüge hinter ihm här gesprungen .
So isch es Gange bis vor ds Dorf use , wo auf em Gländer vo der Gürbe-Brügg e ganze Trybete vo Chrüpple Gesässen isch , z'mitts drunter der Chueni Möuk .
Wo die der Chnächt hinter ihrem Kamerad 198 här hei gseh cho , hei si alli mitenandere ds Hasepanier ergriffe .
Es isch es Lüge gsi , daß der Chnächt vor Lache nimm weiter könne hat .
Da hat er du begriffe , was gegangen isch : di ganze Pfründeschaft vo der Elände-Herbärg , wo natürlich i denen Tagen o verno hat , was es z' Bälp gäbe z'luege , hat sech dä Usflug -- heutzutage sieg men e Blueschtbummel -- gönnt , und vo der Gürbe-Brügg ewäg hei si du Cerium eine nahm andere mit der Geige zum Schloß geschickt , für ihre Reischöschten ufz'bringe .
Chunscht hat es keine braucht , für das Instrument z'spile .
Über einen Art Gygechaschte sein es paar Saite gespannt gsi , und die hat me mit nere Trüllmechanik mache z'surre .
Währeddäm so z' Bälp unten alli mügleche Lütt sech bim Schloß Züge gemacht hei , isch am Waldsaum eher dem Steinibach eine Gesässe , wo nimm rächt gwüßt hat , was er soll .
Der Renatus Urghend hat Dart d' Ellbögen auf d' Chnöi und der Kopf i d' Hände gestützt gha und bald i ds eitönige Bälpmoos ab , bald i blaue Himmel Uffe gluegt .
Er isch vor Längizyti schier Gange .
Zum erschtemal , sitdäm er bi Barfüeßere sie Scheibe schmettert hat , hat er derweil gha , so rächt drüber nacheße denke , wi-n-er jitz eigetlech drahne sygi .
Bis jitze hat ne d' Neechi vo den andere Lütte nid so rächt la zur Bsinnung cho ; aber hie , i der Stille , wo-n- ihm nimmer über e Wäg Glossen isch , hat er du ygseh , daß er Seim Leben es neu Ziel sötte könne geh .
Aber da isch gute Rat Tür gsi .
No nie isch er 199 sech so einsam vorcho , no nie hat er so dütlech gespürt , was es heißt , kei Verwandtschaft z'ha .
Ja , ds sältmal , wo-n-er us der Chloschterschuel wägcho und zu Mähne Handwärksmeischter ta worden isch , hat er frylech es paar böse Tagen erlebt .
Da hätte er neui Freunde solle finden und hat du gemerkt , was eine gilt , wo weder Vater no Mütter hinter sech hat .
Wohl hat er d' Lütt duuret , aber so auf ds Erbarme vo de Möntschen agwise z'sy , isch halte doch e truurigi Sache und tuet grausam weh . -- später , wo me du gemerkt hat , daß er Öhis cha und sie Ma stellt , hat 's du bessert .
Syni Meischterlüt hei Freude gha an ihm .
Er hat der Herr Manuel gefunden und der Maischer Ster .
Und erst , wo-n- ihm du no e Sonnen Aufgang isch i der Liebe zum Veronika , da hat er Nut anders meh begehrt , und ds Leben isch ihm über und über vergüldet vorcho .
Aber jitz !
So arm , so hundseländ , so einsam isch er doch no nie gsi .
Es hat ja Schu no Lütt geh , wo ne gut hei möge leide : der Herr Manuel und der Herr Haller ; aber er hat Angscht gha , er verleide ne de und hat sech nid so rächt dürfe Züge mache by ne , wenn er gseh hat , wie si , e jeden auf sie Art , mit aller Kraft auf ihre Ziel hi gearbeitet hei .
Allnen anderen isch er vürig gsi ; jede hat für Lütt gha z'luege , wo ne Neger agange sie als so ne Findling .
Einewäg , er hätte das alles no welle schlicke , wenn er nid süß Veronika Lore hätte .
Da hat er sech nid drei könne schicke , er hat Schu zueile um sie Schatz g'angschtet und gesorgt gha .
200 Z'momäntewys hat er sech der Länge nah i ds Gras gleit und i Himmel Uffe gestaunt , wie wenn ihm vo Dart en Erlösung us Sir Not sötte zufalle .
Er hat Schu z' viel vo de Möntschen erlebt gha , für z'vergässe , daß di beschti Hilf doch Geng vo Dart här chömi , wo 's kei möntschlechi Schwäche git .
Si Hein ihm 's z' St-Maurice ja dütlech gefeit , und wenn öpper ne Verstande hat , so isch es der Abt vo Trüb gsi .
Zu dem hätte er Schu wider dürfe .
Hat ihm dä nid z'sälbisch d' Auge drüber ufta , daß es eigetlech gar ekei völlige Einsamkeit gäbe ?
Wenn es je auf der Welt en Einsame geh heigi , hat der Abt gefeit , so sygi das der Heiland gsi .
Sitar gäbe 's keine meh , will e jede , wo alles i der Welt Lore hat , sech dem chönni i d' Arme werfe .
So isch der Renatus Urghend hütet zum Etschluß cho , sech vo de Lütte ganz los z'mache , o vo denen , wo-n- ihm , wie der Herr Manuel und der Herr Haller , wohl welle hei .
Die sie ja doch Geng mit dem Rat zur Hand gsi , er sölli halte i Gotts Namen auf einen eigete Husstand hi arbeite .
Aber wenn's mit dem Veronika Ster nid hat solle sie , so hat er lieber gar Nut dervo welle wisse .
Arbeite , Öhis schaffe , ja , no so gern !
Aber nid de Möntsche z'lieb und nid für vor de Möntschen Öhis z'gälte .
Ungefähr so wyt isch der Renat gsi , wo-n-er auf der Straß und der Maischer Manuel hat vo Bälp här gseh cho .
Er hat sech zsämegno , isch zue-n- ihm aben und hat ne hei begleitet .
Ds morndrisch , wo der Renat mit schwerem Herz wider i ds Chlapperlöubli ab kund , mit dem stille Vorsatz , usez'düftele , ob echt der Junker vo Rörswyl o Schu da gsi sygi , findet er di ganze Familie Ster vor der Husttüren i der Lauben usse .
Und ds Esche , was er gseht , isch , daß ds Veronika ds luter Wasser briegget und sie Mütter bi der Hand hat , wie wenn es sech a öpperem müßte ha , für nid umz'falle .
D Mütter hat furchtbar stoberi Auge gemacht , und der Maischer isch chräbsrot gsi vor Töubi .
Vor denen dry , mit dem Rüge Gage d' Stege , sie zwei Manne gestand , der eint e krummen Alte mit Schneeweiße Haare , der ander e kräftige Bursch im paschten Alter .
Zu dem hat der Maischer Ster juscht gefeit : " Haben i dr 's nid gefeit , du söllisch nid gah , es gäbe für rechtschaffene Lütt Dart Nut z'reichen als verschlagene Knoche ? --
Jets hasch es , was watsch jitz mache ? "
Da hat der Renat begriffe , was los isch .
Dä jung Ma isch offebar der Chueni Möuk gsi , der Bleigießer , wo dem Maischer Ster seinerzeit furtgloffen isch , für der Zug auf Novara miesmache .
Als Bettler isch er jitze vor ds Meischters Türe gestand ; er hat sech vo Seim alte Vater müße la Heere führe , will er auf beidnen Auge blind us em Krieg umechoe isch .
" Mein Gott , mein Gott " , hat 108 er Eismal über ds andere gejammert , " hätte si mi nume dünne la liege , so wäre i jitze Tod und müßt niemerem zur Lascht sie ! "
Und Seim Vater sie i einem eine d' Tränen über d' Backen ab gloffe , wo-n-er gefeit hat : " Ebbe , si hei halte gemeint , si können ihm ds Gesicht rette , wo si dünne fort sie mit ihm , und erst unterwegs isch ihm du ds Licht z'vollem usgange . "
Es hat schier gar tönt , wie wenn der Vater no meinte , er müße d' Kameraden etschuldige , will si der Chueni mit hei brachte heige .
Dä arm Tropf isch eso grüslech hülflos und traurig dagestanden , daß sogar dem Renat und der Mütter Ster o no ds Augewasser cho isch .
Der Maischer hat sech nid gwüßt z'tüe und z'hälfe , und men isch nid rächt drübercho , ob ne ds Erbarmen oder d' Töubi meh zwägnähme .
Me hat du denen beiden Unglücklege z'ässen und z'trinke geh und se mit dem Bescheid hei geschickt , me welle de mit dem Bettelvogt reden und Lüge , was für se z'mache sygi .
Nid nume d' Lütt im Huus vom Maischer Ster hei Härzweh Überecho ob denen zwei ; wo das alte schüttere Mandli sie blinde Suhn d' Stadt uuf geführt hat , sie d' Lütt auf der Gas bliebe stah und hei ne lang nachegluegt .
Di einte hat 's dunkt , si müße für se ga nes Paternoschter bäte , di andere hei d' Fuuscht gemacht und ds Chriegsglöuf verfluchet .
I der Wärchstatt innen isch dem Renat vor allem ufgfalle , daß sie Scheibe no da ghanget isch .
Das hat ihm du ds Rächt geh , z'frage , öb der Junker 109 no nid da gsi sygi .
" He wohl " , hat der Maischer , Geng no rumpelsurrig , gefeit .
" Was hat er derzue gefeit ? " fahrt der Renat fort und deutet auf d' Scheibe .
" Aha , ja richtig !
Er hat neuen Öhis gha us-z' setze drahne .
Da oben i dem Zwickel möchte er d' Blümen anders ybouet ha . "
Der Maischer hat gemerkt , daß das der Renat gichtig i d' Nase sticht und seit ihm du zum Droscht :
" Das pressiert jitz Nut ; vielleicht besinnt er sech de no anders .
Me müße sech über so Öhis nid ärgere . " E sättige Rat isch Alben o geschwinder geh als agno , und dem Renat sie Luun isch um Nut besser worde , wo-n- ihm du nachher hinter em Rüge vom Maischer eine vo de Geselle seit :
" Wisch , dem Junker isch es nienehalb so ärnscht mit dem Ändere .
Dä lat halte di Scheibe hie hange , bis daß er de d' Meischterstochter gerade derzue cha ha .
Bis dahi müße si-n- ihm ds Äxgüsi sie , für i ds Huus z'cho . "
Di Geselle hei überhaupt d' Augen off gha .
Vo der Mütter Ster hei si underenand meh als einisch gefeit : " Di Alti hat der Kopf uuf wie ne Hund im Rogge " , und wäre d' Meischtersfrou öppen i der Stadt atroffe hat , hat gesunde , auf ihrem Gesicht standi gschribe : i weiß Öhis .
Und wenn si Schu nid würklech gwüßt hat , was si gern hätte welle wisse , so hat si doch kei Augeblick drahne zweifelt , daß es de no chömi .
110 Das hat aber dem Renatus no nid heiß gemacht .
Wenn im Lauf vom Wymonet Schu ab und zu es paar Blümen oder e Korb voll schöne Öpfel vo Rörswyl i ds Chlapperlöubli cho sie , so isch das gwöhnlech i d' Chuchi gewandert , uni daß der Renat Öhis dervo gemerkt hat .
Und über ds Veronika hat er neuen o Nut gha z'chlage .
I den resche Tage nach em Heicho vom Chriegsvolk isch es wohl mängisch e chly verläge gsi , wenn öppe der Renat fründlecher mit ihm ta hat als absolut nötig .
Aber wie strenger es Gage Winter zu gegangen isch , wo d' Lütt us em Land sech meh und meh unter d' Rave gla hei und die i der Stadt inne Neger zsämegrückt sie , descht heimeliger und natürlecher isch der Verkehr im Huus am Chlapperlöubli worde .
So hat 's emel der Renat dunkt , und Schu hat er im stille denkt , der Junker Klaus sygi o nid anders als andere vo Sir Währig und heigi vielleicht Schu wider en andere " heilige Anna " am Bändel .
Und im Vertrauen auf süß gute Glück hat der Urghend sech vo Woche zu Woche Neger a d' Meischterstochter Züge gla , und wenn si-n- ihm Schu chly usgwichen isch , so hat ihm das nume gefalle .
Si isch ihm derdür nume Geng lieber worde , und wie meh daß si zrück gha hat , descht meh hat er an ere-n-ufe gluegt .
Ganz anders aber isch ds Veronika Sir Mütter vorcho .
Die hat d' Augen off gha , wie se-n- Ebbe numen e Mütter cha off ha gegen ihre Chinder .
Jede fründleche Grüß , jede artige Antwort , wo ds 111 Veronika dem Renatus gönnt hat , isch bi der Mütter übel agange .
Und so isch der Himmel über em Veronika grauer und grauer worde , und z'letscht hat es der Humor völlig Lore .
Wenn 's gerade nimmer gseh hat , so hat es mängisch sech la gah und seine Träne freie Lauf gla .
Natürlech isch das der Mütter auf d' Länge nid versteckt bliebe .
Si hat nid viel derglyche ta , aber im stille hat si sech vorgno , si welle dem Züüg es End mache , und bi ihrem Ma um d' Stude geschlagen , ob er eigetlech dä jung Maler eso nötig heigi .
" Ach ! " hat der Maischer gefeit , " i ließ ne jitze nid gern laufe : er hat allergattig Arbeit underhänds , und z'chlage haben i eigetlech Nut über ihn . "
D Frau Ster hat gwüßt , daß ihre Ma ds kehre nid ma verleide .
Darum hat si wider es paar Tag la verstriche , bevor si-n- ihm gefeit hat , si Haik Gage Renat weiters o Nut z'chlage , aber dem Meitschi z'lieb sötte me doch Lüge sech anders yz'richte .
Der Maischer hat unterdessen o über di Sache nachdenkt und gesunde , es wäre ihm jitz gar nid aständig , der Urghend vo den agfangnen Arbeiten ewäg z'schicke .
" Ach ! " hat er zu Sir Frau gefeit .
Und d' Frau hat gemerkt , daß der Öpfel no nid rief isch .
Si hat wider e Woche la verstriche , und du hat si no einisch agesetzt :
" Wisch , Mandli , es wäre halte doch gut , wenn du der Urghend Schicktisch .
Ds Veronika weiß sech ja gar nimm z'hälfe . "
Aber der Maischer hat unterdessen um Nut gmurbet gha .
" Ach ! " hat er gefeit und mit 112 de Füße gescharrt .
D Frau Ster hat der Rückzug aträtten und der Maischer seine Gedanken überla .
Si hätte no mängisch di glychi Antwort Überecho , vo wäge wie meh der Maischer über e Renatus Urghend nachdenkt hat , wie meh hat er ne gereut .
Er hat ganz gut gemerkt gha , daß er a ihm e Gehilfe gesunde hat , wie nid Licht e geschickteren und gäbigeren ihm hätte können i d' Finger laufe .
Und z'letscht und am End gäbt ds Meitschi und der Urghend no Güte Gschpane , und de könnt ihm ne de o nimmer meh abdinge .
Also auf dem Wäg , das hat d' Frau Ster gseh , isch Nut gsi z'mache .
Und so hat si sech etschlosse , selber yz'gryffe .
Hat me ds Veronika nid könne derzue bringe , dem Renat dütlech gnue der Rüge z'chehre , so isch es vielleicht ehnder müglech gsi , dem Renat selber auf irged en Art ds Meitschi zuerleide .
Und wo d' Meischtersfrou dadrüber nachdenkt hat , isch nere-n-öppis ygfalle , wo si damit zwei Fliege mit einem Tätsch chönnti bodige .
Di einte Fliegen isch natürlech der Renat gsi , di andere d' Tante Wyngarte .
Derer hat müße beizt sie , daß es dem Herr von Römerstall heiligen Ärnscht sygi mit dem Veronika .
Di Güte Glägeheit hat sech Bote , wo änds Wintermond e schöne Hase vo Rörswyl im Chlapperlöubli aglanget isch .
Da hat du d' Frau Ster es guets z' Nachthesse zwäggmacht und ihre beide Fliege derzue yglade .
D Tante Weingarten isch mit nere risehafte zweihöckerige Hoben oben 113 am Tisch Gesässen und hat e gwüssi Fyrlechkeit über ds Nachtmähli brachte .
Aber fascht no fyrlecher und stiller isch si worde , wo d' Mütter Ster mit unnötiger Umständlechkeit berichtet hat , wo dä Hase früecher umegsprunge sygi und wie viel Güte und schöne Sache sünsch no vo Rörswyl der Wäg i ds Chlapperlöubli gesunde heige .
Di Stränge Tante hat eigetlech vorgha , der Frau Ster d' Lätzge z' machen und se no einisch z'warne vor em Lichtsinn vo de Junker .
Aber nah-ti-nah hat es se dunkt , es müße doch ärnscht gemeint sie mit der Galanterie vom Herr von Römerstall , und so hat si ihre Warnungen einschtwyle für sich behalte .
Der Renatus , wo i denen Tage Geng no rächt sigesgwüß gsi isch , hat denkt , är heigi vielleicht vo denen gute Sache vom Herr von Römerstall nid am wenigschte verdienet und hat der Meischtersfrou z'trotz gehörig yghoue .
Ja es isch ne-n- im stille Schu chly Übermut acho , wenn er sech usdänkt hat , wi-n-er de einisch dem Junker vo Rörswyl wärdi könne di länge Nase mache .
Aber plötzlech hat ne ds Hasebratis im Hals afa würge , wo d' Frau Ster du ihre große Trumpf usgspilt hat .
" Zeige jitze " , seit si über e Tisch zum Veronika , " was du Schön Überecho hasch ! "
Und dem Renat vor der Nase Dürre fahrt si Gage d' Tante Wyngarte fort :
" Er hat ihm Öhis gar Prächtig vo Mailand hei gekramt . "
Ds Veronika isch rot worde wie nes Chirsi und hat z'erscht probiert , e chly abz'wehre .
Aber 114 d' Mütter hat ihm Nut geschenkt , und wenn es mit Seim Kram nid selber vüregrückt wäre , so hätte si ja doch nacheghulfe .
Widerwillig hat es syni Finger i d' Halsrüsche gesteckt und e schöne guldigi Chetti mit große Perlen und Mähne Chrüz vo geschliffene Steine führe zog .
Es hat ein dunkt , d' Hube vo der Tante Wyngarte bläji sech vor Verwunderung no weiter uuf , so erstaunet hat si drei gluegt .
Und gäbe si nume Zyt gesunde hat , z'säge : " Ja , wenn dä so drei fahrt , so glauben i de selber o... " , hat d' Mütter fürgfahre : " Ja , und de isch es de no geweicht vom Kardinal vo Sitte selber ! "
-- " Aber nei " , hat d' Tante Wyngarte gefeit , " du bisch aber es Glückstüpfi !
Jets chan es dr de nümme fähle .
Aber treisch du das jitze Geng auf em Lieb ? "
-- " Das isch halte wäge de Perle " , berichtet d' Frau Ster eifrig weiter , " der Junker hat Ebbe gefeit , me müße di Perlen auf der lebige Hut trage , daß si ihre Glanz behalte . "
Mit Müej und Not hat der Renat es Komplimäntli vüregworgget .
Aber schier gar hat er sech nid mögen ebha d' Füüscht z'balle , wo-n-er hat müße zulüge , wie dem Junker süß Amulett wider unter der Rüsche vom Veronika verschwunden isch .
Ds Veronika selber hat ihm am Gesicht abgläse , wi-n- es ne möge hat und hat vo denn ewäg jede chlynschti Glägeheit profitiert , für zur Stuben uus z'chönne .
Und wo si sech ändlech gut Nacht gefeit hei , hat es der Renat gar nid dürfen aluege . 115 Dem Renatus isch es auf das Erlebnis ab wohl z' Mut gsi , wie wenn men ihm es Tütschi a Kopf geworfen hätte ; wenn aber d' Frau Ster sech ybildet hat , es sieg nere grate , ne-n-abspänschtig z'mache , so hat si sech auf Liebesgeschichte grausam schlecht Verstande .
Der Fade , wo di beide junge Lütli unter sich Bunde hat , isch no nid völlig verrisse gsi , und will der Renat ds Gefühl gha hat , der Widerstand chömi viel meh vo der Mütter als vom Veronika , so hat er gehofft , ds Veronika Haik 's gerade descht meh mit ihm , und hat dä Fade nah-ti-nah wider zu Mähne dicke Seile probiert az'dräje .
Ds Veronika selber hat zu denen Töchter gehört , wo z' Bern nid gerade dick gsäjt , aber doch hie und da no az'träffe sie : si triebe 's mit Mähne junge Ma wie mit Mähne Lade , wo über ne Bach gleit isch und wo me druff gumpet und hopset und denkt , er Haik 's Schu no. A ds krachen und i-Bach-plötsche denke si erst , wenn si de drinnen sie .
Natürlech probiert me das nume mit de weniger gute Partie , di bessere möge 's weniger lang verleide , und ds Pech isch o größer , wenn si löj la gah .
So lang aber es Meitschi ds Gefühl hat , der Lade trage ihns no , so dunkt 's ihns no ganz abartig luschtig , druff umez'jöike .
Ds Veronika hat wohl gwüßt , daß der Renatus , wo nid viel anders gha hat als sie gute Kopf und geschickte Finger , sech ne Geduldsprobe hat müße la gefalle .
Und daß er so geschwind nid wärdi lug la , hat der Renat Schu lang verrate .
116 E gute Freund hat dem Renat , wo-n-er ihm süß Leid geklagt hat , erst no gefeit :
" Du bisch e Dumme !
Merksch nid , daß der Alt nume vo dir profitiert und daß du der Laufpaß warte hasch , sobald du dies Rächt begährsch ?
Wenn Öhis mit dir wäre , so hättisch ihm Schu lang der Bündel vor d' Füße geworfen . "
Der Renat hat das nid welle Züge .
Er hat bis jitze bei Grund gha drahne z'zwyfle , daß ihm der Maischer Ster e gute Freund sygi .
Aber wenn me settigs z'ghören überchunnt , so bliebt gwöhnlech Öhis dervo bhange , öb me Watt oder nid .
Und so isch der Renat vo denn ewäg doch nimm mit dem ganz gleiche Vertrauen i d' Wärchstatt zum Maischer Ster Gange .
Er hat jitz zu den Unzufriedene gehört , und derer hat es zu selber Zyt z' Bern e große Haufe geh .
D Niederlage vo Marignano , und was darum und dra ghanget isch , hat 's mit sech brachte , daß men i de maischte Hüser ds Glöuf i di fremde Kriege verwünscht hat .
Will es aber a Lütte nid gmanglet hat , wo näbem Blühet o Geld geschmökt und daheim bi der friedlichen Arbeit gradeinisch Längizyti Überecho hei , so hei sech Partei bildet , und Stadt uuf und Stadt ab isch alles e chly hinderenand gsi .
Kaiser , Chünig und Papscht hei weleseh gemacht , für wider Schwyzer Soldat z'übercho .
Eine hat Geng meh versprochen als der ander .
D Innere-Schwyzer hei nid welle la fahre , was men a Land änet de Bärge no gha hat , und der Kaiser hat ne versprochen , si solle 's behalte , wenn si-n- ihm gnue Lanzchnächte 117 stelle .
D Berner hingäge hei de gesunde , si wüßte nid , was me vo där Site no warte hätte , nadäm der Herzog vo Mailand auf meinen Esel nach Frankrych eine gritte sygi .
Me soll jitz einisch bim Fride vo Galera blieben und Lüge , daß me der Chünig vo Frankrych auf Sir Site heigi .
Wi-n- es mit dem Frieden aber isch gemeint gsi , das hat me bald nahm Neujahr , währeddäm juscht di eidgenössische Tagherre z' Bern gsi sie , mit Hände könne griffe .
Da hat ei Tag der Heiri Harsädel vor em Huus vom Ratsherr Büschelbach a der vordere Gas Holz Gespalte .
Es isch kalt gsi und d' Gasse voll Schnee , und wäre vorusse Nut z' tüe gha hat , isch i der Näächi vom Ofe bliebe .
Um so besser hat me jede Lärme möge gehöre , und darum hat der Heiri trotz dem Chlefele vo seine Scheiter vo weitem Schu Öhis gehört wie Trumpetestöß .
Er hat sie Achs abgleite und isch auf d' Gas use ga Lüge , was derhär chömi .
Öhis tuusigs isch da gegangen eher dem Zytglogge .
Es sie Lütt d' Stadt ab cho und allne voraus der Joscht Lägeli .
Im Vorbygah hat er dem Heiri zuegrüeft :
" 's git Gäld , 's git Geld , Heiri ! "
Der Harsädel hat denkt , das sygi e Gspaß wie einen andere ; aber für emel ja Nut z'versuume , isch er doch dem Gestürme etgäge gloffe .
Es sie Rüter cho mit Trompete , Lanzchnächten und e Zielte Wäge .
Und z'voruus und z'beidne Site sie e Haufe gwunderigi Lütt gloffe , die hei underenand dischputiert und d' Hände verworfen und links und rechts i 118 d' Lauben eine brüllet :
" Geld , Geld , 's git Geld ! "
Unter allne Loubeböge hei d' Lütt dumme Gesichter gemacht , will nimmer sech dafür hat welle ha , er glaube Öhis vo der kuriose Bottschaft und alli doch denkt hei : je , eigetlech , wenn doch Öhis drahne wäre !
Auf jedes Tätterätä vo de Trompete hei sech meh Lütt auf d' Gas führe gla , und wo der Zug zu der Chrüzgaß ab cho isch , isch es Schu ganz schwarz gsi z'ringsetum .
Z'mitts im Gestichel innen isch der Heiri zwüschem Lägeli und dem Michel Sunnefroh gloffe , und die Hein ihm gwüßt z'brichte , das sygi jitze ds Geld , wo der Chünig vo Frankrych Schicki und de erst no nid di Million , wo-n-er den Eidgenosse versprochen heigi , wenn si ihre Besitz im Mailändische welle la fahre .
Sicht chömi jitze no der rückständig Sold .
Jitz müeß me sech derzue ha .
Unterdessen isch di merkwürdige Bottschaft bis a Stalden ab cho gsi .
Und sobald me bi ds Sters Öhis dervo verno hat , hat 's Geheiße , aha , jitz müße me ga Lüge , daß für e Chueni Möuk Öhis gattere sygi .
Der Renat hat sech gerade erbot , ga z'luege , was öppe z'mache sygi , und er hat Schu d' Türfallen i der Hand gha , so gehört er , wie d' Meischtersfrou zu ihrem Ma seit , es dunk se , es wäre gescheiter , sech hinter e Junker vo Rörswyl z'mache , dä chömi besser Züge .
Der Renat hat sech müße säge , d' Frau Ster heigi rächt ; aber gworgget het's ne doch , und er hat d' Türe nid gerade eso hinter sech Zügmacht , wie wenn men Angscht hat , öpper im Schlaf z'störe .
Nid minder ungeduldig als alli andere 119 Lütt isch er d' Hormannsgaß uuf gerönnt und hat der Platz vor em Rathaus gestakt voll Lütt gesunde .
Viel Lärme hei si eigetlech nid gemacht .
Mit de Hände i de Seck sie si im Schnee umgestampft , hei enandere geschaut und hie und da öppen e schlechte Witz gemacht und gluegt , was für Ratsherren oben a der Rathuusstäge sie cho ab güggele .
Eigetlech isch Nut z'gseh und Nut z'mache gsi ; aber um ds Tüüfels Gewalt wäre men emel nid hei Gange , bevor di eichigi Türe vom Rathuuschäller hinter em latschte Geldsack isch verriglet gsi .
Us einem Egge vom Platz hat me vo Zyt zu Zyt es Lutz Gelächter gehört .
Dart isch wider einisch der Bylang Chrigel , wo i där Jahreszeit nid viel z' tüe gha hat , unter ne Kuppele Chriegsmanne grate gsi .
" Aha " , hat er ne gefeit , " hütet heit dr schynt 's uuf möge , dir Fuulhünd , gonget , näht eue Sündlohn , so heit dr Rueh ! "
" Gäll , gäll " , hei si-n- ihm umegä , " we d' o chönntisch ga d' Chappe Heere ha , Milchschelm ! "
" I wett mi o geschämt ha , settigs Schandgäld atz näh " , fahrt der Bylang fort , " näht ume , näht , dir bheit 's notti nid lang -- lüget Dart äne , si passen ech Schu drauf , d' Gäßlimöntscher ! "
Us der Luft griffen isch es nid gsi , was er ne da gefeit hat .
Me hat an allnen Eggen und Ende deren ufgstrüblete Wybervölkli gseh , wo sech de junge verwilderte Chriegsmannen a Arm gehenkt hei .
Und Gage die hei sech di Bursche weniger gewehrt als Gage Lütt , wo ne hei Geld etlehnt gha .
120 Da isch Mengen im Haufen umenandere Glossen und hat irged eine gesucht , wo-n- ihm sie ganze Sold Schu vor em Abmarsch vo Bern hat verschrieben und verpfändet gha .
Grad der Lägeli und der Sunnefroh hei sech wie ds bös Gewisse hinter de Wägen ume geschlichen und i d' Egge drückt , für ihrne Gläubiger us den Auge z'cho .
D Wirte sie fascht alli auf em Platz gsi , für de bi der Arichti z'vorderscht z'sy , si hei natürlech di maischte Güthabe gha yz'zieh .
Um e Stadthirte umen isch es undereinisch still worde .
Grad im rächte Moment no , für zuhüte , daß si enanderen i d' Haar fahre , isch e Barfüeßer-Mönch -- nid der einzig auf em Rathausplatz -- Dart erschienen und hat afa dra mahne , daß di beschti Anlag vo dem Geld i der Chilche sygi .
Me soll nid vergäße , daß es eigetlech es Sündegäld sygi , aber der Dreck Gang ab , wenn me 's der Chilche stifte .
Jets wäre di paschte Glägeheit , für süß ewige Heil z'sorgen und sech e Jahrzyt , e Seelemäß kaufe .
So chönni me sogar der Chriegsdienscht no in es Gott gesellig Werk verwandle .
D Chilche zu Barfüeßere sieg der ganz Tag off .
Wo der ehrwürdig Brüder Barfüße süß Gsatz fertig gha hat , isch nimmer meh um ne-n-ume gestand als Lütt , wo o nid im Traum en Aspruch auf das französische Geld gha hei .
Und nid viel besser wird 's den andere geischtleche Herr Gange sie , wo sech um ds Rathaus umtriebe hei .
121 Ändlech , wo me ds Stah Schu bald nimm hat möge verleide vor Chelti und Gnietigi , sie du nes paar Ratsherre d' Stegen ab cho und sie i ds Gewölbe unter der Stege , wo ds Geld isch versorgt worde .
Jets -- jitz , hei du di Ungeduldigste parse Schu gemeint , Gang 's los , jitz müße me sech derzue ha .
Und du hat 's vor em Gewölbe en unerchannti Stunggete geh vo aller Sorte Lütt .
Jede hat z'vorderscht welle sie , und di gröbschte hei nid lang gluegt , zwüsche was für Rüppi si ihre Ellböge stecke .
Scho hat me mitenandere geflucht und brüllet , sech trappet und gestupft , da rüste e Ratsherr ob vo der Stegen ab : " Tüte doch o nid wie di Uvernünftige !
Hütte wird ekei Batzen usteilt .
Es müße doch o z'erscht zählt sie , und der gerüscht Teil dervo kund ja wider fort .
Si wie i den andere Ständen ihre Teil o. " Auf das hi hat ds Drück nahgla , und d' Begleitmannschaft hat d' Lütt emel afange könne vo der Türe zrück triebe .
Bis an es paar bsunders Mißtrauische , wo sech nid hei la usrede , me heigi das nume gefeit , für sech d' Lütt vom Lieb z'ha , hat sech vo denn ewägg der Haufe nah-ti-nah Laffe , und die , wo würklech es Güthaben auf ds französische Geld gha hei , sie afangen auf Rechnung dervo ga ne Channe hellte .
Si hei halte denkt , so heige si emel de sicher einisch Öhis dervo gha .
Und wenn es jitze Schu auf em Rathausplatz selber nümmen usgseh hat , wie wenn sech d' Lütt um das Geld interessierte , so isch dafür daheim i de Hüser , i de Wystuben und i de Chällere d' Verteilung 122 in ehren Art verhandelt worde , daß me hätte solle meine , es chönni nie Nut meh dernäbe gah .
Derby sie aber Schu Freundschaften auf Läbeszyt i d' Brüche gegangen und neui Familiezwischten etstande .
Dem Renatus isch es no so rächt gsi , daß er d' Sache vom Chueni Möuk nid zwüsche de Füüscht und Ellböge vo dem Volk hat brauche ga zuerfechte .
Für Nut z'versuume , isch er , sobald d' Ratssitzung uus gsi isch , zum Herr vom Stein gegangen und hat ihm der Handel vorbracht .
Aber Dart hat er Schu bi den Esche Worte müßen erfahre , daß dä nid zu denen Lütte gehört hat , wo wie die vom Chlapperlöubli wäge Mähne blinde Chriegschnächt Härzweh und Augewasser überchöme .
Es hat der Renat dunkt , dä Ma bruuchti eigetlech gar kei Harnisch atz lege für i Krieg , es sieg so wie so alles an ihm wie Erz und Eise .
Grad z'allererscht hat der Fäldhoupme , wo natürlech drauf gefasst gsi isch , daß me jitz de vo allne Site sie Fürsprach Köm cho heische , so bukt wie müglech gefeit :
" Das geit mi Nut a .
Die , wo mit Letzine heicho sie , wisse , was si z'tüe hei , si sollen i ds Elände-Huus a der Brunngaß .
Aber i weiß Schu , wie si 's hei , lieber tüe si daheim verräblen als im Spital folge .
Si heiß zum voraus gwüßt , Zwange hat me nimmer , Krieg isch Krieg , und da cha me nid amen jeden aparte ga däsele . "
Und wo der Renat no einisch en Alouf nimmt , für e chly ds Erbarme vom Ritter zwecke , so lügt ne dä vo Kopf bis zu de Füßen a , wie 123 wenn er ihm wett säge , wäre bisch du eigetlech ?
E sättige Stadthöcke sötte nid welle cho mitrede .
Der Renat hat denkt :
lue du mi numen a , i bi o ne Möntsch und de no eine vo Bärn !
Wo der Fäldhoupme der Trotz i ds Renats Auge gseht , seit er zue-n- ihm : " Süd Dir e Brüder vo dem Bursch , oder wie chömet Dir derzue , ihm hie z'bescht z'rede ? "
Der Renat isch bi denen Worte ganz es eigets Gefühl acho .
" Brüder ? " hat er geantwortet , " nei , verwandt isch er mehr Nut .
Aber süß Unglück isch mehr z' Harze Gange , wie 's öppe jedem Chrischt z' Harze geit . "
Da flügt dem Ritter e spöttische Zug über ds Gesicht , er tätschelt dem Renat auf d' Achseln und seit ihm :
" Chömet Dir einisch mit i ds Feld , das git rote Backe -- gute Chrischt !
Schicket Dir dä Bursch numen i ds Elände-Huus , und labet wohl ! "
Vor der Hustür hat der Renat d' Füüscht gemacht und d' Zent ufenandere drückt , wie wenn er e Schnitt i ds Lebige müßt verbeiße .
Bis jitze hat er der Herr vom Stein eigetlech nume mit Chünschtlerougen agluegt und en Art stille Verehrung für dä schön Chriegsma gha .
Hütte isch dä Traum verflog .
Er hat dütlech afa Gespüre , was eine , wo im Fride Sir Chunscht , Sir Arbeit nahgeit , vor denen gilt , wo ds groß Wort führen und bi allem oben-ab schöpfe .
Und was ne no bsunders möge hat , das isch das sicheren und überlegene Wäse vom Fäldhoupme gsi .
Er hat gseh , daß Gage settigi Lütt nid Licht isch gsi ufz' cho. 124 Der einzig Droscht , wo der Renat i de nächschte Tage gha hat , isch gsi , daß der Junker von Römerstall sech der Sache mit dem Chueni Möuk Nut hat wellen anäh .
So gern er sünsch jede Glägeheit profitiert hat , für ds Sters Öhis z'lieb z'tue , so wyt hat ne d' Liebe zum Veronika schient no nid Triebe , daß er's hätte la drauf abcho , Seim Herr und Gebieter Öhis vorz'bringe , wo dä nid gern gehört hat .
Ds französische Geld isch du würklech , bald nadäm me's hat ustrumpetet gha , o verteilt worde .
Es isch Derby streng na Rächt und Regel zugange .
Es hat nid einmal es Gchäär geh ; aber zfriden isch einewäg nimmer gsi .
Wo Geld isch , sie nie alli zfride .
Die , wo Nut z' gut gha hei , hei gesunde , di andere hätte 's us Patriotismus nid sollen anäh , und hei ne 's o gefeit .
Und das hei die , wo ds Geld im Sack gha hei , grüslech übel gno .
Und will ds Geld z'sälbisch e rare Sache gsi isch , hei nume wenige vo denen , wo Öhis Überecho hei , der Verstand gha , ihre weniger gesellige Nachbare zu Mähne gute Schluck yz' laden und ne z'säge :
" Da , nähmet o eis und schwieget ! "
Me cha sech denke , daß trotzdem am Ab na der Verteilung d' Trinkstube z' Bern nid leer bliebe sie .
Nid nume d' Not , süß Geld so geschwind wie müglech wider los z'sy , hat ds Mannvolk i d' Keller und d' Wirtshüser Triebe ; me hat doch o welle gehöre , was d' Lütt säge , und di eigeti Meinung zum beschte geh .
Der Renatus Urghend hat am Aben i der Trinkstube vom Bolei Gantner am Zytgloggen es 125 ganzes Trüppeli vo sättige binenandere gesunde , wo der heutig Tag verwünscht hei .
Der Herr Manuel isch hing o nid auf ds Muul Gesässen und hat mit Seim freie Rede di Mannen agmacht , vo der Labere wäg usz'packe , was si denkt hei .
Der Ratsherr Büschelbach hat gemeint :
" Wenn nume der Tüüfel di Franzose mitsamt ihrem Geld nahm !
Es dunkt ein , d' Seele vo denen Erschlagene vo Marignano und Novara sötte di Chronefrässer mit ihrem Flüche verfolge , daß si nie meh rüejig könnten abliege . "
Und was der Ratsherr gefeit hat , das isch i hundert Variatione der ganz Ab wider und wider gefeit worde .
Der Renatus isch in Ehre tiefe Fänschternische neben e junge Ma vo geischtlechem Stand cho z'sitze , und di beide sie di ganze Zyt Dart i der Fyschteri Gesässen und hei meh glost als geredet .
Nut descht minder hei si gespürt , daß si i öppisem zsämeghören und sech gut würde verstach .
Beide hei ds Herz voll Verdruß und Ärger gha , und darum isch , was der eint gefeit hat , bim anderen in es offes Ohr gefalle .
Einisch , wo di Mannen am große Tisch eso rächt gejammert hei , wie rar doch o d' Lütt sogar i de hökere Stände siege , wo dem fremde Geld möge widerstah , da seit dä jung geischtlech Herr -- und Derby hei syni Auge heiterer glänzt als d' Buzeschybli im Lampeschein -- zum Renat : " Wie wett das o besser werde , wenn d' Chilche Nut meh Nutz isch und di Geischtleche selber mit dem schlechte Byspil vora Gange ? "
Und wo der Renat i der 126 gerüschte Verwunderung auf sie Nachbar lügt und sech fragt , öb er eigetlech Traumet heigi , seit der Herr Berchtold Haller -- so hat nämlech dä jung Ma Geheiße , er isch z'sälbisch Gehilfe vom Lütprieschter Wyttebach gsi -- mit trotziger Stimme und uni im gringschte sech darum z'kümmere , wär's gehöre : " Ja , so isch es .
Dart sötte afangen es Wetter drei fahre , Dart müße es Luft geh .
So lang me de Lütte ds Evangelium versteckt und verhet , Chan es eifach nid Tage .
Und wie meh daß me ne 's verhet , wie meh geit es bergab mit dem Prieschtertum . "
Der Renatus hat no Geng seinen Ohr nid rächt trauet ; aber di verwegene Wort vom Herr Haller hei ne-n-afa azieh , und er hat denkt , mit dem möchte er gern einisch z'grächtem rede .
Am End sygi das no kei Sünde , wenn me sech vo öpperem , wo so rächt a der Arichti sitze , ds Wäse vom neue glaube löj la erlütere .
Und wo-n-er gar du no gseh hat , daß der Herr Manuel mit dem Herr Haller ganz gleicher Meinung isch , so hat er 's drauf agleit , sobald wie müglech meh von ihm z'ghöre .
Wo der Herr Haller aufgestanden isch , hat er ne-n- am Ärmel zupft und gefragt , öb er nid es paar Schritt mit ihm gah dörfti .
" He warum nid ? " antwortet der Herr Haller .
Und wo-n-er unterwegs merkt , daß er e Ma Nabe sech hat , wo offebar vo allem gnue und der Verleider gha hat und also gern süß Herz Öhis Neuem auftue würde , hat er ne Geheiße zue-n- ihm eine cho , si welle gerade no chly mitenandere Brichen über di Sache .
Er hat ne-n-a 127 der Herregaß in e fyschteri Stuben Uffe geführt , und will juscht gerade e Mondheitere Nacht gsi isch , so hei si nid einmal Licht gemacht .
Si sie näbenenand auf e warmen Ofetritt Gesässe , und Dart hat du der Herr Haller losgleite :
" Me cha ds Evangelium ufschla , wo me Watt , so gseht me , wie mehr krumm drinnen sie .
Hat nid Schu der Engel auf em Feld de Hirte gefeit : Siehe , ich verkündige euch große Freude , die allem Volk widerfahren wird ! --
Allem Volk !
Begriffet Dr ? 's wird also wohl nid so gemeint gsi sie , daß de-n- es paar Prieschter d' Bottschaft für sich behalten und nume das weitergäbe , was ne passet .
Alli sölle's Überecho , ds Wort , und da wie mehr is dahinter machen und nid nage ! "
So hat er agfangen und eis us em anderen use Gespanne , und der Renat isch nid schläfrig worde drob .
Si hei chuum gemerkt , daß es di erschti Tagheitere und nimm der Mondschein gsi isch , wo sech d' Bleifassung vo de runde Fänschterschybli davor abzeichnet hei .
Isch es im Afang vo dem Nächtlege Gespräch dem Renatus ehnder no chly gspassig vorcho , daß er sech auf settigi Sache soll yla , so isch er nah-ti-nah rüejiger worde , wo-n- ihm sie neue Freund ufzellt hat , wäre alles vo de geischtleche Herr z' Bern im stille sech dem neue glaube zuechehri .
Är selber sygi am maischte vom Dokter Wyttebach derzue agmacht worde .
Wo sech du d' Buzeschybli Geng rosiger hei afa färben und men ändlech dir nes offes Fänschterli in e wundervolle Wintermorgen use gluegt hat und 128 d' Sonne groß und prächtig über ds Fyschteraarhorn use cho isch , da isch es dem Renatus Urghend gsi , wie wenn o i Seim Herz e neui herrlechi Sonnen Aufgange wäre , es Licht , wo alles anderen überstrahlet hat .
Di zwei hei ne Freundschaft geschlossen , wo beide glücklech gemacht hat .
Wo der Renatus sech verabschiedet hat , hat ihm der Herr Haller es Büechli geschenkt , damit er selber der Wäg weiter chönni suche .
Es isch es deutsches Evangelium gsi .
Der Renatus hat gespürt , daß er Öhis ganz bsunders Wärtvolls i der Hand hat , und uni en Augeblick umz' Lüge , isch er damit hei Glossen und hat sech so drei eine glase , daß es ne dunkt hat , er chönni nimm höre .
Dem Renatus Urghend isch es Gange wie öppen allne Lütte , wo sech mit schwären Etschlüsse z'plage hei .
Was düsen i der Waldeinsamkeit , auf Mähne höche Berg oder daheim im stille Chämmerli usdänkt worden und im Sinn Schu Riff isch , vergeit de mängisch wie der Schnee a der Sonne , sobald der Möntsch , wo 's im Herz tritt , unter d' Lütt kund .
Da Felle de undereinisch d' Wort , und me weiß nid einmal , wie men andere soll mache z'begryffe , was me sech usdänkt hat , geschweige de , wie me se wette änenume bringe .
So hat sech der Renat i der Esche Zyt na Seim Spaziergang i Steinibach usen o nid gwüßt z'hälfe .
Er hat doch nid eifach können a meinen Ort ga i ds Gras liegen und der Welt ihre Lauf la .
Unter d' Lütt hat er müße , und will ihm zu seinen Etschlüsse d' Wort gefehlt hei , so hat er sech einschtwylen i der Arbeit vergraben und furtgfahre mit nachdenke .
A der Arbeit hat 's ihm nid gefehlt .
Di geischtleche Herr Hein ihm Mengen Auftrag zuegha , und der Maischer Manuel isch ihm mit Rat und Hilf a d' Hand Gange .
Es hat o nid a Sache gefehlt , wo ne z'zytewys auf andere Gedanke brachte hei , vor allem uus der Kampf um e neue glaube .
So isch der Summer verstriche , der Herbscht isch dir ds Land Gange , und am Gurten änen isch 202 der Wald Schu ganz braun gsi .
Me hat sech afa ywintere , aber dasmal hei d' Lütt ihre Chöpf nid nume mit Hushaltigssorge gefüllt .
Es isch einen im Land gsi , wo gar schauderhaft viel vo sech hat gemacht z'rede .
Der hochwürdig Herr Bärnhardin Samson isch vo Stadt zu Stadt greisst , für ds Gewisse vo de Lütt cho zwecke -- andere frylech hei gefeit , er chömi nume cho d' Gäldseckle schröpfe , für e Bau vo der Sankt Peters-Chilche z' Rom .
Da hat me du wider einisch Glägeheit gha , Zunderscheide , wäre 's mit dem alten und wäre 's mit dem neue glaube heigi .
Zur Freude vo den eifrige Katholik hat i denen Tage no Mengen aufrechte Ma , wo bi Glägeheit hinter em Wychrueg ds Muul voll gno und über d' Prieschterschaft gschumpfe hat , es Gleich ta , für 's emel mit niemerem zuschütte .
Eigetlech isch es Schu rächt vilne gspassig vorcho , daß der Papscht hat solle d' Macht ha , d' Sünder us em Fägfüür zerlöse ; aber di maischte hei denkt , sicher sygi sicher , und me möchte doch de Nut versuumt ha .
Nam alte Sprüchwort " Uverschant lebt descht bas " hat der Herr Samson de Lütte gwüßt d' Höll heiß z' machen und ne mit seinen Ablaßzedle schwär Geld abgläschelet .
Für zwei Batzen hat men en Ablaßbrief auf gwöhnlechem Papier Überecho , und wäre meh dra gewagt hat , hat der Ablaß auf Pergament hei tritt und es wächsigs oder gar es vergüldet Sigel no könne la dra henke .
Ei Namittag isch a der Herregaß hinten es großes Glöuf gsi .
Da hat der Herr Jakob vom 203 Stein dem Herr Samson e prächtigen Öpfelschümel la vortraben und hat ihm um das Tier en Ablaß auf alli Zeite zum voraus für sich und füfhundert Chriegschnächten abgehandelt .
Öb dä Schimmel o für d' Sankt Peters-Chilche gsi isch , hat neue nimmer könne säge ; di böse Müller hei welle ha , der Herr Samson heigi das Roß gekauft , für das viele Geld hei z'füehre , wo-n-er de Berner abgno hat .
Am Heilige-Tag sie der Herr Berchtold Haller , der Renatus Urghend , der Herr Dokter Wyttebach und no nes paar andere Ahänger vom neue glauben i der Malerwärchstatt vom Herr Manuel binenandere Gesässen und hei sech über en Ablaßhandel luschtig gemacht .
Wo si am beschte drahne gsi sie , enand allergattig Müschterli vo dem Märet Zelle , etdeckt eine vo denen Herren unter andere Papieren auf em Arbeitstisch vom Herr Manuel es Heftle mit Verse drinnen .
Er git's dem Herr Haller , und bald drauf fat dä ab em Schnaufen i dem Heftle lud afa lache .
" Was heit Dr mehr jitz da führe zog ? " fragt der Herr Manuel und Watt ne syni Papier wägnäh .
" Zeiget !
Zeiget !
was isch das ? " Rüfe di andere derzwüsche , und gäbe der Maler ne 's hat könne verwehre , fat der Herr Haller afa vorläse :
" Leidmann Augustin Vorschopf spricht : Erbarm sin Gott und all Chöre der Engel , Daß unser Vetter Bohnenstengel So jung mit Tod abgegangen ist ! " 204 " Was isch das ? " frage di anderen alli und löj nid lug , bis ne der Herr Manuel erklärt , er heigi da agfangen es paar Fersen aufschriebe , für nes Fasnachtsspiel über e Papscht und sie Prieschterschaft .
Wenn_es ihm grati , so chönn me's ja de a der nächschte Fasnacht zum beschte geh .
Vielleicht Köm ihm de bis dahi no allergattig Besseres z' Sinn .
Jets hei du di Herr nid abgä , bis ne der Maischer alles hat vorglase gha , was afangen isch gschribe gsi .
Si hei ne-n-alli Bott mit ihrem Gelächter underbroche ; aber wo-n-er fertig gsi isch , hat du der Herr Wyttebach doch schier es gspässigs Gesicht gemacht und gefeit : " E , e !
Das isch aber doch e chly starke Pfeffer !
Das chönnti de ne böse Lärme geh , wenn so Öhis vor allem Volk aufgeführt würde . "
" Gschej de Nut Böses " , meint der Herr Manuel , und di andere Hein ihm geholfen und gefeit , er heigi ganz rächt , wenn men Öhis well ausrichte , so müße me dütlech rede .
Er tüej i Seim Fasnachtsspiel ja Nut als di absurde Mißbrüüch vo der gwüsselose Prieschterschaft härnäh , und das chönni doch wahrhaftig Nut schade .
wer sech bi der Sache nid am wenigschten ergellschteret hat , isch der Renatus Urghend gsi .
Er hat sogar dem Maischer versprochen , wenn de di Komedi aufgeführt wärdi , so well är de Derby sie und hälfe .
" Das haben i Ebbe gerade denkt " , seit der Herr Manuel , " das gäbe de Öhis für Euch , und Dir vergäßet de drob e chly Eue Cholder .
Und Dir 205 Süd mehr de vielleicht no descht nötiger , wenn i öppe selber nimm chönnti Derby sie . "
Jets hei alli mit verwunderte Blicke der Maischer agluegt , und der Herr Haller seit :
" Dir ? --
Ja warum söttet Dir de nimm Derby sie ? --
Was heit Dir im Sinn ? "
" O , me cha nie wisse , wenn 's wider los geit .
Fahrt 's eso fort , wie i de latschte Jahre , so wird 's wohl nimm lang gah , bis es wider en Uszug i ds Mailändischen über git . "
" Dir werdet mehr doch nid wellen Age . Dir heiget im Sinn mit z'gah ? " seit der Renat zu Seim verehrte Maischer .
" Wohl , juschtemänt , das haben i im Sinn " , seit der Herr Manuel .
" I Watt mehr nid no einisch vom Stein la der Ofehocker vorha .
Di Herr brauche sech nid yz'bilde , üsereine bringe 's nid über sech , sie Hut zum gemeine Beschte dra z'gä .
Und wenn ig Euch nid rate , selber mit z'gah , Urghend , so isch es eigetlech nume , will i begriffe , daß Dir nid mit Euem Widersacher , dem Römerstall , begehret usz'rücke . "
Der Renat hat Gage di Zuemuetung protestiert und gefeit , är giengi nie mit , öb de der Römerstall Derby wäre oder nid .
Di Chronefrässer solle ne nume gasle , das sieg ihm gerade glich .
Der Herr Wyttebach und der Herr Haller hei sech auf d' Site vom Renat geschlagen und probiert , ihrem Freund Manuel sie kriegerische Gluscht usz'rede .
Mit großem Ärnscht hat der Dokter Wyttebach 206 ihm gefeit :
" Jets darf keine vo üs fort ! Mehr hei e große Sache auf is gno und sie bis jitze numen es chlyses Hüüffli , da zählt e jede von is doppelt . "
Der Maischer Manuel hat aber gar nid welle nage .
" Es wäre ja nid für lang " , seit er , " und so chly , wie Dir meinet , isch das Hüüffli nid .
Ds Volk wartet eigetlech drauf , wenn es Schu no nid Watt der Name ha. Dir müßet nid vergäße , daß ihm ds Ufruume mit de Laschte so viel Nutze bringt , daß si damit unbsinnet o der neu glauben annähme . "
Da isch der Herr Haller lebig worde , hat afa aufbegehren über ds Weglaufen und gefeit : " Es wäre eifach e Sünde und e Verrat a üser Sache ! Dir säget selber , ds Volk warte drauf .
Wisset Dir eigetlech , was das Watt säge für syni Führer ? "
Dem Herr Haller syni Auge hei glänzt und blitzet , und er isch mit beiden Füüschte dir d' Luft Gefahr , wo-n-er weiter gefeit hat : " Ds Volk wartet drauf , daß me der Wahrheit Luft macht , mir möchten ihm hälfen und könne nid , will die , wo d' Gewalt i de Hände hei , entweder blind sie oder de römische Gewalthaber nid dürfe d' Stirn biete .
Und i dem Augeblick Chan e Ma wie Dir no dra denke , us Eitelkeit in e Krieg um frömdi Händel usz'zieh ! " Z'mitts i dä Dischput eine hat undereinisch im Münschterturm äne di große Gelogen afa lütte .
Wie Wetterdonner hat ihre tiefe Stimme a d' Huschwand geschlagen , und ihre Tonflut hat der Platz gefüllt und isch i mächtige Wällen über d' Decher und i di stille Gassen ab geströmt .
Di andere Glogge sie , 207 eine um di andere , ygfallen und hei ghulfe di ganze Burgerschaft i ds Münschter zsämerüefe zur latschte Predigt vom Herr Bärnhardin Samson .
" Da gehöret Dr's " , hat der Herr Haller gefeit , " wäre der Ton agit z' Bern .
-- Wenn mir de einisch di große Glogge lütte , de dürfet Dr de Schu wider e chly über Land , Maischer Manuel ; aber bis mehr ds Seile i de Hände hei , git 's Nut draus . "
" Lüget , wie si laufe ! " rüste der Herr Wyttebach vom Fänschter här .
" Lüget !
Es gramselt us allne Hüsere führe . "
Der Chorherr hat aber weniger auf ds Volk gluegt , wo us allne Loubeböge vo der Chilchgaß , us der Cheßlergaß und der Herregaß schwarmswys vürebrochen und vo de Münschterporten aufgeschlickt worden isch .
Er hat viel meh auf d' Propschtei über gluegt und richtig bald gseh , was er erwartet hat .
" Und Dart geit der Wölfli " , seit er mit Ingrimm zu seine Freunde , wo sech jitz i di schmale Fänschter zsämedrückt hei , für z'luege , was da vor sech Gange .
" Half mehr Gott !
Gescher haben i ne no gefragt , öb ihm sie große Wüsseschaft nid z'guet sygi für dä Märet .
Er geit nämlech dem Samson süß Gestürme ga übersetze .
Da isch ne de undereinisch ds Deutsche rächt , wenn es gilt , dafür z'sorge , daß me di Bettelei Verstande ; aber di Heilige Schrift solle si de nid verstach . "
" Was hat er du gefeit ? " fragt der Herr Manuel .
" He , was hat er gefeit !
Mehr Lüge dä Ablaßhandel vo der letze Seiten a. Me welle ja damit 208 nume de Lütt ds Ableischte vo de Chilchestrafe Lichter mache . "
Di Manne hei alli gelacht über di Etschuldigung vom Chorherr Wölfli .
Eigetlech hat es se-n-allizsäme grausam wundergno , was der Samson a dem Namittag no astelli mit dem gute Bärnervolk ; aber keine hat sech wellen im Münschter la gseh .
" Die Freude hingäge sötte si nid ha " , hat der Herr Haller gefeit , " es sein Ehre wahrhaftig Schu gnue , wo nid der Mut hei z'widerstah , trotzdem ne 's ds Gewisse befiehlt . "
Si hei du usgmacht , der Renatus sölli über , i ds Münschter , das falli niemerem uuf , und schade Wert 's ihm o nid viel .
Uni sech lang z'bsinne , hat der Renat süß Barett aufgesetzt und isch über Gange .
Hat er no vor nere Stunde ob den Usfäll vom Maischer Manuel Gage Papscht und d' Prieschterschaft hälluuf gelacht , so hat 's ne jitz doch no schier überno , wo-n-er zum Portal i di fascht fyschteri Chilichen eine kund .
Auf em Hauptaltar vor em Chor hei e ganze Mängi große Kerze brennt , di ganze Luft unter em himmelhöche Gewölbe isch voll Weihrauch gsi , und us den Esche Fänschter isch no nes schwaches rötlechs Licht eine gefalle .
Was ihm aber no der gerüscht Ydruck gemacht hat , isch di unghüüri Möntschemasse gsi , wo d' Chilche bis z'hinderscht use gefüllt hat .
D Orgele hat juscht usgspilt gha , da isch der Samson im schönschte Prieschter-Ornat vor e Hochaltar gestanden und hat dir e Herr Wölfli la usrüefe , daß allne denen , wo jitz auf d' Chnöi falle , ihre Sünde bekennen und dry Paternoster und 209 Ave Maria bäte , alli Sünde gäh siege .
Auf das hi isch alles Volk auf d' Chnöi gefalle , und ds Murmle vo denen Hunderte hat e Lärme gemacht , wie wenn e gewaltige Luftstoß dir di alti Chilche führ .
Auf das hi hat der Samson la verkünde , die , wo ne Seele us em Fägfüür wellen erlöse , solle drümal mit andächtigem Gebet um d' Chilichen ume zieh .
Da sie du d' Lütt i länge Züge zu de Türen uus und in Ehre fyrleche Prozession um di ganze Chilichen ume Gange .
Der Renatus Urghend hat vo da-n-ewäg nimm weiter Achtung geh auf das , was i der Chilichen und darum ume geschehe isch .
Er hat sech gerade im Afang dir d' Maße vo de Lütt Dürre gewande bis a ds Chorgitter führe , und Dart hat er undereinisch i de vordresche Rein im weiche Schein vo den Altarkerze dem Veronika Ster süß liebe Gesicht gseh .
Es isch würklech wie ne Heilige da gchnöilet i großer Andacht und isch dem Renat schöner und fründlecher vorcho als je .
Jets hätte er 's nimm könne Male ; es hat ne dunkt , es wäre e Sünde , sech a Mähne sättige Vorbild welle zuersuche , me brächte ja doch nie use , was dem Gesicht sie Reiz geh hat .
Und wo du gar ds Veronika syni große Brunnen Augen ufgschlage hat und ds Licht drinnen hat la flimmere , da hat 's dem Renat im Herz afa brenne , und er hat alles vergäße , was um ne-n-ume vor sech gegangen isch .
selber wie nes steinig Heiligebild , isch er i Seim fyschteren Eggen am Pfeiler bliebe stah und hat gluegt und gluegt , uni 210 mit den Augen es einziges Mal z'blinzle , bis ds Veronika i der Nacht vo der schwarze Maße verschwunden isch .
Da isch er wider erwachet und hat mit stöbere Augen auf di dunkle Maße gluegt , gerade wie eine , wo vom Ufer auf ds Wasser use lügt , wo süß Liebschte verschlungen hat .
Wie Trumpetestöß sie dem Samson syni große Wort dir ds Gewölbe Gefahr , wo-n-er zum Schluß verkündet hat , vom heutige Tag ewäg siegen alli Bärner-Seele , si mögen us em Ärdeläbe Gange sie , wenn und wo si welle , us em Fagfüür erlöst .
No einisch isch alles Volk nieder gefalle , und ds Murmle vom Ave Maria hat gruuschet wie der Föhn im Wald .
Und du isch d' Massen usenandere geflossen zu allne Türen uus , d' Altarlichter sie erlösche , und wo der Renat zur Türen uus isch , isch es still gsi und leer i der Chilche .
Er hat no einisch zrück gluegt und hat nume no ds ewig Licht im Chor gseh flimmere , und du hat er sech gefeit :
Das isch ds Einzige , wo mehr no bliebt , und Derby sein ihm d' Tränen i Bart ab gloffe .
I der Wärchstatt vom Maischer Manuel sie d' Freunden a dem Ab no lang binenandere Gesässen und hei dischputiert und drauf gewartet , was ne der Renatus Urghend wärdi cho erzähle .
Aber er isch nid cho .
Und der Maischer isch d' Vermutung nid los worde , sie junge Freund sygi mit aller Sir Begeischterung für e neue glauben und mit Seim chunschtfreudige Herz i der Pracht vom alte Kultus Untergange . 211 Der Renatus isch o ds morndrisch nid zum Vorschein cho , und vergäbe hat me ne gesucht , wo di ganze Stadt Bern zsämegloffen isch , für der Yzug vom Bischof vo Losane mit dem Schädel vo der heiligen Anna ga z'luege .
Ja , das isch es Wäse gsi !
Der Herr vom Stein isch nid für Nut ga Lyon eine gritte gsi .
Mit Lischt und bsunderbar mit blanke Batzen hat er der Hirnschädel vo der heiligen Anna , wo bis jitzen im Chloschter auf der Saone-Insel aufbewahrt worden isch , erobert und i Mähne grünseidige Seckli ga Losane brachte .
Dart isch das wundertätige Schirbi vom Bischof mit großen Ehren epfange worde , und dä het's du unter em Gleit vom Albrecht vom Stein und seine Manne ga Bern brachte .
Der ganz Rat und no sünsch di halbe Stadt Bern sie dem Bischof etgäge gegangen und hei ne mit Mähne große Gheien i d' Prediger-Chilche geführt .
D Chilichen isch gestakt , graglet voll gsi , und d' Sankt Anna-Brüeder hei sech nimm gwüßt z'hälfe vor Freude , wo men ihres neue Heiligtum auf em Altar abgestellt hat .
Me hat du di chöschtlechi Reliquie i Mähne vergitterte Guggeli i der Maure verwahret , wo jedwede das seidige Bündteli hat könne bewundere .
Jets isch natürlech der Herr vom Stein z' Bern erst rächt Hans oben im Dorf gsi , und e schöne Widerschien vo Seim Glanz isch auf e Junker Claudius von Römerstall gefalle .
Aber chuum isch der Schädel i Seim neue Chefeli gsi -- er hat nume no gar nid Zyt gha , irged 212 es Wunder zuerrichte -- so hat sech plötzlech i der ganze Stadt ds Gerücht verbreitet , der Herr Albrecht vom Stein sygi z' Lyon wüschet agschmiert worde .
Der Sakrischtann vom Chloschter Haik ihm irged e Schädel us em Beihuus geh , und ds Heiligtum , wo-n-er gern gha hätte , sygi no jitze , wo-n- es Geng gsi sygi .
Sicht hei der Herr Albrecht und d' Sankt Anna-Brüeder bhertet , das sygi dumm Züüg , der Abt vom Saone-Chloschter heigi jitz das nume la säge , damit är ungschlage draus chömi .
Es hat einen aber nid rächt welle grate , d' Lütt zu dem glaube z'bringe , und ds Gespött hat eso überhand gno , daß der Ritter für gut gesunde hat , der Stadt Bern einschtwyle wider der Rüge z'chehre .
Der Junker Claudius isch ga Rörswyl use gegangen und hat der Kummer um ds Heiligtum de Sankt Anna-Brüeder überla .
Am wenigschte Schade glitte hei bi där Geschichte d' Ahänger vom neue glaube .
Si hei mängisch Glägeheit Überecho , auf de Stockzände z'lache , wenn si eint und andere Berner hei gehört säge , wie ne-n-eigetlech ds Geld reui , wo-n-er dem Samson für sie Ablaßzedel zahlt heigi .
Den Eidgenossen isch der Spott über d' Bärge nage geschlichen .
E deutsche Lanzchnächt hat einen übermütige Verse zugeschickt , und als Antwort drauf hat der Niklaus Manuel auf em Heiwäg i de wilde , einsame Schlucht süß grimmige Bicocca-Lied ersönne , wo-n-er vo de Gefallene Kamerad drinnen seit : " Hettend ihr sie bi Leben und ihren Kräften fanden , ihr hettend in nicht geben halb so viel Stich und wunden .
Ich habe sie oft gesehen , die Helden unverzagt , es hat einer üwer zehn mit nassen lumpen gejagt . "
Dasmal isch der Nachricht vom Unglück kei faltschi Siegesbotschaft voraus gloffe .
Numen z'gleitig hat me z' Bern gwüßt , was a der Bicocca gegangen isch .
E schwäre Trüebsalswulke hat sech auf ds Land gleit .
Es isch frylech Menge Tag Gange , bis men ändlech glaubt hat , was di Esche Läufer berichtet hei : meh als füfzig Ratsherren und fascht alli junge Lütt vom Adel siege z' Monza begrabe .
Daß dä Bricht nid übertriebe gsi isch , hat me du 253 erfahre , wo der Rasche vo der Mannschaft heicho isch .
Us allne Loubeböge vüre sie ne d' Lüt nache gsprunge , cho frage , öb si dä und dä niene gseh heige .
Es isch der Selb Ab z' Bern e Jammer gsi , wie wenn der Würgängel dir d' Stadt Gange wäre .
Es hat Froue geh , wo us Angscht vor Mähne schlechte Bescheid schier nid varuse dürfe hei , für ga z'luege , öb ihre Ma oder ihre Suhn o da sygi .
So isch es emel o der Mütter Harsädel Gange .
Si isch fascht sicher gsi , daß ihre Heiri dasmal sie Übermut mit dem lebe zahlt heigi .
Da gehört si ne-n-undereinisch vor em Huus mit seine Brüder rede .
" E aber nei !
E , Gott sieg Lob und Dank ! " hat si gefeit , wo-n-er fründlech und gattlech wie no nie auf se zu cho isch und nere lang und fesch d' Hand drückt hat .
" Macht mi nid z' erzähle " , hat er gefeit , wo si hei welle wisse , wi-n- es ihm ergange sygi .
Uni sech auf Öhis weiters yz'la , isch er i d' Chuchi Gange , hat der Gärtel gereicht und du auf em Holztütschi vor em Huus der Schaft vo Seim Spieß i Scheiter verhaue .
Bitz für Bitz hat er auf e Füürplatz eine geworfen , und wo-n-er a ds Bschleeg Uffe cho isch , hat er der stumme mit dem Lanzespitz gno und gefeit : " So , das flüchte Schoryse wie mehr behalte , wi-n- es isch , das git de no nes gäbigs Schüfeli , öppe für d' Äsche führe z'mache . " Di andere sie mit offene Müller um ihn ume gestanden und hei ihrnen Auge nid trauet .
" Aber Heiri ... " 254 " Balg jitz nid , Mütter " , seit der Heiri e chly uwirsch , " du wirsch wohl begriffe , was i mit dem Watt säge .
Jets blieben i by dr. I ha Affe gemeint , i wüssi , wi-n- es Gang im Krieg ; aber eso Öhis , wie was mehr jitzen erlebt hei , haben i mehr doch de nid la Traume . "
" E , i ha darum gemeint wägem Spieß " , seit d' Mütter , " dä isch ja nid diene .
Hättisch ne nid sölle ga abgä ? "
-- " Es soll mehr eine cho und ne cho use heische !
dem will i de säge , wo d' Katz im Strou leit .
Dä Chehr sie ja meh Spieße heicho weder Lütt . "
Es isch dem Heiri ärnscht gsi .
Nah-ti-nah hat er doch du no eint und anders vo seinen Erlebnis erzählt ; aber Öhis isch der Mütter es Rätsel bliebe , und si hat mängisch dran umegstudiert .
Es hat doch Öhis Bsunders mit ihm müße Gange sie , daß er eso geändert hat .
Und mängisch hat me ne z'nacht im Schlaf gehöre schwätzen oder gar brülle , und de isch er de ds morndrisch eso still gsi , wie wenn Öhis ne würde drücke .
Hat me ne gefragt , was ihm o fähli , so hat er gefeit , weiters Nut , es Köm ne nume mängisch wider e Grausen a , wenn er a dä Krieg zrück dänki .
Dem Heiri Harsädel isch nid am Lieb , wie so mängem andere , aber a der Seele e Letze bliebe .
Der Grause vo Novara hat ne vo Zyt zu Zyt wider packt und ne so Zweck gno , daß es der Mütter Kummer gemacht hat um sie Verstand .
Si hat nid lug gla , bis er nere versprochen hat , er welle einisch mit dem Chorherr vo Wattewyl ga reden und ihm 255 säge , was er auf em Herz Haik .
Das sygi gar bsunders e Gnadereiche Herr , und dä wiß ihm de dä Schaden ab em Gischt z'näh .
Der Heiri hat sit dem Tag vo Novara nid höker geschworen als auf e Herr Manuel .
Er hat sech auf em ganze Heiwäg vo Monza , wo jede meh oder weniger na Seim Kopf Glossen isch und nume no d' Längizyti na daheim alli binenand behalte hat , Geng zue-n- ihm gha und o süß vertraue gewönne .
" I weiß nid , was i gemacht hätte uni dä " , hat er einisch zur Mütter gefeit , " das isch gar Donners e freine Herr u de mängisch no ne luschtige derzue . "
Der Heiri hat emel du der Wäg zum Stiftspropscht gefunden und hat ihm sie Geschichte erzählt .
Är sölli nume der Herr Manuel ga frage , öb 's nid eso sygi , dä sygi Derby gsi .
Der Stiftspropscht hat Freude gha a ds Heiris offener Art , und wo-n- ihm du no gar der Herr Manuel ds Zeugnis geh hat , er sygi mängisch unerchannt e rauche , aber zuverlässig wie Guld und " frißt Ech Roßwege , wenn Dr's von ihm begehret " , hat er ne du als Chnächt im Stift agstellt .
Das isch es grüslechs Glück gsi bi der Mütter Harsädel , es hätte nere nid meh Freude könne mache , wenn ihre Heiri Sigerischt a der große Chilche worde wäre .
Der Heiri hat sech aber o gut Gehalte , und der Chorherr hat ihm meh avertrouet als amen Gewöhnlege Chnächt .
Einisch , Änds Ougschte , kund der Heiri am früeche Morge zur Mütter i d' Chuchi und seit :
" Jets isch mir dä Morgen o Öhis Artig begegnet .
256 Finden i nid bim Gärbere-Graben ob , gerade hiernach der Inselmuure , dem Maischer Ster sie Tochter wie tot am Bode .
I ha se-n-ufgha und se vori hei tritt .
Si isch erst ume zu sech sälber cho , wo-n-i se zu ds Sterrs yne treit ha .
Aber was mit nere gegangen isch , weiß i nid . "
Was mit dem Veronika di sälbi Nacht geschehe isch , hat nimmer gwüßt als es selber .
Wo afangs Maie der Bricht cho isch vo ds Junkers Tod , hat me's dem Veronika schier nid dürfe säge .
Aber es hat nid gewartet , bis öpper der Mut gha hat , ihm 's z'wüsse z'tue .
Sobald men Öhis hat gehöre lütte vo der Niederlage a der Bicocca , hat es sech selber wellen auf e Wäg mache , für ga z'frage na Seim Brütigam .
Da isch o Schu der Herr Manuel derhär cho und hat mit Mähne Blick voll Erbarme zue-n- ihm gefeit : " Dir wärdet's Schu wisse ? "
Es hat frylech no Nut gwüßt gha ; aber der Ton und der Blick vom Herr Manuel Hein ihm alles verrate .
Der Maler hat ihm der Arm Bote , und ganz Gage sie Gewohnheit hat sech ds Veronika wider la i ds Huus führe .
Totebleich isch es eine cho und hat sech dem Vater , wo gerade im Gang gestanden isch , mit Schluchzen a Hals geworfen . I der Stube hat du der Herr Manuel alles gefeit und nid versuumt z'säge , wie sech der Claudius tapfer Gehalte Haik und o im Tod nid vo der Site vo Seim Oberscht gwiche sygi .
Der Bricht isch dem Veronika no descht meh z' Harze Gange , will si eigetlech nid juscht im beschte Fride sie usenandere 257 cho gsi .
Es isch ihns grausam Herd acho , sech a Gedanke z'gwane , daß dä , wo sie ganze rosige Zukunft drahne ghanget isch , nümmen am lebe sygi .
Und wie d' Froue sie , dem Veronika und den andere , wo um ne Gefallene briegget hei , hat 's gefehlt , daß kei Licht , no sünsch Öhis eso , ne Glägeheit geh hat , darz'tue , wie lieb ne di Gestorbene gsi siege .
Aber mit hundert andere Frauen isch ds Veronika all Tag für d' Seele vo de Gefallene ga bäte , und i dem gemeinsame Leid hat es du bald Öhis gesunde , wo-n- ihm wohl ta hat .
Und e weitere Droscht isch es ihm gsi , daß di Gefallene vo der Bicocca und ihre Verwandte ds Interesse vo allne Lütten auf sech zog hei .
Es hat sech dürfe säge , daß sie Brütigam als Held us em lebe Gange sygi , und das hat nid am wenigschte derzue bytreit , daß es sech du no bald einisch i sie Verlascht ergä hat .
Bis jitze hei der Maischer und sie Frau nid viel drei geredet , will si doch nid rächt gwüßt hei , wie si ihres Kind könnte drösche , uni ihm vo neuem weh z'tue .
Sobald du aber der Maischer gseh hat , daß ds Veronika wider d' Kraft hat , mit sech la z'rede , hat er ihm du gefeit , es sygi e truurigi Sache , aber vielleicht sieg es doch besser , daß si zwei nid zsämecho siege .
Är Haik ihm nid welle vor Seim Glück sie ; aber er müße jitz doch gstah , daß es ihm eigetlech Geng vor der Hürat e chly grauset heigi .
" Du wärisch vielleicht da in es vergüldet Unglück eine cho " , hat er gemeint , " und das wäre doch de no viel trauriger gsi , als was de jitz erlebt hasch . "
Wie meh ds Veronika 258 drüber nachdenkt hat , descht meh isch es ihm vorcho , es heigi i de latschte Jahre wie i Mähne Traum gläbt .
Es Haik sech doch eigetlech viel um ds Junkers Liebe plaget und sygi einewäg nie ganz sicher worde , daß si würklech zsämeghöre .
Und so hat sech schließlech d' Tochter mit ihrem Leid besser abgefunden als d' Mütter , wo sech no Geng nid rächt hat welle drei schicke , daß ds Chartehuus vo ihrne Pläne für alli Zyt zsämegfalle gsi isch .
A de Folge vo Bicocca hat me no lang gha z'chöue , nid numen im Chlapperlöubli ; di ganze Stadt hat 's möge Gespüre , daß so Menge Ma , wo Öhis hat gha z'bedüten und Verdienscht geh hat , nimm da gsi isch .
Numen eis hat me drob nid vergäße , und das isch der neu glaube gsi .
Sitdäm der Herr Manuel und syni Freunde der Mut -- ander Lütt hei gefeit di gottlose Frechheit -- gha hei , a der Fasnacht auf offener Gas in Ehre Komedi der Papscht und d' Prieschterschaft zuspotte , hat d' Bewegung vom neue glaube Riesefurtschritte gemacht , und der Reschpäkt vor de Geischtleche hat im Volk fascht mit jedem Tag abgno .
Alli Augeblick isch jitz berichtet worde , hie heigi e Pfarrer ghüratet , und Dart sieg eine druff und drahne .
Im Rat und i de Zunftstube hat ds Dischputieren über di Sache gar nimm welle verstumme .
Es hat gnue Lütt geh , wo gesunde hei , d' Menschheit sygi jitz de zeitig zum Untergang , und es wäre wahrhaftig nid schad darum , wenn doch di heilige Religion Nut meh soll gälte .
Eine , wo gesunde hat , vorwäg sötte me 259 der ganz Chly und Groß Rat i Bann tue , will si dem Ufueg nid wisse z'stüüre , isch d' Tante Wyngarte gsi .
Si isch jede Woche wenigschtes einisch i ds Chlapperlöubli cho der Kratte Lehre .
Si hat o vor em Veronika us ihrem Herz kei Mördergrube gemacht und ganz ungeniert gefeit , es sygi auf alli Fälle gescheiter , daß us der Hürat mit dem Junker von Römerstall Nut worde sygi .
Es wäre ewig schad gsi für ds Veronika , und überhaupt laufe no gnue liederlechs Mannvolk umenandere .
Es dunk se , di gräßlechi Niederlage heigi nid einmal viel usgrichtet .
Und wenn de afangen es settigs Gericht d' Lütt nimm möge zur Büß triebe , so wüssi me wahrhaftig nimm , was me vo dem Volk soll denke .
Da müße halte eifach di wenige , wo ds Herz no auf em rächte Flecke heige -- Derby hei ihre Auge vom Veronika use ghöische -- für di anderen yschtah , der Welt der Rüge kehren und ihres lebe der Chilche Schänke .
Emel si , hat si bhertet , wenn si no jünger wäre , so würde si sech nid lang besinnen und ging morn i ds Chloschter .
Ds Veronika hat ta , wie wenn es Nut gehört hätte , d' Mütter hat gesunde , es sygi halte o nid rächt , daß de Geng di Uschuldige für di andere solle leide , und der Maischer , wo-n-er merkt , daß sie Schwägerin zu Mähne neue Sermon rüschtet , seit :
" Für d' Gottseligkeit isch es nie z'spät .
I wüßte nid , warum du selber zahlt wärisch . "
D Tante Wyngarte hat 's dem Maischer a der Stimme aghört , daß si-n- ihm auf 260 d' Nerve geh hat und hat für dasmal der Rückzug aträtte .
Derer Gespräch hat es alli Bott geh , und ds Veronika hat sech fascht nie drauf ygla .
Es isch Schu sünsch nid vo vilne Worte gsi , und so hei syni ältere sech nid geachtet , daß es mit seine Gedanken in ehren andere Welt lebt .
Numen dem Maischer isch es ufgfalle , daß i de weiche Brunnen Auge vo Sir Tochter i der latschte Zyt Öhis ungwanet Dunkels glägen isch .
A Junker Claudius hat si wenig meh denkt .
Dafür aber isch nere je länger descht meh auf ds Herz gefalle , daß das schöne Spiel mit dem Junker , wo si in Ehre Glücklege Blinde mit ihm Triebe hat , es schwär Opfer gchoschtet hat .
Geng meh sie nere d' Auge drüber Aufgange , daß si eigetlech in ihrem Innerschte mit dem Renatus Urghend in Ehre wahre Liebe isch Bunde gsi , und si hat jitze gar nid begriffe , daß si ne Zeitlang di Liebe so hat könne vergäße .
Jets erst isch nere so mängs wider i Sinn cho , wo nere der Renat gefeit hat und wo si sech gern hat la säge , uni Derby z'dänke , was alles hinter denen Worte gsi isch .
Dütlecher und dütlecher isch es nere worde , daß si mit ihrem Spiel dä arm brav Möntsch i ds Unglück Triebe hat .
nimmer hat gwüßt , was us ihm worden isch , ja , öb er eigetlech no am lebe sygi .
Hat er nid gefeit , me wärdi ne nie meh gseh , wenn en andere zwüsche si zwei eine chömi ?
Mit dem Druck auf em Herz hat ds Veronika nimm könne weiter lebe .
Aber wie sech dervo frei mache ?
Da hat 's numen 261 ei Lösung geh : für das lebe , wo-n- es zerstört hat , hat es nume mit Seim lebe könne büße .
Lang , lang hat es sech gewehrt Gage d' Überzeugung , daß es nume hinter de Chloschtermuure der Fride wider chönni finde .
Bsunders , wenn es a sie Vater denkt hat , so hat 's ihns dunkt , es könnt ihm das nid atue .
Daß er 's nid ließe la gah , hat ds Veronika wohl gwüßt , und Gage Wille vo den ältere hat es doch nid könne gah , uni ne neui Schuld auf sech z'lade .
Es isch ihm frylech mängisch gnue gefeit worde , me sölli Gott meh folgen als de Möntsche ; aber das hat ihns grausam Herd dunkt .
Geng meh hat es sech i die Gedanken eine verlieret , und der Fride hat nid wellen über ihns cho .
Es hat Nut meh vor sech gseh als nes längs trübes und friedloses lebe , und Nut meh wäre ihm lieber gsi , als jung z'stärbe .
Wo-n- es du gar no gemerkt hat , daß d' Mütter , für ihns auf heitere Gedanke z'bringe , wider mit dem Plan umgeit , ihm e Ma z'sueche , isch es in e Seelenangscht eine cho , wo-n- ihm no z'vollem alli Rueh gno hat .
Ei Aben isch e junge Ma zum Vater cho und hat sech i Geschäfte by-n- ihm versuumt , bis ne der Vater na Sir Gewohnheit yglade hat , by-n- ihm z' Nacht z'ässe .
Am Tisch isch es grüslech still zugange ; aber ds Veronika hat einewäg gemerkt , daß es dem Gascht i d' Auge git und daß d' Mütter offebar da drahne wohlläbt .
Es hat chuum könne der Augeblick abwarte , wo der Vater sie Gascht i d' " Sonnen " Uffe begleitet , und hat sech i sie Chammere 262 geflüchtet , damit es sech ja nid mit der Mütter müße in es Gespräch yla . --
O , wenn es jitz e gute fromme Ratgeber gha hätte , eine , wo uni alli Rücksicht auf Näbedsache süß ewige Heil im Auge hätte !
Unerträglech schwär hat es ihns dunkt , sie Wäg ganz alleine müße z'sueche , und nume der glaube , daß de ds Verdienscht für ihns o descht größer sygi , hat ihm der nötig Mut geh .
No einisch hat es 's abgwoge , öb 's es Seim Vater Dorf z'leid tue , öb es ne mit der Mütter , wo mängisch so uvernünftig gsi isch , dörfi alleine la , jitze , wo syni Haar Schu ganz grau worde sie .
Aber en innere Stimme hat ihm mit der Hertie vo Mähne Strenge Büßprediger gefeit , das siege fleischlechi bedenke .
Daheim chönni süß lebe Nut meh nütze .
Ganz wunderbar hingegen isch es dem Veronika vorcho , daß das vergeudete lebe , einisch geopfert , juscht no dem allerhöchschte Zweck chönni diene , der Verherrlichung vo dem , wo-n- ihm 's geh hat .
Wie het's da no länger sech dürfe besinne , sie Schuld abz' trage ? --
En andere Wäg hat 's nid geh .
Es isch nume no drauf acho , ob es imstand sygi , ds Opfer z'bringe .
Da gehört es d' Husttüre gah .
Heiß und kalt isch es ihm dir e Lieb Gefahr : der Vater ! --
Ach , dä gut Vater !
Geit er nid z' Grund vor Herzeleid und Längizyti na mir ? --
Dem Veronika isch es gsi , es müße ab , syni ältere ga behüte , ne nume no einisch z'grächtem ga " gut Nacht ! " wünsche , ne i d' Auge Lüge , ne d' Hand drücke .
Scho hat es d' Türfallen i der Hand gha , da gespürt es , daß es 263 Lore wäre , daß es ds Opfer nümmen über sech brächte , wenn es se no einisch gsäch .
Nei , jitz mueß es sie !
Es kehrt um , fallt no einisch auf d' Chnöi und bätet um Kraft .
Und ob allem beten isch ihm d' Gewißheit cho , der lieb Gott Haik ja Mittel und Wäg gnue , syni ältere z'tröschte , es sygi lächerlech , z'meine , si siegen auf ihns agwise .
Meh und meh isch d' Seligkeit vo der Aufopferung über ihns cho .
Scho hat es i Gedanke das wunderbar liebe Gesicht vo der Oberin vom Inselchloschter , vo der Schwöschter Klara Mai , vor sech gseh und völlig ihre melodische Stimme gehört .
Wie mängisch hat es bi de große Gottesdienschte sech gwünscht , einisch derer könne ds Härz z'lääre !
Es hat sech gefreut , süß verderbte lebe dahinde z'la , bi der Heilige Jungfrau für e Renat yz' stah und für d' Seele vom Claudius und ändlech , mit allem chlyne mindere Züüg vo dem lebe hinter sech , i der ewigen Anbetung ufz'gah .
Das hat ja schließlech seinen älteren o müße z'guet cho .
Ganz verzückt isch ds Veronika z' Mitternacht ufgstande , hat es großes Tuch über sech zog , damit ihns ja nimmer erchenni , und isch zur Husttüren ab geschlichen .
Ds Herz isch ihm fascht Sprunge , wo-n- es hübscheli der Rigel zrückzoge hat .
Auf der Gas unten isch es ihns no einisch acho , ne Blick zrück z'tue auf ds Elterlege Huus ; aber gerade hat es sech gefeit , das sygi e Versuchung .
Es hat se-n-überwunde , und wie auf Ängelsfäcken isch es d' Stadt uuf , der Insel zu gfloge .
264 Es isch e hilbi Nacht gsi , und der Mond hat so heiter gschine , daß me jede Möntsch hätte müßen erkenne , und darum hat ds Veronika süß Chopftuech ab zog , so wyt es nume könne hat .
Es isch bim Gärbere-Grabe vorbei .
Bloß es paar Schritt hat 's no gha z'mache bis zum große Hoftor und zur Glogge .
Soweit isch es Schu vo der Welt fort gsi , so nach Schu bim Heiligtum , wo-n- es der Rasche vo Seim lebe hat welle zubringe .
Da gseht es , wie ne Schildwache vor em Tor , e Ma stah , und wi-n- es Neger lügt , erkennt es der Heiri Harsädel .
So unbegryfflech isch das dem Veronika nid vorcho .
In Ehre Zyt , wo so viel Findschaft Gage d' Chilichen und d' Geischtlechkeit sech zeigt hat , isch es wohl am Platz gsi , für zuverlässige Schutz z'sorge .
Aber am Heiri hat ds Veronika nid vorbei welle , dä hätte ihns ja kennt , ihns verrate , und de hätte men ihns sicher Schu ds morndrisch mit Gewalt wider i das verhaßte lebe zrück gereicht .
Geit 's hie Dürre nid , hat sech d' Meischterstochter gefeit , so git's no einen andere Wäg .
Das isch vielleicht o numen e Tüüfelslischt , und jitz heißt es sie Probe bstah !
Us seine Meitschijahre , wo men albe de Nonnen isch ga Meertrübeli stibitze , hat ds Veronika no gwüßt , wie me vom Marzili-Tor här über nes Müürli , über nes Spalierdechli und dir e Chloschtergarten i Hof und zur Husttüre hat könne cho .
Uni sech lang z'bsinne , isch es dem Grabe nah geschlichen , hat di altbekannte Tritten a der Stützmuure gefunden und isch auf ds Spalierdechli 265 gschnaagget .
Aber im Augeblick , wo-n- es sech Watt drüber abla , dunkt 's ihns , es heigi Stimme gehört .
Es verhet der Athen und Süchte mit den Auge .
Und richtig !
Da geogen im Grien unten es Paar breite , tatzeförmigi Mannsschueh führen und dernäbe d' Spitze vo Mähne Paar eifache Frouefinke .
Ds Veronika hat sech no meh zsämegla , für sich selber zustecken und für besser könne z'gseh , wäre da sygi .
Hätte ihm öpper anders erzählt , was es jitze selber erlebt hat , so hätte 's es niemale glaubt .
Und es hat sech würklech e Moment gefragt , öb es eigetlech bi klare Sinne sygi .
Di Füße , wo-n- es vori gseh hat , hei nimmer anderem gehört als Seim Beichtvater , dem Herr Stiftspropscht vo Wattewyl .
Jets hat es ganz dütlech süß schöne feiße Gesicht gseh und sie Stimme umegkennt .
Und i dem graue Kittel darneben isch wahrhaftig d' Oberin selber gesteckt !
Was hat 's jitze solle mache ?
Dart eine hat es o nid dürfe , und umkehre het's nid begehrt .
So isch es muusstill bliebe , für zuarte , und hat denkt , der Moment chömi de Schu , wo-n- ihm der Wäg frei wärdi .
Und so hat es du , öb 's hat wellen oder nid , alles gehört , was di beide zsäme geredet hei .
" Es isch nid numen öppen eso " , hat der Chorherr gefeit , und Derby hat sie Stimme ganz en eigete warme Klang gha , " daß mehr Mys Gewisse so Bösdings erlaubte dahäre z'cho ; es zwingt mi , und i würde mehr e Schuld auflade , wenn ig ihm nid würde folge .
I ha jitz lang gnue i dä Abgrund ab gluegt , 266 und i weiß , daß damit Nut gewonnen isch , wenn me sech über d' Korruption vo seinen Amtsbrüder etsetzt .
Mit Strafen und Predigen isch o Nut gemacht , me müße der Irrtum , wo di ganze Chilche drinnen gefangen isch , mit der Tat widerlege .
Ds Verderbe kund daher , daß me sech es widernatürlechs Opfer Uferleite hat , wo Gott nie verlangt hat und wo Seim Schöpferwille gerade direkt zwider isch .
Hat er nid beföhle , daß Ma und Frau zsämeghöre ?
Und warum sötte gerade syni bsundere Diener nid unter dem Gebot stah ?
Me hat welle gescheiter sie als Gott selber .
Me hat sech e Tuged agmaßet , wo me gar nid imstand isch usz'üebe , und darum hat me , was Gott im Paradies gestiftet hat , geschändet .
Und für dem z'ertrünne , hat me du kei anderen Uswäg gwüßt , als der Natur abz'schwören und sech i Chloschtermuuren eine z'flüchte .
Isch öppe d' Welt besser worde mit dem , daß di paschten und treuischte Chrischte sech draus geflüchtet hei ?
Es cha nid Gottes Wille sie , daß numen es chlyses Trüppeli vo Möntsche zur Herrlechkeit soll cho .
Gott isch unermäßlech , und unermäßlech solle d' Schaare vo denen sie , wo ne-n-abätten und heilig halten und damit selber heilig werde .
Lüget a Himmel Uffe !
wer mißt ne-n-ab ?
Und doch isch das , was mir da mit üsnen Auge gseh , nume ganz e chlyne Teil vo der Gottesherrlechkeit .
Wie passet da derzue d' Meinung , daß nume ganz es chlyses Trüppeli berufe sygi zur 267 ewige Seligkeit , wo doch Nut anders isch als ds Ufgah i der Gottesverehrung ? "
Hier hat der Chorherr en Augeblick geschweige , und d' Oberin hat Gattig gemacht Öhis welle widere ; aber er hat nere gar nid Zyt gla derzue .
" I gseh Schu " , hat er gefeit , " es isch Ech no Geng nid Licht , az'näh , daß das Ufgä vom Glübd ds Gewisse nid müße bschwäre .
Aber das glaubet Dir ja selber o , daß das , was Gott welle hat , nid soll gestört werde dir nes Opfer , wo di korrupte Möntschen ersönne hei , für sich selber us der Verdammnis use z'arbeite .
Das isch der ander groß Irrtum .
Es cha nid eine d' Sünde vom anderen abbüße , das hat numen Eine könne , üsen Erlöser , und da hat 's o gemacht .
So isch üses Opfer mir wie länger descht meh es unerlaubtes Ynegryffen i Gottes Gedanke .
Was är Watt und beföhle hat , das isch , daß d' Möntsche sech i wahrhaftiger reiner Liebe verbinde , für Seim Wille z'läben und ihm damit Ehre atz tue .
Für was hätte Gott sünsch d' Frauen in ihrer Schönheit Geschaffe ? --
Tüe mir is nid a Gott versündige , wenn mehr die verachte ?
Wenn me doch o wette die Wunder la gälte , wo-n-är i Sir Liebe Geschaffe hat , anstatt se ga z'lougnen und dafür faltschi Wunder ga sinnen und ds Volk damit a der Nasen umez'füehre !
Was nützt es , Blümen usz' reißen und se-n-uf meinen Altar la zuschlampe ?
I wüßte nid , warum mir sötte d' Auge zutue vor der Schönheit i der Schöpfung . " 268 " Redet Dir vo mir ? " hat jitz d' Oberin gefragt .
" Bin i schön ? "
Der Propscht hat se zärtlech agluegt und furtgfahre :
" Hat Euch das no nimmer gefeit ?
Git's kei Spiegel im Chloschter ? "
Da hat d' Oberin müße lache .
" I lese numen i den Auge vo meinen Insel-Schwöschtere , daß Öhis a mir müße sie , wo se-n- Azid " , hat si gefeit .
" Wenn 's aber das isch , so isch es besser , i Gange fort us em Konvent , si solle nid am üssere bliebe bhange .
I will ne wägnäh , was einen im Wäg steit zur Wahrheit .
-- Aber säget Meeres no einisch : bin i schön ? "
Damit hat d' Nonnen ihres Chopftuech zrückgschlage .
Ja wollen isch si schön gsi !
Sünsch hätte sech der Chorherr nid vor nere-n-uf d' Chnöi nieder gla .
Wie lebige Marmor vo Carrara isch ihre Kopf im Mondlicht gsi . I dem Augeblick hat Öhis ds Veronika zrücktribe .
Es isch ihm plötzlech klar worde , daß es sech unerlaubterweise in es Heiligtum ygschliche heigi , wo no höker und heiliger sygi als ds Chloschter .
Hübscheli wie einen Eidechse isch es hindertsi über d' Mauren ab düüßelet und wider dem Gärbere-Grabe zu gloffe .
Aber jitz isch es in es Gestürme vo Gefühl und Gedanken eine cho , daß es völlig der Kopf Lore hat .
Geng hat es sech gefragt , ob es eigetlech Traume oder erwachet sygi , und es hat ihns dunkt , es müßt sech a Kopf schla , für sech zwecke .
D Chloschtermuure sein ihm schloße gsi .
Hei , hat 's ihns dunkt , chönn es nimm . 's isch ihm 269 eifach gsi , wie wenn es Kopf vora i ds leeren eine fiel ... Nid lang nachher hat der Heiri Harsädel Öhis wie ne möntschlechi Gestalt gseh am Bode liege , und , wo-n-er isch ga Lüge , hat er zu Seim höchschten Erstaune sie schöne Nachbarin vom Chlapperlöubli ohnmächtig gesunde .
Wo du ds morndrisch der Vater Ster näbem Bett vo Sir Tochter Gesässen isch und nid lug gla hat , für z'wüsse , was eigetlech Gange sygi , hat ds Veronika ds Schwiege doch du müßen ufgä .
Na vielem Besinnen isch es zum Schluß cho , es sygi gescheiter , den älteren alles z'säge , wärdi de draus , was well .
Der Maischer hat sech bsägnet ob em Gedanke , daß er so nach drahne gsi sygi , sie Tochter z'verlüüre .
Und ob dem , was si-n- ihm berichtet hat vo ihrem Erlebnis im Insel-Garte , isch ihm schier der Verstand besthoche .
Also Schu bis i ds Chorherre-Stift einen und bis i ds Chloschter vo der Insel hat der neu glauben eine geschlagen !
Er hat Eismal über ds andere der Kopf geschüttelt und gefeit , entweder müße dä neu glaube doch ds Rächte sie , oder de sieg 's de bald nage , daß di ganze Welt us de Füge Gange .
Einschtwyle sieg me wohler , me Haik sech daheim still und lüge , wo das no use well .
Dem Veronika hat me syni Chloschtergedanke nid lang brauchen usz'rede .
Es hat se wohl oder übel müßen ufgä , wo men ihm gefeit hat , es sygi ja alles im Fluß , kei Möntsch wüssi , wie lang daß 270 d' Chlöschter no könne furtbstah , und einschtwyle nähme si gar nimmer meh uuf .
Was ds Veronika im Chloschtergarte gseh und gehört hat , isch nume der Schluß gsi von ehren eigenartige Liebesgeschichte , wo in aller Stille Schu sit langer Zyt duuret hat .
Es hat sech merkwürdig troff gha , daß es dem Chorherr bi seine Geschäftlegen und geischtleche Gespräche mit der Oberin vo der Insel gerade in Ehre Zyt unter Seim Chorherre-Pelz warm worden isch , wo di furchtbare Korruption unter der Geischtlechkeit allne wahrhaft frommen und rechtschaffene Lütte der Dienscht i der alte Chilche gründlech verleidet hat .
Daß d' Oberin Schu lang i de schwärschte Konflikte mit ihrne Gelübden und mit dem alte glaube glägen isch , hat men i der Propschtei und gar wohl gwüßt , und ihres aufrichtige Suche na der Wahrheit hat der Propscht ganz bsunders azoge .
Si hei sech vo Woche zu Woche besser Verstande , und us dem sech-verstah isch du hübscheli es sech-gärnha worde , und ds End dervo isch gsi , daß a Mähne schöne Morge bald na ds Veronikas merkwürdigem Erlebnis i der Stadt isch verkündet worde , der Herr Niklaus vo Wattewyl heigi auf syni geischtlechen Ämter und Ykünft verzichtet und sech mit der ehemaligen Oberin vom Insel-Chloschter , der Jumpfer Klara Mai , versprochen .
De maischte Lütten isch das nid so unbegryfflech vorcho .
Descht übler hei aber andere drahne gläbt .
Wo me der Tante Weingarten isch cho säge , 271 der Stiftspropscht welle hürate , isch nere der Ate besthoche .
" Heu ... hü ... hürate ! "
hat si ändlech mit Müej und Not vürebracht .
Si hätte d' Hände ob em Kopf zsämegschlage , wenn 's Gange wäre , uni di zwöihörnigi Hube zuerdrücke .
Schier hat me der Güten alte Frau nid dürfe säge , Wenn der Chorherr well hürate . -- D Schwöschter Klara Mai !
Das isch über ds Mäße vom Erträglegen use Gange .
Daß d' Manne bis i ds hoch Alter Habenarre bliebe , hat me ja gwüßt ; aber e Nonne -- und de no so eine !
D Frau vo Wyngarte hat bald drauf ihre siebe Sache zsämepackt und isch ga Tun zu Verwandte Züglet , für nid müße Derby z'sy , wenn de di gottlose Stadt Bern undergangi .
Vo dem Tag ewäg oder , besser gefeit , vo der Nacht ewäg , wo der Renatus mit dem Herr Haller zsämen auf em Ofetritt zubracht hat , isch i Seim Leben Öhis anders worde .
Es isch ihm vorcho , wie wenn er bis jitze planlos im Nebel umenandere Gefahr wäre .
Und jitze hat er Öhis afa vor sech gseh und e Kraft gespürt , wo süß Herz tapfer und groß gemacht hat .
Auf der einte Seiten isch der Haß und d' Verachtung Gage d' Chronefrässer in ihm erwachet .
Ihre bösen Yfluß hat er ja Schu im Huus vom Maischer Ster z'gspüren Überecho , und im Verkehr mit dem Herr Haller isch ihm du o no es Licht drüber Aufgange , wie eigetlech ds ganze Volk und d' Regierung unter ihrem Triebe hei müße leide , und daß di evangelische Wahrheit juscht gerade i denen Lütte di böschte Gegner müße finde , hat er sech können a de Finger abzelle .
Meh und meh hat er agfangen alles um sech umen i dem Licht aluege .
Und wi-n-er trotz allem Widerstand mit Seim ganze Herz am Veronika ghanget hat und sech vo niemerem hätte la usrede , daß si zwei zsämeghöre , so hat er vo denn ewäg süß höchschte Ziel drinnen gseh , alles , was er dir e Herr Haller Überecho hat , dem Veronika weiter z'gä .
Mit meinen unermüedlechen Eifer hat er sech dahinter gemacht , us Seim Evangeliebuech die Sprüche , wo-n- ihm der 130 tiefscht Ydruck gemacht hei , für sie Schatz in es apartigs Büechli use z'schrybe .
Jede freien Augeblick hat er braucht , für mit dem Aufwand vo Sir ganze Chunscht es chlys Prachtwerk draus z'mache .
Und wenn ihm de albe Derby das schöne Chrüz isch i Sinn cho , wo ds Veronika mit dem Säge vom Kardinal Schinner auf der Pruscht tritt hat , so isch er in es settigs Füür ynecho , daß er sech völlig hat müße bändige , für i Seim Übereifer nid Öhis Zurederbe .
Jets gilt's , hat er sech gefeit , jitz wie mehr de Lüge , wäre meh ausrichtet , da Pfaffesägen oder ds lauteren Evangelium .
Unterdessen aber hat er bim Maischer Ster einewäg sie Arbeit verrichtet .
Es isch still zu und härgangen im Huus .
Me hat gemerkt , daß Öhis i der Luft isch , wo nimmer gern dervo redet .
nimmer aber isch Derby meh i der Chlemmi gsi als dä gut Maischer Ster .
Lang , lang hat er sech gewehrt für e Renatus .
Aber will er der rächt Augeblick hat verpasset gha , für ds ungerächte Begehre vo Sir Frau abz'wyse , und je länger descht weniger der Mut gesunde hat , nere sie Meinung z'säge , so hat er z'letscht nimm gwüßt , wo uus und wo ohne .
Und ändlech hat er 's nümmen usghalte .
Er hat gseh , daß der Hausfrieden auf em Spiel steit , und darum hat er im Ustage , wo der Schnee vo de Bärgen ab geschmolzen isch , ds Herz i beide Hände gno und einisch nahm Fyraben i der Wärchstatt zum Renat gefeit : " Loset , Urghend , es isch gescheiter , mehr gegangen usenandere .
I meine nid für Geng ; aber es 131 würde Euch Nut schade , wenn Dir einisch der Wäg unter d' Füße nähmtet und e chly gienget ga Lüge , wie d' Welt usgseht .
I selber hätte mit der Glasmalerei nie so wyt brachte , wenn i Geng daheim wäre bliebe sitze .
Es soll Ech Nut z' Leid geschehe , und zum Pfand , daß Dr my Wärchstatt wider off findet , wenn 's Zyt isch , tuen ig Ech di schöne Scheibe für e Herr von Römerstall aufbehalte .
Es soll underdesse nimmer Nut drahne mache .
Dem Junker schynt 's ja damit nid z'pressiere .
Si soll Eues Meischterstück sie und bliebe . "
Der Renatus isch nid so gar us de Wolke gefalle .
Er hat Schu lang damit gerechnet , daß das de einisch chömi .
Aber jitz , wo der Augeblick cho isch , sein ihm du wider alli di Sache dir e Kopf Gange , wo men ihm öppe gefeit hat : daß der Maischer Ster nume von ihm welle profitiere und daß er ne de einisch zwüsche Stühle und Bank löj la ab falle .
Er hat es Zytli stumm vor sech ab gluegt , und ändlech seit er : " Ja nun , i Watt nid schuld sie , daß es Aufrede git im Huus .
Es isch gescheiter , i Gange . "
Der Maischer hat ihm du no lang zuegredt , er soll di Sache nid vo der böse Site näh .
Er well ihm derzue verhälfe , daß er auf der Wanderschaft zu gute Lütte chömi und sie Rechnung findi .
Z'gueter Latscht hei si schidlech und fridlech e Reisplan gemacht , wo dem Renat hat solle Glägeheit geh , sie Chunscht z'bruuchen und Öhis z'lehre Derby .
Er hat sech vorgno , de große Gottshüser nah dir ds 132 Fryburgbiet und ds Waliserland und über e Sankt Bärnhards-Bärg i d' Lombardei z'wandere .
D Wanderschaft i di wyti Welt und d' Ussicht , Öhis Nies z'gseh , andere Möntschen az'träffen und Öhis lebe , für Welle junge Möntsch hat das nid e große Reiz ?
Der Renatus hat sech mit dem o no bald könne dröschen über en Abschied vo ds Maischer Sters Wärchstatt .
Er hat sech im stille Schu drüber gefreut , daß er de , wenn er wider zrück sygi , sech nimm Geng bruuchi la z'gschweigge vo Freunden und Kamerad , wo sech so gern Öhis z'guet ta hei auf ihre Welterfahrung .
Aber das alles hat dem Renat gar Nut meh gha z'säge , sobald er a ds Veronika denkt hat -- und a das hat er Tag und Nacht denkt .
Er hat sech müße säge , daß er im Augeblick , wo-n-er der Stadt Bern der Rüge chehri , dem Junker vo Rörswyl ds Feld überlaji .
I Seim Tiefinnerschte hat er zwar nid könne glaube , daß ds Veronika würklech süß Herz dem Junker Schänke und ihn chönni vergäße .
Aber das isch ihm e schlechte Droscht gsi .
Zu selber Zyt hei d' Töchter zu ihrer Hürat no nid eso viel gha z'säge wie hüttigstags .
D Sache isch gar mängisch zwüsche den älteren usgmacht worde , und so gut wie me mängs in es Chloschter ta hat , uni lang z'frage , ob es ihm rächt sygi , isch o mängs an e Ma verhüratet worde , dem es Nut nachfragt hat .
Und d' Hoffnung , daß der Maischer Ster gnue Rüge heigi , für Gage Wille vo Sir Frau dem Veronika sie frei Wahl z'la , hat na den Erlebnis 133 vo de latschte Tage bim Renat a Mähne chlynen Ort Platz gha .
Ds gerüschte vertraue hat er trotz allem Geng no i ds Veronika selber gha .
Mit verdoppeltem Eifer , wenn das no wäre müglech gsi , isch er hinter süß Spruchbuech Gange , hat 's fertig geschrieben und es Titelblatt derzue gemacht , wie me nid gerade eis hat könne finde , und dem Büchbinder hat er alles versprochen , was er nume welle hat , für ne schöne Läderdechel .
Hätte er Zyt gha , so hätte no ne guldigi Bschlüsi dra müße , aber das het's nimm möge geh .
Der Plan , wi-n-er das Andenke Seim Schatz welle i d' Hände spiele , isch Schu lang gefasst gsi , und chuum hat er 's vom Büchbinder umen Überecho , so isch er ds morndrisch am Stalde ga passe .
Da sie no wenig Lütt umewäg gsi , und es hat ihm nid könne Felle , ds Veronika witsche , wenn es vo der Mäße hei cho isch .
Unten a der Stege zur Laube hat er ihm sicher könne der Wäg verlege .
Es isch still gsi und kalt , so daß d' Lütt nid meh vor d' Hüser use cho sie als gerade nötig .
Ob ihm irgedwo vo Mähne Fänschter uus öpper zueluegi , isch ihm glich gsi .
nachher hei d' Lütt synetwäge könne schwätze , was se gefreut hat .
Fascht het's ne-n-i der Seele duuret , wo-n-er ds Veronika hat gseh d' Gas ab cho , und er isch sech vorcho wie ne Räuber , aber -- Not bricht Eise .
Im Augeblick , wo-n- es Gage d' Stege zu kund , isch er us em Boge vo der Chällertüre führe cho und hat ihns so fründlech und natürlech grüßt , wi-n- es ihm bi der eigeten Aufregung isch müglech gsi .
134 Daß aber sie Stimme en andere Ton agno hat als sünsch , hat er nid könne verhüte , und darum het's dem Veronika o gerade e chly der Ate gno , so daß er nid Licht gha hat , sie Chlupf zustecke .
" I ha doch nid fort welle " , hat er gefeit , " oder i sötte ehnder säge nid fort könne , uni Euch no einisch cho z'bhüete .
Wie wyt i chumen i der Welt , weiß i nid ; aber das weiß i , daß ig Euch nid vergisse und wenn's mi sötte bis a ds End vo der Welt verschla .
Und einisch chumen i wider hei .
Und sötte i Euch nimm hie finde , so bin i de zum latschte Mal z' Bern gseh worde . "
Dem Veronika hat schier ds Herz welle verspringe , und es hat chuum vürebracht :
" Aber , Renat ... "
" I Watt Ech nid plage , für das haben ig Ech Schu z'lieb Überecho .
Aber , wenn es sie sötte , daß mir zwei nid zsämechöme , so sollet Dir doch emel wisse , daß nimmer mir cha sie , was Dir mir gsi wäret .
I cha mehr nid Licht denke , daß zwei sech besser würde verstach als mir beide .
Und wenn i jitze fort müße und vielleicht lang , lang nimm derzue chume , mit Euch z'rede , so lassen ig Euch dafür Öhis da , wo no meh Wärt hat für Euch als der bescht Freund .
Vielleicht mahnet Euch de albeneinisch a dä , wo-n-Ech 's geh hat .
Greift es Euch so tief i ds Herz wie mir , so isch es de sicher , daß es e Wäg gäbe , wo mir zwei druffe könnte dir ds lebe gah . "
Ds Veronika isch währet denen latschte Wort auf d' Stege niedergesunken und hat ds Gesicht mit de 135 Hände zudeckt .
Wort hat es keine gesunde , für dem Renat z'antworte .
Am liebschte wäre es furtgsprunge , aber es hat ihns dunkt , es bringe d' Füße nid vom Fleck .
Der Renat hat ihm süß chöschtleche Buch vor d' Füße gleit und drauf passet , daß es es nähme .
Aber undereinisch git sech ds Veronika ne Ruck , steit uuf und springt , so behänd als d' Füße ihns hei möge trage , d' Stegen uuf i ds Huus .
Lang hat ihm der Renat nid nachegluegt .
Er hat süß schöne Buch wider gno und isch d' Stadt uuf .
Aber so geschwind hat er syni Pläne nid ufgä .
Er hat sech gefeit , er Haiks vielleicht nid am Geschicktischen agstellt , und daß ds Veronika na allem , wo i de latschte Tage vor sech gegangen isch , süß Geschenk und Andenke nid gerade unter de Fänschter vo Sir Mütter heigi dürfen anäh , sygi am End o nid so zuwundere .
Isch es ihm nid grate , süß Chunschtwärk dem Schatz selber i d' Hand z'lege , so hat er ihm 's doch auf meinen andere Wäg könne la zuechoe .
Vor Sir Abreise hat er so wie so no einisch zum Herr Manuel welle , und jitz hat er denkt , dä wärdi so gut wie früecher ihm das Mal o hälfe .
Er isch zue-n- ihm gegangen und hat ihm süß Herz usgschüttet .
Der Herr Manuel hat ihm glost und gefeit , was er da erlebt heigi , sygi de no lang kei Grund , der Kopf la z'hange .
" Es dunkt mi , für einen aufrechte junge Ma gäb's jitz wichtigere Sache .
allweg isch es für Euch ds Beschte , Dir gonget einisch e chly über ds Burgerezil use .
Ganget lüget , wie d' Welt groß und schön isch !
Vielleicht 136 chömet Dir de o drüber , daß es nid nume z' Bern schöne Meitschi und bravi Froue git .
Es isch mir de no di gröschti Frag , öb e Tochter , wo so viel auf Geld und vürnähms Wäse git , Euch würde glücklech mache .
I Watt Euch ja nid drei rede , aber e chly überlüge hat no niemerem Nut geschadet .
Hit Dr de ne Bitz Welt gseh und ds Chlapperlöubli drob nid könne vergäße , nun gut , de will i de Nut meh säge . "
" Ja meinet Dir " , stoßt der Renat schier e chly uwirsch führe , " der Junker vo Rörswyl blybi de so lang auf de Chnöie wie dä auf der Scheibe ? --
Ja frylech , im Vertrauen auf Mys gute Glück gegangen i jitz über Land , aber daß i ds Veronika Ster nie ganz vergisse , das weiß i Schu jitze .
Und ufgä tuen i's nid , oder i heigi alles probiert , was mehr müglech isch .
Lüget , das Buch da haben i ganz extra für my Schatz abgeschrieben und gemalt und möchte ihm 's zum Andenke geh .
Es hat mehr nid welle grate , ihm's selber z'gä , und jitz möchte i doch sicher sie , daß es ihm i d' Hände kund , und das könnt mir nimmer besser verbürgen als gerade Dir. Euch darf si 's nid abwiese .
Gället , Dir tüte mir das z'lieb ? "
Der Herr Manuel hat dem Renat versprochen , er well ihm dä Dienscht tue .
Und du hat er ne no gehörig ufgchlepft und ihm gefeit , es sieg ihm nume leid , daß er nid selber mit ihm auf d' Wanderschaft chönni .
Er hat ihm no Menge gute Rat geh , so daß der Renat ds morndrisch rächt hälluuf und voll 137 Güte Vorsätze sech auf e Wäg gemacht hat i di wyti Welt .
Währeddäm der Renat mit Seim volle Herz dir ds Fryburgbiet uus gewandert isch , hat der Herr Manuel auf ne Glägeheit passet , für süß Büechli i ds Chlapperlöubli ab z'bringe .
Jets isch halte nimmer meh da gsi , wo-n- ihm ds Veronika hat können i ds Huus schicke , und d' Mütter Ster hat der Herr Manuel für ne gottvergessene Gspaßvogel agluegt und ne-n-eigetlech gschoche wie Gift .
wer er nid schuld gsi , daß ds Veronika mit dem Herr von Römerstall zsämecho isch , so hätte si erst rächt Nut von ihm welle wisse .
Und settigs merke mängisch no dümmere Lütt als der Herr Manuel eine gsi isch .
Zu selber Zyt isch es aber z' Bern nid so schwär gsi , zerfahre , wenn d' Lütt daheim gsi sie .
Me hat öppe vo jedem gwüßt , wo-n-er i d' Mäße geit und was er sünsch no für regelmäßige Usgäng tuet .
Und so isch es dem Herr Manuel no bald einisch grate , i meinen Augeblick i ds Chlapperlöubli ab z'cho , wo-n-er ds Veronika allei i der Chuchi hat können erwische , währeddäm der Maischer a Sir Arbeit Gesässen isch .
Ds Veronika hat sech weiter Nut denkt , wo das bekannte feine Gesicht mit der große Nasen und dem schräg aufgesetzte Barett zur halboffene Chuchitüren eine lügt .
Wie mängisch isch er im Vorbygang zur Wärchstatt unter d' Chuchitüre cho und hat irged e fründleche Gspaß sech erlaubt !
Aber chuum hat ds Veronika hütet auf e Grüß Bescheid 138 geh und gefeit , der Vater sygi i der Wärchstatt , so steit der Maler Schu ganz i der Chuchi innen und drückt hinter sech d' Tür i ds Schloß .
Was soll echt jitz das geh ? hat sech ds Veronika gefragt und isch parat gsi , mit Güter Münz ume z'zale , was sech öppe di böse Zunge vom Maler hätte wellen erlaube .
Da kund zu Seim Erstaune wider das Buch zum Vorschein , wo vor wenige Tage Schu auf der Stege vor ihm glägen isch .
Auf ei Wäg isch es dem Veronika nid unerwünscht cho , vo wägen es hat sech Sitar doch Vorwürfe gemacht , daß es dem Renat der Gefalle nid heigi ta , süß Gschänkli zum Güten Andenken eifach az'näh .
Aber im gleichen Augeblick isch es Gefühl über ihns cho , es sygi doch unagnähm , no ne Dritte zum Züge z'ha .
Darum hat es dem Herr Manuel ehnder es ufründlechs Gesicht gemacht und d' Hände auf em Rüge zsämegha , wie wenn es gar nid begährti az'rüehre , was er ihm da zugestreckt hat .
Der Herr Manuel hat aber gar nid drauf gschine zagen und gefeit : " Da bringen ig Ech Öhis zum Andenken a Renatus Urghend .
Es isch Öhis bsunderbar Schön und Wärtvolls .
Nähmet's numen und tüte 's wohl verwahre .
Es soll Ech nid reue ! "
Und wo ds Veronika gar nid Gattig gemacht hat , wellen es Gleich z'tue , seit der Herr Manuel bestimmt und ärnscht :
" I nime 's nid wider mit hei , der Urghend isch fort , und i haben ihm versprochen , i well dafür Sorge , daß es i Eui Hände chömi .
Mi dunkt , es wäre nid rächt , wenn Dir ihm das z'leid tätet .
Verdienet hätte er 's emel 139 nid , er isch dürynen e rächte junge Ma , cha Öhis und hat d' Augen off .
I Chan Ech säge , das Buch isch mit Herzblut gschribe , und wäre settigs nid schätzt , tuet sich selber schade . "
Damit hat der Herr Manuel ds Buch dem Veronika so dargestreckt , daß es gar nid anders dürfe hat , als ihm 's us der Hand z'näh .
Und wo-n- es wider dervo ufluegt , isch es Schu allei i der Chuchi gestand .
Z'erscht isch es no ne Zytlang wie agwachsen auf em glyche Fläcke blibe .
Syni Auge hei wohl ds Buch agluegt , und doch hat 's es eigetlech nid gseh , will syni Gedanke dem Renatus selber nage Gange sie .
Ändlech isch es damit i d' Fänschternische führe ga sitzen und hat afa blättere und läse .
Es hat ganz gut gespürt , daß i der flüssigen Arbeit vo dem Buch viel meh Liebe glägen isch als im Chrüz und i de Perle , wo-n- es am Hals tritt hat .
Eigetlech hat es ds Buch gerade welle ga versorgen und de afa läse , wenn es Nut hätte gha z'versuume ; aber wo-n- es einisch hat agfange gha blättere , isch es i ds Läsen eine cho und hat nid gwüßt , wi-n- ihm d' Zyt drüber verrinnt , bis undereinisch d' Mütter neben ihm steit und fragt , was es da heigi .
Ds Veronika hat ganz genau gwüßt , wie sie Mütter das würde aluege , daß es vom Renatus Urghend es Andenken anähmi .
Aber um kies Gut vo der Welt hat es se jitz welle la eine Lügen i süß Herz .
So schwär ihm di ganze Sache gsi isch , so hat es doch ganz allei damit welle fertig werde .
" Der Herr Manuel hat mehr das brachte und gefeit , es sygi Öhis 140 bsunderbar Wärtvolls " , seit es und git der Mütter ds Buch .
D Mütter Ster , wo mit dem Läse no viel meh auf em Chriegsfueß isch gsi als mit dem Herr Manuel , hat sech nid könne vorstelle , daß vo dem Öhis Guts i ds Huus chönnti cho .
Si hat e Zeitlang drinnen umblättert , isch nid drüber cho , was es vorstelle , und hat kurzerhand erklärt , das sygi vom Tüüfel , me müße mit zum Beichtiger .
Z' erst isch me no mit zur Tante Wyngarte , gäbe nume der Maischer Ster selber hat dürfen e Blick drei tue .
Und wo du d' Tante mühtet hat , das sygi gwüß " Öhis Gstürms vo dem neue glaube " , me sötte emel ja damit zum Huus uus , gäbe es no Schaden agerichtet heigi und men am End no dafür müße ga büße , hat me du dä Stei des Anstoßes zum Propscht vo Wattewyl brachte und nid ermanglet z'säge , wär's i ds Huus brachte heigi .
Mit stächen Auge hei d' Mütter Ster und d' Frau vo Wyngarte dem Chorherr süß Gesicht gstudiert , währeddäm er mit großer Sorgfalt ds ganze Buch dürbletteret hat .
Ds Veronika hat derwyle dem Chorherr sie Pelz und d' Stube rächt agluegt und gesunde , so ließe sech eigetlech no lebe .
Es isch us seine Gedanken erst aufgestört worde , wo der Herr vo Wattewyl seit , es nahm ne Wunder , wäre das abgeschrieben und gemalt heigi , settigi Lütt wären im Chorherrestift z'bruuche .
" Es isch e prächtige Arbeit " , hat er gefeit , " und mit viel Liebe 141 und Sorgfalt gemacht .
Es müße e fromme Ma sie , wo das gschribe hat .
Nähmet Dir das nume getroscht hei , und tüte 's wohl verwahre ! Dir heit da drahnen es chöschtlechs Haus-Heiligtum .
Läse dürfet Dr's o , und vergäßet nid , vorher und nachher es Paternoschter z' verrichte ! "
Di beide Matrone sie wie us de Wolke gefalle gsi .
Si hei Geng auf en Augeblick gewartet , wo der hochwürdig Chorherr wärdi in es Etsetzen ausbrächen und dem Venner Manuel für di frävetlechi Verbreitung vo verbotener Gschrift e Büßfahrt auf Komposttell , wenn nid gerade a ds Heilige Grab , ufgä .
Sie si mit Wätterlüüchten und Funken i den Auge zur Propschtei use cho und ds Veronika wie einen abgschmeizti Sünderin hindedry , so sie si jitzen i fyrlecher Prozession wider heizoge , ds Veronika als di heilige Eifalt mit dem neue Heiltum vom Chlapperlöubli voraus und di beide mächtige Hoben als Ersatz für Inful und Tiara breitspurig und Ehrfurcht gebietend hindedry .
Der Vater Ster hat gar nid gwüßt , was es soll geh , wo si derhär cho sie , und wo-n-er meh gwunderig als ehrerbietig drei gluegt hat , hei ne di beide Matronen i ds Chrüzfüür gno , für ne-n-i di rächte Stimmung z'bringe .
Me hat ihm o jitze nid Zyt gla , ne Blick i das Wunderbuech z'tue , und will ihm der Fride vo der Wärchstatt lieber isch gsi als d' Befriedigung vo Seim Gewunder , so hat er di Frauen eifach la mache .
Es hat du e Tischmacher Heere müße , für unter der Nische zwüsche de Fänschter 142 i der Äßstube , wo ne schön gmaleti Mütter Gottes gestanden isch , nes Pültli für das Buch yz'richte , und z'beidne Site hat me Lampen aufgemacht und drunter Heere no ne Meiestock aufpflanzet .
Für ds nötige Gheien i der Nachbarschaft hat d' Mütter Ster natürlech o gesorgt .
Ds Beschten aber isch du gsi , daß ds Veronika Tag für Tag vor em Spruchbuech sie Andacht verrichtet und Derby jedesmal a dä lieb gut Blunt Chruslechopf vom Renatus Urghend denkt hat .
Der Maischer Ster het's du gemacht wie sie Freund Manuel .
Er hat en Augeblick abpasset , wo Frau und Tochter dem Huus hei der Rüge gekehrt gha , für das Heiligtum a ds Tageslicht führe z'näh und e chly z'studiere .
Was er da glase hat , das hat o bi ihm ygschlage ; aber er hat Derby gespürt , daß di neui Wahrheit , wenn me nere ganz freie Lauf ließ , gar mängs chönnti Zunderrobe rühre , und daß dadraus unliebsame Sache könnten etstah .
Was ihm jitze meh hat z'dänke geh , isch das gsi , daß sie Chünschtlernase d' Hand vom Schreiber usegschmöckt hat .
Einschtwyle , hat er gesunde , sieg es jedefalls gescheiter , me tüej Nut derglyche , und isch ds chöschtlechen Andenke vom Renatus Urghend wider a sie Ehreplatz i der Äßstube ga lege .
Nid lang nachher hat der Renatus Urghend o Schu der Wäg i d' Wärchstatt vom Maischer Hans Ster gesunde .
Die isch im Chlapperlöubli zu ebener Erde hinten use gsi .
Der Maischer selber , es Manndli mit Schu chly gräutschelige Haaren und mit Mähne spitz geschnittene dunkle Bart , isch am einte Fänschter vor Mähne schwären eichige Tisch Gesässen und hat an Ehre Scherbe geschliffen .
Um ihn umen isch e sättige Gräbel vo Glasbitzli , Chacheli , Gütterli und allerhand Wärchzüüg gläge , daß me fascht nid hat zue-n- ihm Züge könne , uni Öhis umz'lääre .
A den andere Fänschter , a große Tischen und am Schmelzofen z'hindrscht i der Wärchstatt hei syni Geselle gearbeitet .
Ei einzige Platz isch no frei gsi .
Der Maischer isch i großem Eifer über sie niffeligi Arbeit eine gekrümmt Gesässe , und der Renat hat sech schier nid trauet , ne-n-az'rede .
Aber der Maischer Ster hat doch bald gemerkt , daß öpper neben ihm steit und hat du bald vo selber ufgluegt .
" Aha , seit Dir da ? " fragt er , und mit Mähne Blick auf d' Papierrolle , wo der Renat i der Hand gha hat , fahrt er fort : " Dir bringt mehr denk di Zeichnung vom Herr Manuel . "
" Ja " , hat der Renat geantwortet , " er lat Ech la frage , ob Dir gerade dahinter könnet . " 26 Der Maischer hat e Zischlaut vo sech geh , dem Renat dä Scheiberiß us der Hand gno und ne-n- ausgrollet .
" Wenn i nume wüßte , wie das achehre !
Me weiß schier nid wo wehre , und de laufen einem no di chätzers Geselle dervo .
D Zeichnung wäre schön : aber jitz sötte me z'erscht no einen Ölriß dervo mache , und zu dem haben i i de nächschte Tage weiß Gott nid Zyt . "
Auf dä Bescheid hat der Renat juscht gerade passet , für jitz mit Seim eigeten Aligen use z'rücke .
" Wenn Ech damit ghulfe wäre " , seit er , " so wett ig Ech der Ölriß mache . "
Jets lehnt sech der Maischer hinteren und lügt der Urghend a , wie wenn er ne wette frage :
Ja , könnet Dir de so Öhis ?
Der Renatus hat ihm aber di Frag erspart und ihm gefeit , er heigi Schu viel settigi Arbeit gemacht , und wenn's ihm rächt sygi , so well er ihm es Probstück zeige .
Der Maischer hat sech no einen Augeblick bsunne , und der Renat hat dervo profitiert , für no gerade e Schritt weiter z'gah .
" Am liebschte " , hat er gefeit , " wett i gerade z'grächtem bi Euch yträtte . "
" Ja mein Droscht " , seit der Maischer , " für das haben i Euch de doch nid gnue Arbeit .
Grad extra ne Zeichner atz stelle man i nid . "
Aber der Renat hat nid so geschwind abgä .
" Es wäre mir glich , ne Lehrzeit z' machen und ganz vorne atz fa. I will Ech gern heizen und d' Stube wüsche , wenn i dafür bi Euch cha d' Glasmalerei Lehre . "
" je lüget " , seit der Maischer Ster , " das wäre schön und gut ; aber am nötigschte hätte i jitz 27 e Bleigießer .
Der Chueni Möuk , wo mehr 's bis jitz gemacht hat , isch mehr dervo gloffe .
Es hat ne nimm glitte .
Dä Löl Watt mit einen auf Novara. I haben ihm gefeit , so soll er mira gah , aber wenn er mehr de verkrüppelt umechömi , daß er Nut meh rächt chönn i d' Finger näh , so soll er de ga Lüge , wo-n-er Arbeit findi . "
" Wie gefeit " , hat der Renat dem Maischer versprochen , " i will mi allem unterzieh , wenn i de d' Glägeheit finde , z'grächtem i d' Arbeit eine z'cho . "
" He nun " , seit der Maischer , " es wäre am End um ds Probiere .
Sötte 's Ech de verleide , so sie mehr ja de nid ghüratet . "
Und so isch der Urghend Schu ds morndrisch bim Maischer Ster yträtte , und der Maischer hat bald gseh , daß er a dem junge Ma ne Güte Hilf gewönne hat .
Der wahr Grund vo Seim Eifer hat der Maischer einschtwyle no nid errate .
Es wäre o nid Licht müglech gsi , Öhis z'merke .
Ds Veronika isch i der Haushaltig Aufgang und numen i d' Wärchstatt cho , wenn gerade Öhis Bsunders isch usz'richte gsi .
Dernäbe hat es grausam viel gha z'loufen i der Stadt ume , i Chilche , Chlöschter und Säßhüser , vo wäge der Vater hat gar viel druffe gha , mit der Geischtlechkeit auf gutem Füße z'blybe .
Der Renat hat 's wie verhexet dunkt , daß er sit Seim Ytritt bim Maischer Ster sie Tochter no nid es einziges Mal hat zu Gesicht Überecho .
Daß si ihn alli Tag dir irged nes Loch oder ne Türspall gseh hat , isch ihm nid müglech gsi z'merke .
Nut descht 28 minder isch ds Leben i der Wärchstatt gar nid öppe langweilig gsi .
Wenn der Renat Schu gwüßt hat , was der Maischer Ster als Glasmaler für ne Rüfe hat , so hat er sech 's doch nie la Traume , was für ne Verkehr i dem Chlapperlöubli gsi isch .
Es isch selten e Tag Gange , wo nid irged e geischtleche Herr , e Ritter oder Junker cho isch ; me hätte könne meine , es müße afange bald jedes Fänschter mit Heilige , mit fromme Ritter und mit Wappen verglaset sie , und mängisch hat der Renatus Urghend im stille vor sech ohne gelacht , wenn er so ne Herr hat gseh eine cho und de nachher gehört hat , was er dem Maischer für Aufträge git .
Meh und meh hat er begriffe , daß me mit schöne Fänschterschyben offebar di bluetigschte Sünde chönni abtrage , daß är also so Öhis wie ne Wägchnächt auf em Wäg zur Himmelspforte worde sieg .
Aber Nabe der heitere hat di Sache für e Renat no einen ärnschteri Site gha .
Er hat zu denen Möntsche gehört , wo vo Chindsbeinen a ne bsundere Zug zur Wahrheit i sech tragen und drunter leide , wenn si gseh , daß öpper auf Chöschte vo der Wahrheit zu Mähne bsunderen Ansähe kund .
Wie meh daß er dadrüber nachegsunne hat , descht meh het's ne dunkt , i der damalige Zyt sygi gar grüslech viel Lug und Trug a der Tagesornig und der Schein gälte alles .
Sie Arbeit hat ne-n-alli Bott wider auf settigi Gedanke brachte , und mängisch hat er sech ob allem Zeichnen in e stille , heilige Zorn über d' Schlechtigkeit vo de Lütt eine gearbeitet .
Er hätte 29 viel darum geh , wenn er öpper gesunde hätte , dem er hätte könne z'grächtem ds Herz Lehre .
Aber juscht will er gseh hat , wie sälte d' Lütt sie , wo da drauf ygange , isch ihm d' Nütnutzigkeit vo der Welt no descht Ärger vorcho .
Dem Maischer Ster hat er mit sättige Sache nid dürfe cho ; dä wäre nid zfride gsi , wenn d' Lütt amen schöne Morge drüber trollet wäre , daß der lieb Gott weder mit Seelemesse , no Kerze , no Glasscheibe z'gschweigge sygi .
Dem Herr Manuel , wo dem Renatus selber über die Sache d' Augen ufta hat , hat er o nid all Augeblick dürfe süß Leid Klage .
Und wenn er Schu alli Tag zue-n- ihm könne hätte , so wäre damit süß Verlangen erst no nid gestillt gsi .
Ihm hat , uni daß es ihm rächt klar gsi isch , no Öhis anders gefehlt als Gehör und Rat vo Mähne gute Freund .
Was ihn plaget hat , isch nid numen es Gspinscht vo Gedanke gsi , es isch ihm us der Tiefe vo Seim Herz Uffe cho und hat wider zu Mähne Herz welle .
Mängisch het's ne dunkt , er möchte auf d' Gas use ga stah und 's allne Lütte säge .
Ds ganz Bärnervolk hätte ihm solle lose .
Wenn er nume Prieschter wäre und auf ne kanzle chönnti !
Handkehrum isch es ihm de wider ganz anders z' Mut gsi , und er hätte lieber numen ei einzige Möntsch gesunde , wo-n- ihm sie Lascht abgno hätte , aber de eine , wo-n- ihm mit Sir ganze Seele dahätte und ihm einzig gehörte .
Der Renatus hat wohl gwüßt -- oder hat er sech das numen ybildet ? -- daß das Wäse , wo-n-er gesucht 30 hat , mit ihm unter em gleiche Dach isch , und das hat ihm o ghulfe sech leide .
Frylech , i denen Tage hätte 's dem gute Renat gar Nut abtritt , bi de Lütte süß Leid ga z'chlage .
D Stadt Bern hat gesurrt wie einen im , wenn er Watt stoße .
Der Zug ga Novara hat allne Lütte z'tüe geh , und dernäbe hat me chuum no Zyt gesunde , a ds Essen und ds Trinke z'dänke .
Am nüünte Mein isch di userläseni Mannschaft mit Wehr und Waffen auf em Platz vor der große Chilche versammelt worde .
Me hat se no einisch gründlech gmuschteret , und wo me gesunde hat , es sygi Dart dürren alles i der Ornig , so hat me se no gehörig mit Weihwasser gespritzt .
Der Lütprieschter hat einen Absolution geh und ne gefeit , jitz solle si de aber Sorge ha zu ihrem geischtleche Gwändli , daß es de no suber sygi , wenn 's einen öppen im Mailändische sötte a ds Lebige gah .
-- Und du hat der im gestoßen .
Wenige Minute nachher isch der Renatus Urghend -- er hat juscht gerade e prächtige Ritter zeichnet , wo i heiliger Eifalt vor em Cruzifixus chnöilet -- vo Sir Arbeit dir nes Gerumpel aufgestört worde .
Alles im Huus , was Bei gha hat , isch i d' Lauben use gesprungen , für ga z'luege , wie der Aufbruch d' Stadt ab cho isch .
Us em blauschattige Schlauch vo der Junkeregaß führe hei di große Trommle gruret und gerumpelt , und di übermütige Pfyffetön sie de Wände nah Uffe geglättet und dir d' Fänschter i di muffige Stube gesprungen .
Und 31 du isch es auf Eismal us der Gas führe broche , wie gstouets Wasser , und i Mähne volle , glänzige Schwall dir di bogeni Gas vom Stalden ab geströmt .
Wie us Eise Gosse , isch auf Seim mächtige Roß der Ritter vom Stein in Ehre chunschtvoll geschmiedete Rüschtung dem Haufe vora gritte .
Und hinter ihm här hei di Sechshundert Spießen und di blanke Sturmhüben usgseh wie ne Fluß im Sunneschyn .
Z'mitts drinnen hat im blutig rote Feld der Bäremutz geflattert .
Z'beidne Site vom Chriegsvolk , voraus und hindedry isch alles , was hütet derweil gha hat , auf der Gas umez'fahre , mitgloffe , und dä farbig und glänzig Klumpe hat di ganze Gas bis a d' Maure vo de Hüser usgfüllt und im Sturmschritt alles , was nid niet- und nagelfesch gestanden isch , vor sech här oder auf d' Seiten use gestoßen .
Hätte me der eint oder ander vo denen Manne gefragt , er hätte chuum könne säge , wohi daß es Gang und warum , aber im ganzen isch e Wille gsi , wo alles a einem Haufen unaufhaltsam furtgrisse hat .
Was hätte da eine dergäge welle ?
Und doch hat 's nid a sättige gefehlt , wo , wenn si doch nid der ganz Schwall hei können aufhalte , gern emel Öhis draus use gerettet hätte .
Di allgemeine Aufregung hat 's mit sech brachte , daß der Renat bim Usespringe sech gerade zwüschem Veronika und dem Maischer hat können a ds Gländer Käse , für das Spektakel cho z'luege .
So viel ihre Augen auf Eismal da hei z'gseh Überecho , isch es ne doch nid etgange , daß grediübere , vor em 32 Frienisbärger-Säßhuus , di alti Frau Harsädel auf e Zug passet hat .
Und wo si cho sie , hat das bringe Froueli sech a Ritter vom Stein Züge gemacht .
Du isch si für üsi Lütt vom Chlapperlöubli hinter ds Ritters Roß Schwunde , und me hat nume gseh , wie der Ritter der Kopf schüttelt und mit der Hand Licht abwehrt .
Daß di Güte Frau i Haufen eine na ihrem Heiri Grüfte hat , hat bi dem Lärme chuum öpper gehört .
Es hat es Gstürchel geh , d' Frau Harsädel isch z' Bode cho , und wo se-n-ändlech e minder grobe Ma ufgläsen und auf d' Schwelle vom Frienisbärger-Huus geschlipft hat , isch der Heiri Schu lang vorbei gsi .
Öb er se gseh oder gehört hat , hätte nimmer könne säge .
Wo ds gerüschte Gestichel vorbei gsi isch , hat me vor em Frienisbärger-Huus es Gestände gseh , und d' Mütter Ster hat zu ihrer Tochter gefeit :
" Das isch d' Frau Harsädel gsi , was hat 's nere-n-ächt geh , där arme Hute ?
Es dunkt mi , die hätte neue sünsch Schu Verdruß gnue mit ihrem Schlingel , dem Heiri . "
" Si hei se-n-überschosse ; i will ga Lüge , was si hat . "
Mit dem isch ds Veronika flink wie nes Gemschi d' Stegen ab auf d' Gas gesprungen .
Es hat aber doch no gehört , wie der Renat meh für sich als zu öpper anderem gefeit hat : " Ebbe , so Geiz .
Das isch jitz eso der Bruch .
wer nid mit dem große Haufe lauft , wird eifach überrochlet . "
Um di armi Frou Harsädel ume hei d' Lütt es grüslechs Gheie verfüehrt .
Si isch übel gestupft und trappet worden und hat der Kopf auf em 33 Pflaschter ufgschlage gha , so daß si blühtet hat .
Aber no gäbe daß öpper Hand agleit hat , für nere z'hälfe , hei d' Lütt aufbegehrt über di uwatlige Bursche , wo däwäg chöme cho z'schießen und nid einmal Lüge , wo si trappe .
" Das geit halte eso " , hat der Sigerischt vo der Nydegg gefeit und derzue d' Hände verworfen , " so nes Schütters Froueli sötte 's halte nid welle zwänge , dir ne settigi Trybete Dürre . "
" E , si hat halte denk ihre Bueb , der Heiri , no welle ga behüte " , hat e Nachbarin ygworfe , " si isch halte gar e Güte gsi zue-n- ihm .
Gället , Muetterli ? "
" Ja neue schier " , hat der Sigerischt furtgfahre , " verdienet hat er 's emel nid , dä Uflat .
Für dä wäre 's emel nid schad , wenn er nid umechäm . "
Jets isch di Verwundete lebig worde , und i ihre Augen isch Füür cho ; aber ds Veronika Ster hat se nid la zu Wort cho .
" Chönnet Dr laufe ? " hat es d' Frau Harsädel gefragt und probiert , se-n-ufz' stelle .
Da fragt wider öpper :
" Wo sie echt aber ihre Bursch ?
Die sie o nie umewäg , wenn me se brauche chönnti . "
-- " Sehe , hälfet dir mehr lieber , statt no lang z'dampe ! " hat ds Veronika resolut beföhle .
Aber wo der Sigerischt hat welle Hand Alge , hat d' Frau Harsädel aufzog , und si wäre ihm a Kopf Gefahr , wenn er nid d' Nase hindere gha hätte .
So hat er 's gescheiter gesunde , ds Feld de Weiber z'überla , wo o ganz gut alleine hei möge Gefahr . Bi ds Sters äne hat sech underdesse ds Mannvolk i d' Wärchstatt verzogen und d' Arbeit 34 wider ufgno .
wer der Maischer nid Derby gsi , so hätte me jedefalls ds Tagesereignis no weiter erörtert ; aber der Vater Ster hat 's nid gern glitte , daß me bi der Arbeit dampet hat .
Der Renatus hat mit Fließ a Seim Ritter umzeichnet .
Derby het's ne-n- aber dunkt , es well ihm hütet nid vo der Hand , wi-n-er's gern hätte .
Item , er hat einewäg bis z' Mittag weiter geschafft und isch nach em Äße mit dem gleichen Eifer wider dahinter Gange , bis daß ds Veronika Seim Vater isch cho ds z' Vieri bringe .
Das isch sünsch gwöhnlech so vor sech Gange , daß i der ganze Wärchstatt nume nimmer Öhis dervo gemerkt hat .
Aber hütet hat ds Veronika sech nid mögen ebha , en Augeblick näbem Renatus bliebe z'stah und ihm z'säge :
" Was heit Dir eigetlech dä Morge gemeint , wo Dir gefeit heit , es sygi jitz Bruch , daß , wäre nid mit dem große Haufe laufe , eifach überrochlet wärdi ?
Hit Dir öppe selber Schu so Öhis erlebt ? "
" O " , seit der Renat , " überschosse hat mi gerade no nimmer ; aber daß me 's nid gern gseht , wenn eine sie eigeti Meinung hat , das cha me doch eigetlech alli Tag erlebe . "
Ds Veronika hat sech mit dem Bescheid nid zfride geh und hat no weiter welle wisse , wi-n-er das meine .
Und wie meh daß er hat la errate , was ihm so viel hat geh z'dänke , descht meh hätte ds Veronika möge wisse , und so hat eis Wort ds andere geh , bis daß der Maischer Ster auf Seim Schemel hat afa ranggle .
Si hei zwar nume hübscheli 35 zsäme geredet , aber doch gerade lud gnue , für daß es ne hat möge störe .
Und wo-n-er du gesunde hat , jitz heige si lang gnue auf seine Nerve gharfnet , hat er du sie Pänsel abgleite , sech umdräjt und mit seine stächen Öugli gefeit :
" So , es täte 's jitze ! "
Der Renat hat di Blicke verstanden und isch e chly i der Chlemmi gsi .
Er hätte se gern dem Veronika , wo Seim Vater der Rüge gekehrt hat , welle weiter geh , und doch hat er 's nid rächt über sech brachte , der Meischterstochter ds Wort abz'schnyde .
Da kund ihm , gerade im rächten Augeblick , en andere z' Hilf .
Me gehört schwäre Tritte vo öpperem , wo im fyschtere Gang usse d' Türe vo der Wärchstatt Süchte .
Ds Veronika springt , no bevor der Maischer ihns Geheiße hat ga Lüge , zur Türen und führt unter ehrerbietigem Grüß e geischtleche Herr eine , wo offebar hie meh oder weniger daheim gsi isch .
Der Maischer Ster isch gar grüslech zwäggschossen und hat sie Gascht mit ungwöhnlecher Höflechkeit zu Mähne große Fauteuil geführt , wo für sättig Lütt gerade vis-a- vis vo Mähne Fänschter mit de neuischte Scheiben extra parat gestanden isch .
Der geischtlech Herr hat sech mit Mähne Süüfzer i dä Großvaterstühle nidergla und der Schweiß vom Kopf gewischt . Us em Gespräch , wo-n-er mit dem Maischer geführt hat , hat der Renatus können errate , daß dä Herr irgedwo im Bärnbiet Öhis hat gha z'bedüten und daß es um ne größeren Auftrag isch z'tüe gsi .
Er hat sech aber nid weiter darum gekümmert , bis er 36 undereinisch merkt , daß dä Scheiberiß , wo-n-är selber gerade drahne gearbeitet hat , mit dem Herr Öhis z'tüe heigi .
Der Maischer führt sie Gascht zum Renat und seit ihm :
" I ha mer's öppen eso denkt . "
Der Renatus isch aufgestanden und hat der Besteller vo Seim Chunschtwärk gwunderig agluegt .
Pots Geoger !
hat er denkt , dä weiß allweg , was er Watt .
Es isch es Imperator-Gesicht mit charakterfesche Runzle gsi , aber i Seim ärnschte Blick isch e gwüssi vätterlechi Güte gläge .
Ganz Öhis anders hat der Renat hingegen i dem Augeblick im Gesicht vo Seim Maischer glase .
Dä hat der Kopf geschüttelt und mit Mähne spöttische Zug um d' Mulchen ume zum Renat gefeit : " Eue Ritter macht ja nes Gesicht , wie wenn er e Hangankeschnitte mit Pfeffer druffe Gasse hätte ! "
Der geischtlech Herr hat gelacht und gefeit : " 's isch aber gar nid übel .
Me sött's eigetlech gerade eso usfüehre .
Grad eso sötte di maischte vo denen Herr gemalt werde , wo sech auf ihrne Stiftung löj la konterfeie .
Ihre Gottseligkeit isch doch mängisch auf ne gspässigi Art gewürzt . "
" Das isch Ebbe gerade , wenn 's mehr erlaubt isch , o Öhis z'säge , der Gedanke , wo-n-i bi der Arbeit nie los würde " , seit der Renat ganz zuetroulech .
Der geischtlech Herr muschteret auf das hi der Renat vo Kopf bis zu de Füße , leit ihm d' Hand fründlech auf d' Achseln und seit ihm zur Verwunderung vom Maischer Ster :
" I glaub , es ging mir o so , wenn i sättig Sache Male sötte . " 37 Wo si wider allei gsi sie , hat du der Maischer Ster Seim Gehilfe berichtet , das sygi der hochwürdig Herr Thüring Rust gsi , der Abt vom Benediktiner-Chloschter z' Trüb .
Das sygi eine vo seine beschte Kunde , aber er glaube selber o meh us Freude a der Chunscht , als wäge der Religion .
Dem Renat isch es leid gsi , daß dä Herr eso wyt vo Bern wäg wohne , mit dem hätte er jitz für süß lebe gern e chly berichtet .