" Und fertig isch's , es git eifach keiner Wunder meh " , hat ds Weier-Mädi , d' Bürsch-Schnydere vo Nüechterswyl , gefeit , e Nähtlich gewichst und wider afa arbeite .
" Das hasch jitz Affe mängisch gefeit " , antwortet ihres Meitschi , ds Gritli , " es isch gerade , wie wenn du no auf Öhis Bsunders Wartetisch , Mütter ! "
" Auf was wett i warte ?
Emel Affe hienide warten i gwüß auf Nut meh , weder öppen auf nes säligs End . "
" Ach , Mütter ! "
Ds Gritli hat ganz rächt gha .
Es hat 's wohl usegschmöckt , daß d' Mütter auf Öhis belanget hat , auf Öhis ganz anders no als numen es säligs End .
Aber um kei Liebe hat si mit der Sprache wellen userücke .
Dem Gritli isch auf d' Länge ufgfalle , daß d' Mütter sättig Sache fascht jedesmal gefeit hat , wenn si z' Nüechterswyl äne glühtet hei .
Das hat me gwöhnlech nume gehört , wenn ds Wetter hat wellen ändere , wenn der Moosluft gegangen isch .
Das isch aber o Öhis ganz eiges gsi .
Da hat , wie gerade hütet , di ganze Welt z'ringsetum gerade no einisch so schön usgseh als sünsch .
Alles isch eso dütlech führe cho .
Am äneren Aarebord hei di alte Wydebüsch der Rayé nah silberig geflimmert , wie wenn en unsichtbaren 108 Engel würde drüber wäg striche .
A den uralte Burehüser hat me dir e Schatte vo de Vorschärme jedes Tram a der Huschwand mögen unterscheide , und auf de Stroudecher hei d' Mieschpflaartsche gelichtet wie heitergrüne Seidesamt .
Am Berg hinter em Dorf isch Menge kamen und Chrache führe cho , wo me sünsch gar nid geachtet hat .
Und auf der Aare hat sech e tiefblaue Himmel gspieglet .
Es hätte wahrhaftig weiters Nut braucht , so hat men i Seim Herz e Längizyti gespürt na öppisem , me hätte nume nid rächt könne säge , na was .
Die , wo gnue hei vo de Lütte , sägen Alben i sättigen Augeblicke , si heige Längizyti nahm Himmel .
( Es müße also z'zytewys auf där arme Welt doch o no chly na Himmel usgseh . )
Was aber hütet dem Weier-Mädi ds Nachdenken erst rächt hindertsi dräjt hat , das isch Ebbe ds Chilcheglüt vo Nüechterswyl gsi .
Bald hat me 's nume so schwach gehört , wie ds Rusche vo de Weiden änet der Aare , bald hat 's voll und mächtig tönt , wie wenn a meinen Ort , hoch i der blaue Luft ob , e hundertstimmige Sängerchor der Ton agäb , schön , weich und fründlech .
Warum aber di Musik ds Mädi derzue brachte hat , z'säge , es gäbe keine Wunder meh ? --
Da müße me halte Schu sie Verwandtschaft mit denen Glogge kenne .
Mädi hat e Vergangeheit gha .
Ja wäger , wenn men ihm 's Schu nid agseh hat , so wenig wie dem Weierguet sie Name .
Di eltischte Lütt hei sech nämlech nid möge besinne , daß Dart 109 umenanderen Öhis wie ne Weier gsi wäre .
Und ds Mädi selber hat o kei andere gwüßt als öppe dä vom möntschlechen Elend , wo-n- es fleißiger drinnen badet hat als sünsch irged i Mähne Wässerli .
Ds Mädi isch es Supers Pärsönli gsi und hat Ebbe gerade das für sech gha , daß es a Seim inwendige Möntsch bsunderbar suber us der Träneschwemme vo seine junge Jahren usecho isch .
Was hat 's dafür könne , daß es eis vo de hübschischte Meitscheni z' Gydischtorf ob gsi isch und daß nimmer rächt Sorge gha hat zue-n- ihm ?
Da hat 's du halte einisch Öhis Latzes gä , und das Meitschi da vor ihm , wo mit ihm geschneidert hat , hätte bi Mähne Haar sie Läbesreis z'früech aträtte , für der ehrlech Name vo Seim Vater i Reispaß z'übercho .
Das arme Mädi hat du gar grausam Herd Dürre müße , und gäbe wi-n- es sech unterzogen und yzoge hat , di Scheinheilige z' Gydischtorf ob heiß so lang für nes rüdigs Schaf agluegt , bis es nahm Tod vo Seim Ma zsämepackt und i Weier bi Nüechterswyl ab Züglet isch .
Grad öppe gar Licht gemacht hei si-n- ihm 's ja Dart o nid ; aber es hat sech Nut darum gekümmert , ds lebe tapfer vorne agfangen und sie Wäg gemacht .
Di böse Müller hei Nut an ihm gesunde , gäbe wie si na ds Mädis Leumund geschnellt hei .
Wenn me so als Hüürlig unter alte Hechte lebe müße , isch es Geng besser , me mache nid vo sech z'rede , weder im Böse no im Güte , vowäge me cha sicher sie , daß di liebe Mitmenschen o hinter em Güte , wo ne vo früecher här brüllte 110 Möntsch öppe tuet , no Öhis Schlechtes suchen und gwöhnlech o finde , sintemal üsi Gerechtigkeit es uflätigs Kleid isch .
Das hat ds Mädi wohl gwüßt , und darum hat es sech schön still gha .
Aber es git Lütt , wo 's nid einmal möge verleide , wenn sech öpper still hat .
Da sein Ehre gsi , si heiß dem Weier-Mädi nid gönnt , daß es uni Spendkassier hat möge gschlüüffe .
" Der Tüüfel weiß , was da geit " , hat 's öppe Geheiße .
Wo me du aber o auf d' Länge Nut Uguets am Mädi gesunde hat , hei si du en andere Ton agschlage .
" Die ? " het's du Geheiße , " die verdienet schön Geld , me müße de öppe dra denke , wenn 's Nachen isch , für ds Stüürregischter z' revidiere ! "
Und so gut wie der Moosluft dem Mädi albeneinisch e Schwall Chilcheglüt Züge tritt hat , so gut hat er ihm o hie und da so nes Wülkli Pfefferstaub zublaset .
Aber einsame Böum wachse gerade .
Und so isch o i ds Mädis Wäse mit der Zyt Öhis cho , wo Menge Staatsma chly meh dervo chönnti brauche .
Nid nume hat es d' Lütt la schwätze , es hat e gewisse Trotz i sech tritt .
Vor Mähne schwyzerische Staatsma hat 's o das voraus gha , daß es Zyt und Stille gnue gha hat zum Nachdenke .
Und da hat es albe , wenn der Böswätterluft gegangen isch , i sech eine deklamiert :
" Hab ich das Haupt zum Freunde und bin beliebt bei Gott , was kann mir tun der Feinde und Widersacher Rott ? "
Us där sichere Position use hat es sech unter de Lütte ganz frei verta und sech vor niemerem gefürchtet , nid einmal 111 vor em Gmeindsschryber , wo doch gemeint hat , vor Sir Amtswürdi sötte so nes Witfroueli froh sie über ds nächscht bescht Muusloch , zum dryschlüüffe .
Jets het's du di Jahr einisch Geheiße , me mangleti z' Nüechterswyl es neu Chilcheglüt .
Di einte vo den alte Glogge hat e Spalt gha und hat tschäderet , und eine allei la z'lüte hätte sech d' Nüechterswyler nid dafür gha .
Im Chilchgmeindrat isch men eis worde , mit dem Herr direkter Mohr vo der Ysehütten im Lohn usse z'rede .
Wenn me doch so ne Fachma i der Gemeinde heigi , so müße me dervo profitiere .
Praktisch und haushälterisch , wie si gsi sie , hei si denkt , wenn me di Glogge Dart chönnti la gieße , so überchäm me ds neue Glut um e halbe Prys .
Aber der Herr Mohr hat gefeit , auf das sieg är nid ygrichtet , me müße gerade zu Mähne rächte Gloggegießer , är welle d' Sache Schu a d' Hand näh , wenn si-n- ihm der nötig Kredit gäbe .
Wo der Devis cho isch , hei di einte Gmeindsmanne gesunde , das wäre neue wohl viel Geld ; aber di andere sie der Meinung gsi , jitz müße einisch Öhis gah , und wenn die z' Glüüßligen äne drei Glogge vermöge heige , so vermöchte si z' Nüechterswyl sauft viere .
Das Gange nid wägem Platz im Gloggestuehl , hat 's du Geheiße ; aber drei müße sie , und das de dafür größere als die vo Glüüßlige .
Der Herr Mohr hat dem z' Bescht geredet und versprochen , es gäbe de ganz en abartige Harmonie .
Vo Es und Des und Fis und Gis und Dur und Moll hat er e geschlagene Halbestunde 112 lang geredet .
Der Chrume-Bänz hätte gern gefragt , ob sech nid auf em Gewicht vo där Ruschtig Öhis ließ erhause ; aber er hat sech doch nid rächt trauet .
Am Sunntig drauf hat er du auf em Heiwäg vo der Predig der Schülmischer drüber usgfragt , und dä hat du gefeit : " Nei , aber Öhis Silber gehörte in e rächte Gloggespys , wenn 's es schön Glut geh soll ! "
Er hat du weiter erzählt , i alte Zeite Hein albe di fromme Lütt bim Gloggeguß vo ihrne Choschtbarkeiten i ds Metall geworfen , und das Haik de de Gelogen erst rächt der Ton geh .
" Das wird öppe Schu so sie " , hat der Chrume-Bänz gefeit .
Är und der Schülmischer sie frommglöubigi Manne gsi und hei denkt , so nes Opfer chönnti wohl dem Glut e gute Klang geh .
Aber Ebbe , hei si beide gesunde , wenn 's hüttigstags nid Schu sünsch am glaube fählti , so würde sech d' Lütt doch auf alli Fälle no besinne , gäbe si vo ihrne Choschtbarkeite dra stiftete .
Sättig Lütt siege jitze dünn gsäjt . Wie all Sunntig , so hat o ds Weier-Mädi der Selb Tag der glich Wäg gha wie di beide Manne .
Es isch vor ne här Gange , und will der alt Lehrer afange chly Herd gehört hat , hei si beide lud geredet , und ds Mädi hat alles Verstande .
Wo sech ihre Wege trennt hei und es Gage Weier abbog hat , isch es Schu eis gsi mit sech , es well dem neue Glut vo Nüechterswyl zu Mähne gottgfellige Klang verhälfe .
Und es hat o Schu ganz bestimmt gwüßt , wie und was .
Bars Geld i d' Gloggespys , das hat ihm 113 nid gefalle ; aber Choschtbarkeite -- das Schu ehnder .
I Seim Trögli isch z'underscht und no ds Göller vo Sir schöne büürsche Meitschitracht gläge , e latschte Raschen us Sir übermütige Jugedzyt .
Di schöne , schwäre Chettene hei süß Besinnen a di Unglücklege Tage Bunde , wo-n- es sech vergäße hat .
Bis jitze hat es se Geng no Däne ta , will es denkt hat , es könnt einisch i der Not de no schön draus löse .
Aber jitz isch 's ihm klar und dütlech gsi , wo das Silber hi gehöre , und im Gedanken a das Opfer hat es Schu ganz ufgläbt , so daß ds Gritli gesunde hat , so heiter Haik es d' Mütter de Schu lang nimm gseh .
Woher das cho isch , hat es sech nid rächt können erkläre : es hat halte denkt , d' Mütter sygi umen e chly besser Zweck als e Zeitlang .
Warum ds Weier-Mädi syni Göllerchetteli hat wellen i der Gloggespys ha , isch nimmer Nut agange .
Der Einzig , wo 's hat solle wisse , hat ja gseh , was es macht .
Es hat a Mähne schöne Sunntignamittag ds Meitschi zu Nachbarlite geschickt und du sie Silberschatz führe gno .
Wo-n- es di schöne Haften i der Sonne hat gseh glänze , hat es d' Chettenen es paarmal vo eier Hand i di andere la rinnen und Derby a di alte Zeite denkt .
Da isch eis um ds andere wider an ihm vorbygange , mängs leide_es , aber doch de o wider so mängi schöne Stunde , und es isch rächt traurig worden ob em Gedanke , daß di harmlose Freude so ring über d' streng schlat und , wenn me se nid z'rächter Zyt bändiget , 114 i ds Verderbe führt .
Und wie wenig bruuchti's doch eigetlech , für auf em gute Wäg z'blybe !
Aber da denkt eis Ebbe nid Geng dra , und dernah müße es de Sir Läbtig drahne chrääze .
-- Im Dorf äne het's juscht dry glühtet , und vo Zyt zu Zyt isch e Ton vo der gespaltene Gelogen über di herbschtbruune Matte cho z'flüge .
Z' erst hat 's ds Mädi nid g'achtet .
Aber einisch , wo gerade e chly luter tönt hat , isch 's ihm du doch wie ne Mahnruf ygange .
" Es isch wahr " , hat 's gefeit , " was geschehe isch , cha me nümmen ändere , und alte Sünde nacheße plääre tritt Nut ab .
Mehr wie es anders Astimme . " D' Chettene Geng no i de Hände hat es i bleichblaue Himmel Uffe gluegt und Derby denkt :
" Da hesch se .
Für e reinere Ton muesch du Lüge . "
Und du hat ds Mädi süß Göller in es Supers Päckli bunten und i Mähne Briefli derzue gschribe :
" Lieber Herr Pfarrer ! Habe vernommen , Ihr suchet Silber für in die neuen Gelogen zu tun , für daß sie besser Tönen .
Bin eine arme Witfrau .
Gebe , was ich habe .
Möchte Herrn Pfarrer bieten , so gut sein und es in die Schmelze tun .
Ist nicht viel , aber Freude ist im Himmelreich über einen Sünder , wo Buße tut .
Und wenn alle Nüechterswyler , wo etwas auf dem Gewissen haben , ihres Silber darbringen täten , so gäbe es genug , für daß man eine ganze Gloge aus lettigem Silber könnte gießen .
Müßte Tönen wie Harpfen Zions . "
Unterschrift hat 's keine gemacht . 115 Der Opferstock i der Chilche vo Nüechterswyl hat es Muul gemacht wie ne hungrige Hecht , Schu lang bevor me vo neue Glogge geredet hat .
Dart hat dem Mädi süß Päckli gut eine möge .
Aber chuum isch es dir e Schlund ab grätscht gsi , hat sech ds Mädi gefragt , ob echt dä Opferstock vor em Jüngschte Tag no einisch gläärt wärdi .
Es isch en altersgrauen eichige Wandstock gsi , mit Bschleg , wie me se sünsch numen öppen a Mähne sogenannte Mörderchaschte gseht :
Am End isch da i der ganze Gemeinde nimmer meh gsi , wo mit dem Schloß Bescheid gwüßt hat .
Öppe Vierzeche Tag hat ds Mädi dem Gluscht gewehrt , der Sigerischt ga z'frage , wie mängisch dä Opferstock gläärt wärdi , da überchunnt es ganz ungesinnt Antwort vo der Chanzlen oben ab .
Es hat ihns dunkt , es müße unter e Chilchestuehl undere schlüüffe , wo der Pfarrer der Tägscht List :
" Ich sage euch :
also wird auch Freude im Himmel sein über einen Sünder , der Buße tut , vor neunundneunzig Gerechten , die der Buße nicht bedürfen . " Z'vollem i sech zsämegschrumpfet isch es du aber ob der Yleitung vo der Predig .
Hat nid der Pfarrer ds Mädis Briefli vorglase !
Und du hat er Sir Gemeinde zuegredt , wie das schön wäre , wenn d' Nüechterswyler ihre Büßfertigkeit so rächt i di neue Gelogen eine leite , daß es alli Sunntig vom Gloggestuehl i blaue Himmel Uffe tönte :
" Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen . "
Ja , 's isch fei e chly ne Predig gsi .
Dem Pfarrer 116 isch es ab der Seele Granne wie no nie , und agerührt het's mächtig .
Wo nachher d' Gemeinde usenanderen isch , hei si auf em Chilchhof enandere numen ablinzlet ; aber wo di verschiedene Trüppeli vor ds Dorf use cho sie -- vo Nüechterswyl sie auf alli Seiten use Straßen und Wege gloffe , wie d' Bei vo Mähne Wäberchnächt -- da isch überall gefragt worde , wäre echt das Witfroueli sygi .
Di einte hei gesunde , es sygi doch schön , daß es hüttigstags no settigi Lütt gäbe , wo di rächte Hand nid löje la wisse , was di Linge tüeji .
Und de sieg de so ne handgryfflechi Büß naadischt Öhis anders als nume so nes Pläär .
Mängs hat sech im stillen überleite , öb es nid öppen a meinen Ort no einen ungültig worden Silberbatzen oder Öhis anders vürigs hätte , wo me sünsch Nut damit wüßte atz fa .
-- Lachet nume , aber wie ganz anders würden im Bärnerland d' Glogge töne , wenn me besser begriff , daß ds Abschütte bloß vom Überlauf no kei wahre Härzerliechterung bringt ! --
Anderi Nüechterswyler hei gefeit , das Witfroueli müße e schöne Ladig auf em Gewisse ha , daß es däwäg Gange ga abtrage .
Item , i de nächschte Tage sie doch du no eint und andere im Pfarrhuus agrückt und hei Öhis Silberig brachte für i d' Gloggespys .
Nid daß si aparte Öhis abz'büeße wüßte , hei si gefeit , aber wenn es sech doch gerade Schicki , daß me damit dem Glut chönni nachhelfe , so wette si das nid versuumt ha .
Es ganzes Zigarredruckli voll hat der Pfarrer binenandere gha , und ganz sicher isch 117 mängs aufrichtig Opfer Derby gsi .
Der Pfarrer hat sech en Ehrepflicht draus gemacht und dem Gießer gschribe , er möchte Derby sie , wenn de di Glogge Gosse werde .
Ds Weier-Mädi hat sech sit dem selbe Sunntig no meh hindere gha als Schu vorher , und es hat rächt gha , sie doch Lütt i der Gemeinde gsi , wo sech a de Finger abzellt hei , wie mängi Witwen i der Chilchhöri wohne und weli dervo 's chönnti gsi sie . Wo-n- es nage gsi isch , hei sech der Pfarrer , der Chilchgmeindratspresidänt und der Lehrer auf d' Reis gemacht i d' Gießerei .
D Büge hei ds latschte dürre Laub abgestoßen gha , und a de hilbe Plätzli hat sech di neui Läbesluscht in allerhand krud und heimelige Blüemleni kund geh ; aber hütet isch se nimmer ga Lüge , vowäge der Wetterluft hat usgfägt und e nütnutzige Schnee über ds Land wäg gejagt .
Da hei sech di drei Delegierte vo Nüechterswyl auf em Bahnhof zsämegfunde , für ga z'luege , wie di neue Glogge werde .
Ihre Reis isch nid läng gsi .
Auf em Bahnhof vo Chalchbrünne hat se der Gloggegießer erwartet .
Das isch aber nid öppen e herkulische Maischer im Schurzfälle gsi , wie me se-n- im Helgebuch gseht .
A dem chlyne , diesige Mandli mit dem schwarze Schnöuzli und der goldige Brüllen auf der Nase hätte 's nid viel geh z'male .
Stadt dem Schurzfälle hat er e schöne schwarze Jaquetten annegha und auf em Kopf es sogenanntes Cocöfeli . 118 Vo weitem hat men ihm agseh , daß sie Arbeit sech auf em subere Zeichnungstisch und am Schriebpult abgespielt hat und nid zwischen Öfen und Formgruebe .
Me hat ihm " Herr direkter " gefeit .
Tür e Schneesturm sie üsi drei Manne -- der Herr Pfarrer mit Seim Zigarrechischtli unter em Arm -- hinter ihm här Glossen und hei ihre Chöpf Gage Luft gheltet , für nid di ganze Zyt müße mit der Hand der Hut z'ha .
Änet dem Stedtli sie si no ne Bitz wyt auf der Landstraße Glossen und du an es Holzgatter cho , wo 's groß drahne Geheiße hat :
" Gießerei A.-G. vormals Schmürzeler Sohn " .
Zwüsche Bärge vo altem Ysegräbel und mächtige Sand- und Cholehüüffe Dürre hat se der Herr direkter auf süß Büro geführt und se Geheiße sitze .
Für se chly wärme , bevor si i di heiße Gießhütte Gange , hat er einen es Glesli Madeira aufgestellt und ne derzue ne längere Vortrag über Schalltechnik Gehalte , wo si weder gyx no Gags dervo Verstande hei .
Besser begriffe hei sie , wo der Herr direkter mit dem Hussschlüssel über nes paar ufghänkti Metallstäbe gefahren isch und gefeit hat , ds Glut vo Nüechterswyl wärdi de ping pang Peng mache .
Wenn me 's aber i der andere Größe gno hätte , so hätte es de pang bong pung gemacht .
Der Pfarrer hat Geng denkt , wie 's echt de mache , wenn de der Inhalt vo Seim Opferchischtli no derzue chömi , und auf nes Loch im Vortrag passet , wo-n-er de mit Seim Anliege zwüschenyne chönnti .
Aber erst ganz zletscht isch er du damit acho und hat 119 ganz schüüch gefragt , ob echt d' Zugab vo dem Silber Öhis a der Stimmung würde ändere .
Der Herr direkter hat z'erscht e chly uschlüssig drygluegt -- so hat 's emel der Chilchgmeindratspresidänt dunkt -- isch du aber gerade drauf ygangen und hat mit Mähne ganz ärnschtfromme Gesicht geantwortet :
" Das ändert gar Nut , Herr Pfarrer .
Wüssed Si , ich meinen a der Stimmig , 's git bloß en ganz e fyns Nüänceli in d' Klangfarbe .
Für e ganz e scharfes Öhrli wird 's wahrnehmbar , di andere merket Nut dervo . "
Der Pfarrer hat ihm du no wellen erkläre , wie 's d' Spender vo dem Silber gemeint heige ; aber der direkter hat ihm gerade gefeit , ja das wiß är Schu , das chömi ja viel vor , und di fromme Gesinnung müße men achte .
Er soll de di Sache nume dem Gießmeischter geh und chönni de selber Lüge , wi-n-er's eine tüej .
Auf das hi sie si du i d' Gießhütte Gange .
" Pots Million ! "
hat der Präsident gefeit , " das macht gut warm da inne . "
Im hindere Teil vo der Hütten isch der Ofe gsi , und davor Züge , i drein Grübe , sie di gmuurete Forme für d' Glogge gestand .
Es paar Arbeiter hei am Ofe hantiert , andere hei hoch ob , auf meinen eisige Grüsch e Loufchatz zwäggmacht , Chettenen aufzogen und Gießtigle dra gehenkt .
Der Herr direkter Schmürzeler hat der Gießmeischter Häggi Heere Grüfte und ihm gefeit , di Herr heige da no Silber für i ds Metall .
Er söll's gerade no ylege .
Der Maischer Häggi , e junge 120 diesige Kärli mit lebige graugrünen Augen und Mähne Kruse schwarze Bart , hat dem Herr Pfarrer süß Druckli abgno und der Silberschatz auf ne längstiligi Schaufle geschüttet .
Wo dem Weier-Mädi syni schöne Göllerchetteli auf ds Hüüffli Granne sie , hat er se no mit der Hand aufzogen und zum Pfarrer gefeit : " Müße das o drei ? "
" Ja ja " , hat der Herr Pfarrer gefeit , " allweg müße das o drei , gerade das vor allem andere ! "
Der Gießmeischter hat der Kopf geschüttelt .
Daß er auf em Wäg zum Ofe zu meinen Arbeiter gefeit hat : " Hätte lieber ds Meitschi , wo derzue gehört , aber das täte i de nid i Ofe " , hat der Pfarrer nid Verstande .
Er hat nume gseh , daß der Arbeiter und der Maischer mitenand gelacht hei .
Der Arbeiter hat am Ofe griglet und Öhis ufta .
Es hat e bländige Füürschyn geh , so daß di drei Nüechterswyler unwillkürlech d' Auge zueta hei .
En ysigi Türen isch geschletzt worde , d' Arbeiter sie vom Ofen ewäg und hei wider a meinen anderen Ort hantiert , währet der direkter üsne Gmeindsmannen erklärt hat , wie de der Guß vor sech Gange .
Bald drauf hat der Gießmeischter dem direkter berichtet , es wäre nage .
" Also los ! "
hat dä geantwortet und syni Gäscht an es sicheres Plätzli geschoben .
D Arbeiter sie mit dem Esche Tiegel Züge Gefahr , hei der Ofen ufta , und du isch di wyßglüejigi Maße cho z'schieße . 's hat ein dunkt , di ganze Hütte sötte i Füür ufgah , und di drei Nüechterswyler hei sech nume gewundert , daß d' Arbeiter 121 i dem Gelascht nid umcho sie .
A längen eisige Gabelstange hei si der Tiegel auf d' Form greisst , und mit Mähne dumpfe schwäre Rauschen isch der Glutbrei drin Schwunde .
Der Füürschyn isch vo Dili und Wände gewichen und hat der kalte Tagheitere wider Platz gemacht .
Der Chilchgmeindratspresidänt wäre für sie Gewunder mit dem zfride gsi , er isch Schu tropfnass gsi vor Schweiß ; aber di andere Hein ihm Nut geschenkt .
Erst nahm dritte Guß hat me sech verabschiedet .
Der Gießmeischter hat es großes Trinkgeld Überecho , er soll de mit denen Arbeiter e Güte Flasche ga ha .
Tags drauf hat der Herr Pfarrer e Brief vom direkter Überecho , der Guß sygi de gut grate , d' Glogge werde jitz no usgschaffet , und wenn 's Nut anders gäbe , so könne si am Oschtersunntig d' Predig damit ylüte .
Bis dahi isch richtig no Menge Rieselsturm de Jurabärige nah Gefahr , aber ändlech het's d' Sonne doch möge , und d' Oschterwuchen isch unter Mähne heiterblaue Himmel yzoge .
Di eltischte Lütt hei sech nid welle besinne , daß me so ne schöne Oschterwuchen erlebt heigi .
" Nei , wie das jitz emel o grünet " , hat men überall gehöre säge , " es düecht ein , me gsej 's wachse ! "
Und wenn me Schu nid gerade viel Wort gemacht hat , so hei Ebbe doch di chlyne heimelige Blüemli , d' Schneeglöggli , Beieli , Läberblüemli , Anemone jedes Herz erfreut .
Ja , ds sältmal hat es auf de Matten umenanderen öppe no 122 große gääli Gloggeblueme geh .
Da sie jitz d' Chinder ganz bsunders druffe gsi , vowäge tobe , auf em Dorfplatz , isch e mächtige Brügiwage gestand , und Dart druffe hei i der Morgesunne zwüsche Mieschchränz mit Gloggeblueme drei nigelnagelneui Glogge glänzt .
D Bube sie nid dervo wägz'bringe gsi , sie Eismal über ds andere drauf Uffe gogeret , und der Sigerischt hat Schu weiß kei Möntsch wie mängisch gefeit :
" Ab jitz , Bursch , dir heit deich o nid Ruehw , bis daß es Öhis Damms git ! "
Tobe , auf em Chilchsturm , hei Zimmermannen über em Gloggestuehl es Grüsch über d' Muur use bauet , für der Flaschezug dra z'hänke , und am Namittag hat me de welle d' Glogge la aufziehe .
Di alte Glogge sie schwarz und trübselig auf der Rampe vo der Station und gestand , und kei Möntsch hat ne " Dank heigisch ! " gefeit für di treue Dienschte , wo si der Gemeinde sit mängem Jahrhundert hei gleischtet gha .
Numen der alt Lehrer hat sech so syni Gedanke gemacht Derby .
Chuum isch es eis vorbei gsi , so sie d' Lütt vo allne Site cho .
Me isch z'trüppeliswys umenandere gestanden und hat mit de Hände i de Hoseseck gewartet und gluegt und gluegt und gewartet .
Die vo der Gloggegießerei hei im " Bär " zsäme gejasst , wie wenn der Tag hundert Stunde hätte .
D Chinder sie i länge Zyleten auf der Chilchhofmuure Gesässen und hei d' Füße la ab plampe .
Jungi Meitscheni sie paarweise auf em Chilchhof umbenannt trappelt und hei d' Sprüche und d' Krenz 123 agluegt , uni sech Derby viel z'dänke .
Der Pfarrer hat i der Studierstube hinter em Umhang führe gluegt , für nid auf em Dorfplatz sie Gewunder müße zuerrate .
Ändlech hei si ihre Jass uus gha und sie -- prezys im Tempo wie albe d' Chüeh , wenn si am Ab zur Tränke us em Stall chöme -- Ma um Ma zur Wirtshaustüren uus cho .
Erst , wo si hei gseh , wie viel Lütt da auf se warten und sech für ihre Arbeit interessiere , hei si e chly Gleittiger gemacht .
Der Maischer Häggi hat sech emel no Zyt gno , di Meitscheni rächt az'luege .
Derby hat ihm eis mit luschtige blonde Chrüseli bsunders i d' Auge geh .
Jets hei sech o di gewichtigere Lütt hibbele Züge gla , der Herr direkter Schmürzeler im Cocöfeli , d' Gmeindsmannen und zletscht o der Pfarrer i Mähne große , weiche Filzhut , wo a allne Kannte Dürre gsi isch .
Über em Gloggewagen isch e große dreibeinige Galge gestand .
Da hat me jitze z'erscht unter Bischten und Bärze d' Gelogen ab em Waage gelüpft , auf ne Brügi , und Dart druffe hei si se mit viel viel Reden auf runde Bängglen a Füße vom Turm geschoben .
Dart isch Schu der Flaschezug ghanget , me hat nume der Hagen i d' Krone brauchen yz'hänke .
Du hat der Herr direkter d' Schueljuged zsämegrüeft und nere ds länge Seile la zwäglege .
Der jünger Lehrer hat se-n-ufgstellt , und der Schuelkommissionspresidänt , seines Zeige Sattler und Tapezierer , hat sech no abartig mit 124 dem Aufstelle vo de Buben abgä .
Er hat Geng ei Hand am Seile gha , isch führen und hinteren und hat beföhle , 's hat eigetlech nimmer rächt gwüßt , was und wem .
" Achtung ! " het's Geheiße .
" Afasse ! "
-- " Afasse ! " hat der Tapezierer repetiert .
Wie ungeduldige Rößli sie d' Bube zwäggstande .
D Freude hat einen us allne Pore zündetet , und wäre di luschtigi Zablete gseh hat , isch selber lebig worde , öb alt oder jung .
" Ganz langsam azieh ! " hat der direkter beföhle , und der Kommissionspresidänt hat nacheghulfe :
" Langsam azieh ! --
Langsam , langsam , langsam ! "
Aber langsam isch o im Bärnerland e variable Begriff .
Di länge Rigleten isch natürlech i Trab cho .
" Ho , ho , ho ! "
hat der Präsident bremset , Geng mit der Hand am Seile , und isch hindertsi Mitgange , für z'luege , wie d' Gelogen am Turm Aufgang isch .
Undereinisch hat 's z'ringsetum es Gelächter geh .
" Oha , Gleis , wo hasch ds Matratzli ? "
hat men öpper ghöre frage .
Der Herr Schuelkommissionspresidänt isch hindertsi über ne Bengel z' Bode cho .
" Chöit dr nid Lüge ? " hat er di Buben abrüelet , " uwatlig Galine , was dr Süd ! "
Stadt aller Antwort isch ds ganz Heer über ihn wäg gstürchlet .
Der Fritzli Binggeli , wo ds Näsi o gern i der Luft hat gha , isch auf e Präsident trollet und hat du a seine Zündtrotte Haare für di ganze Schul müße darha .
" Wisch jitze , wie der Tapezierer Roßhaar rupft ? " hat er sech vo denn ewäg alli Bott müße la zäpfle .
125 " Ho ! --
Ho !
-- Halt ! " het's undereinisch Geheiße , und du :
" Hänge ! "
Si sie Schu z' hoch ob gsi mit der Esche Glogge .
Wundervoll hat si da oben am Turm glänzt , i der glaarige Sonne .
Es hat ein ganz duuret , daß si dir ds Schalloch eine hat müße verschwinde .
Di zwöiti Glogge hei d' Meitschi dürfen aufziehe , und di dritte , di gröschti , hei allizsäme mit vereinte Kräften aufbracht .
Damit isch der Juged und der Gmeindsbevölkerung ihre Mitwirkung a der Arbeit erschöpft gsi .
Der Rasche vo der Arbeit , ds Aufhenken am Gloggestuehl und ds Ybinde vo de Kalle , hat me den Arbeiter vo der Gießerei müßen überla .
Aber d' Gmeindsmanne hei gesunde , das könne si de am Samschtig mache .
Wenn me no chly welle luschtig sie mitenand , so sötte das hütet no geschehe , am Donschtig , am Frytig und am Ab vor Oschtere könnt es sech de nid schicke .
Der Chilchgmeindrat hat d' Lütt vo der Gießerei und wäre sünsch no ghulfe hat , i " Bär " zu Mähne Glas Wy Bote .
Der Schuelkommissionspresidänt isch nid e herthölzige gsi , im Gägeteil ehnder elaschtisch .
Darum hat er du denkt , er wüsche süß heutigen Ungfell am beschte , wenn er d' Schadefreude vo der Schueljuged dir einen andere Freude i Schatte stelle .
Di Bursch , hat er erklärt , verdienten o nes Glas Wy. Di gröschti Arbeit heige si ja gleischtet .
Und wie 's de so geit , d' Gmeindsseckle möge no so leer sie , d' Budgets no so wüschet übermarchet , sobald 126 es de albe darum z'tüe isch , de Machthaber ihres Prestige z'rette , so findet me -- glaubet Meeres oder nid -- no irged i Mähne Ghüdereggen es vergäße Kreditli , für der Sache der Rank z'gä .
Und wenn me kies findet , so " spricht " men eis .
Item , z' Nüechterswyl hei si emel der Selb Tag o der Rank gesunde , und di ganze Schueljuged isch o i " Bär " beschickt worde .
Me hat se mache z'singe , und us der Oberschuel hei wahrhaftig irreren es paar müße losgä :
" Feschtgemauert in der Erde ... " , bis kies meh weiter gwüßt hat .
Öhis Damms mache hat richtig nimmer welle .
Me hat no usdrücklech befole :
" Amen jeden es Glas u de fertig ! "
Aber der Tüüfel isch neue no Geng umewäg gsi , wo me probiert hat , Öhis glychlig unter d' Möntsche zuerteile .
Und so isch es o z' Nüechterswyl gsi .
Natürlech hei du es paar findige Bube 's gwüßt z'reise , daß si meh Überecho hei .
Mit sturme Chöpf sie si hei geschlendert und hei unterwegs allne mügleche Lütte ds bös Muul aghänkt .
Di ältere Lütt sie no bis spät i d' Nacht eine binenandere bliebe .
Der Geoger weiß , wie das gegangen isch , aber der Schuelkommissionspresidänt hat ds morndrisch e wüsche blaue Pflaartsch ob em einten Auge gha .
Er hat sech nid la usrede , me Haik ihm i der Fyschteri nes Seile über e Wäg gespannt gha .
Aber die , wo mit ihm vom " Bär " fort sie , hei gefeit , er verwechsle das .
Das mit dem Seile sieg am Namittag geschehe , aber da sieg er auf die 127 Site trollet , wo ander Lütt keine Auge heige , nume sünscht öppe Hornhut .
Item , es isch gut , isch no ne Sunntig derzwüsche gsi .
Am Oschtermorgen isch z' Nüechterswyl alles a Seim Platz gsi , d' Lütt und d' Glogge .
So wyt me ds Glut hat möge gehöre , isch alles ei Freude und eis Lob gsi .
Ganz wundervoll hat es über di frisch grüne Matten uus und bis a Buechewald über tönt , wo ein dunkt hat , der Gloggeruef bringe di junge Triebe zum Aufspringe .
Me heigi eigetlech gar nimm gwüßt , wie wohl einem es rechts Chilcheglüt chönni tue , hei d' Lütt gefeit und sie z'schaarewys z' Predig cho .
D Gmeindsmanne hei sech gar tuusigs gern la säge , das sygi jitz einisch d' Chöschte wärt gsi , und si heige rächt gha , nid z'spare .
Der Pfarrer hat mit warmer Oschterstimmung prediget .
Da isch nimmer i Versuchung cho yz'schlafe .
Ganz bsunders gut hat me 's ufgno , wo-n-er gefeit hat : " Viel schöner , als ich mit Worten es euch sagen könnte , haben die melodischen Klänge unserer neuen Glocken die selige Botschaft verkündigt :
Freude wird im Himmel sein über einen Sünder , der Buße tut .
Seht , meine lieben Nüechterswyler , wo , beschämt durch die dem menschlichen Geist unfaßliche Gnade unseres himmlischen Vaters , die Menschen sich beugen und ihrer Bußfertigkeit Ausdruck verleihen durch ein freudiges Opfer , da offenbart sich das Wohlgefallen Gottes an seinen 128 Geschöpfen , und es ist , als erfüllte harmonischer Wohlklang die sonst unter Klagen seufzende Welt . "
Me cha sech denke , wie dem Weier-Mädi settigs wohlta hat !
Es isch doch e schöne Sache , wenn in e Gemeinde so ne Güte , friedfertige Stimmung cha yglütet werde .
Vom Pfarrer bis zum Hüeterbueb hei alli wohl gläbt drahne .
Aber wo i üser arme Welt bliebt Öhis eso auf d' Länge ungestört ?
D Nüechterswyler hei o müßen erfahre , daß der alt Freudverderber überall Derby isch .
Im " Bären " isch es uscho -- so nes Wirtshaus isch Geng ds saftigscht Mischtbeet für ds böse Gjät -- und vo Dart isch es so gleitig wie müglech denen zuetreit worde , wo 's am hertischte hat müße daure .
Also im " Bär " sie ei Aben irreren es paar zsämegsässe , wo 's im Chilchsturm endlefi geschlagen hat , gäbe 's ne lieb gsi isch .
Da streckt sech einen und seit : " Aber schön töne täte si , üsi Stundeglogge ! "
" Die cha wohl " , meint en andere , " we sövli Silber drin isch ! "
" Silber ? " fragt der erst , " das wird öppe nid so wyt här sie mit dem Silber ! "
" Item , i wett , es wäre Mys ! "
Jets fat hinter em Tisch eine , en Arbeiter us der Ysehütte vom Lohn , afa lache wie nid gschyd :
" Hit dir das glaubt vo dem Silber ?
I hätte nid deicht , daß es selig liechtglöubig Tröpfe gäbe ! " 129 " He z' Donner " , antwortet men ihm , " i weiß doch , daß si Silber gesammelt hei und daß si 's mit i d' Gießerei gno hei . "
" Das weiß i o " , seit der Arbeiter .
" Aber meinet dir , das Köm i d' Glogge ? --
Das wird doch als auf d' Site geschafft . "
Si hei no lang drüber dischputiert .
Eine hat du ds morndrisch der Chilchgmeindratspresidänt gefragt , wie das eigetlech sygi , ob si de nid selber das Silber mit i d' Gießerei brachte heige .
Der Chilchgmeindratspresidänt isch taub worde wie nes Bieli und hat gefeit , gerade vor den Auge vo de Delegierte Haik me ds Silber i Ofe ta .
Dä Arbeiter , wo da so dumm schwätze , soll sech numen in acht näh , 's könnt ihm sünsch de no Felle !
Das hei si du dem Arbeiter vo der Ysehütte gefeit ; aber dä hat sech nid welle la Brichen und gefeit , är wüssi wohl , was Bruch sygi i denen Gießerei .
Di Sache hat sech umegseit und no viel geh z'rede .
Der Pfarrer hat mängem müße Bescheid geh und Geng Nut könne säge , als was er gseh hat , und er glaube nid , daß Öhis Urächts geschehe sygi .
Jadefalls hat nimmer der Mut gha , der Herr direkter Schmürzeler selber ga z'frage .
Einisch hat der Pfarrer auf nere Reis Glägeheit gha , ne Fachma z'frage .
Und dä hat ihm du gefeit , es möge ja sie , daß men i alte Zeite Silber i d' Glogge ta heigi .
Hüttzutag macht me das nimm , will me wüssi , daß es nume der Ton verderbe .
Dä Bescheid hat du o dem Pfarrer sie Vertrouessäligkeit gno , 130 und er hat nimm mit der gleiche Zuversicht mögen Uskunft geh .
Zum Glück hei d' Lütt o nimm viel dernah gefragt .
Numen das Unglücklege Weier-Mädi hat ne no einisch z' Rede gestellt , was das sygi mit dem Geschwätz .
Da hat du halte der Herr Pfarrer gefeit , so und so sieg 's Gange ; aber er müße bekenne , daß er , wie meh daß er drüber nachedänki , doch nimm so ganz sicher sygi , daß si ne nid i der Gießerei Öhis vorgemacht und am End d' Sache hindenumen auf d' Site geschafft heige .
Es sygi allweg gescheiter , me Gang nid z'gnau ga untersuche .
Im Grund ändere ja e Betrug Nut a der Sache .
Der lieb Gott lüge nid auf d' Opfergabe , er lüge auf d' Gesinnung , und darum chönni kei Betrug der Sägen abwände .
Dadrauf hat ds Weier-Mädi nid viel können erwidern und dem Pfarrer z'lieb derglyche ta , es gäbe sech mit dem Gedanke zfride .
Aber Schu vor der Türe vom Pfarrhuus sein ihm syni Göllerchetteli obsieg cho , und es hat im Grund vo Seim Herz lamentiert , der lieb Gott vermöge wohl nid drauf z'luege , aber für ihns sygi das doch de naadisch nid ganz eis , öb me syni einzige Wertsachen an e Glogge stifte oder amen " Bschyßhung " vo der Gießhütten i Sack jage .
Vo denn ewäg Ebbe hat es a keine Wunder meh welle glaube .
Täglech und stündlech hat es auf ne schüzleche Donnerchlapf vom Himmel gewartet , wo di Schuldige hätte solle Sechs Schuh tief i Boden eine schla .
Und will Geng Nut eso cho isch , so hat es Eismal über ds andere gefeit : 131 " Und es isch fertig , es git eifach keiner Wunder meh . " * * * Nei , Donnerchlapf hat 's keine geh .
Aber ds gerüscht Wunder auf der Welt isch d' Gerechtigkeit , und die geit gwöhnlech ihre Wäg , uni Lärme z'mache .
Z' Nüechterswyl und i der Umgäged hat me sech Schu lang a ds neue Glut gewannt gha , und kei Möntsch meh hat dra denkt , daß das nid Geng so tönt heigi , da hat me z' Chalchbrünne berichtet , i der Gießerei sygi Öhis nid , wi-n- es sie sötte .
Wie hätt's o anders welle cho ?
Wo ne Geschäftsbetrieb drauf aufbauet isch , daß Geng eis dem andere dir d' Finger lügt , Geiz gerade so lang , bis eine meint , di andere Hein im Bschyße no meh Gesell als är , und de isch es uus .
Afange hei Schu d' Arbeiter unter sich , uni Öhis la z'merke , enandere nachgerechnet , wäre am beschte wägchömi .
Si hei du gesunde , das macht no Nut uus , aber der Gießmeischter lüge Geng gar gut , daß er nid z'churz chömi .
Und wo dä gemerkt hat , daß d' Arbeiter ihm nimm gönne , was bis jitze " Rächt und Bruch " gsi sygi , hat er denkt , me mangleti ne größere Laternen az'zündte , damit me ds Liechtli vo dem übelschmöckige Tegel nümmen achte .
Ganz süferli hindenume hat er dem Herr direkter e Hafen abdeckt , wo-n-er Schu lang hat drei gugget gha .
Der direkter hat Öhis gehöre lütte , und will er wohl gwüßt hat , wäre einzig i dä Hafe hat könne Lüge , 132 hat er dem Maischer Häggi afa nes suurs Gesicht mache .
Der Maischer Häggi hat der Unschuldig gespielt und gefeit , er wüssi nid , mit was er das verdienet heigi , so mache är nimm mit .
Mit großem Geschrei über d' Undankbarkeit gegen alti , treui Arbeiter hat er süß Lohngüthabe ghöischen und d' Finke geklopft .
Der direkter isch no so froh gsi .
Für ne z'gschweigge , hat er dem Häggi derglyche ta , es sieg ihm leid um so ne zuverlässigen Agstellte , und hat ihm no der latscht Zahltag schön aufgerundet .
Damit wäre du dä , wo der Zündtschwumm undere gestoßen hat , glücklech dusse gsi ; aber der Herr direkter hat vergäße d' Glut usz'trappe . 's isch nid lang Gange , so hei di beiden anderen Aktionär vo der Gießerei dem Herr direkter gefeit :
" Säget loset " und so weiters .
Es paar Tag drauf sie d' Fürspräche dahinter gsi , und damit isch de albe d' Sache unter em Teigtröhler .
D Firma isch Geng länger worde .
Si hat jitz gheiße :
" Gießerei A.-G. vormals Schmürzeler Sohn in Liquidation " .
Wo das unter d' Lütt cho isch , oder , besser gefeit , i d' Zytunge , hei gwüssi Lütt z' Nüechterswyl i höchem Grad das Überecho , was me di reinschti Freude heißt .
Ne Zeitlang hat me wider d' Glogge gehöre lütte ; aber o auf das aben isch es ume still worde , und me hat wider nümmen auf ds harmonische Glut geachtet .
Der Maischer Häggi isch z'erscht ziemlech wyt 133 ewäg vo Chalchbrünnen und hat sech na Arbeit umta , aber Geng nume provisorisch .
Einisch hat er sogar derglyche ta , er well über e große Bach .
Aber das isch ihm nie ärnscht gsi .
Bekanntermaße hat er nid nume Freude gha a schöne Göllerchetteli , sondere no meh a dem , wo me se dra henkt .
Und wo-n-er seinerzeit z' Nüechterswyl ds neue Glut isch ga montiere , hat er Dart Öhis gseh , wo-n- ihm no meh Ydruck gemacht hat als der Schuelkommissionspresidänt .
Lang no hat er sech nid rächt i d' Gemeinde trauet und denkt , syni früechere Mitarbeiter oder gar der direkter könnten ihm syni Bruefsmachetschaften ausbracht ha .
Wenn er erst no gwüßt hätte , was me da di Mal im " Bär " z' Nüechterswyl und z'gueter Latscht i der ganze Gemeinde ume berichtet hat vom Silber i de Glogge !
Aber es isch en alti Geschichte : d' Liebe macht blind .
Afangen isch dem Maischer Häggi süß Zwüschenusenäh nie als es großes Verbräche vorcho .
direkt z' Schade cho sieg ja eigetlech Derby nimmer , hat er sech Geng wider ygredt .
Und wenn doch Silber der Gloggespys nume schade , was Geogers me de da no hätte solle dä Gräbel ga drytue ?
Daß der direkter selber Nut druffe gha heigi , sieg i der ganze Gießerei bekannt gsi , und wenn er anderer Meinung gsi wäre , so hätte er wohl nid beide Auge zudrückt .
So hat der Gießmeischter Alben am Tag sich selber vorgerechnet .
Numen z'nacht het's ihm einewäg mängisch nid 134 Rueh gla .
Aber gäbe wie ne das hat möge plage , so gwüß daß ihm syni Sünde z' Sinn cho sie , so gwüß isch ihm o das luschtige Meitschi mit de blauen Augen und de Kruse blonde Haar wider ygfalle , wo-n-er der Selb Tag auf em Chilchhof z' Nüechterswyl hat gseh uuf- und abspaziere .
Mängi Woche hat das so im Maischer Häggi grumoret , und Geng meh isch d' Längizyti na dem Meitschi obenuuf cho .
Ei Nacht hat er du sogar von ihm Traumet .
Er isch i Mähne Dorngestrüpp inne Gesässen und hat nid draus use könne , will ihm d' Hände mit silberige Chettene sie Bunde gsi .
Da isch das Meitschi nid wyt von ihm auf der Chilchhofmuure gestanden und hat ihm Geng gwunke , er soll doch über cho .
Rede hat er nid könne , und darum hat er hülflos syni bundene Hände ufgha , bis ds Meitschi vo der Mauren ab gesprungen isch .
Wie einen Ängel isch es cho z'flügen und hat ds Ändi vo denen Chettene gno und ne damit us em Dornegstrüpp use zog .
Grad hat er 's wellen a ds Herz drücke , da isch er erwachet .
Jets hat er aber o gwüßt , was er z'tüe Haik .
No der glich Tag hat er i d' Ysehütte vo Nüechterswyl um Arbeit gschribe .
Und der Herr direkter Mohr , wo ganz gut gwüßt hat , daß der Herr Schmürzeler am Häggi ne famose Gießmeischter gha hat , hat sech nid lang bsunne .
Es isch ihm wohl bekannt gsi , was me gefeit hat vo de Silberopfer ; aber was hat ihn das gekümmert !
In ehren Ysehütte fallt 's niemerem y , ga Silber yz'lege . 135 I der Esche Zyt hat ussert den Arbeiter vo der Gießhütte z' Nüechterswyl fascht nimmer Öhis vom Maischer Häggi gemerkt .
Er isch nid gerade schüüch gsi , aber Geng auf der Hut und hat d' Ohr gespitzt , wo-n-er irged unter d' Lütt müße hat .
Gewohnt hat er bi nere stillen Arbeiterfamilie , i Mähne subere neue Hüsi , ordli vor em Dorf usse .
Wenn Alben a Mähne Sunntigmorge d' Lütt auf em Predigwäg dä Ma mit Seim intelligente Gesicht im Gärtle hei gseh sitze , hinter de höche Sunnebluemestuden und de Winterrose , hat sech eint und andere gefeit :
" Wo haben i dä doch Schu einisch gseh ? "
Di wenigschte hei sech bsunne .
Numen die , wo bim Gloggenufzieh d' Nase z'vorderscht gha hei , hei ne-n-umegkennt .
Und ds Muul auftue gegen ihn hat keine dürfe .
A de Sunntignamittagen isch der Häggi allei im Wald umbenannt gefahren oder a Mähne ganz einsame Plätzli a der Aare ga fische .
Da hat er viel Zyt gha zum Nachstaune , und Derby isch Geng meh d' Längizyti über ihn cho .
Jets isch doch Nut natürlecher , als daß es ein Geng und Geng wider derthi zieht , wo einem Öhis zum erschtemal ganz bsunders i d' Auge geh hat .
Wie schön hat er 's doch im Bsinne gha !
Dä Chilchhof mit der fründleche Chilche z'mitts drin , di heitere Früehligsstimmung , wo ds sältmal i der Luft glägen isch , di Lütt , wo alli mit glänzen Augen auf ds Aufziehe vo de Glogge gewartet hei .
Und da isch das tuusigs Meitschi Geng um ne-n-ume gsi .
Bald isch es mit anderen Arm in Arm zwüsche de 136 Gräber umenandere gspaziert , bald isch es i Sir Nächi bliebe stah und hat ihm zuegluegt .
Und er hat e chly der Ydruck gha , es interessier sech weniger für syni Fläschezüg und Hölzer , als für ihn selber .
Bhüet is , wäge dessi !
Es wäre nid ds Esche gsi , wo na-n- ihm umegluegt hätte .
Wo hat der Maischer Häggi das Chrottli ehnder wider könne zu Gesicht Überecho als Ebbe Dart um d' Chilichen ume ? --
Aber Ebbe .
Grad juscht Dart hat er sech nid am liebschte Züge gla .
Afange hat er Schu sünsch Nut auf Chilichen und Predige gha , und de isch da so Öhis gsi , wo-n-er gschoche hat .
Abergläubisch -- hat er emel gemeint -- sieg er gwüß nid .
Und doch wäre er jitz mit ganz andere Gefühl i d' Nächi vo dem Chilchsturm Gange , als vor dem daß ds neue Glut Dart ob ghanget isch .
Und doch und doch hat 's ne Geng wider derthi zog .
Sunntig für Sunntig isch er , wie d' Katz um e heiße Brei , i weitem Bogen um d' Chilichen ume gestrige .
Bald hat er sech am nächschte Waldborte ob em Dorf poschtiert , bald ob der Griengrube , wo me chly über d' Hüser eine gseh hat , bald hinter Mähne Spycherli , wo men auf d' Straß hat könne glüüßle .
Und richtig , ei Sunntig gseht er süß Meitschi ume .
Es isch z'mitts i Mähne Schwarm vo Lütte z' Predig cho , Herd neben ihm es Elters Froueli , wo-n- ihm gliche hat -- offebar d' Mütter .
Aha , hat er denkt , das isch gut gehütet .
Wie ne Stechvogel hat er se verfolget , bsunders na der Predig , für z'luege , wohi si Gange .
Er hat sogar 137 ganz vergäße , sech vor de Lütten in acht z'näh und isch ne vo weitem nachedüüßelet .
Si sie i Weier use , und er hat ganz gut sech ds Huus könne merke , wo si drinnen Schwunde sie .
I de nächschte Woche hat der Maischer Häggi d' Gäged vom Weier rekognosziert , aber gesunde , es sieg Dart nid gut Züge z'cho .
Der alt Schülmischer hat nämlech o Dart umbenannt gewohnt , wo seinerzeit mit dem Pfarrer und dem Chilchgmeindratspresidänt i d' Gießerei ga Chalchbrünne cho isch .
Am paschten isch es Geng no gsi , am Sunntig d' Chilichen im Auge z'bhalte . No mängisch hat er am Waldrand ob gwärweiset , öb er sech echt nid well Nager Züge la .
Aber Geng isch ihm no Öhis im Wäg gsi .
Es hat ne nämlech einisch , wo-n-er währet dem Zsämelüte Dart use gegangen isch -- er hat sech gefragt , ob irged e möntschlechi Stimme Derby im Spiel sygi -- dunkt , di neue Glogge mache bim Lütte Geng : " Silberschelm , Silberschelm , Silberschelm . "
Und wenn d' Mittagsgloggen alleine glühtet hat , so hat si gemacht :
" Schelm , Schelm , Schelm . "
Das isch so en eigeti Art , d' Lütt yz'lade .
Lang lang het's ne möge hindrehe , und mängisch isch er taub worde , er wäre am liebeschen im verschlickte ga d' Seile abschneide .
Und doch -- und doch !
Wäg het's zum Meitschi gwüß kei sicherere geh , als dir d' Chilche .
Afange hätte er 's Dart vo naachem könne gseh , und de -- das hat er sech ja doch müße säge -- wenn er zu dem Meitschi z'grächtem hat welle Züge cho , so 138 hat er auf irged en Art mit der Chilche müße Fride mache .
Und wäre weiß , wenn er das probierte , so gehörte er de dä Spott nümmen us em Glut use .
Der Maischer Häggi isch no gar nid zerknirscht und bußfertig gsi über syni Sünden i der Gießerei .
Geng no hat er sech selber ygredt , es sieg sech doch eigetlech gar nid dawärt , dadraus es Wäse z'mache .
hingegen isch ihm ds Gefühl doch afange langweilig worde , d' Lütt wissen Öhis .
Vielleicht hat er sech ja das numen ybildet .
Vielleicht hätte er sech us em Gsurr vo de Glogge gar Nut brauche z'mache .
Aber statt by sech selber ufz'ruume , hat er d' Lütt auf d' Latte gno und isch i Gedanke Geng parat gsi , auf di lysischti Aspilung hi dem Esche Beschte mit Sir am Eise Herd worden Fuuscht alli Zent i d' Gurgle hindere zischle . I där Gemütsverfassung isch er no gsi , wo-n-er a Mähne Sunntig ändlech ds Herz i beide Hände gno hat und z' Predig gegangen isch , will er 's nimm länger hat können ushalte , uni sie Schatz wider einisch z'gseh .
Weder demütig , no andächtig isch er der Chilche zu gstüüret , ehnder wie eine , wo mit niderdrücktem Kopf und dem Linge Arm vor den Auge sech in e Prüglete Watt stürze .
Und er isch no meh i die Stimmung eine grate , will ne d' Gelogen us nächschter Nächi völlig so abrüelet hei :
" Silberschelm , Silberschelm ! "
Wo-n-er d' Chilchstüre hinter sech gha hat , isch 's ihm gsi , wie wenn er in e chugelsicheren Unterstand eine cho wäre .
Er isch i ds hindreschen 139 Eggeli Nabe der Orgele , auf der Portlaube ga sitze .
Dart hei ne nume gerade i der Esche Minuten es paar Bube chly gwunderig agluegt ; nachher hat nimmer Nut meh derglyche ta .
Ds Meitschi hat er erlickt .
Er hat 's zwar nume vo Hinde könne gseh ; aber es hat einewäg möge Greece , für ihm e Güte Stunde z'mache .
So isch di erschti Position erstritte gsi , und ds nächschtmal het's ne Schu chly weniger Überwindung gchoschtet , und er hat sech du o nes gäbigers Plätzli usgsuecht , wo-n-er ds Meitschi Schu chly vo der Site hat können unter Füür näh .
Vo jitz a hat der Maischer Häggi zu de regelmäßige Prediggänger gehört .
Scho isch er derwägen i der Ysehütte zäpflet worde , und er hat sech wüschet müße zsämenäh .
Fascht isch es ne-n-acho , wider vo der Chilche wägz'blybe , damit ne nid öppen a Mähne schöne Tag eine fragi , öb er öppe welle ga Büß tue für süß Zwüschenusenäh .
Aber d' Längizyti hat ne Schu z'fescht packt gha , als daß er wider hätte könne hindertsi buchstabiere .
Auf das , was albe der Pfarrer auf der kanzle hat la gehöre , hat der Häggi nid grüüslech aufpasset .
Aber hie und da hat ne doch es Wort oder en Idee interessiert .
Es hat süß Güte gha , daß der Maischer Häggi i der Bibel nid gut beschlage gsi isch , sünsch hätte er gemerkt , daß der Pfarrer nah-ti-nah Gage ds zweit Kapitel vom Esche Buch Samuel zuegstüüret isch , und de wäre er gwüß der Selb Sunntig nid z' Predig cho .
So hingegen isch er du 140 ganz ahnungslos dagsässe , wo der Pfarrer der Tägscht liest :
" Aber die Söhne Elis waren böse Buben ; die fragten nicht nach dem Herrn , noch nach dem Recht der Priester an das Volk .
Wenn jemand etwas opfern wollte , so kam des Priesters Knabe , weil das Fleisch kochte , und hatte eine Gabel mit drei Zacken in seiner Hand und stieß in den Topf ; und was er mit der Gabel hervorzog , das nahm der Priester davon ... "
Der Usdruck " böse Buben " isch schuld gsi , daß der Häggi hat afa d' Ohr spitze , und wo-n-er der Tägscht hat fertig glost gha , hat 's ne du o wundergno , was der Pfarrer jitz da derzue well säge .
Bald het's ne gereut , daß er hütet nid a Seim Esche Platz hinter der Orgele Gesässen isch .
Unter vielem andere hat der Pfarrer gefeit , es chömi zwar heutzutage nümmen oft vor , daß eine mit nere dreizinggige Gable zwüschenuse nähme , dafür gschej's aber descht meh mit der füfzinggige , wo jedermann Geng bi sech heigi .
Jeden Augeblick hat der Häggi gemeint , jitz Gang 's de über e Silberschelm här , und wenn er nid gefürchtet hätte , er mache Lärme , so wäre er use düüßelet .
Mit dem Kopf schier zwüsche de Chnöie hat er dargha , bis fertig .
Wie me 's Ebbe numen auf Grund vo der Erfahrung cha , hat der Pfarrer mit denen abgerechnet , wo sech nid einmal vor sech selber schäme , Geld und Gut yz'sacke , wo sech andere ab em Muul abgespart heige , für könne Guts z'tue .
Wenn eine so Öhis über sech 141 bringe , so chönni me ds Böschte von ihm erwarte , und gwöhnlech sygi de ds End vo sättige Lütten o dernah .
Es soll sech aber nimmer ybilde , er sygi sicher vor sättige Versuechunge .
Das faj mängisch mit ganz harmlose Mißbrüüchen a , und wenn einisch ds Gewissen es Loch heigi , so wärdi das Geng größer .
Dem Häggi isch es gsi , wie wenn er e Schrotschutz i ds Herz Überecho hätte .
Afangen isch ihm es Licht drüber Aufgange , wie anders me das chönni aluege , wo-n-är für sich Geng vernüütiget hat .
Und derzue hat der Pfarrer seine Nüechterswyler no ds Urteil über settigs geschärft .
Er hat sech z'grächtem afa schämen und isch rätig worde , er well ufruume .
Aber wie ?
Vo allne seine Schelmerei hei er Nut meh gha als di schöne Göllerchetteli und Hafte .
Alles andere hat er verquantet gha .
Das Göller hingäge hat er behalte , will er denkt hat , er findi einisch no nes luschtigs Meitschi derzue und chönni's de damit hääggle .
Aber jitz hat er sech ja müße schäme , mit denen Chettenen Öhis eso welle z'probiere !
Si sie vo Nüechterswyl cho , emel us der Chilchgmeind .
Also hat der Pfarrer , wo se brachte hat , müße wisse , wäre se gestiftet hat .
So hat der Häggi gerechnet .
Licht worden isch es ihm nid , dem Pfarrer ga z'bekenne .
Er hat ob dem Gedanke ds luter Wasser geschwitzt .
Aber zletscht hat er sech gefeit , jitz müße einisch Luft gemacht sie , so chönn er nachher mit sauberem Gewisse Seim Meitschi unter d' Auge cho , 142 und wäre weiß , vielleicht tüej 's de dem Pfarrer no wohl , wenn er gseji , daß sie Predig däwäg bschosse Haik .
Grad wi-n-er's gemacht hat , bevor er i d' Chilche cho isch , so isch er auf em Ruehbett i ds Pfarrers Studierstube i Mähne große Bogen um d' Hauptsache ume , bis er ändlech mit dem Bekenntnis usegrückt isch .
Vo der Gießerei und was Dart der Bruch gsi sygi und wie me da so nah-ti-nah i d' Schelmerei eine zog worde sygi , uni eigetlech sech klar z'sy drüber , was men Unrechts tüej , hat er es längs und es breites geredet .
Der Pfarrer hat der Kopf i d' Hand gestützt und di ganze Zyt in e fyschteren Egge hindere gluegt , für emel ja nid dir einen unzweckmäßige Blick di Usläärete z'störe .
Dem Häggi hat 's erst rächt gelugt , wo syni Göllerchettenen im heimelige Schein vo der Petrollampen auf em Tisch glänzt hei .
Sicht hat der Pfarrer numen e länge verwunderte Blick auf di Silbersache geworfen .
Me hat ihm agseh , daß er über Öhis nachdenkt .
Ändlech streckt er dem Maischer Häggi d' Hand dar und seit ihm : " Dir heit rächt , daß Dir zu mehr cho Süd . Dir wärdet's nie bereue .
Es isch ds einzig Richtige , daß me sech settigs ab em Herz schaffet .
Na dem , was Dir mehr gefeit heit , könnet Dir sicher sie , daß Ech der lieb Gott gäh hat .
Und jitz wie mehr Lüge , was z' machen isch , daß Ech o die Nut meh nachtritt , wo di Sache gestiftet hat .
Ganz sicher weiß i nid , wem si gehöre .
Wenn Dir mehr ds 143 vertraue weit Schänke , so will i Lüge , daß das i d' Ornig kund . "
Dem Häggi hat das no chly Sorge gemacht . --
Und wenn de der Pfarrer a di Lätzi chäm und damit d' Sache weiter usbrächti als nötig ?
Der Pfarrer hat ihm agseh , daß er Müej hat , sech z'dezidiere , und hat ihm nacheghulfe :
" I glaub , i wüssi , wem si gehöre . 's isch mehr es Licht Aufgange . "
Auf das hi hat der Häggi danket und isch Gange .
Der Pfarrer hat ihm bis vor d' Husttüre zündetet und isch wider i d' Studierstuben use .
Dart hat er d' Chetteli zsämegwüscht und in es Schublädli vo Seim Schreibtisch ta .
Und du hat er us nähren andere Schubladen es Pack Briefe führe zogen und gesucht , bis er das anonyme Briefli gesunde hat , wo seinerzeit di Chetteli drin sie yglyret gsi .
" Das fehlt nid " , hat er gefeit " das kund vom Weier-Mädi .
Jets weiß i , warum es sech isch cho erkundige , öb würklech das Silber sygi gstole worde .
Di ganze Geschichte glichet dem Weier-Mädi , es cha chuum öpper anders i der Gemeinde sie . "
Grad am andere Tag isch der Pfarrer i Weier use .
Ds Mädi hat sech schier nid gwüßt z'hälfe vor Freude ob der Visite .
Enanderenah hat ds Gritli müße ga nes Gaffe mache .
Underdesse hei si chli vom Wetter , vo der Frau Pfarrer und andere Sache berichtet , und du seit der Pfarrer undereinisch : " Ja , vielleicht hättet Dir nid einmal so grüüsli Freude a mim Bsuech , wenn Dr wüßtet , warum i 144 cho bi . "
Und no gäbe ds Mädi Öhis dergäge hat können yrede , zieht er d' Chetteli us em Sack , leit se-n-uf e Tisch und fragt : " Loset , sie das öppen Eui Chetteli ? "
Da sie dem Mädi fascht d' Augen über ds Tschööpli ab trollet .
" Ehe -- ehe , du verhogereti Parügge ! " het's brüllet .
" Jets haben i gemeint , die hängen im Gloggestuehl oben u lütte z' Predig ! "
Na Mähne Moment fat 's wider a : " Hit Dir jitz öppe vergäße , die i d' Schmelze z'gä ? --
Oder ... oder isch doch Öhis nid rechts Gange mit dem Silber ? "
" eben isch nöuis da Gange " , seit der Pfarrer .
Und du hat er hübscheli afa bricht , was er am Ab vorher erlebt hat .
Jets kund ds Gritli wider eine mit dem Gaffe .
Wo-n- es di Göllerchetteli auf em Tisch gseht liege , hat 's emel o müße staune .
Es wärdi doch nid öppe sie , daß der Herr Pfarrer für sie Frau chömi cho ne büürschi Bchleidig cho bestelle , hat es sech gefragt .
Aber derglyche ta hat 's Nut .
Es hat du müße lose , was d' Mütter seit .
Me hat nere-n-agseh , daß si füürtoub isch .
" Dä Kundi " , hat si gseit , " ghört i ds Zuchthuus .
Dä müße azeigt sie ! "
" I begriffe , daß es Euch ärgert " , meint der Pfarrer , " aber i bi doch nid ganz Euer Meinige . "
" Wohl , wohl , Herr Pfarrer , dem gehört Öhis .
Wenn_es no a meinen Ort e Gerechtigkeit git , so sötte me so Öhis nid tolle ! " 145 " Gerechtigkeit in Ehre !
Aber es git no Öhis Grüßers " , seit der Pfarrer .
" Dir heit mi einisch selber dra gemahnet . "
Mit dem zieht er es verrumpfets Papierli us em Sack und List dem Weier-Mädi us Seim eigete Brief vor : " Freude ist im Himmelreich über einen Sünder , wo Büße tuet . "
-- " Und wenn me sech im Himmelreich drüber freut " , fahrt er fort , " so könne mir arme sündhaften und begnadigte Möntsche doch gar nid anders , als is o freue .
Das heißt , mehr müße gäh ! "
Mit dem hat er ds Mädi i d' Ängi Triebe .
Grad eso glatt agno het's es frylech no nid .
Aber es hat kei rächte Bescheid meh gwüßt .
Der Pfarrer hat ihm du no dargleit , wie schwär das für so ne Ma , wo sech verirret gha heigi , sieg , wenn er sech müße demütigen und cho bekenne .
Unter Hunderte wäre gwüß nid Menge , wo 's über sech brachte hätte .
Dä , wo di Chetteli auf d' Site geschafft heigi , hätte ja wäge dem sech ganz gut no könne dürezieh , uni daß men ihm drüber cho wäre .
Wenn aber so eine sech wider zur Chilche Züge Lai , so dürfe die , wo meine , si Hein a Gerechtigkeit Öhis vor ihm z'voruus , ne nid wider ga abstoße .
Der Pfarrer hat nid abgä , bis er dem Mädi süß Verspräche gha hat , es welle dem Ma verzieh und er Dorf ne de zue-n- ihm schicke .
Ds Mädi hat no nes paar Tag und es paar Nacht a der Sache gha z'chöue .
Aber ändlech isch es doch du mit sech eis worde , es Schicki sech , daß 146 ei Sünder dem andere vergäbe .
Wo du am Sunntig drauf e Stattlege jüngere Ma vor der Türe steit , hat ds Mädi Herzklopfen Überecho .
Und wo du dä no gar na ihm fragt und ihm kurz und bündig seit :
" I wäre jitz der Silberschelm vo Chalchbrünnen u hätte Ech welle bäte ha , mir di Sache z' verzieh " , da hat ds Mädi eng Überecho im Hals .
Es hat nid gerade ds rächte Wort gefunden und gespürt , daß o d' Himmelreichsbürgerschaft dem Möntsch Ehrepflichten Uferleite , wo nid Geng ganz Licht fülle sie .
" Chömet eine ! " het's du emel afange vürebracht .
Sie Verlägeheit isch aber nid numen us em Verdruß und us der Grachten Etrüschtung cho .
Es hat da no Öhis anders mitgespielt .
Ds Mädi isch nämlech in Ehre veraltete Vorstellung Gesange gsi .
Daß es Schelme gäbe mit seidige Krawatten und schwärguldigen Uhrechettene , hat es wohl gwüßt -- für das stillt men Ebbe -- ; aber Nut descht minder isch sie Vorstellung vo Mähne Schelm unzertrennlech gsi vo Mähne müglechscht Schräge Gfräs und Fehlläden i Hosen und Ärmel .
Jets hingegen isch e grangschierte Mündel vor ihm gestand mit heitere , zuetroulechen Auge .
Vo so einem z'ghöre :
" I wäre jitz der Silberschelm " , isch doch es gspässigs Lose gsi .
Und derzue isch es dem Mädi i Seim ganze lebe no nie passiert , daß ihm so ne Ma für Öhis Abbitte ta hat .
So hat du der Maischer Häggi schier d' Oberhand Überecho .
Er hat dervo profitiert , für dem Mädi z'brichte , wi-n-är derzue cho sygi , zwüschenuse z'näh .
Und er het's 147 eso geschickt gemacht , daß ds Mädi trotz Sir eigete Rächtschaffeheit no bald hätte afa begriffe , wie me der Versuchung chönni nage .
-- Natürlech isch du z'mitts währet dem Gespräch ds Gritli , di Gwundernase , cho ynez'schieße .
" Gang use ! " hat ihm d' Mütter beföhle , " du hasch Nut da inne z'tüe ! "
Das isch gleitig Gange .
Aber wenn es Häftle in es Rickli gehört , so brauche si nid lang ufenanderen umez'rütsche .
Das hätte ds Mädi Schu us Seim Bruef könne wisse .
Gmerkt hat 's dä Ougeblick nüt .
wer aber dem Häggi syni Auge gseh hätte und dem Gritli syni , dä hätte nimm lang drüber brauche z'studiere , öb die zwei enandere zwider siege .
" Ja nun " , hat schließlech ds Mädi gefeit , " geschehe isch geschehe , es tritt Nut ab , länger über di Sache z'choldere .
Was mi ageit , so tragen i Euch Nut meh nage , u für e Rasche hat en andere drüber z'richte . "
Eis hat der Sünder doch no müße ha .
Dem Mädi hat 's drauf ab gwohlet , und es isch sech brav vorcho .
Wo du aber der Maischer Häggi zum zweiten und dritte Mal vorbei cho isch und sech zum Huus Züge gla hat , hat ds Mädi gefeit : " Was Watt dä eigetlech o ? "
Nah-ti-nah isch ihm du aufdämmert , es stecke nid nume luter Büßfertigkeit dahinter .
Das hat ihm du schauderhaft z'dänke geh , vowäge , wenn me Schu öpperem versprochen hat , me well ihm syni alte Sünde nimm nachtrage , so Watt das no nid säge , me 148 tüej ihm gerade Tür und Tor uuf .
Und vor luter Nachdenke , wie wyt men auf dem Wäg amen Möntsch dörfi etgäge gah , hat ds Weier-Mädi nid aufpasset .
Der Stumpen isch ihm du erst z'grächtem Aufgange , wo-n- es von Ehre Stör ungesinnt früecher hei kund , als es vorgha hat .
Steit da nid der Maischer Häggi i der Chuchi a Chachelbank aglähnt und hat ds Gritli a meinen Arvel !
D Nase hat er ganz i di blonde Chruushaar vom Meitschi gesteckt gha und ihm nöuis zuegflismet .
Und si hei sech nid einmal la gah , bis ds Mädi unter der Türe seit : " So , isch das däwäg gemeint gsi ? "
Ds Gritli isch güggelrot worden und hätte sech am liebschte hinter em Chachelbank versteckt .
Aber der Häggi hat ihns ganz fesch i den Arme behalten und d' Mütter aglachet : " Wie wett es sünsch gemeint sie ? " Ds Mädi hat gefeit , das Köm ihm jitz doch naadischt e chly stutzig .
Daß aber da Nut meh z'welle sygi , hat 's doch ygseh .
Me müßt o nid selber einisch jung gsi sie , hat es sech gefeit , wenn me sech auf d' Länge dem Glück vo Mähne Kind wette widersetze .
" So mira ! " het's gemacht , und damit hei di Junge gwüßt , wora si sie .
Im Frühlich drauf hei d' Glogge vo Nüechterswyl denen beiden z' Hochzeit glühtet , und me darf säge : o ds Glück yglütet .
A ds Gritlis Tschööpli hei di alte Göllerchetteli im Sunneschyn glänzt , 149 und der Pfarrer isch nid i Verlägeheit gsi , was er denen Brutlütte säge soll .
Wo si du so rächt i ihrem hüsleche Glück sie ygsässe gsi und der Mütter en Abglanz dervo auf em Gesicht gestanden isch , hat ds Gritli se-n-einisch mit glitzerigen Öugli agluegt und gefragt :
" Gäll , Mütter , es hat de no süß Güte , wenn Schu nid gerade jede Wunsch , wo men i gerächtem Zorn tuet , in Erfüllung geit .
Wo wäre my Jakob jitz ? "
" I will dr jitz de gly , du chätzers Meitschi du ! " hat d' Mütter geantwortet .
" Und wäge de Wunder , wo nimm meh soll geh ... "
" Schwieg nume , schwieg !
I weiß Schu , was d'säge witt . "
Der Möisi-Schlag isch es Huus -- oder besser gefeit : es Hüsi a Mähne stutzige Bärgbort ob Kanderstäg , auf der Bärgsyten undermuuret , vorne use , Gage d' Ussicht , ganz holzig .
Der Schindelmantel isch braun , z'plätzewys schier schwarz .
Aber es gseht älter uus , als es isch .
Das merkt me gerade , wenn men eine geit .
Da isch alles no so suber und schmökt vo Bärgholz , wie wenn 's erst fern bauet worde wäre .
Nabe der Husttüre steit e große Hagrosebusch , vo denen Hagrose , wie me se numen i de Bärgen ob findet .
Wenn dä blüeit , so wird me ganz verliebt i das Hüsi .
Male möchte me's oder lieber no 's kaufen und sech drinnen ga jenische , für nie , nie meh wider use z'müeßen unter d' Lütt .
Ganget , lüget , öb i nid rächt ha ! --
Wo-n- es sygi ? --
Im Wald , auf nere chlyne Blüte .
Aber , dir könntet allweg lang suche , wenn dr nahm Möisi-Schlag frage würdet .
Dä Name kennt nume , wäre ganz i dem Hüsi daheim isch .
I der Schriebstube vom Notar Mäderli z' Mitholz und , wo i Verwaltung hat , heißt es Chalet Larix , und i der Umgäged kenne 's d' Lütt numen unter em Name " ds Müllers " .
Jets gonget und Sachets !
Was wette mehr , dir findet no einisch nid !
Es gehört nämlech dem Herr Lobi Häbsguet .
Tür dä isch es 61 zu Seim luschtige latschte Name cho , und das isch eso Gange : Dä Lobi -- vo Rechtswäge Leopold -- isch ds einzig Kind gsi vom Herr Michael Häbsguet und Sir härzesguete Frau Therese , geborene Müller .
Si hat ihm das Ferie-Hüsi ybracht und du derzue Ebbe no dä Lobi , und wo ds Glück so groß gsi isch , daß es ein dunkt hat , es könnt i hundert Jahre nid um ne Zoll weiter wachse , hat di bravi jungi Mütter ihre Auge zueta und vo där ganze schöne Welt Nut meh begehrt z'wüsse .
Der Herr Michael isch dagsässe mit Seim füfjährige Buebli auf de Chnöien und hat a Gott und Ewigkeit Nut begriffe .
Vo allne Site hat men ihm gefeit , er sötte umen e Frau und der Bueb e Mütter ha .
" Ja , ne Mütter ! " hat er zu sich selber gefeit , " und e Frau ! Dir verstandet Öhis dervo !
I ma kei andere meh um mi ume ha , und wäre chönnti dem Bueb Mütter sie !
Die möchte i o gseh . "
Und wenn er a süß Ferie-Hüsi denkt hat , so hat er erst rächt niemerem meh ds Glück gönnt , Dart inne z'wohne .
" Nie nie meh gegangen i mit nere Frau Dart eine . "
Er isch nid einmal meh allei gsi hi z'bringe .
Hat der Notar Mäderli gschribe , er müße absolut einisch cho Lüge wäge Reparature , so hat er ihm geantwortet :
" Macht nume ! Macht , was sie müße , und schicket mehr d' Rechnung . "
Das Hüsi hat einisch süß alte bruunsametige , wohlschmöckige , rosebekränzte stille Glück dem Bueb sollen übergäh , damit er ds Herz vo Sir Mütter 62 no einisch gspüri schla .
Zwüschenyne hat kei andere Uhr i denen Stüblei sollen aufzog werde .
Wie mängisch hätte doch der Papa Häbsguet gluschtet , syni Geschäftssorgen abz'chlemmen und i süß Lärche-Hüsi z'zügle !
Und syni Freund und Verwandte , wo gseh hei , wie ne d' Längizyti na der Frau z'mitts i der Arbeit hat mache zahlte , hei an ihm Triebe : " Gang doch !
Und wenn 's o numen über e Sunntig wäre . " Sicht hat er ne geantwortet , er heigi nid derweil , es paß ihm nid , er troui dem Wetter nid , und was ihm sünsch öppe no z' Sinn cho isch .
später hat er nume no mm gefeit und zletscht gar Nut meh und der Kopf geschüttelt .
D Lütt hei gemerkt , daß er kei Rat begehrt , und hindenume gefeit :
" 's isch nid z'begryffe .
Wenn i so nes Hüsi hätte , i wäre meh Dart oben als daheim i der Stadt . "
Der Notar Mäderli hat dem Herr Häbsguet drü- , viermal gschribe , es wäre Nachfrage na Ferie-Hüsi .
Me chönnti das Chalet Larix vermieten und e gute Batzen draus löse .
Jedesmal isch d' Antwort cho , er begähri keine fremde Lütt Dart inne z'ha , das Hüsi sölli zu Sir eigete Verfügung bliebe , daß är jeden Augeblick drei chönnti , wenn 's ne-n- achäm .
Aber es isch ne nie acho , und d' Felläde sie jahraus , jahry bschlosse bliebe .
Ds Gfrag und ds Chopfschüttle vo de Lütte , wo afange gefeit hei : " Er isch halte doch e Wunderlege Chuz " , hat der Herr Michael afa langweile ; aber er hat denkt :
" Wartet nume , wenn de der Bueb Nachen isch und di schöne 63 Zyt , wo mehr zsäme Dart ob hüsele , begriffet dr de vielleicht , warum ig ihm 's so lang Däne ta ha .
Im übrigen isch es my Sache und geit nimmer Nut a. "
Der wahr Grund , warum er nie i süß Larix Uffe gegangen isch , hat nid Mengen errate .
Es isch Nut anders gsi als d' Angscht vor em Auflebe vo de schöne Tage mit der Frau .
Der Bueb isch wäge dem nid z'churz cho .
Der Papa hat gesunde , z'erscht soll er e chly ds Vaterland Lehre kenne .
So ne junge Möntsch müße wandere .
Erst später Gang einem de der Sinn uuf für ds Leben i meinen abglägene Hüsi .
Und der Lobi hat dürfe fahre , wandere , bis er d' Schwyz kennt hat vom Gänfersee zum Bodesee und vo Basel bis i Mendrisiotto ab , und mängisch hei di junge Lütt der Grenzstrich überlügt und sie i di wyti Welt use , bis der Geldsekel geschlampte gsi isch und alles Lätzmage Nut meh führe zaubert hat .
Es isch nid gar lang Gange , so hat der Lobi , wie Menge vo seine Kamerad , gesunde , Laufe mache müd und Gange nid geschwind gnue , und d' Ysebahne fahre nid Geng , wenn me gerade möchte und wohi me well .
Er hat es Velozipede ghöische , und der Papa hat ihm 's geh .
Warum o nid !
Der Herr Häbsguet isch selber nie Gefahr .
Er hat gesunde , wandere sygi netter , wenn me nid Geng vor sech ohne müße Lüge , damit me nid in es Loch oder über ne Hund fahre .
Aber d' Juged heigi ganz es natürlechs Bedürfnis , wenn si chly Gleittiger ab Fleck well cho , und derzue chömi ds Reise däwäg 64 wohlfeiler .
Numen soll er de mit Vernunft fahren und nid eso obenyne-gchrümmt dir ds Land uus hüschtere , daß me zletscht nimm meh wüssi , kund en usgstoßenen Affe derhär oder was sünsch .
Der Lobi hat schauderhaft Freude gha a Sir Maschine .
Und di Freude hat der Papa agsteckt .
Numen hat dä du bald gesunde , gerade eso viel bruuchti sie Suhn o nid unterwegs z'sy , er wüssi afange bald nume no vo der Photographie , wi-n-er usgseji .
Und wider isch es nid lang Gange , so hat das Radzäberle dem Lobi nimm viel gefeit .
Es isch ihm z'müehsam Gange , und es hat ne dunkt , me Köm nümmen ab Fleck .
A Mähne schöne Morgen isch er dem Papa auf e Lieb gerückt , er müße es Motorvelo ha .
" Muesch ? "
Der Lobi hat gemerkt , daß der Papa nid Watt abyßen und hat ihm afa erkläre , warum er nimm chönni sie uni Surriburri .
So für um d' Stadt ume , auf d' Hochschule oder sünscht äbeswägs tüej 's es Velo am End o .
Aber sobald me chly weiter well , müße men e Motor z' Hilf näh .
Är begähri sich nid d' Lunge z'ruiniere mit der Näjmaschinetrapperei .
Natürlech , är , Papa , wärdi das vielleicht nid begriffe ; aber er soll numen ehrlech überlege , was är dervo denkt hätte , wenn di Maschine zur Zyt vo seinen eigete Jugedjahre wären erfunden worde .
Ob är da nid o gefeit hätte , mi müße sech d' Errungeschafte vo der Zyt zu Nutze mache , es gäbe einem nimmer Nut dafür , wenn me das andern 65 überlaji .
Der Papa hat geschweige , und der Suhn hat gemeint , er überlege sich di Sache und hat jedesmal dervo agfange , chuum daß si binenandere Gesässe sie .
Dä und dä und dä heigi o nes Motorrad .
Der Herr Häbsguet hat afange gesunde , me würde geschwinder fertig , wenn men ufzellti , wäre no kies Haik .
Es hat ne dunkt , ds Äße schmöke na Benzin .
Und wo-n-er merkt , daß er's mit Schwiege nid möge erwehre , denkt er , jitz müße abghoue sie , und zwar nid mit Widerlege .
Mit dem chäm er ja doch nid uuf .
Da gäb 's numen eis .
" So " , seit er ändlech , " was du mir da seisch , isch alles rächt und gut , aber nid für üs .
I ha kies Geld für settigi tüüri Maschine .
Tue dr 's us em Kopf , und de isch 's dr ume wohl ! "
Das Latschte hätte er nid solle säge .
Mit dem hat er dem Suhn nume d' Idee geh , z'tue , wie wenn ihm Öhis fählti .
Zwei , drei Tag het's der Papa glitte , und du hat er gesunde , dem Jüngling müße der Kopf Gewäsche sie , i aller Güte , aber dütlech .
Er hat ne-n-a meinen Aben auf ds Ruehbett Nabe sech zogen und ihm afa ufzelle , was alles men ihm Schu z'lieb ta heigi und wi-n-er alle Grund hätte zfride z'sy .
Der Lobi het's müße Züge und hätte nimm weiter gwüßt , wenn nid der Papa z'gueter Latscht no vom Ferie-Hüsi hätte afa rede , wo men extra behalte heigi für ihn , für e Lobi , als bsunders Andenken a d' Mama selig .
Da seit der Filius :
" Das isch rührend vo dir , Papa , aber das hättisch du gar nid solle mache ! 66 Das Hüsi steit am dümmschten Ort vo der Schwyz .
Was cha me vo Dart uus mache ?
Für di gringschti Hochtour müße men i ds Tal ab , müße vier oder füf Stunde laufe , bis me numen a Berg Züge kund . "
" Es soll Ebbe nid e Klubhütte sie " seit der Papa ergerlech .
" Du wirsch de ds bsundere Charme vo dem Hüsi Schu no Lehre schätze , wart nume ! "
" Ja , i fürchte , da könnt i no lang warte .
Hüttzutag ... "
" I wüßte nid , warum heutzutage nimm gut sötte sie , was üs Alte seinerzeit o Freude gemacht hat ! "
" Aber , Papa , d' Welt isch eben anders worde ! "
" Aber nid besser . "
" Vielleicht nid , aber me müße se näh , wie si isch .
Ds einzig Richtige wäre Ebbe , das dumme Hüsi zuerkaufen und us em Geld ... "
" Eso ne Pfurre z'choufe , he ?
Wo me syni eigete Knoche damit auf ds Spiel setzt und allnen andere Lütt damit ds Spazieren und d' Freude a der Natur verderbt ! --
Fertig !
I wott nüt dervo . --
Es isch Ebbe leider eso , i weiß es wohl : heutzutage gälte nume no Hirni und Reder Öhis .
Hirni und Reder ! --
Aber da tuen i nid mit .
Solang i no Öhis derzue z'säge ha , würden i dafür Sorge , daß du no Öhis für ds Herz mit auf e Wäg überchunnsch .
Jitz dänk mira vo mehr , was d' witt . "
Der Lobi hat gemerkt , daß ne Widerrede nid zum Ziel führte .
Di Sache chönnti gichtig werde , hat er denkt .
Me mueß ne la murbe .
Daß der 67 Papa höhn worden isch , hätte e Blinde gespürt , vielleicht no besser als der Lobi mit seine scharfe Radfahrer-Auge .
Aber es git Töubi und Töubi .
Daß er mit Seim Rede vo dem " dumme Hüsi " dem Vater e Stich dir ds Herz versetzt hat , isch ihm nid z' Sinn cho , und o nid , daß das Gespräch der Unterschied vo alt und jung unüberleit abdeckt hat .
Ds einzige , wo-n- ihm z' tüe geh hat , isch d' Überlegung gsi : wie mache , für der Papa bald z'etwaffne ?
Er hätte sech o das no können erspare .
Grad etwaffnet isch der Papa Häbsguet nid gsi .
Di fürwitzige Idee , ds Hüsi zuerkaufe , für dem Suhn di Maschine Züge z'tue , hat er vo sech gschlängget , wie men e Spinnelen abschlängget .
Das wohl .
Aber er hat gemerkt , daß da zwei Chreft a der Arbeit sie , wo di einte ihn hie use , di andere der Suhn Dart use trübt .
Was cho müße , kund , hat er sech zwäggleit , me müße dafür Sorge , daß der Husfride nid z' Schande geit drob .
Was leit mehr am Geld !
Wenn i nume der Bueb no chly cha unter em Dach behalte , bis er sech d' Hörner abgestoßen hat und wider Längizyti überchunnt na Vater und Mütter .
A Seim eigete nächschte Geburtstag -- es isch Schu der latscht i de Füfzge gsi -- hat der Herr Häbsguet Seim Suhn es Sparbüechli mit Mähne schöne Güthaben i d' Hand drückt und gefeit : " Das hei mir dr dänneta , d' Mama und ig .
Jets mache selber weiters , du bisch alt gnue .
Mache , was di freut , damit . " 68 Der Papa hat nid gejammert und sech nid einmal e Süüfzer la ertrünne .
Er hat nume sie Bueb agluegt , und der Bueb hat d' Predigt vo denen Auge Verstande .
Es hat nid viel gefehlt , so wären ihm Träne cho .
Er gespürt eso gut , was di rächte Antwort auf dä Blick wäre , und weiß doch , daß er 's nid derzue bringt , se Seim Vatler z'gä .
Um e Hals fallt er ihm und git ihm es Müntschi und seit : " Jets will i di nie , nie meh mit Wünsch plage , wo dr 's nid könne , Papa ! --
Aber gäll , du begryfsch doch ? "
Und wo-n-er bald drauf dem Vater di funkelnagelneui Maschinen isch cho vorführe , hat der Herr Häbsguet gar Nut geschmält .
Geschweige hat er , aber syni Augen und ds ganze Gesicht hei dütlech gefeit : " Hat 's jitz doch müße sie ? "
-- Der Freudverderber hat er nid welle mache , und darum seit er dem Lobi nume no :
" He nun , mehr wie jitz Lüge , ob du mit diene Reder Masche ds Glück erfahre ! "
Mit dem hat er , uni z'welle , im Suhn der Trotz agstachlet .
" I will dr Schu zeige " , hat der Lobi sich selber dadrauf geantwortet , " ob me mit Hirni und Reder nid o Öhis für ds Herz cha erobere . "
-- Wenn er nume gwüßt hätte , was Herz isch !
Nun , also , di Maschinen isch du da gsi und nid nume zum Aluegen und Bewundere .
Bald hat men im ganze Quartier umbenannt , wenn 's ungesinnt hat afa kläpfe , spretzle , knattere , schieße wie 69 Anno vierzächni a der Marne , gwüßt , wäre auf d' Reis geit .
Und wenn Alben e länge , länge Zielte vo Stoubwülkli hinter de Züün aufgestiegen und es Benzingstänkli über d' Rosestöcke derhär cho isch , bis i d' Stube vo den ehrsame Nachbare , so sie nid luter fromme Wünsch auf d' Reis lud worde .
" Wenn nume di flüchte Pfarren i hundert Bits führ ! "
hat en alte , chränkleche Herr zu Seim Gärtner gefeit .
Chranki , wo kei andere Gedanke gha hei , als numen einisch es Stündli ungestört schlafe , hei gsüüfzet :
" Nid einmal das !
Nid einmal das ! "
Und Mütter , wo ihre Chinder hei geschickt ga Kommission mache , hei aufbegehrt , jitz müße me wider selber gah oder ds Meitli mit de Chinder schicke , wenn me 's nid welle la drufabcho , daß si einem karret werde .
Und für was das alles ?
Numen daß eso einen übersüünige Sprützlig e chly Luftzug chönni Gespüre .
Vo allem dem hat natürlech der Lobi Nut gehört .
Und gluegt hat er auf Nut als auf e Straßestaub .
Und doch isch er nid i dem Grad nume no Hirni und Reder gsi , daß ihm im vorbeischießen im üsserschte Garte vom Quartier e Rosefarbe Schein i der Räbloube nid i d' Auge geh hätte .
Jets schon es paarmal isch ihm i allem Schnuuße dä rosig Schimmer ufgfalle , so daß er mit sech eis worden isch , er well Dart einisch z' Füße vorbei und über e Hag Lüge .
Und richtig , was er mühtet hat , isch Wahrheit gsi .
Es gewisses Hortense Brunner , wo seinerzeit 70 mit ihm der glich Schülwäg gha hat , isch wider im Land gsi , zrück us England .
Es hat ihm Schu als Meiteli i d' Auge geh , wo-n- es mit dem Habersack i d' Schul gesändelt isch und är Schu di blaui Chappe vom Obergymnasium hinten am Kopf tritt hat .
Dennzumal hat men ihm " ds Möisi " gseit .
Er hat ihm albe dürfe Schutz und Gönner sie und hat sech Öhis drauf z'guet ta .
Jets hingäge hat er sech einschtwyle damit müße zfride geh , dir e Hag z'güggele .
Und das isch gerade gnue gsi , für ne mache z'säge :
" Sappelot abenandere ! "
-- Ja ja , sapperlot abenandere !
Es isch sech dawärt gsi .
Rosefarbe isch nid nume ds Kleid gsi .
Alles zsäme hat ein i Sir Früschi an e Hagrose gemahnet mit glänzige Guldchäfer drinnen .
D Auge sie zwar weder goldig , no grün gsi , sondere ganz merkwürdig Schiffergrau , aber glänzt hei si Ebbe -- glänzt und gelacht !
Wahrhaftig , me hätte könne meine , der Lobi Haik ob Sir neuen Etdeckung d' Maschine vergäße .
Emel acht Tag lang hei di verwünschte Rottefüür aufgehört , und d' Lütt hei sech gefragt , was es geh heigi .
Me hat enand auf em Heiwäg gefeit : " Dem Herr Häbsguet sie Surren isch Hit .
Gott Lob und Dank ! "
Und no einisch acht Tag isch es still bliebe , will der Herr Lobi uni ne Schutz abz' geh sech a süß neue Ziel Züge geschlichen hat .
Numen Geng über e Zaun Lügen und der Hut lüpfe , isch auf d' Länge dumm .
Hat me sech öppe nid vo Jahre här kennt ? --
Also eine !
Er isch nid letz acho , hat aber gerade 71 gespürt :
da chumen i nimm los .
Das isch jitz Öhis für ds Herz .
Da wird der Papa Nut meh dürfe säge .
Und no gäbe er daheim es Wort Lore hat , isch ihm der Papa drüber cho , warum er so wenig meh fahrt , und hat sie stille Freude gha drahne .
" Aber wart nume , Papa , jitz wirsch de gseh , daß me mit Hirni und Reder cha ds Glück erfahre .
Du muesch kapituliere ! "
So hat der Lobi denkt , und wo ne dunkt hat , me dörfi 's wage , isch er zur Jumpfer Hortense gegangen und hat se-n-yglade , mit ihm auf Seim Surriburri über Land z'fahre .
Wenn men us England umechunnt , sötte me Sinn ha für Sport und Wagnis .
Aber d' Jumpfer Hortense lachet ysch-chalt us ihrne schöne grauen Auge , und ihre Stimme tönt wie ds Zsämeschla vo Steine , wo si antwortet :
" Auf Euer Baggermaschine ?
Hindenuff , wie nes gstoles Bratis und däwäg mit Euch im Land umbenannt fahre ? -- mm . -- Überhaupt , i hasse di Maschine .
Das isch gar kei Sport , das isch numen es Gvätterzüüg vo brutalen Egoischte . " A dem Bescheid hat der Lobi du gha z'chöue .
Er hat gerade gemerkt , da heißt ds eint oder ds andere , und das isch nid so Licht gsi z'etscheide .
No einisch acht Tag isch es still bliebe , und du hat 's wider afa schießen und chnatteren , und zwar je länger , descht strüber , vowäge der Lobi hat Öhis gha zuerbeiße .
Und du hat 's wider gestillt .
Me hat verno , der 72 Herr Lobi Häbsguet , jitze Doktor juris , sygi i ds Ußland verreiset , ga bsunderi Studie mache .
A Mähne trübe Novämbermorge -- grau i der Luft , grau am Bode , grau i de Gemüter -- hei dir allerhand fesch bschlosseni Fänschter d' Auge vo de Nachbarsleute der Lobi verfolget .
Er isch mit der Reistasche vom Bahnhof cho und , uni links oder rechts z'luege , im Geschwindschritt Gage heizue gloffe .
" Herrjere ! " hei d' Lütt gefeit , " findet er ne-n-ächt no am lebe , dä Arm ? "
Gescher am Morgen isch es geschehe .
Der Papa Häbsguet hat e Brief welle ga i Kaschte tue , wo-n-er Seim Suhn unter anderem drinnen gschribe hat , er sötte sech nid z'fascht la z' Harze gah , was d' Jumpfer Hortense über ds Motorfahren gefeit heigi .
So jungi Dame siege mängisch vürschützig mit ihrnen Urteil und löje de no mit sech rede .
Und wenn am End o der Verzicht auf ne Liebhaberei der Prys wäre , wo der Lobi um ihre Hand müßte zahle , nun so wäre er -- so dunk 's ne -- nid z'höch , vowäge , was me so gehöre , sygi das di begährtischti Tochter vo der ganze Stadt .
So Wert er i sie Fahrerei de doch no nid schosse sie , daß er se nid anere sättige Frau chönnti opfere .
Dem Herr Häbsguet hat 's pressiert mit dem Brief , vowägen er hat verno gha , daß bereits en andere junge Ma nes Auge auf d' Jumpfer Hortense geworfen heigi .
I zwei Minute wäre 's nage gsi , daß der Kaschte gläärt wird .
Der Herr Häbsguet 73 lügt d' Straß ab , ob der Chaschteläärer öppe Schu derhär chömi , da git 's Herd hinter ihm e furchtbare Lärme , es Tute , Brülle , Zischen und Chnätschen und du nes Rusche , Rusche , und Sitar hat ds Lopis Papa Nut meh vo sech gwüßt .
Es auto , wo derhär cho isch wie auf Pantoffele , hat ne-n-überschosse , daß er auf em Randstei isch bliebe liege .
Und jitz isch der Lobi näb em Bett vo Seim Vater Gesässen und hat jeden Atezug verfolget und mit den Auge d' Dokter usgfragt , wo denen großen Angschtouge nume mit den Achsle geantwortet hei .
Na weitere vierezwänzig Stunde hat der Papa d' Auge groß ufta und gefragt , was los sygi , will er sie Suhn näbem Bett gseh hat .
Und du hat er nah-ti-nah afa begriffe .
Da hei Schu d' Schmerze dafür gesorgt , wo mit dem Bewußtsy erwachet sie .
Langsam , langsam isch es wider bärguuf Gange .
Und wo-n- es soweit gsi isch , daß men o wider es heiteres Wort mitenand gewagt hat , isch der Papa es leises Lachen acho .
" Haben i's nid gefeit , Lobi , Hirni und Reder !
Da hei mehr 's ja .
Mir Alte passe nümmen i ds Gleis vo der Zyt .
Es schlat is draus .
Ds Herz gilt Nut meh . "
Der Lobi hat mängisch nid rächt gwüßt , was auf settigi Sachen antworte .
" Hasch my Brief glase ? " fragt ne-n-ei Tag der Papa .
" Welle Brief ? " 74 " He Ebbe dä , wo -- wo-n-i damit unter e Waage cho bi . "
" I ha dä nie gseh . "
" E z'donnschtig , wo isch de dä hicho ? --
Affin , i cha dr 's ja säge .
I ha dr gschribe , du söllisch di emel nid la decouragiere .
Das Hortense wäre 's wohl wärt , daß du ihm z'lieb auf di Fahrerei würdisch verzichte .
-- Aber i glaube , du muesch di schicke . "
Der Lobi hat mit Mähne verlegene Lache geantwortet und du , für di Sache nid Neger müße örtere , gefeit : " He , me cha ja Lüge ! "
So ungefähr hat er jitz auf alles Bescheid geh , wo-n- ihm der Papa gefeit hat .
Nabe der Sorge um ds lebe vom Vater Hein ihm alli di Sache nid viel bedeutet .
Si hei ne nume hie und da in e stille Verlägeheit brachte .
Grad zu allem ja z'säge , hat er nid begehrt , und doch hätte er 's nid über sech brachte , dem Papa z'widerrede , will alles , wo-n-er gefeit hat , so chly d' Art hat gha vo Mähne latschte Wunsch .
Er isch zwar nid läbesgfährlech verletzt gsi ; aber me hat wohl gemerkt , daß es mit seine gesunde Tage nimm wyt här isch , und das hat der Lobi schwär plaget .
I alles eine sie du no d' Gerichtsverhandlung cho , und di ganze Stadt hat sech darum ereifert , öb der Autofahrer schuldig erkennt wärdi , und was er dem Herr Häbsguet müße zahle . --
Was nützt mir das Geld ? hat der Lobi denkt , mit dem haben i my Vater nid ume , wi-n-er gsi isch .
Das 75 Umrechne vo Gesundheit und Läbesgnuß i Geld isch zum Erbräche .
Me Chase nimm gehöre .
Und de di Schuldfrage ?
Natürlech het's Geheiße , der Papa sygi dem andere gerade direkt vor e Waage gloffe .
Das wird wohl o so gsi sie .
Aber das isch es ja gerade , was der Welt alli Gmüetlechkeit nimmt .
D Straß gehört nume no dem , wo auf gleitige , chöschtleche Reder derhär kund .
Der Fußgänger hätte wohl o ds Rächt drauf , aber wenn er 's Watt geltend mache , so kund er um , und der ander wird Geng säge , er chönni Nut dafür .
Warum lauft er mehr vor d' Reder ?
Beide hei pressiert .
Welle mit meh Rächt ? --
Es isch halte , wie der Papa Geng seit : Reder und Hirni .
Und de isch no öppis gsi , wo dem Lopi alli Illusione gno und ds Läbe grau gmacht hat .
Vo der Universität isch er mit der Meinung etla worde , der Richter etscheidi na der Frag :
was isch rächt ?
Und jitz hat er müße lehren ygseh , daß der Richter nimm nahm Rächt fragt , sondere na der Zweckmäßigkeit .
Na der Zweckmäßigkeit wird Leben und Verkehr ygrichtet , und darum kund ds Herz z'churz .
Ds Rächt isch gut gsi für di alte Römer .
Hüttzutag , i der gepriesene Demokratie , müße me Lüge , daß dä vom Unglück profitiert , wo meh z'säge hat .
Wo 's ändlech dem Papa wider so gut gegangen isch , daß er hat dürfen ufstah und im Huus umenandere trappele , isch der Lobi verreiset , für süß Semeschter ga fertig z'mache .
Da hat er du der 76 Brief gesunde , wo dannzumal so pressiert hat .
E Nachbar , wo ghulfe hat , der Herr Häbsguet i ds Huus trage , hat ne-n-uf der Straß gefunden und i nächschte Briefchaschte ta .
Wider und wider List ne der Lobi , und es isch ihm , es töne da Öhis draus , wo me nid eifach dörfi überlose .
Daß das Ebbe jitz us Mähne Herz chömi , und daß ds Herz der Vater vor em auto Dürre Triebe heigi , gespürt er wohl , aber er cha sech 's i Worten und Gedanke doch no nid klar mache .
Er versorgt der Brief zu seine wichtige Papier und macht sech wider a d' Arbeit .
Und i der Arbeit innen isch er glich wyt ewäg gsi vo Sir Maschine wie vo der Hortense .
Da isch es ihm du doch wie länger descht meh vorcho , der Papa heigi mit seinen eifachen Argument halte doch rächt .
Das zwar hat ihm no nid i Kopf welle , daß Hirni und Reder i ei Waagschale gehöre , ds Herz i di andere .
Me sötte vo allem i jede Waagschale könne tue .
Emel theoretisch sygi das nid az'fächte .
I der Praxis frylech -- wenn me ganz , ganz ehrlech welle sie ... Jadefalls aber , wenn im gegebene Fall d' Verteilung auf d' Waagschale doch eso sötte sie , wie der Papa Häbsguet gschribe hat , chönnti me bona fide nimm lang werweiße .
I där Perspektiven isch du der benzin- und schmierölparfümiert Stahl- und Gatschu-Schatz bald nümmen ufcho Gage di Hagrose mit de glänzige Guldchäfer .
Scho hat ihm i stille Stunde d' Freude etgäge gestrahlt , wo-n-er im Frühlich auf ds Papas 77 Gesicht mit Seim Etschluß de chönnti amache , da bringt men ihm e Depesche .
Di verwünschte Telegramm !
Si sie doch o Geng wie ne Fuuschtschlag .
Und dasmal hat er nid z'fyschter gseh .
Der Dokter hat ihm versprochen gha , er well ihm telegraphiere , wenn sech i ds Papas Gesundheit Öhis zum Böse sötte verändere .
Und jitz heißt es da kurz und grausam : " Lungenentzündung " .
-- Es einziges Wort !
Vierezwänzig Stunde drauf hat der Lobi Seim gute Vater müße d' Auge zudrücke .
A Teilnahm hat 's ihm nid gefehlt .
Alles hat Bedaure gha mit dem Lobi .
Vor luter Visite isch er bald nimm drüber cho , wäre da gsi isch , wäre nid .
Wenn 's am Ab gestillt hat um ihn ume , hat er d' Briefen und Charten erläse , wo z' huuffeswys auf em Salontisch gläge sie .
Da isch o ne Charte drunder gläge :
" Hortense Brunner nimmt herzlichen Anteil . "
Wenig Wort , wo andere ganze Briefe schriebe , und doch hat die Charten alli andere dürta .
Warum ?
Isch das chlyne wyße Viereggli nid gsi wie nes offes Türli us nere fyschtere Stuben use ?
Dem Lobi isch es vorcho , wie wenn zwüsche denen dry Worte z'läse wäre : chumm nume !
Und du hat er weiter erläse , was auf ds Papas Schreibtisch glägen isch , d' Sache , wo-n-er i seine latschte Läbestage sech no damit abgä hat .
Und da isch , schön auf ds Bygetli rangiert , es großes Eleganz Couvert gsi mit nere Schrift adressiert ... wo haben i die Schu nume gseh ? ... D Verlobungsazeig 78 vo der Jumpfer Hortense Brunner mit " Herrn Wilhelm Germann " .
-- " Ds Möisi ! " seit er nume .
Der Lobi Watt das Bögli , wo-n- ihm fascht no der Ärger Fuuschtschlag git als di kurze Depesche vom Dokter , Schu i Papierkorb werfe , da gseht er vo der Hand vom Papa Hinde drauf gchriblet -- wie ne Notiz für ihn :
" Das ist die Strafe eines törichten Vaters .
Hätte ich damals nicht nachgegeben , als er die Maschine haben wollte !
Herr , lassest du ihn für meine Schwachheit entgelten ? "
Der Lobi hat das Papier verbrennt .
Und du hat er alles i d' Ornig brachte , Konferenz gha mit ds Papas Sachwalter und der Auftrag geh , ds Huus zumiete .
Es isch Schu alles im reine gsi und der Lobi auf em Punkt , i ds Ußland zureise , für Dart e neue Wäg ga z'sueche , da kund no der Notar Mäderli :
" Und ds Chalet Larix !
Was soll mit dem geschehe ? "
Der Lobi denkt nage , und du seit er :
" Nut . "
" Ja Nut ? --
Wie meinet Dir das ? "
" Es bliebt bi de Wysunge vo mim Vater . "
Der Notar weiß nid rächt , ob er dütlech gnue geredet hat und lügt verwundert auf e Lobi .
Dä merkt 's und seit : " Der Papa hat 's für mi Däne ta , i weiß es. I ha Dart drinnen niemerem solle begegnen als ihm und der Mama .
So Solls bliebe .
Und jitz löjt mehr Zyt , da drüber nacheße denke .
Labet wohl , Herr Mäderli ! " * * * 79 I der Gäged vo Kanderstäg hei alli Summer d' Lütt gefragt :
" Was isch o mit dem Hüsi ?
Jahraus , jahry sie di Felläde bschlosse .
Nie gseht men e Möntsch einen oder use gah .
Isch es unghüürig , oder hat 's Schlange drin ? "
-- " Nei " , isch einen albe g'antwortet worde .
" Es fehlt gar Nut drahne , aber es gehört amen Wunderlege Chuz .
Er lebt im Ußland und gönnt niemerem e Füße über d' Schwelle . "
-- " Ja " , hei de albe d' Lüt gseit , " es git kurligi Lütt auf der Wält " , und sie wytergange .
Der Notar Mäderli hat no meh gwüßt , är hat versichert , d' Kurligi sygi Öhis , wo sech vererbe .
Vom Lobi Häbsguet hat men i Sir Vaterstadt wenig verno .
Är hingäge hat sech vo Verwandten und Freunde regelmäßig la bricht , was öppe daheim Gange .
Es isch da bsunders en alti Tante gsi , namens Sophie Chnächt , e verwitwete Schwöschter vom Papa Häbsguet .
Die bsunders hat ne-n-uf em Laufende behalte .
Derer hat der Lobi Schu meh als einisch süß Ferie-Hüsi abotte :
" Warum giengisch o nid ?
Es wäre wie gemacht für di , und i weiß , daß es den ältere rächt wäre . "
Aber d' Frau Chnächt hat unerbittlech abgwunke :
" Erschtens kund das Hüsi vo der Müller-Seite , und zweitens weiß i z'guet , was der Michael selig im Auge gha hat .
I bi nid die Mütter . "
Also isch es bim alte blieben und bi de bschloßne Felläde .
Gwöhnlech sie d' Briefe vo der Tante Sophie 80 kei aufregende Lektüre gsi .
Aber eine hat du doch der Lobi i Thäber brachte .
Da hat 's Geheiße : " Denke dir , die Verlobung von Hortense Brunner ist auseinander gegangen !
Man weiß nicht recht , warum .
Die Leute sagen , Hortense sei von Anfang an nur mit halbem Herzen dabei gewesen und quäle sich mit remords .
Kein Mensch weiß , was sie sich einbildet .
Hinterhältig und stolz war sie ja immer .
Man sieht sie nirgends mehr , und es wird gemunkelt , sie werde sich zurückziehen , sobald sie einen Ort gefunden habe , der ihr einsam genug sei .
Daß sie aus dem Gchütt heraus will , begreift man ja . "
Ganz bsunders gut begriffe hat das der Lobi .
Es isch im Maie gsi , und d' Lütt hei ihre Ferieplän gemacht , der Lobi auf sie ganz eigeti Manier .
A Mähne schöne Morgen überchunnt der Notar Mäderli vo ihm ne suber drückte Prospekt für ds Chalet Larix mit nere luschtige Photographie vom Hüsi und vo der Ussicht , mit allnen Uskünft und dem Schlußsatz :
" Mietpreis nach Übereinkunft .
Man wende sich an Herrn Notar Mäderli in Mitholz . "
Dä Prospekt , hat der Lobi derzue gschribe , Haik er la drucken und well ne selber verschicke .
Ihm schicki er ne numen a titre de renseignement .
Er soll ne für sich behalten und bi Todesstrafe niemerem verrate , wem das Huus gehöre .
Wenn aber auf e Prospekt hi öpper chömi cho frage , so soll er ds Huus auftue und zeigen und 81 de Lütte chly der Gluscht dernah Lüge zwecke .
Aber alles unter Vorbehalt der Genämigung durch den Besitzer .
Dä Prospekt isch in ehren Auflag vo vier Exemplar druckt worde .
Dervo isch eis für e Notar bestimmt gsi , eis für e Lobi , eis für d' Tante Sophie zum Andenken und eis für -- d' Familie Brunner , und das hat d' Tante Sophie vo daheim uus müßen adressiere .
So isch ds Chalet Larix , genannt " ds Müllers " , zum Möisi-Schlag worde , und sobald der Notar gschribe hat , es heigi e Frau Brunner um ds Hüsi gschribe , isch er als Vogelsteller ga Kanderstäg aufn und hat i Mähne Hotel nid wyt vom Larix e Stube gno .
Der Mietprys für das Chalet isch so gestellt worde , daß er als spottbillig und doch nid verdächtig hat könne gälte .
Soweit wäre du alles gut ygfädnet gsi , aber jitz het's geulten Achtung geh , vowäge wenn di stolze Hortense Wind dervo überchäm , wäre der Möisi-Schlag gerichtet hat , de wäre 's für alli Zeiten uus mit dem schöne Plan .
Vor allem hat me jitz müßen auskundschafte , ob es würklech d' Hortense Brunner und ihre Mütter siege , wo ihres Auge auf das Hüsi geworfen heige .
Es git vili Brunner auf der Welt .
Am Tag , wo d' Frau Brunner hat solle cho ds Chalet aluege , hat sech der Lobi mit Mähne Zeiß-Fäldstächer bewaffnet und isch auf nes Flühband gogeret , wo-n-er zwüsche de Tangrotze Dürre der Wäg zu Seim 82 Hüsi und d' Husttüre hat können auf ds Korn näh .
Ds Wetter hat ihm Wohlwelle , und di altersbruuni Hütten isch der ganz Tag im helle Sunneschyn gläge .
Natürlech isch es e Geduldsprobe worde , vowäge der Lobi isch früecher als nötig auf sie Posche geschlichen , und di Froue hei sech der Berg uuf Zyt gno und vermuetlech mit dem Notar no läng und breit verhandelt , gäbe si der Wäg unter d' Füße gno hei . --
Aber es isch sech dawärt gsi zuarte , so mit der Blüemlisalp und dem Doldehorn grediüberen und mit nere Pfiffe gutem Tubak .
D Ougstärne sein ihm schier i di schwarze Zeiß-Röhrli eine geschloffen , wo ändlech Öhis Farbig zwüsche de Tanne führe cho isch .
" Es sie se , es sie se " , seit er halblut .
Der Notar niffelet a der Husttüre , und du verschwinde si alli dry , und bald drauf Flüge d' Fehlläden uuf .
Es geit lang , bis si wider varuse chömen und du no einisch ds Huus vo ussen aluege .
Auf alli Site Lüge si , o Gage Lobi Uffe , so daß er se jitz ganz dütlech erkennt .
Aber was si vo dem Hüsi finde , Chan er halte doch nid errate .
Hübscheli Gange si wider dir e Wald ab , und der Lobi darf ändlech us Seim Versteck use .
Fascht man er nid gewarte bis am andere Morge , für zum Notar ab .
" Name sie ? " kund er ihm i d' Schriebstuben eine cho z'schieße .
Und der Notar , wie wenn 's ihm Freude mich , sie Klient e chly z'plage , lachet z'erscht nume so mit seine donnschtigs Oberländer-Öugli .
-- Ändlech seit er ja , es pressier ne sogar .
Da 83 gsej er jitz gerade , was men us dem Hüsi mache chönnti !
Der Lobi cha natürlech sie Freude nid verstecke , gäbe wie Fischer er probiert drei z'luege .
" Aber jitz , Herr Mäderli " , seit er , " schwöret mehr , daß di Dame nid erfahre , wem ds Chalet gehört , bevor i ne s selber säge ! "
Da lachet der Notar .
" Schweren , Herr Häbsguet ? --
Da wollt i lieber no lügen ! "
" Nun so lüget mira , wenn 's Ech Ringer geit .
Aber wenn di Froue vernähme , bi wem si z' Huus sie , so Süd Dir zum längschte my Verwalter gsi , adieu ! "
Auf em Wäg vo der Schriebstube zum Hotel am Almbach hat der Lobi sech gefeit , das sygi doch eigetlech e wunderlechi Geschichte .
Der Vogel im Schlag und doch nid Züge dürfe , für ne z'näh !
Es sygi überhaupt ungeschickt , so nach und de no i meinen Egge z'wohne , wo me ds Chalet nid einmal unter den Auge heigi .
Na kurzem Überlege hat er Züglet , auf di andere Site vom Dorf und hat e Stube gno , wo-n-er mit dem Zeis süß Eigetum am Berg ob jeden Augeblick hat könne beobachte .
Es würde ja o weniger auffalle , wenn si ne-n-öppen einisch im Schwarm vo den andere Tourischte sötten aträffe , als wenn me sech gerade i der nächschte Neechi vom Chalet begegnete .
Derzue hei ja d' Schülfeie no gar nid agfange gha , und es sie nume Lütt da ob gsi , wo us irged Mähne Grund nid länger hei welle warte. * * * 84 Es isch du nimm lang Gange , so sie a Mähne schöne Namittag d' Fehlläden am Möisi-Schlag z'grächtem Aufgange .
Me hat vor em Huus gseh Gepäck ablade , und e Stunde später isch -- zum erschtemal sit Mähne Vierteljahrhundert -- wider es Röuchli us em Chemie Aufgange .
Es hat ein vo weitem dunkt , me sötte di offene Fänschter gehöre singen oder pfiffe .
Grad gsunge worden isch nid .
Aber zwei jungi Möntschechinder , d' Jumpfer Hortense Brunner und ihre liebschti Freundin , hei i denen Stübli umenandere gewirtschaftet wie chlyni Meitscheni in Ehre frisch überchone Mämmistube .
O dä heimelig Holzgeruch !
E chly , chly het's gnüechtelet , will alles so lang isch bschlosse gsi , aber gerade nume , für ein so rächt az'heimele .
Ja , me hat eifach geschmökt und gespürt , daß da einisch , in Ehre fridleche Zyt uni Gestürme e gute Glücklege Möntsch drinnen gewohnt hat .
Es isch gerade gsi , wie wenn d' Wände und d' Möbel wette dervo erzähle .
Und de dä Tanneduft um ds Huus ume , wo zu allne Fänschter und fügen eine geströmt isch und der silberig Widerschien vo de Bärge !
Di bländigi Pyramide vo der Blüemlisalp im blaue Himmel , und di Burgtürme und Bollwerk vo de Fisistöck und d' Silhouette vom Gellihorn .
Wie schön , wie herrlech schön !
Und Dart , vom fyschtere Schlund i ds Gaschteretal här , wo 's Tag und Nacht lüüchtet vo wildem Schuum , vo Dart und vo gredi übern 85 und vo unten Uffe ruuschet's , ruuschet's .
Still !
I müße lose .
" Es dunkt ein , es chönn im Himmel nid schöner sie " , seit d' Freundin , und d' Hortense antwortet :
" Bsunders will me so wäg isch vo de Lütt , allei , sie eigete Herr und Maischer und niemerem Nut schuldig . --
Jets hilf mehr nume no vergäße , Hanni ! "
Hälfe vergäße !
Wie macht me das ? denkt d' Freundin .
Mit Schwiege ?
Oder besser no mit Rede vo andere Sache ?
Das isch nid so Licht , bsunders wenn me nid begriffe hat , was gegangen isch , warum e Freundin undereinisch nimm der Mut hat , bi ihrem Verlöbnis z'blybe , dir ne Todesfall vo meinen alte Nachbar , wo se weiters gar Nut ageit , i ds Staunen und Grüble gratet und amen Brütigam , wo nere Huus und auto und alles mügleche brächte , ds Wort zrück git .
Item , also : hälfe vergäße , das isch d' Losung. A mir soll 's nid Felle .
Und wem ging hie ob , i dem Fridestämpeli nid ds Herz wider uuf !
Me hat also der Gewunder gmeischteret und vo hunderttuused andere Sache geredet , und es hat Gattig gemacht , es welle grate mit dem mache-z' vergäße .
Fröhlech und zfride sie di zwei gewandert , und wenn's geregnet hat , isch einen ihres Hüsi no einisch so nett vorcho .
Wie Neger d' Müglechkeit naß z'wärde , descht meh schätzt me der Scharm .
Im gmuurete Stadthuus dänkt me nümmen a ds Ynerägne .
Aber so i Mähne Hüsi auf em Berg , wo bim Donnere zittert und wo me ganz verwundert 86 isch , daß es einem nid i d' Suppeschüßlen und i ds Bett eine regnet , hat me ganz en abartige Freude , am Trochene z'sy .
Der Gewunder isch i der Freundin erst wider erwachet , wo si einisch bim Spazieren amen Herr begegnet sie und d' Hortense se bi dem Aträffen i Arm klemmt und nachher so für sich seit :
" Was macht jitz dä da ? "
" wer isch es ? "
" Wenn 's morn wider so schön isch wie hütet , könnte Meeres einisch mit dem Gaschteretal probiere -- oder mit dem Öschinese , was meinsch ? "
Kuriose Bescheid das .
Aber me hat sech vorgno , z'hälfe vergässe .
Also kei Gewunder !
" He ja , i wäre für ds Gaschteretal . "
Ds morndrisch het's aber geregnet , und me hat drei Tag lang vor Nebel nimm gwüßt , wo men isch .
Am vierte Tag ändlech hei d' Dachchännlen aufgehört sudle , und am Namittag hat me vom Chalet uus dir d' Klus e Sonnestrahl i ds Gaschteretal gseh yfalle .
Ds Dorf isch no im Nebel gläge , so daß di beide Fründinne nimmer atroffe hei , wo si dem Sonnestrahl nage Gange sie .
Es isch z'spät gsi , für wyt hindere z'gah .
Me hat sech mit Mähne Chehrli um di vordere Alphütte zfride geh und isch , sobald es wider mit rege hat afa treue , der Klus zu gstüüret .
Auf em Talwäg isch en einsame Wanderer auf ds gleiche Ziel zu Gange .
Am Egge , wo der Wäg i d' Schlucht biegt , sie si mit ihm zsämecho und nid übel verwundert gsi , wo 87 das wider der Nachbar vo ds Brunners isch .
Dasmal hat me nid anenand vorbei könne .
Wie merkwürdig , denkt d' Freundin vo der Jumpfer Hortense , dä hat doch vom Dorf uus nid könne gseh , daß dahinten e Sonneblick isch !
D Hortense hat auf sie Grüß geantwortet und ne-n- ihrer Freundin vorgestellt , und du hat bald eis Wort ds andere geh .
Me hat über ds Wetter geredet und vo de Bärgen und vo de Fremde , wo no nid chöme .
Dür d' Klus ab schwygt me .
Dart hat ds Wasser allei ds Wort , und me müße auf d' Füße Lüge .
Und im Talboden isch es nid wyt zum Brüggli , wo me cha abzweige , für zu " ds Müllers " Uffe .
Da hei si sech adieu gefeit .
Der Lobi fragt , ob di Damen im Almebach-Hotel wohne , und si antworte :
Nei , si heige da oben im Wald es Hüsi gemietet , und Hein ihm beschriebe wo , so wie Froue settigs mache .
Me hätte na ihrer Beschreibung drei Monet könne suchen und hätte ds Chalet Larix nie gesunde .
Der Lobi hat ds Lache verbissen und gefeit , er glaube , er wüssi , wo das Hüsi sygi , aber wenn er ds rächte meine , so sygi das es baufällig Burehüsi .
" Nei , gar nid " , hei si geantwortet , " gerade was mehr is gewünscht hei " .
Si hei ds Lob gsunge vo ihrer Bhusig , und das hat ihm Freude gemacht ; aber was er am liebschte gehört hätte : en Yladung , doch einisch Uffe cho z'luege , das hat keine vo beidnen über d' Lippe brachte .
" wer isch das o ?
Säg mehr e chly " , heischt d' Freundin , und d' Hortense , wo sech jitz d' Sache hat überleite gha , antwortet ganz eifach : " Ehe , kennsch 88 du dä nid ?
Es isch der jung Häbsguet .
Si hei früecher nid wyt vo üs gewohnt . "
Mit dem Bescheid hat si für hütet müße zfride sie .
Was er vor allem hat welle wisse , hat der Lobi jitz gwüßt : der Notar hat ne nid verrate , und für di nächschti Zyt isch dadüre Nut meh gsi z'förchte .
Descht schwerer isch ihm jitz der ander Kummer ufgläge : wie chumen i Neger a di Hortense Züge ? --
Jets sie di beiden i mim Hüsi , wo nahm Wille vo mir Mütter nimmer vor mir hätte drei solle .
Und i wandere rueh- und raschtlos im Tal umbenannt und darf mi nid einmal Züge la .
Si isch ja ganz fründlech gsi , aber Geng no -- Zeche Schritt vom Lieb ewäg , i jedem Wort .
So emel het's ne dunkt .
Es hat ne rächt nage gno .
Di beide junge Dame hat er nid us den Auge gla .
Der Zeis isch auf ds Hüsi gerichtet bliebe , Tag und Nacht .
Es extra Gestelle hat er sech dafür am Fänschter ygrichtet , damit er emel ja nid mit Suchen und Ystelle Zyt verlüüri .
Geng hat er gwüßt , wo di beide sie .
Geng hat es ne zog , sech Züge z'mache , und doch hat ne vom Morge bis zum Ab d' Angscht verfolget , er chönnti ufdringlech werde .
I d' Neechi vom Möisi-Schlag hat er sech nume trauet , wenn er gwüßt hat , daß si stundewyt wäg sie .
Da hat er de albe süß Hüsi verliebt agluegt , und es hat ne dunkt , er gehöre d' Stimme vo der Mama :
" Lobi , chumm eine ! "
Hier und da , öppen alli drei oder vier Tag , hat er 's greisst , daß si sech begegnet hei , und jitz isch 89 me nie anenand vorbei , uni nes paar Wort zsäme z'rede .
Ändlech fasset er e großen Etschluß .
Am latschte Tag Brachmond isch es gsi .
Da stellt er se , wo si dir ds Dorf chöme , und seit : " kämet Dir nid mit auf d' Gemme ?
Ds Wetter isch gut , und ds Frömdegstürm hat no nid agfange . "
Di beide Lügen enand a : wie mehr ?
Scho lang hat se di Gemme gluschtet , aber si hei sech nid so rächt dahinter trauet .
Bald sie si eis gsi , gerade morn well me gah , und hei alles verabredet .
Und jedes hat dem andere d' Freude us den Auge glase .
Am andere Morge früech hei si sech troff bim Eggeschwand Hinde , im tiefe Bärgschatte .
Es hat ein schier a d' Finger gefror , und alles isch nah gsi und silberig .
Der Lobi hat e Rucksack voll Güte Sachen auf em Rüge gha und jitz no denen Damen ihre Schale drauf geschnallt , und du hei si sech auf e Wäg gemacht , langsam und voll Höfleger Wanderluscht. D Hortense , Geng vora , hat ds Tempo agä und d' Halte zum Verschnaufen und zum Rede . 's isch prächtig Gange . Me hätte gar Nut anders begehrt .
Vom Stock ewäg , wo men Alben überno isch dir e Blick i ds Gaschteretal ab , hat 's gwarmet -- o i denen dry Möntschechinder .
Will es äbes Wegs gegangen isch , hei sech d' Zunge glost .
Me hat sech viel gha z'brichten und isch bald im Zug gsi wie alti Schülkamerad .
Und auf der latschte Strecke , am Dubeseeli , hat der Lobi Nut meh anders mögen aluegen als di schöne Gestalt vo der 90 Hortense , wo so stolz vor ihm härgangen isch dir di wilde Steiwüeschti und derzue gsunge hat .
Auf der Paßhöchi hei si sech es geschützt Plätzli i de Felsen gesucht , ihre Proviant uspackt und mit wahrer Andacht di ganze Parade vo de Walliser Bärge betrachtet .
" Dart sie d' Mischabel , dä silberig Hahnechammen im Dusem , und Dart , rechts dervo müße ds Matterhorn sie " , fat der Lobi a erkläre .
" Wartet ! "
Mit dem zieht er am Rieme vo Seim liebe Zeis .
" Ja , z' Geoger , was isch jitz das ? "
" Heit Dr ne verlore ? "
Der Lobi wird güggelrot , wo-n-er antwortet :
" Ne nei , i ha ne nid verlore .
Daheim gla haben i ne. I ha ne no auf em Tisch zwäggleit gha und du ... " ( Er hat nid fertig geredet .
Hätte er solle säge : und du no einisch zum Hüsi Uffe gluegt ? ) " Bin i jitz Geng mit dem Lehre Futteral gloffe ? "
Das hat richtig z'lache geh , und er hat tapfer mitgelacht , aber doch du gefeit : " Sünsch bin i de nid e sättige Sturm . Dir dürfet Meeres glaube ! "
Di beide Dame hei o hinter em Rüge vom Lobi Geng wider afa lache .
Er hat kei Ahnung dervo gha , daß o si im Hüsi oben es Fernröhrli besessen und fleißig braucht hei , und daß me mängisch hinter em Fellade führe der Lobi bi Sir Stärneguggerei beobachtet hat .
Das Lehre Futteral hat e gute Bitz Schüüchi und Frömdi zwüsche denen junge Lütte gemacht 91 zuschwinde , so daß si auf em Heiwäg no harmloser berichtet und gsunge hei .
Wo si wider gegen Eggeschwand ab chöme , fragt der Lobi , ob si Geng no zfride siege mit ihrem enge Hüsi .
" Wie länger , descht besser " , seit d' Hortense .
" I gegangen i allem Ärnscht mit dem Gedanken um , das Hüttli z'choufe .
Mir isch es so wohl hie ob , daß i am liebschte gar nie meh unter d' Lütt ging .
I ha der Mama Schu gschribe derwäge , und i glaube , es wäre nere no so rächt , so nes Ferie-Hüsi z'ha , damit me nid jedes Jahr studiere müßte , wohi men über di heiße Zyt well . "
" wem gehört 's eigetlech ? " fragt der Lobi .
" Der Notar hat is gefeit , amen Fremde , amen Wunderlege Chuz .
Bis jitz Haik er nimmer welle drei la , aber , er glaube , jitz Siegs ihm verleidet .
Das wäre Ebbe günschtig . "
Und wider hat nimmer gefeit : " Chömet doch einisch cho Lüge ! "
Auf em Heiwäg i ds Hotel hat der Lobi sech gefeit : " So gut gefallt dir Dart , daß du's möchtisch kaufe !
Hm .
Das kund gut . --
Und de ig ? " Bald drauf hat sech du der Strom vo de Fremden und andere Ferie-Lüt i ds Tal ergösse , und me isch nümmen unter sich gsi .
Ei Tag , nadäm me sech schon e Chehr nimm begegnet hat , etdecke di Dame vom " Larix " , daß öpper Frömds i der Hotelstube husset , wo me so mängisch der Lobi hinter Seim Zeis beobachtet hat . 92 Ja , der Lobi isch mit Mähne heroischen Etschluß verreiset .
Di Froue Brunner -- d' Mama isch du o no use cho -- hei wahrhaftig mit dem Notar afa unterhandle , und es isch nid lang Gange , so hat er ihres Choufsverspräche gha .
Er Solls emel ja nid öpper anderem geh , uni 's jene vorher no z'säge .
Der Notar hat das versprochen .
Syni Instruktion hat er natürlech nid verrate .
" Wenn di Froue Brunner 's wie kaufe , so gäbet ne 's " , hat der Lobi ihm uftreit , " aber nimmer anderem !
Gheiet ne 's nid Heere , aber gonget mit dem Prys ab , bis si zueschlöj . "
Erst , wo-n- es z' Kanderstäg ob wider gestillt hat , d' Chüeh vo den Alpen ab cho und d' Lärchen und Birkli wie gääli und rote Flamme zwüsche de Tanne gestand sie , hat me der Lobi wider atroffe .
Hier und da sie si wider es paar Schritt mitenand Glossen und hei o öppen e chlynere Spaziergang mitenand underno , der Lobi und di Dame vom Chalet ; aber Neger cho sie si sech nid , und er hat 's gseh cho , daß der erst Schnee se-n-alli dry us em Berg-Paradies vertriebt , uni daß der Möisi-Schlag sie Zweck erfüllt hätte .
Da fragt er du einisch so bylöufig d' Hortense , ob si Geng no dra dänki , das Hüsi z'choufe .
" Ja , denket " , seit si , " mir sie rächt übel drinnen mit dem Notar .
D Mama wäre dezidiert gsi , 's z'choufe ; aber daheim Hein Ehre du alli Lütt abgrate :
wie channsch numen o !
Nie müße me so Öhis 93 kaufe !
Das isch es schlechtes Geschäft .
Und warum alli Jahr a ds glich Ort , wo men es Land voll Plätzli hat , Geng eis schöner als ds andere !
D Mama hat der Mut verloren und möchte jitz lieber la sie .
Aber jitz kund dä Notar und Watt se nid us em Latsch la .
Er heigi ds Choufsverspräche , und si müße zahle ! "
" So sie si halte " , antwortet der Lobi .
" Das isch e böse Handel . "
Im stille hat er denkt , jitz hätte i ds Schnüerli i der Hand vom Möisi-Schlag .
Jets könnt i der Retter i der Not spiele .
Aber wäre weiß , es chönnti no einisch der letz Wäg gah .
Di Hortense lat sech nid gern hälfe .
Aber Öhis sötte gah . --
Wie hat doch albe der Papa gefeit : Öhis für ds Herz möchte er mir zueha , und er hat Geng ta , wie wenn das Hüsi mir derzue sötte verhälfe .
Für ds Herz ! --
Wie wär's , wenn i vo der Hortense Öhis für ds Herz würde heische ?
I gloube geng , das verstüend si de no . --
Und versteit sie nid , henusode , so weiß i de o , woran i bi , und cha s de uni das Hüsi am End o mache . --
Aber reue würde 's mi doch .
Es isch e wundervolle Herbschttag gsi , wo-n-er sech aufgemacht hat zu nähren Abschiedsvisiten im Chalet .
Me hat ne-n-epfange wie ne lieben alte Freund , und der Lobi hat gemerkt , daß doch e Schatten auf ds Gesicht vo der Hortense gefallen isch , sobald er dervo geredet hat , er müße jitz wider a d' Arbeit und Kanderstäg der Rüge kehre .
Das 94 hat ihm müht gemacht .
Und wo d' Mama Brunner und d' Freundin sech dra mache , der Namittagstee z'rüschten und er en Augeblick allei mit der Hortense vor em Huus sitzt , fat er afa Klage , wie leid es ihm eigetlech sygi , wider i ds Ußland z'müeße .
Er heigi ja kies Hei meh i der Schwyz und er verlüüri je länger descht meh alli Fäden us der Hand , wo ne no a di alti Heimat Bunde heige .
Und du hei si beide geschweige .
Und ds Ruusche vo de Wasserfäll hat ghulfe , se wehmüetig Stimme .
" Ach " , seit ändlech d' Hortense , " wie schad , daß dä Summer vorbei isch und daß me wider ab müße ! --
Aber wisset Dir was , Herr Häbsguet : Dir heit 's ja i der Hand , wider Füße z'fasse .
kaufet doch Dir das Hüsi ! "
Er bohret mit Seim stecken im Herd ume , hat Herzklopfen und seit ändlech mit nere chly waggelige Stimme :
" Und de Dir und Eui Mama ? --
Und -- -- -- was soll i allei i dem Hüsi ? "
Und wider schwiege beide .
Und wo-n-er ufluegt , gseht er , daß der Hortense Tränen unter de länge seidigen Augehaar führe chöme .
Da nimmt er ihre Hand und fragt : " Wei Meeres nid zsäme ha , das lieben alte Hüsi ? "
Jets schlat si d' Augen uuf und lügt ne-n-a , und er weiß alles .
" Ja ? " fragt er , und uni nes Wort abz'warte , schlat er nere d' Armen um e Hals .
Und so sie si no gsi zwüsche Brie und Lache , wo di andere chöme , der Tee sygi fertig .
D Mama hat nahm 95 Türpfoschte griffen und mit der andere Hand a ds Herz .
" Chömet " , seit der Lobi , " i müße Ech allnen Öhis säge .
Chömet eine ! "
Er geit i ds Huus , und i der alte heimelige Wohnstube , wo ne-n- alles alachet , wie wenn syni ältere hinter em Holztäfel stünde , fahrt er fort : " Jets gehören i's wider schla , ds Herz vo mir Mütter , da inne . -- Gället , Frau Brunner , Dir hättet das Hüsi gern gha für Eui Tochter ?
I gib nere's .
Es isch nämlech Mys .
Der wunderlech Chuz bin i. Weit Dr's , Hortense ? "
" Ja , was weit Dr dafür ? " fragt si .
" He , numen Euch . "
" Numen ?! "
Damit sie si sech wider um e Hals gefalle .
gegen Ab sie du di Verlobte no zum Plätzli auf em Flühband Gange , wo der Lobi zum erschtemal mit dem Zeis auf süß Hüsi und syni Mieter ab gluegt hat , und Dart hei si sech du viel , viel gha Zelle , wie alles cho sygi .
Und d' Hortense hat berichtet , wie si eigetlech ihn , Lobi , Schu denn i ds Herz geschlossen heigi , wo-n-er se zum Mitfahren auf Sir Maschinen yglade heigi und wie si du unglücklech gsi sygi , daß er ihre Bescheid so ärnscht gno heigi .
Und wo sie Papa du gestorben sygi , da Haik er se so duuret , daß si sech geschworen Haik , si gäbe sech keim andere Ma als ihm .
O , was hat 's da nid alles no geh z'brichte !
Und schier zu Träne gelacht hei si , wo me dir ds 96 Rusche vo de Bärgbech ne Motor gehört surren und tief unten einen auf Mähne Surriburri der Bühlstutz abfahrt und Lüge müße , wi-n-er d' Ränke nimmt , und Nut gseht vo der ganze wundervolle Bärgherrlechkeit um ihn ume .
Säget mir , was dr weit , aber so nes Büüßi isch halte nid Nut .
Wenn dir dem Herr Anshelm süß Bröggi kennt hättet -- wisset dr , der Mäni Anshelm i der Joliette , da dem Dinggeläri sie Schwager , wo wiche wider ghüratet hat , wo-n-er Schu mit einem Bei im Grab ... ja nei , das könnet dir nid wisse .
Affin , das isch ja glich .
Also der Mäni Anshelm -- die Haushaltig hättet dir solle gseh !
Dä gut Mäni hat Sir Läbtig nid gwüßt , was ihm fehlt , und das isch du no gar mängem arme Wäse z'guet cho .
Er hat e grüüslechi Liebe i sech gha und hätte am liebeschen als a süß gute Herz drückt , wo um ne-n-ume gramselt hat .
Juscht darum hat er erst ghüratet , wo-n- es sech du bald nimm dawärt gsi isch .
Er hat Geng gmeint , so ne Frou schlücki de d' Liebi alli und löj niemerem nüt meh vür .
Und bis a d' Hauptsache Hein ihm syni Tierli und Sächeli ersetzt , was e Frau ihm hätte könne sie .
So hat er sie Liebe verzatteret .
Und de isch 's ihm de ärnscht gsi damit .
Alles , was dervo profitiert hat , hätte de sollen im Fride mitenandere lebe .
Nut hat ne so möge , wie wenn öppen eis dem andere vor der Sache hat welle sie .
Da hat er de könne tue wie letz .
Hat er nid einisch , wo en Amsel vor em Huus im 98 Grien mit ihrem Gele Schnabel amen Meiechäfer der Buch usgruumt hat , brüllet :
" Du Donners Fräßhung , du !
Chönnet dir nid enandere ds lebe gönne !
Raum für alle hat die Erde ! "
Es dickes Buch hat er dem Vogel zum Fänschter uus nage Geschosse .
Es Lügen isch es de richtig für nes weiches Herz , wenn eso ne Käfer alli Sechs Bei obsieg streckt und mit seine schwarze Chrälli-Öugli weilet , daß Gott erbarm , und so nes großes schwarzes Vogelunghüür weiß Nut Gescheides als ihm , Bitzle für Bitzle , ds Descheniere , ds Bratis und ds Entremets us em Lieb z'picke .
Tüte ech einisch a Platz vo so Mähne Gueg !
Me lügt ganz vo selber , öb me d' Chnöpf alli zu Haik , wenn me so Öhis gehört .
Jä ! ... -- Natürlech hat di Amsle nid auf ds Buech gwartet .
Das hat du dä arm Käfer z'vollem müsset , und du isch 's ume gut gsi .
Aber a sättige Tagen isch de albe Nut meh mit ihm gsi z'welle .
Förmlech glitte hat ech dä gut Mäni .
E Spinnhubbel voll toti Fliege hat ihm der bescht Luun könne verderbe .
Hat men ihm gefeit , d' Spinnele wellen o gläbt ha , so hat er gefeit :
" He ja , Ebbe .
Das isch juscht ds Grüüsleche , daß me keim cha Rächt verschaffe , uni dem andere weh z'tue . "
Das isch aber alles no Nut gsi , Gage was du ei Summer cho isch .
Der Mäni hat en alte Hühnerhund gha .
Schön braun und weiß tschägget , dick , halbblind und gutmütig vo dertnache , hat 99 das Tier mit allem im süeßischte Fride gläbt , sogar mit dem Büüßi .
Warum hätte si o nid solle !
Es jedes hat sie Sache gha .
Ds Büüßi , e möhrig zeichnete Broccard-Chatz mit weiße Tälpli und Mähne dicke schwarze Stil , hat es heiliges Vorrächt gha auf alli Ruehbett , Fauteuils , Ofetritte , der Medor hat an allnen Orte syni Decheli gha .
Halbe Tage lang sie si so binenandere gsi , der Mäni mit Mähne Buch im Ruehbettegge , neben ihm ds Bröggi und zu seine Füße zsämegchrugelet der Medor .
Di Tierli hei gemeint , das müße eso sie und hei Nut anders begehrt .
Isch gerade Nut Gäbigers umewäg gsi , so hat ds Büüßi sech a ds Medors Beinen umegstriche .
Mängisch isch es ihns sogar acho , no chly mit ds Medors Stil z'narrle , wenn er vor Seim Herr ghöcklet und vor Gluscht ob Mähne Zuckerbitzli mit dem stumme gewedelt und der Bode gewischt hat .
Hei öppe d' Moudine dem Bröggi nes Ständli brachte , so isch der Medor unter se Gefahr , hat eint und andere wollet , uni daß ds Bröggi mux gemacht hätte .
Im Gägeteil .
Das hat auf der Fänschtersimse könne zulüge , hat der Schnauz gestellt und us seine schmalen Augeschlitze no gwunke :
" Gib ihm nume , gib ihm ! "
Aber , wie gefeit , der Medor hat nümmen an allnen Orte nachmöge , und so hat 's du halte doch könne geschehe , daß ds Bröggi sie jugedlechi Tournüre verloren und ds Mänis Chöchi gesunde hat , me müße dem Tierli ne Korb mit Mähne weiche Gliger rüschte .
Vo denn ewäg isch ds Bröggi 100 nervös worden und unartig Gage Medor .
Mir Nut , dir Nut isch es dem alte Freund a Kopf gefahren und hat ne-n-übel vergrauet .
Affe bald alli Tag hat 's derer Geschichte geh , und das hat der Mäni geiget .
" Wenn 's nid bessert , so müße mehr di Katz fort " , hat er gefeit .
" Der Hund isch länger im Huus , d' Katz müße nage . "
Ds Chöchi hat glachet .
" Bringt e Katz wäg ! " hat es geantwortet .
" Die kund Ech zwänzgmal für einisch ume , Herr Anshelm , Dir könnet se so wyt ewäg tue als Dr weit . "
" Ja nun , so müße me se töte . "
" Tode ? "
Ds Lisebeth hat müße lache .
" Item , i Watt Fride ha im Huus . "
Ds Chöchi hat Männin kennt und wohl gwüßt , daß er 's nid über sech brächte , eis vo seine Tierli la z'töde , es sygi de us luter Erbarme , öppe wägen Ehre böse Krankheit .
Jets hei du z'sälbisch Husröteli im Peristyle vom Herr Anshelm gnischtet und brütet , und es isch ds Mänis Freude gsi , zuez'luege , wie di Vögeli ihre Junge gefüttert hei .
Uuf und nage hat er auf en Augeblick passet , wo di junge Vögeli hei sollen usflüge .
Und will er Angscht gha hat , es chönnti de nes Unglück geh , hat er beföhle d' Katz yz'sperre , bis di Usnäschteten über sygi .
Aber bheit e Katz es paar Tag lang im Keller , wenn am Morge d' Vögel pfiffen und z'nacht d' Moudinen um ds Huus striche !
Es isch richtig nid lang Gange , so isch ds Bröggi wider vorusse gsi , und 101 gäbe wie me gluegt hat , so hat 's der Augeblick erlegt , und gerade dem Mäni vor den Auge ds Esche junge Husröteli , wo zum Nascht uus trollet und im Grien umenandere gesäckelt isch , erwischt , und i der Schnöugge dervo tritt .
Jets wolle !
Jets isch Murten über gsi .
Da hat 's nimm Geheiße Büüß Büüß .
-- Souchatz , verdammte ! isch no ds lindischte gsi , wo-n-er ob allem Nachspringe führe geknirscht hat .
Nümme gespürt hat er sech vor Töubi .
Zwänzgmal hat er mit dem Jäthouestil i ds Gestrüpp eine Gehaue , mängs Eschtli , mängi Blüme verschlage , aber d' Katz hat er nie bricht .
Die hat unter de Büsche gsunge vor Mordgier und isch , uni das arme Vögeli la z'fahre , Geng im latschte Moment wider etwüscht .
Zletscht isch si nid gerade i ds Deutschen use , aber doch über d' Guetsgränze , und der Mäni Anshelm hat , wie der Blücher z' Genappe , müße bliebe stah .
" Jets hingegen isch 's fertig " , hat er zum Chöchi gefeit .
" Jitz mueß si töt sie ! "
Alles z' Beschtrede hat nimm zog .
Er hat nid lug gla , bis der Chrischteli Zaugg isch bestellt gsi .
" Lue nume , es reut ne de " , hat ds Lisebethli gefeit .
" I bchenne das Affe .
So gwüß daß di Katz fort isch , so plaget ne . "
" Bifolen isch bifole " , meint der Chrischteli , " i cha de nid alli Bott umechoe .
We mehr se jitz numen afe hätte ! "
" Wasch se schieße ? " 102 " Bhüet is Gott nei .
Häb nid Kummer !
I bi mehr nid sicher gnue , daß i se breichti .
I nime se-n-in e Sack u la se-n-i d' Aare .
Me tuet e große Stei zu re-n-i Sack u dernah ungere mit u fertig .
So geit di Geschichte .
-- Hascht e Sack ? "
" Es wäre re Schu da ; aber die reue mi . "
" Ja nun , so lue süscht für eine ! "
Ds Lisebethli hat i seine Schäfte umegnuschet und zletscht en alte , bröde Härdöpfelsack führe brachte .
Der Chrischteli hat e brave Stei gesucht , und so wäre du bis a d' Katz alles binenandere gsi .
" Jets müße halte der Herr Züge " , hat ds Chöchi gefeit .
" Ihm folget si de no am Esche . "
Aber sit der wilde Jagd vom latschte Mändig hat neue ds Büüßi de caresses vom Mäni o nimm viel nachfragt .
Es isch fei es Chehrli Gange , bis er 's hat Züge glöökt gha .
Ändlech hat er 's auf den Arme gha und 's buttelet wie nes Nätschtbuzli .
" Arme Geiger ! " hat er gefeit und süß schöne Bröggi gestrichelt .
No nie hat ihm das Büüßi so gut gefalle wie gerade jitz .
Am liebschte hätte er 's wider la springe ; aber er hat sech doch vor em Chrischteli geniert .
Ds Bröggi hat neue Nut aparte Netz gefunden a dem Stei und nid begriffe , warum es zu dem i Sack eine sötte .
No gäbe ihns der Chrischteli am Ecken erwischt hat , isch es i Mähne mächtige Satz über ds Lisebethli über dervo gsi , und das hat vor Chlupf und Lache no lang der Sack dargestreckt , wie wenn der Mond drei ab sötte . 103 Dem Büüßi süß Vertrauen isch ob der Komedi nid gerade Gewachse .
Ds Chöchi und der Chrischteli hei enandere Kompliment gemacht , Wels daß dümmer ta heigi , und ob allem dem isch für hütet Nut meh us der Sache worde .
Aber ds morndrisch isch es ne du grate .
Der Mäni Anshelm hat sie Töubi wäge de Vögeli no nid verworgget gha , und wo sech d' Katz zue-n- ihm Züge gla hat , hat er se so lang gaumet , bis ds Chöchi der Chrischteli hat gereicht gha und dä-n- ihm se du gerade ab der Achsle hat könne bim Chrips näh und i Sack versorge .
Der Chrischteli hat richtig nachher o gwüßt , was so nes Büüßi vorne a de Tälpli hat .
Aber ds Chrischtelis Hut isch ja nid vo Maroquin gsi .
Und wie 's ds Chöchi hat voruusgseh gha , so isch es cho .
Der Mäni Anshelm isch steiunglücklech gsi .
Wie ne rächte Verräter isch er sech vorcho .
Hat nid das arme schöne Tierli nes vertraue zue-n- ihm gha ?
Und so nes vertraue z'mißbruuchen isch doch eigetlech vom wüeschtischte , wo 's git , sieg 's a Mähne Möntsch oder a Mähne Tierli .
Der Mäni hat wohl gwüßt , daß me ne numen uslacheti , wenn er öpperem Öhis vo Seim Kummer sieg .
Darum hat er alles i sech eine verworgget und sech descht meh damit plaget .
Es wäre ihm nid schwerer auf em Mage gläge , wenn er e leibhaftige Möntsch a ds Messer gliferet hätte .
Fascht jede Nacht isch ihm süß Bröggi im Traum vorcho , und wenn's es Schu nid i möntschleche Worte Seim alte Maischer vorgemiaut hat , so hat der 104 Mäni doch ganz gut Verstande , was es gern hätte möge säge .
" So ? " hätte öppe gefeit .
" Also das isch jitz di berühmte Gottähnlechkeit vo euch Möntsche , daß men einem i de süeßischte Tönen im ganze Garten umenandere rüste und lögt : < chumm Büüß , Büüß chumm > , und dernah , wenn me sech Züge lat , ein strichelt und chüderlet und , wenn's gerade am schönschte wird , in e Sack stoßt und über d' Brügg i d' Aaren ab schmeißt .
So Süd dr , dir gstabelige , zweibeinige Hoffertsdoggle !
Und de redet dr de no üs Katze Falschheit nage ! "
Es hat sech dem Mäni mängisch rächt auf ds Gemüt geschlagen , wenn er na Mähne sättige Traum erwachet isch .
Aber a was gewannt me sech nid auf der arme Welt ?
Ändlech hat sech o der Mäni drei gesunde , und wenn d' Vögeli so rächt gjuheiet hei um ds Huus ume , so hat er denkt , eigetlech Siegs doch es Glück , daß er sie böse Katz los sygi .
Um kies Geld wett er di ganze Affäre no einisch düremache .
I Seim ganze lebe nie meh well er e Katz Züge tue .
Ender würde er sech mit Mähne Chuchischaft voll Mys leide , als je wider Öhis Damms eso ga Astelle .
Es isch emel schon e Woche drüber Gange gsi , da kund er ei Morgen i ds Sääli , und was gseht er Dart ? --
Sys Bröggi !
Er hat sech schier am Tisch müße ha vor Chlupf .
Schön z'mitts auf em Ruehbett isch es ghöcklet .
D Tälpli hat es voreine gekrümmt gha , rund wie Weggli .
Derzue hat es blinzelt und gar tuusigs heimelig Gespanne .
105 Isch jitz das süß Gspänscht oder ds Bröggi selber ? hat er sech gefragt .
Aber er hat wohl gseh , daß es süß eigete Büüßi gsi isch .
" Lisebethli , was isch da Gange ? "
" He , was wett Gange sie ?
Isch es öppen e frömdi Chatz ? "
" Nei nei , i kenne se da a denen zwöine rote Tüpfle hinter em Ohr . "
" I begriffe richtig Nut drahne .
I ha no nie gehört , daß totni Katzen Umgange , ehnder öppe no , daß en Uflat vo Möntsch als Katz no einisch dir ds lebe müße , weder ... "
" Der Chrischteli müße mehr Heere !
I Watt wisse , was da gegangen isch . "
Der Chrischteli isch cho , und der Mäni isch ihm auf d' Seele gchnöiet .
" Lat Geschaue , Chrischteli , use mit der Sprache !
I Watt wisse , was Dr mit mir Katz gemacht heit . "
Tür und heilig hat sech der Chrischteli verschwor , es chönni nid sie , daß di Katz no läbi .
No am gleichen Ab , gerade auf em Heiwäg , Haik er se-n-uf der alte Brügg überaus Geschosse .
" So lüget selber , ob si no läbi ! " hat der Mäni gefeit und der Chrischteli i ds Sääli zog .
Da hat 's du Nut meh geh z'brichte .
Der Chrischteli hat nume Geng der Kopf geschüttelt und gefeit : " Es nahm mi jitz de o Bau wunger , was da gegangen isch .
Es düecht mi säuber o , es sieg se .
Si glichet ere-n-emu wie ei Tropf Wasser dem angere . " 106 Der Herr Mäni , ds Lisebethli , der Chrischteli binenandere -- nume no der Sack hat gefehlt ; aber ds Bröggi hat denkt , auf dä well 's nid o no warte , hat e höche Bügel gemacht und isch mit einem Satz zum Fänschter uus .
" ehe ! "
hei si alli drü gefeit und glachet .
Und der Chrischteli hat dem Büüßi Nachgrüfte :
" Du gisch , gäbe 's ume na Härdöpfel schmökt , he ? "
" Ja " , hat der Mäni gemeint , " wenn me so nes Tierli chönnti frage , was es erlebt heigi ! "
" 's isch vielleicht gescheiter , si könne ds Muul nid brauche " , seit du ds Chöchi zum Chrischteli .
" Ho wäge dessi , Lisebeth " , git dä ume , " i hätte vo da nage Nut z' schüüche ! "
Er hat o i aller Treui könne derzue stah , daß er sie Sack überaus gschlängget heigi .
Er hat ja nid gemerkt gha , daß er im Wirtshaus , wo-n-er im Vorbygang sie Schoppe gno hat , bim Usegah der letz Sack erwischt und statt Mähne Stei und nere Katz e schöne möschige Zuckermürsel i d' Aare geworfen hat .
Dä isch o us nere Herrechuchi cho und hat einem " gehört " , wo gwüßt hat , was Anno 1917 d' Chriegsherre für ds Gele zahlt hei .
Prezys wie hütet der Chrischteli hat du dä o gefeit :
" Es nahm mi jitz de o Bau wunger , was da gegangen isch " , wo undereinisch der Zuckermürsel i Seim Sack gemiaut hat .
Er hat du richtig bald errate , was gegangen isch ; aber ds Reklamiere hat er us gewisse Gründen unterwäge gla .
Es isch a Mähne Samschtigabe gsi . I der Stadt äne hat 's an allne Chilche Fyrabe glühtet , wo d' Frau Emilie Rossignol z'hinderscht in ihrem Garten am Altebärg vo der Arbeit ufluegt , will es se dunkt , si gehöre d' Schritte vo ihrem Lörli auf em Grien .
Und richtig , es kund , ziemlich echauffiert .
Me gseht ihm Schu vo weitem a , daß es allerhand Zelle hat .
Es isch der ganz Tag z' Sinneringen usse gsi , bim Unggle Peter .
" Du bisch doch hoffetlich mit dem Pöschtli cho , oder hasch es öppe verfehlt ? "
" Nei nei , aber i bi bim Staldebrünnli usgstigen und du chly geschwind gloffe . "
" E warum , du Evi ?
Du bisch ja ganz vo Ate ! "
" I weiß selber nid .
Es hat mehr halte pressiert für hei . "
" Wie geit 's dem Unggle ? "
" Gut .
Er isch schauderhaft Güter Luun gsi . "
" E nun . "
Ds Lörli hat sie Bergere-Huet abzogen und sech di weite blonde Chrusle chly zwäggstrählt , und du platzt es use : " Uh , der Unggle hat es toofs Meitli ! "
" Wie resch o ! -- I Watt di dumme Schuelbuebewort 151 nid gehöre .
Was soll das sie : doof ? --
Hm ? "
" E halte es -- es toofs , i weiß nid , wi-n-i sünsch soll säge . "
" Es luschtigs ? "
" Ja , schauderhaft es luschtigs ; aber wisset Dr , Mama , nid nume luschtig ... so -- ach , wie soll i säge ? heidemäßig comme-il-faut isch es . "
" Allons , allons , was soll das wider mit dem heidemäßig ?
Comme-il-faut isch , dunkt mi , Schu meh als gnue für nes Meitli .
-- Isch es es junges ? "
" Nümme so ganz , glauben i. Vielleicht e chly jünger als Dir . " D Frau Rossignol hat es Lachen i den Auge , wo si das gehört .
" Und ... " fahrt si fort , " luschtig zum Aluege ? "
" Herzig " , seit ds Lörli , " me möchte ihm gerade um e Hals falle .
Wisset Dr , so schauderhaft lieb , aber Ebbe nid so dumm lieb , es gseht mordsgschyd uus und so heiter , so ... i weiß gar nid , wi-n-i säge soll , eifach es Noggi vo Mähne Meitli .
Hier hat emel nimmer so eis , i wüßte nid wäre . "
" Hat er de ds Louise fortgeschickt , oder was isch mit dem ? "
" Der Prinzregent ? -- I ha der Unggle gefragt .
Da seit er bukt , wi-n-er de mängisch cha :
< Fort .
Bi lieber selber Regent . > "
" Und das neue ?
Regäntet das nid ? "
" E nei , und wenn es o regänte täte , es wäre e Schleck , ihm z'folge ! " 152 D Mama hat du nimm viel gefeit .
Si isch nah-ti-nah ergerlech worde , will si sech bi ihrer Broderie all Augeblick Zelt hat und de Geng wider hat müßen auftrenne .
Bald drauf isch me du i ds Huus Gange .
Der Papa isch hei cho und der Fritz , dem Lörli sie ordlech ältere Brüder .
Bim z' Ab hat me vo andere Sache geredet .
Di beide Chinder hei , will sünsch nimmer da gsi isch , dürfe bricht , was si hei welle , und da isch me de albe nid i Verlägeheit cho um Unterhaltung .
Der Fritz hätte du möge wisse , warum me dem Unggle " Malaria-Beter " säge .
" Isch er de krank gsi ? "
" Geng no , Geng no vo Zyt zu Zyt " , seit der Papa .
" Das wird me Sir Läbtig nimm los . -- Früecher , i der Esche Zyt , wo-n-er wider daheim gsi isch , hat men ihm ehnder < Cürasso > gefeit , aber das hat sech du Lore . "
" Warum Cürasso ? " Watt ds Lörli wisse .
" Aha , jitz git 's e Geographie-Lätzge .
Hat dr Schu Südamerika gha ? "
" O , Schu lang . "
" Also , wo leit Curacao ? "
" Aha .
Curacao gehört zur Gruppe der Inseln unter dem Winde und liegt im Karibischen Meere . "
" Hör uuf ! " seit der Fritz , und der Papa lachet :
" Henusode ! "
Ds Lörli aber fahrt fort :
" Ehe wie prosaisch !
I ha gemeint , es Haik Öhis mit Kürassier z'tüe . "
" Bis du nume froh " , meint der Papa , " dir 153 heit meh dervo , daß der Unggle Peter mit Schnaps und Zigarre hantiert hat , als wenn er der Sabel geschwungen hätte .
Es hat ds sältmal no Öhis welle säge , wenn eine -- und de no e Bäremutz -- i di wyti Welt usen isch , für Öhis z'wärde .
Er isch öppen i dim Alter gsi , Fritz , wo-n-er dir nes holländisches Handelshaus nach Curacao cho isch .
I glaub , er Haik 's nid Licht gha ; aber er isch zu Öhis cho .
Fatalerweise isch er du no a ds Feschtland Gange , und vo Dart hat er Nabe Sir schöne Frau no d' Malaria hei brachte . "
" Hit dir d' Tanten Isabella einisch gseh ? " fragt ds Lörli .
" Ja " , seit d' Mama , " es isch e prächtige Frau gsi , e Kreolin , e beauté Esche Ranges . "
" E ja " , weiß der Fritz z'brichte , " es isch ja es wunderbar Porträt von Ehre z' Sinneringe , i der Schlafstube vom Unggle . "
" E warum nid gar " , lachet der Papa , " das isch ja d' Cheiserin Eugenie ! "
" Nei , nei , i weiß es " , bhertet der Fritz , " der Unggle hat mir 's doch gefeit . "
" Affin " , seit du der Papa no zum Schluß , " jedefalls heit dr alli Ursache , Geng sehr , sehr artig z'sy mit dem Unggle Peter . Dir , Fritz , brauchen i's glaub nid no aparte z'säge . "
" I glaub , i Haik mehr dadüre Nut vorz'wärfe , trotzdem er Meeres mängisch nid ganz Licht macht " , antwortet der jung Herr .
" wieso ? " 154 " Ach , Dir wisset ja , dä gut Unggle hat jitz halte absolut kies Verständnis für ds Studänteläben und riebt mehr Geng um d' Nase , i hätte solle mache wie är . "
" Ja , my Liebe , so ganz letz hat er vielleicht mit dem nid .
Auf nere Plantage kund me de gwüß no bald einisch weiter als mit der Jurischterei , bsunders wenn me 's so gmüetlech nimmt wie ne gewisse Herr Fritz Rossignol ! "
Der Fritz hat das Thema gschochen und , wie auf alli derartigen Aspilunge , bloß mit meinen Achselzucke geantwortet , wo ungefähr hat welle säge : mit euch cha me halte über settigs nid rede . Dir Süd mit eunen Anschauungen um nes Jahrhundert hindedry .
Er hat nämlech syni ganz eigete Begriffe gha vo alt und neu .
E Halbestunde später fragt der Papa : " Wo isch er jitz wider , der Fritz ? "
Und d' Frau Rossignol antwortet : " Aber , Franz , wie channsch nume no frage !
Es isch doch Samschtig .
Da sie d' Rhenanen im < Leuen > ob . "
" Samschtig ! " lachet der Papa , " Samschtig !
Säg mehr e Tag , wo si nid kneipe . --
Nei , i müße säge , eigetlech begriffen i der Peter i dem Punkt ganz gut . "
" Aber los ! -- I glaube würklech nid , daß der Fritz meh Chance hätte bim Gladys vo Diesbach , wenn er so auf Mähne bessere Chabisplätz sie Juged würde verschwitze . "
" Chabisplätz ! --
Lue , das isch es Ebbe .
Mit 155 sättige Redesarte macht dir der Peter taub . Dir gäbet nid Achtung . "
" I ha no nie vis-a-vis vo ihm vo Mähne Chabisplätz geredet . "
" Hoffetlech nid ; aber sünsch etwütscht ech all Augeblick Öhis , wo-n-er draus cha merke , wie gering dir von Ehre sättige Karriere denket .
Und Derby weiß er ja doch , daß mir für üsi Chinder chly auf ihn Zelle . --
Und de überhaupt das Gladys !
Das isch alles rächt und gut ; aber Öhis müße der Fritz z'erscht sie , sünsch Watt i vo där Geschichte gar Nut wisse .
Ds Gladys hat en Ängiländere zur Mütter , und da fragt es sech de no , ob die Gefalle findet a Mähne Nütnutz mit verhauenen Ohren und gespaltener Nase . "
" Aber , Mandli ! "
" Ja ja , gib numen acht , sünsch könnt 's de no Felle ! --
Und überhaupt , es macht mehr mängisch chatzangscht , mir tüejen is viel z'fascht auf e Peter Gele .
Mir Hein is halte alli di Jahr e chly la gah und 's is la wohl sie , Geng eso hübscheli über das , was mehr eigetlech z'bruuche hei , use .
Eigetlech sötte mehr a ds Dännetue denke ! "
D Mama hat geschweige , und der Herr Rossignol hat draus geschlossen , si welle wider einisch damit säge :
" Abba , du bisch o Geng der glich Schwarzmaler ! "
Si hat süß Gejammer nie ärnscht gno .
Warum ?
Will er nere nie hat könne nei säge .
Mit ihrem Charme hat si-n- ihm alles abgläschelet , und will er nere Nut hat könne säge , hat si Geng 156 meh und Geng meh i der Meinung gläbt , si Dorf 's ganz gut no chly la fledere .
Me hat sech ungefähr alles gönnt , was z' Bern öppen isch z'ha gsi .
Hütte hingäge hat sech der Herr Rossignol trompiert .
Sie Frau hat dasmal geschweige , will nere dä Ab zum erschtemal e Zweifel drahnen aufgestiegen isch , daß alles sech so ganz vo selber Verstande , wie si Geng gemeint hat .
Und jitz hat si Nut dürfe derglyche tue .
" Und doch und doch ... sötte i echt nid Öhis säge ? "
Si het's der ganz Ab nid über sech brachte .
Erst Herd vor em Yschlafe hat si der Mut umegfunde .
Si zupft am Houptechüssi vo ihrem Ma : " Papeli , los ! "
Är hat gerade am Ton errate , daß nere-n- Öhis auf em Mage leit .
" Was isch ? "
" Los , i müße dr jitz no Öhis säge ; aber versprich mehr z'erscht , daß du di nid lasch i ds Bockshorn jage ! "
So müße men afa , wenn me Watt , daß der ander erchlüpft .
Der Herr Rossignol schießt uuf :
" Was isch los ? --
Hat 's öppis Dumms gä ? "
" Nei nei , lieg nume ganz rüejig ab !
Bis jitz het's no Nut geh , aber es chönnti de am End no .
Darum sägen i dr 's . "
" Es isch mehr doch gsi , es ligi Öhis i der Luft .
Säg , was isch los ! "
" Eigetlech Nut . --
Vielleicht isch es ganz e dumme Idee vo mir .
Affin , ds Lörli isch hei cho bricht , der Peter Haik es < toofs > Meitli .
Je t'en supplie 157 qu' est-ce que ca veut dire < toof > ?
Es hat mehr es Eloge gemacht vo där Figur , me sötte würklech meine , es sieg Öhis ganz hors concours .
Affin , so Meitscheni urteilen auf ihre Manier .
Das Watt mehr no gar Nut säge .
Aber < doof > , ma foi , unter Mähne < doofe > Meitli -- das hat 's Ebbe so ganz uni Überlegung gefeit , und mit sättigen unüberleite Worte trifft me gwöhnlech der Nagel auf e Kopf -- unter Mähne < doofe > Meitli Chan i mir bim beschte Wille numen Öhis vorstelle , wie soll i o säge ?
Z' Wien würde me von Ehre fesche Person rede , meinsch nid ?
Quelque chose de chic et de sans gene , gerade exakt das , was euch Manne so Licht um alli rüejigi Überlegung bringt .
Und jitz denk dr so Öhis bi Mähne bald füfzigjährige Witlig , unter einem Dach mit ihm !
Je te demande ! Grad ds Alter , wo ne Ma no Geng zu allne Faxen aufgleite isch und Schu hübscheli afad , sech z'foutieren um d' Lütt und um was si säge . "
Der Herr Rossignol isch z'grächtem wider erwachet und hat sogar alles Gine vergäße .
" Das chönnti nett werde " , meint er , " aber los , was hat 's de vo der Person gefeit ? "
" Ja , was het's no gefeit !
Si sygi lieb und luschtig -- ja , luschtig und ... Herzig zum Aluege . --
Ja ja , Herzig zum Aluegen und ungefähr vo mim Alter , meint .
Wie gefeit , das alles seit mehr Nut , aber ... Affin , du channsch es de selber no frage .
Oder nei , es isch gescheiter nid .
Es braucht nid z'merke , daß is di Geschichte interessiert . " 158 " selber ga Lüge wäre gescheiter " , seit der Herr Rossignol und lat d' Augen auf Seim Duvet umspaziere .
" Aber da heißt de aufpasse ! "
" I ha o denkt , aber Ebbe ... "
" Numen nid dryschieße ! "
" Nei , sicher nid , aber wäre weiß !
Mir chöme vielleicht Schu jitz z'spät ! " " Ja ja , aber lue .
Me braucht ihm nume welle ga dryz'rede , so isch er imstand und macht gerade Express Öhis Damms . I müße mehr das no zweimal überlege . --
En attendant gut Nacht ! "
" Gut Nacht , Schlaf wohl ! "
Me hätte wahrhaftig könne meine , di beide brauchte numen enandere gut Nacht z'säge , so schlafe si o Schu wie d' Murmele .
Aber na nere Viertelstunde gehört me der Herr Rossignol brümmele : " Wie hasch gefeit ? "
" Es toofs " , antwortet d' Frau , " es toofs , es luschtigs , Liebs und härzigs .
Mais avant tout es toofs . "
Du isch es wider Zeche Minute still bliebe .
Und du gehört me d' Frau -- Geng no gar nid schläfrig -- säge : " Mehr sötte halte doch ga Lüge , Franz ! "
Und der Herr Franz git zu :
" I glaube selber o. " * * * Di nächschte Tage hei si beide grausam viel gha z'dänke , der Herr und d' Frau Rossignol ; aber beide sie Geng wider zum Schluß cho : me cha Nut mache .
159 Der Fritz hat Schu sünsch sech nid überta mit denken und die Wochen erst rächt nid , will er ne längere Kater hat gha usz'goume , und ds Lörli isch halte ds Lörli gsi , es Vögeli , wo weiters nid lang fragt , warum d' Welt eso und nid anders sygi . --
Nei , mache hei si wäger gar Nut könne , gäbe wi-n- es se dunkt hat , me sötte , me sötte ! --
Ach , am End isch es es Meitli wie nes anders , hat du d' Frau Emilie agfange sech drösche , wäre weiß , mir plagen is ganz vergäbe !
So nes Kind hat mängisch gspässigi Begriff vo nett und lieb . --
Affin , ds Gschydschte wird Schu sie , me Gang ga Lüge .
D Frau Emilie , wo sich selber nid gern im Huus hat la überfalle , hat dem Schwager gschribe , si chöme de denn und denn , wenn 's ihm rächt sygi .
Me sötte ihm Öhis krame , hat du ihre Ma gesunde , aber was ?
Zigarre ?
Amen ehemalige Plantage-Besitzer Zigarre ? mm .
Mit de Schnäpse isch es di glychi Geschichte .
Auf Süßigkeit hat er nie viel gha .
Früchte ?
Blüme ?
Einem , wo selber alles zieht ?
Oder vielleicht Öhis für syni Gsüchti ?
" Du wirsch ihm doch nid welle Pulli oder Selbe krame ? "
-- " Nei , aber warme Sache , Strümpfe oder so nes Gilet de chasse oder so Öhis . "
-- " E Herrjere , jitz im Summer ?
Nei , mir wie nid risquiere , daß er is de nume no schlechte Witze macht . "
-- " Jets kund mehr Öhis z' Sinn , i ha bim Häberli a der Chramgaß schöne Champignons gseh i luschtige Chörbli .
Das wäre Öhis . "
Gut , me hat so nes Chörbli gekauft , hat la 160 aspannen und isch i das Sinneringen use Gefahr , Papa und Mama allei .
Si hätten emel nachher niemerem könne säge , was si unterwegs gseh heige , ja nid einmal , wo si düregfahre siege , wenn si nid der ganz Wäg afange hindertsi und vüretsi uswändig kennt hätte .
Beide hei Geng ungefähr am gleichen umegworgget und sech de doch vorenand oder vor sich selber geniert , dervo z'rede .
Einisch , am Deißwyl-Stutz , fragt du doch d' Frau Emilie : " Ja , eigetlech , wenn 's de würklech so sie sötte , was wie mehr de machen und säge ? "
" Nut " , seit der Herr Rossignol , " gar Nut , nume Lüge , ganz nume Lüge . "
" Ja , aber und de ? "
" Nut derglyche tue . "
Das isch zwar gar nid gsi , was sech d' Frau Emilie vorgestellt hat , wie me de sötte vorgah ; aber wäre atmet nid uuf , wenn men ihm seit , er bruuchi nume z'schwyge , wo-n-er gar nimm gwüßt hat , wie d' Wort erchöue !
Es isch prezys , wie wenn men einem ungesinnt seit , me bruuchi jitz doch nid zum Dokter , es sygi nimm nötig .
Stettlen isch hindere gsi , und di große Böum vo Sinneringe sie Linge Hand us em Bärgbort vürecho .
Wie höker si ufgstande sie , descht Gleittiger hat der Frau Emilie ihres Herz geklopft .
Graduus , ob Worb , hei über waldige Hubel d' Schneebären ihre Herrlechkeit la uflüüchte , zum Psalmesinge schön und alles-Leid-vergässe ; aber d' Frau Rossignol isch mit ihrne Blicken a meinen andere 161 Firnhaag bliebe bhange , wo am sonnige Bort unter em Schlößli im Bysluft geflattert hat .
" Der Peter hat Wösch " , seit si , " warum hat er Nut dervo gschribe ?
Me hätte ja gut en andere Tag könne gah . "
" Gschej Nut Böses ! " meint ihre Ma , " de git's allweg Chirschueche , da hätte i gar Nut dawider . "
D Frau Emilie hat 's grausam wundergno , wäre di Wösch hänki oder abnähme .
Aber es isch nimmer anders umewäg gsi als der Bysluft , und dä hat eis Stücke um ds anderen am Seile Gage se-n- aufblaset : lue da !
Und d' Frau Emilie hat afa ranggle , der Hals strecken und Auge gemacht , wie öpper , wo nes Gspänscht gseht .
" Lue doch ! " seit si zu ihrem Ma , wo nid begreift , warum si undereinisch wie auf Gatschuballe sitzt .
" Lue doch !
Merksch Nut ? "
Es fehlt nid viel , si sieg dem Gutschner z'halte , damit si besser chönni Lüge .
Aber si Watt doch nid die sie , wo ihre Gewunder nid ma gemischtere , und was e rächte Gutschner isch , Watt a Mähne fremden Ort vorfahre und nid vorrutsche .
So isch me du halte ungesinnt vor der Husttüre gsi .
Me hat nid e Halbestunde lang müße Sturm lütte wie öppe sünsch im Hei vo Mähne Wunderlege Garcon .
Allem hat me können amerke , daß da öpper uuf und Nachen isch , daß kei Besen und kei Räche Längizyti hat .
Jedes Stüdeli hat syni Blätter zfride vor sech überenand gleit , wie ne Hausfrau d' Hände nahm Fyrabe , und ds Huus hat syni glänzen Augen ufta , wie nes Kind , wo gut geschlafen 162 hat .
Andern Lütte hätte ds Herz im Lieb gelacht ob allem dem comme-il-faut .
Aber ds Ehepaar Rossignol hat ehnder drei gluegt wie auf eine verhaglete Garte .
Si hei nume nid Zyt gha ufz' stah i der Kutsche , so isch schon es Wäse vor der Husttüre gestanden und hat se mit Mähne fründleche Gesicht gottwillche Geheiße .
E grangschierti Person , decidement , eifach , suber , gesund i der Farbe , Öhis Sammetigs auf em Ganze .
" Wei di Herrschafte so gut sie ? "
Me isch auf di schicklechschti Art i ds Salon bugsiert worde , und du het's Geheiße : " En Augeblick ! "
" Der Herr Rossignol isch doch da ? "
" Ja ja , i will ihm Rüfe .
Er isch bi seine Champignons .
-- Gället , i darf säge ds Herr Rossignols siege da ? "
En eigenartig fründleche Blick seit , daß dä dienschtbar Gischt d' Ähnlechkeit vo denen beide Brüder usegfunde hat .
" Und Dir Süd , denk , das Mädeli ? "
" Ja , Frau Rossignol . "
Damit isch es use .
Der Herr Franz lat sech in e Fauteuil falle , streckt d' Bei stäckegrad vo sech und lachet :
" Hasch gehört ?
Bi de Champignons ? "
D Frau Emilie macht es Muul wie ne Räbschnägg , wo men ab em Kabis rupft .
Si stellt ihres Champignons-Chörbli auf ne Console und seit :
" Schön isch anders ; aber bi euch Manne weiß me nie , was dr a de Lütte gseht . " 163 Jets zieht der Herr Franz d' Füße unter e Stühle , reckt der Kopf führen und konstatiert nume :
" Es Charme hat 's . "
" Es isch en Eidochs " , brümmelt d' Frau Emilie und weiß gar nid , wie gut si dem Mädeli süß Wäse damit zeichnet .
Grad eso isch es Ebbe gsi , wie nes Eidechsli , so glimpfig und gleitig .
So uni alles unnötige Wäse hat es sie Sache gemacht , isch i Seim Schlupf bliebe , solang es nid führe müße hat .
Aber Geng gern a der Sonne , hat es wider Sunneliecht vo sech geh .
Ja ja , es hätte denen beide da im Salon wohl könne geh z'dänke .
D Frau Emilie dunkt 's Geng , ihre Ma well di Sache gar nid mit dem gehörigen Ärnscht i ds Auge fasse .
" Hesch gseh , di Wösch ? " bhört si ne .
" I ha mi nid geachtet .
Was säge mir Chüssiziechen und Naselümpe ? "
" Ebbe , i ha 's gemerkt .
Üs Froue seit so Öhis Ebbe meh .
So nes Wöschseili mit allem , was drahne hanget , isch Ebbe -- wie seit me doch dem Schu ? -- der Ariad ... , wohl der Ariadne-Fade -- oder sägen i Öhis Latzes ? -- wo i d' Seele , i ds Innerschte vo Mähne Huus und seine Bewohner der Wäg zeigt . --
Ziege !
Naselümpe !
Scho rächt .
Aber was für Ziege !
Was für Naselümpe !
Was braucht so ne Figur entredeux a denen Sache ?
Aber das isch no ds Mindischte gsi .
Hättisch du di Hemli gseh , di Hösli !
Daß me sech nid geniert , i Mähne Dorf usse settigs a d' Sonne z'hänke !
Alles 164 voll Spitzle und a jours .
Und e Batiste , me chönnti ja d' Zeitung läse derdür . "
" E nun , wenn si gern früürt ... "
" Und i müßt mi wüschet trompiert ha , wenn i nid no Sydigs Derby gseh hätte . -- I frage di , was soll das alles bim Peter ?
Was macht das für ne Gattig ? "
Wyter ufbegähre hat d' Frou Emilie nid chönne , vowäge me hat öpper bi der Hustüre gehöre d' Schueh abchraue .
Und gerade drauf hat der Malaria-Beter d' Salontüren ufta , uni eine z'cho , und gefeit : " Grüß ech afange .
Brav , daß dir einisch chömet !
I mueß no ga d' Händ wäsche , i ha ghärdelet . "
Di beide hei auf e Grüß geantwortet ; aber er hat gar nid drauf glost .
" I chume gerade ume . --
Weit dr nid lieber e chly vor ds Huus oder i ds Peristyle bi dem schöne warme Wetter ? --
Mädeli !
-- Bringt doch e chly vo dem Malaga i ds Peristyle und Öhis z'byße derzue ! "
Damit isch er dir e Gang hinteren und d' Stegen uuf .
Syni Visite hei sech 's la gefeit sie und sie varuse .
Da etdeckt d' Frau Emilie im Peristyle ne ganzi Zylete derer Champignons-Chörbli .
" Wie dumm ! " denkt si .
" Affin , me tuet Nut derglyche " , seit si zu ihrem Ma .
" Mir nähmen üses wider hei , me cha se Schu brauche . "
Mit dem düüßelet si i ds Salon zrück , reicht ihres Chörbli und tritt 's dir e Hof und tuet 's unter e Sitz vo ihrer Viktoria-Chaise .
Si hat natürlech nid gehört , daß ds Chöchi hinter 165 em Chuchifänschter zum Mädeli seit : " Ehe der Tüüner , lue jitz !
Das isch eine !
Die mauset üsem Herr Champignons . "
Fatal isch nume gsi , daß der Herr Peter gerade drauf i d' Chuchi kund und merkt , daß di zwei Öhis zsäme hei .
" Was isch los ? " fragt er .
" O Nut " , säge si .
Aber si sie beide chly rot .
" Allons , use mit !
Was heit dr ? "
" I darf 's gwüß gwüß nid säge " , meint ds Chöchi und lachet derzue wie nes Schuelmeitschi .
" Nun , rücket use , i Watt 's wisse ! "
" O " , seit jitz ds Mädeli -- es Schüttlets nume vor Lache -- " d' Frau Rossignol hat es Champignons-Chörbli i der Kutsche versteckt . "
" Dir Süd nid gschyd ! "
Aber ds Chöchi bhertet , wohl wohl , es sygi so , es Haik 's mit eigeten Auge gseh .
Auf das hi isch der Herr Peter dir di hindere Husttüren uus zum Waage , hat ne-n-erläsen und isch mit Chopfschüttle Gage ds Peristyle zu .
Er hat gar Nut derglyche ta und mit seine Visite berichtet , wie öppen allemal .
Zwüschenyne hat er syni Chörbli zählt und nid begriffe , was gegangen isch .
Bis jitz emel isch er Sir Sache sicher gsi , daß er 's nid im Bruch heigi , sech zuzele .
Bald aber isch ihm ufgfalle , daß sie Schwägerin nid sygi wie sünsch albez .
Si isch präokkupiert , und sobald ds Mädeli umewäg isch , lat si kies Auge von ihm .
De dunkt ne wider , si verfolge ihn selber mit Blicke , und wenn er unvermutet einisch si e chly scharf aluegt , wird si verläge .
166 Es stimmt , denkt er , du hasch es usubers Gewisse .
Wart nume , dir will i !
Jets isch es amen harmlose Zsämesy nid gerade förderlech , wenn eis i der Gesellschaft dem andere Geng aufpasset mit dem Vorsatz :
" Wart , dir will i " , und ds andere di ganze Zyt denkt :
" Was hat er vor " ?
Mit dem Appetit vo der Frau Emilie isch es nid wyt här gsi , trotz allne gute Sache , wo-n-ere der Schwager aufgestellt hat .
Und wenn men einisch dem Mißtraue Platz gönnt hat , so isch de Schu dafür gesorgt , daß es gehörig i ds krud schießt .
Wo nahm Äße d' Frau Rossignol seit , si welle di Herren im Fride la ihre Zigarre rucken und e chly der Hühnerhof und d' Sparzere ga aluege , springt der Herr Peter Schu Zweck :
" Wart , mir chöme mit , gäll Franz ?
I will ech de my Champignons-Zucht cho zeige . "
" Gut , gut . "
So isch me du selbander auf em Gut ume trappelt , vo de Fischweiere zum Bejihuus , vom Bejihuus dir d' Sparzere , vo der Sparzeren i d' Serra , vo der Serra i Champignons-Chäller , vo dem Keller i Stall , und der Schluß vo der Parade hätte de es Abschreite vo der Wöschseili-Front solle mache , vowäge der Herr Peter hat i Mähne galante Luun bschlosse gha , er welle der ganz lynig Nachlaß vo Sir elegante verstorbene Frau der Schwägerin als Geschenk offeriere .
Ds Mädeli hat alli di Herrlechkeiten i Gischten auf em Eschterig etdeckt gha und dem Herr Peter gefeit : " E aber , Herr 167 Rossignol , das geit Euch z'grund da drinnen , das isch schad !
Das müße me vürenäh und Wäsche .
Wenn Dir glaubet , Dir bruuchet's nie meh , so könnet Dir doch öpper glücklech mache damit ! "
Darum hat me's du hütet schön a d' Sonne gehenkt , damit 's d' Frau Emilie chönni la Revue passiere .
Aber jitz hat der Verdacht vo Kleptomanie , wo dem schönschte Flirt süß Charme cha näh , dem Herr Peter Schu chly der Luun verderbt gha .
Und wo du gar d' Frau Schwägerin auf där Inspektionspromenade mit Mähne merkwürdig gwundrige Blick fragt : " Gäll , Peter , dir isch 's wohl i dim Garcon-Menage z' Sinneringe , du Begehrtisch emel nümmen anders ? " da hat 's ihm e Stich geh .
Er hat der Schwägerin kies schlichtes Ja gönnt .
Blitzgschwind isch ihm dir e Kopf Geschosse :
Aha , di plaget d' Angscht !
Mit Überleiter Bosheit antwortet er na Mähne Chehrli :
" I müßt lüge , wenn i nid wette Züge , daß es mir gwohlet hat , sitdäm i my Malaria ganz wider los bi .
Eigetlech wäre jitz Nut meh im Wäg , wenn's mi je sötte acho , ume z'hürate . "
Wo me zur Wöschhänki kund , steckt ds Mädeli , i Mähne luschtige Wäschröckli , mit seine schöne blutten Arme Chlämmerli uuf , und will es weiß , daß der Herr Peter im Sinn hat , di ganze Herrlechkeit Sir Schwägerin z'schänke , macht es Öugli , wie me se-n-äbe macht , wenn men i so nes schön Geheimnis ygweiht isch .
Es lat di Öugli vo einem zum andere springen und denkt Geng nume : weiß 168 si 's echt Schu ?
Es zeigt di schönschte Sache no extra der Frau Rossignol .
Derer hilft jitz emel afange ds Monogramm us em böschte Gewunder use .
Si schämte sech , la z'merke , daß si dir di Kreole-Wösch Schu ganz us em Hüsi isch cho ; aber di Triumphblicke vom Mädeli !
Wie soll si die deute ?
" Janu " , seit si ändlech im Wäggah zum Schwager , " du hasch rächt , daß du di schöne Sache nid lasch z'grund gah ; aber wisch , Peter , i läti se nid so vor aller Welt a d' Sonne henke .
Es macht e gspässigi Gattig .
Me weiß doch , daß du Garcon oder mynetwäge Witlig bisch .
Di böse Müller könnte Licht Öhis draus mache , wo dir unagnähm wäre und -- o dem Mädeli . "
" Ebbe gäll " , antwortet der Herr Peter schier tüüfelsüchtig .
" Me könnt errate .
Di Sache ginge dem Mädeli wie agemässe ! "
" Nei , wie absurd !
So meinen i's ja nid " , lügt d' Schwägerin , " aber begreif ... ! "
" Ja ja , i begriffe -- besser als du meinsch . "
Ds Mädeli hat Geng drauf gewartet , daß es Ordre überchömi , wie und wenn di Wösch i Altebärg z'schaffe sygi .
Aber es isch dadrüber kies Wort lud worde , und derzue het's es neue dunkt , Schwager und Schwägerin Lügen enand nid juscht zärtlech a. 's isch Öhis letz .
Besser , me schwiege , hat 's denkt .
Wo du ändlech der Waage wider vorfahrt und me adieu seit , git der Herr Peter dem Gutschner e Wink : " Ja , der Tuusig , wartet , jitz hätte i das 169 bald vergäße ! "
Er springt i ds Peristyle und bringt der Schwägerin e Stattlege Maie Rosen und -- es Chörbli Champignons .
" Numen daß ds andere nid Längizyti überchunnt " , seit er mit nere Granne so voll Bosheit , wie di armi Frau Emilie i ihrem ganze lebe no nie Öhis Ähnlechs hat gseh gha .
Der Atem isch nere besthoche ; aber use hat 's doch müße :
" Du wirsch is doch will's Gott nid zutraue , mehr heige dir es Chörbli gstole ? "
Si schlottert nume so und isch chrydewyß vor Töubi .
Und der Herr Franz kund nere z' Hilf : " Säg , los , das isch jitz hingäge starke Tubak ! -- "
" Affin " , meint der Herr Peter , " gib zu , daß es emel kurios usgseht , wenn me ... "
" Was kurios ?
Wenn me dir Öhis hat welle mitbringen us der Stadt !
Wie hei mir sollen errate , wäre dem Häberli di Champignons liefert ! "
" Und wie soll i errate , daß me mir mini eigete Champignons kramet ! --
Das isch halte ... "
" Das isch halte -- en unerhörte Infamie , seine Gschwüschterti zuez'troue , si Stellen einem Öhis ! "
" Ja nun ... "
" Was , ja nun ? -- Chrischte , ab ! " D Frau Emilie hat geschluchzt , der Gutschner es Lache verbissen und mit der Zunge gekläpft .
Der Wagen isch Gefahr , und us eier Portiere isch es Rose-Bouquet , us der anderen es Champignons-Chörbli i Hof use gfloge .
Me hat der Kutsche nid lang nachegluegt .
Ds Mädeli , wo nid wyt hinter Seim Herr im Husgang 170 gestanden isch , hat sech z'vollem i Hindergrund verzogen und nume no gehört , wie verschideni Türe piff , paff , puff , i ds Schloß gfloge sie .
" Nätti Geschichte , das ! " hat der Herr Peter brummelt .
Der ehemalig Farmer oder -- besser gefeit -- Sklaven-Aufseher isch wider e chly zum Vorschein cho in ihm , emel us gewisse Redesarte z'schließe , wo-n-er jitz damit hat afa cheigle .
Er hat e Gärtnerschurz umbunden , d' Ärmel hindere glittst , isch i sie Champignons-Chäller übern und hat Dart afa rumore wie ne Wildsou im Läberbärg .
Aber bi langem hat er doch du gesunde , es trage nid viel ab , Gschirli z'verschla , und auf alles ab no schier müße lache .
" Daure mi glich Nut " , hat er i d' Hurt eine gewettert .
" Hei e Schyßangscht , i well ume hürate .
Da'sch di ganze Geschichte . --
Ds Mädeli ! "
Er lachet grimmig i sech eine .
" I nes Mädi vo der Reuethal-Müli hürate , ig !
Wenn me di schönschti und piquantischti Frau vo Curacao gha hat !
Ma foi , me merkt , daß die nie us em Altebärg use cho sie .
Hahaha . --
Aber si hat 's ja eigetlech ganz rächt errate : mir isch es wohl hie usse , söuwohl !
Ja ja , das isch wahr .
Wette o ne Löl sie und wider unter ne Pantoffel und de no so ne fromme -- ä'ä , Pedro !
Das magisch du nid . -- --
Aber , se mache z'schwitze , das Watt i.
Wartet nume ! Dir müßet my Gerümpel suur verdiene .
I ha ne-n-under der Trope-Sonnen erschwitzt , und dir müßet mehr ne-n-under der Berner Biesen erschwitze . " 171 A Mähne herlege Septembertag hat men es " toofs " Paar gseh dir ds Gümlige-Täli uuf riete .
Ja , ds Lörli Rossignol hätte gwüß wider kies besseres Wort gesunde , für z'säge , wie si usgseje , si Brüder Fritz und ds Gladys vo Diesbach .
Är frylech , der Fritz , hat en andere Ambition gha .
Nid nume " doof " , feudal het's sollen usgseh .
Und es hat o. dem Gladys hat me vo weitem agmerkt , daß es nid nume so ne Hygieine-Draguner isch , wo sie Speck müße verjoggle .
Es verwäjts Blatt wäre nid Lichter auf dem Sattel Gesässe , und doch isch ds Gladys Sir Sache so sicher gsi und hat mit seine blaugrauen Augen i d' Welt usegluegt , wie wenn alles ihm gehörte .
Und wäre der Fritz nid e flotte Bürschtele gsi , so wäre er nid Nabe se cho z'ryte .
Das sicher nid , vowäge ds Gladys hat Fichen und Muli gha .
Hat sech eine Züge gemacht , zue-n- ihm , so het's denkt : me cha ja Lüge , was hinter ihm steckt .
Und daß es so denkt , hat me Seim Näsi dütlech agseh .
Hütte Ebbe hat der Fritz Sir Amazone welle ga zeige , was hinter ihm sygi .
Wo vor öppe Zeche Woche d' ältere Rossignol vo Sinneringe hei cho sie , het's Gattig gemacht , es sieg uus und Amen mit dem Traum vo Sinneringe .
Was eigetlech Gange sygi , hei di Junge nie verno .
Numen einisch in Ehre schwache Stunde isch es der Mama zwüsche Lachen und Brie etwütscht :
" Dir könnet de allweg über ds Jahr der Tante Mädi ga ne Visite mache ! "
Ds Lörli hätte sech no bald abgfunde mit nere sättige Müglechkeit. Me chönnti ja o säge " Tante 172 Mädeli " , und das tönte Schu ganz anders .
Da dahinter täte sech e sonnige Welt uuf vo natürlecher Luschtigkeit , uni alli Manierdressur und Etikette , es Ideal vo Landläbe .
Der Fritz hingäge hat das mit anderen Augen agluegt .
Är hat sech bim Gladys Geng als der zukünftig Herr vo Sinneringen ufgspilt und isch der Meinung gsi , mit der Erfüllung vo dem Traum sieg für ihn alles gewönne , und der lysischt Zweifel a der Erfüllung hat ne gerade us em Hüsi brachte .
So wie är übrigens der Unggle Peter kennt hat , isch dem nume mit einem z'imponiere gsi : resolut und vertrouessälig aufträte , fesch zupacken und nid lug la .
Das decouragierte Wäse vo seinen ältere hat ihm 's gar nid könne .
Darum hat er sech vorgno , er well eifach einisch selber dahinter .
Es hat ne dunkt , wenn er dem Unggle das Gladys ging ga zeige , so chönnti dä ja gar nid anders , als säge :
Bravo Fritz !
Er hätte ne settigi Freude a dem Paar , daß er Nut Hökers meh wüßte , als ne ds Nascht bauen und de no wie !
" Dart isch es " , seit der Fritz , wo si änen ab chöme , Gage Nesselbank zu .
Er zeigt über ds Moos auf di weiße Chemeni vo Sinneringe , wo us de Baumkrone führe lüüchte .
Ds Gladys antwortet nume mit seine hellen Auge .
" Nid übel ! " isch drinnen z'läse .
Im Wyterryte fat er du afa bricht vom Unggle Peter : me müße ne halte näh , wi-n-er sygi , so chly es Original , mängisch chly gschmüselet , wie öppen alti Farmer siege , und e chly wunderlech 173 und eigelig .
Und mängisch säg er de gspässigi Sache , und mängisch sieg er e chly gar graduse , und mängisch e chly unmanierlech ; aber dernäbe sieg er im Grund doch eigetlech e gute Kärli .
Er heigi de no gern , wenn me chly artig sygi mit ihm , und vielleicht Siegs besser , ihm nid z'widerrede , wenn er öppe mit seinen amerikanische Begriffe chömi , und -- und -- und vielleicht wäre 's ratsam , nid allzu feudal z'tue .
Wie gseit , me müeß ne näh , wi-n-er sygi . --
Und de um Gotteswille nid öppe rede , wie wenn einem di ganze Herrlechkeit Schu jitze gehörte !
Ds Gladys hat der Fritz la reden und isch scharf vor ihm här gritte , wie wenn 's Angscht hätte , er redi di ganze Güte Meinung z'schande , wo-n- es bis jitz von ihm gha hat .
Wie Nager si dem Gut cho sie , descht meh hat der Fritz innerlech geschwitzt .
Hätte der Unggle Peter können eine Lüge , i das Jünglingsherz , er hätte ds Gliche vom Fritz gefeit wie verwichen im Champignons-Chäller vo seinen ältere .
-- Affin , jitz hat er sech drüber ewäg ghulfe mit dem Stolz auf sie schöne Begleiterin .
Der Ungglen isch richtig mit Uffe glitzerten Ärmel und abgripsete Hosen am Brunne gestanden und hat sech juscht d' Hände abtröchnet , wo di zwei i Hof eine gritte sie .
Er hat nid Zyt gha , lang drüber z'studiere , was jitz das soll .
Undereinisch hei si Herd vor ihm Gehalte .
Der Fritz isch abgsprunge :
" Unggle , darf ig Ech der Jumpfer Gladys vo Diesbach vorstelle ? "
Der Herr Rossignol isch gerade Züge gestanden 174 und hat der Amazonen us em Sattel ghulfe .
He nun , sapperlot , hat er denkt , das wäre jitz emel wider einisch es Wybervölkli , wo me dürft aluege !
Frylech , es hat en andere Parfüm gha als d' Kreolinnen , en andere Nuance vo Hinderheltigi .
Me merkt doch de no gerade , ob eine numen ihre Schönheit verteidiget oder no ander Sache .
Der Unggle hat sech alli Müej gä , syni Visite gut z'empfa .
Er isch sech ga schön machen und hat würklech Derby denkt , e schlechte goaut heigi sie Neveu nid , das müße men ihm la .
Für " d' Tante Mädi " hat der Fritz keine Auge gha .
Er hat gar nimm dra denkt , daß vo Dart här Öhis z'risquiere sygi .
Am Äße hat me sech sehr gut unterhalten und mit keim Wort derglyche ta , daß je Öhis Ungrads gsi wäre zwüsche Sinneringen und Altebärg .
Der Unggle hat se la bricht , hat ne brav ygschänkt und glost und meh gehört , als si mit Worte gefeit hei .
Es hat ein dunkt , der Fritz sötte jitz ungefähr alles gefeit ha vo sich und seine Tate , wo men aufgestanden isch , für auf der Terrasse , a der goldige Herbschtsunne , ga der Cafe z'näh .
Ach , wo wett 's einem wohler sie als a Mähne sättige Tag mit Mähne Güten Essen im Mage vor em Huus , wo 's eso herrlech schmökt vo späte Rosen und Riffe Pfersech und Bieren am Spalier und vo Reseda i de Bandele ?
" Sappermoscht " , hat der Fritz gefeit , " Unggle , Eui Havanna und Eue Cafe ! "
Und derzue hat er 175 mit Seim Stühle gigampfet und Rouchringli blaset , schöner nützte Nut .
" ja " , antwortet der Malaria-Beter langsam , mit Mähne Visierblick auf ds Gladys , " ja , my Liebe , si sie gut , mini Zigarre und der Cafe o , aber du muesch nid glaube , si siege ring verdienet . --
Reina del mondo ! -- I fürchte , du sygisch nid auf em Wäg zu Güten eigete Zigarre. I ha mehr 's la choschte , bis i Mys Sinneringe gha ha .
Mit Biertrünke , Pauke , Tanzen und Riete haben i's nid erobert .
Anderi bringe das vielleicht fertig .
I hätte nie derzue brachte . -- I weiß ja wohl , das isch der Welt Lauf .
Di einte müße sech abschindete , bis si so Öhis binenandere hei , und wenn si glücklech soweit sie , so müße sie den andere wytergä , denen , wo daheim , auf em Ruehbett oder gar im Wirtshaus drauf gewartet hei ... "
" Aber , Unggle ! "
" Kei Widerspruch !
Es isch so .
Ds Leben isch nid läng gnue , für daß der glich , wo erarbeitet , sech's druffen o no chönnti la wohl sie .
Aber i will dir Öhis säge , Fritz : i wette nid einmal , daß es anders wäre .
Es reut mi Nut .
Lieber dry Jahr chüschte , was me selber erstritte hat , als Dreißig Jahr , was men erschlaffe hat .
Merke dir das !
Du hättisch no Zyt ! "
" Dir heit sicher rächt , Unggle ; aber di dry Jahr ! Dir heit no lang Zyt z'gnieße , was Dir erstritte heit . "
Der Fritz hat 's gut welle mache , wo-n-er176 Seim Unggle nes längs lebe gewünscht hat , und isch gar nid gefasst gsi auf sie Antwort .
" I hoffe 's " , seit der Herr Peter , " i Hofes , und wenn's mi achunnt , so haben i ja no d' Weli , mi neu yz'richte .
I gspüre mi no nid z'alt .
Es kund ganz nume drauf a , ob mir es Wesen über e Wäg lauft , vo dem i ds Gefühl ha , es wüssi Sorge z'ha zu mir Sache .
-- Wisch , vo da nage bin i halte es Kind vo der Neue Welt .
Da fragt me nid , wie heißisch und woher chunnsch ?
-- Was bisch ?
Was channsch ?
Das isch d' Frag .
Es Bettelarms Meitschi , wo Sorge hat zur Sache , wo zfriden isch und still und lieb , cha di beschti Partie sie ... für mi nämlech , für mi ! "
Das Latschte seit er mit nere Höflege Geste Gage ds Gladys .
" Aber Unggle , d' Tanten Isabella isch kies Arms Meitschi gsi . "
" Ah , d' Tanten Isabella ! --
Nei , die isch nid es Arms Meitschi gsi . "
Der Herr Peter steit uuf und stellt sech vor e Fritz Heere .
" Aber e Lohn und en Uszeichnung isch si gsi .
Meinsch du , i hätte se Überecho , wenn si und ihre ältere mi nid a der Arbeit gseh hätte ?
Ha , sapperlot , muesch nid meine !
I dim Alter haben i Schu Öhis gleischtet gha . -- Affin , i Watt dir eigetlech nid predige .
Mini Ansicht kennsch du ja ; aber es schadet vielleicht Nut , wenn me se hie und da wider auffrischet .
-- Chömet , mir wie jitz no nes Chehrli mache . "
Im Umeträppele dir sie Garteherrlechkeit brümmelt er du no , juscht , wo ds Mädeli mit Mähne 177 Korb voll Gjät vorbei geit :
" Jaja , ds eintmal isch d' Frau e Lohn für e Ma , ds andermal der Ma für d' Frau . "
Es isch ihm du aber z' Sinn cho , er chönnti unartig gsi sie Gage das Gladys , und für ume guetz'mache , hat er sech du große Müej geh mit Usesueche von Ehre ganz abartig schöne Rose .
" Nid kommod zum Riete , so ne Maie " , seit er ihm .
" Aber e schöne jungi Rose ma 's erleide . "
Er hat ihm se-n-agheftet und 's derzue agluegt , daß es gwüßt hat , ob er 's nett findi oder nid .
Und wo si du wider ufgsässe sie , hat er no gefeit :
" Comprenez ? , bi en alte Wunderlege Chuz ; aber i meine 's nid bös .
Chömet de glych no meh !
Das tuet mir wohl . "
Das Gladys hat danket und gefeit : " Dir heit ganz rächt , Herr Rossignol , i begriffen Ech sehr gut . "
Di junge Lütt sie du der Worble nah gritte bis zur Wägmüli und du d' Allee y bis vor ds Siechehuus .
Dart pariert ds Gladys süß Roß und winkt der Fritz mit Mähne Blick Züge .
" Hit Dir mi chly gern , Fritz ? " fragt es .
Der Fritz isch schier erschrocken , so unerwartet isch ihm das cho .
" Wie könnet Dir no frage ? " antwortet er , und syni Auge säge dütlech gnue , wi-n-er's meint .
" Glaubet Dir , i wäre e Frau für Euch ? "
" Gladys ! "
" So schaffet Öhis !
Euen Unggle hat ganz rächt !
Tüte Ech das Sinneringen und süß Geld usem Kopf ! "
Damit git si dem Roß d' Sporen 178 und geit i Mähne flotte Galopp über ds Bündefäld , so daß d' Offizier , wo Dart exerziere , ihre Soldaten e Moment vergessen und enand zuerüefe :
" Hä ? Die sitzt ! "
Der Fritz hat könne Lüge , wi-n-er nere nachechunnt .
Ob em scharfe Luftzug isch di schöne Rose vom Unggle Peter usenand gegangen und flattert .
Ihre rote Blettli sie i der Abedsunne zu Füür worde , und es hat usgseh , wie wenn große Funke vo der Rütterin würde Stube . * * * Am Ab na der Visite vom Fritz und Sir schöne Freundin hat der Malaria-Beter keine Bluemegschirli verschlage ; aber i Kopf und Herz hat 's by-n- ihm usgseh schier wie der Selb Tag im Champignons-Chäller , alles e chly drunter und drüber .
Er hat probiert , mit ärschtigem Schaffe drüber ewäg z'cho , und o das isch nid so ring Gange .
Syni Dienschte hei bald gemerkt , daß ne-n-öppis nachnimmt .
Er isch anders Glossen als sünsch , hat letze Bescheid geh , und im Garte hat er ewig lang mit dem Pflanzmesser i der Hand vor Mähne Stüdeli könne chnöile , uni Öhis z'mache .
Der Jätbueb hat welle ha , er Haik ne ne halbe Ewigkeit gehöre vor sech ohne sürme :
" Das isch mir doch e tuusigs Geschichte i meinen alte Tage , daß mi das Kind vom Sibetal so grüseli ma plage .
Es seit nid ja , es seit nid nei 179 und lachet hinter em Lädeli , das Samtlinde Mädeli ! "
" Gang , mache du die Sache ! "
hat ds Mädeli der Bueb geschmält , wo-n-er das i d' Chuchi isch cho bricht .
" Schäm di , settigs dumm Züüg cho ge z' pfidere ! "
Es hat ne raß use gmuschteret , und nid viel hat gefehlt , so hätt's no Träne geh , will ds Chöchi auf das ab syni Ougsstärne gar nümmen us em üsserschten Egge vom Augeschlitz wegbracht und derzue nes paarmal brümmelt hat :
" Hmhm , hmhmhm , Mädeli ? "
Ja , so geit 's Ebbe , wenn eine , wo sünsch nid gewannt isch z'plaidiere , andern der Marsch macht und i ds Rühme gratet .
Der Malaria-Beter hat bald nimm gwüßt , was er lud gefeit und was er nume so für sich i der Pfannen umgerührt hat ; nume das isch sicher gsi : er hat lud und i Gedanke dem Mädeli süß Lob gesungen und argumentiert , es Bättelmeitschi sieg unter Umstände di beschti Partie , so lang , bis er's selber alles glaubt hat .
No z' Nacht im Bett hat er afa lache : das isch doch zum Purzelbaum mache .
Da haben i das Mädeli für ne Bölima braucht Gage ds Emilie , und jitz haben i mi gerade z'grächtem i dä Bölima schosse .
Nie und nimmer wäre mir vorher Öhis eso z' Sinn cho .
Es isch gerade , wie wenn si mir hätte müße cho d' Augen auftue .
Warum am End nid ? --
Es wäre eigetlech ds einzig Richtige .
Wenn i ne nume so predigen und de nid selber Ärnscht mache damit , so Name si mi 180 zletscht nume so für ne Pralaaggi .
-- Und eigetlech gschäch's ne rächt .
wer ne gesund , wenn ne dä Schutz hindenuse ging !
Verdammt kommod , so i Tag eine z'läbe , stöbere und Großhansen und Geng denke , mir erbe ja de der Peter .
Jaja , di einte sötte bös ha , damit di andere könne fulänze ! --
Aber eigetlech steit nie gschribe , daß es Geng so müße gah .
So i der Fyschteri vo der Nacht , losgelöst vo Stoublümpe , gschmüselete Chuchischürz und anderem prosaischem Geruscht hat das tuusigs Mädeli eifach es Charme gha , sogar der schönen Isabella z'trotz .
E Füürlilien isch es Gotteswunder , aber es gwöhnlechs Margritli halte wäger i Sir Art o , und wenn me so denkt : e Prachtsblume zündetet es paar Tag lang und dräjt allne Lütte d' Chöpf .
Aber was geit über di stille Treui , wo einem us nere Margerite-Matten alachet ? --
Ja , so nes Mädeli !
Über dem isch der Malaria-Beter ygschlafe .
Am Morgen aber hat d' Sonne zwüsche zwone Tannen auf em Dachsholz ab güggelet und gefeit : " Bonjour , Monsieur Rossignol . "
-- Ebbe , da hei Meeres .
Me isch Nächte wider einisch im Traumland gsi .
Am heiterhelle Tag kund einem de ume z' Sinn , daß me Brüder , Schwägerinnen , Neveux und Nieces hat und allerhand andere Lütt , wo Öhis a einem möchte ha .
Es isch Ebbe da so Öhis gsi , wo me nid gern dra denkt hat , so nes gichtig Dörnli unter em Fingernagel , wo me nimm führe bringt , uni sech gehörig wehz'tue , nämlech di Szene mit 181 der Frau Emilie. I der tiefe Stille vom Champignons-Chäller , wo kei tröschtleche Schlaf ihm isch ds Unagnäme cho dürtue , hat der Herr Peter wie länger , descht dütlecher afa ygseh , daß er eigetlech z'sälbisch mit Seim Abscheulege Verdacht d' Frau Emilie müße beleidiget ha , wie 's kei halbwegs aständige Möntsch auf sech Dorf la sitze .
Uflätig !
Das müße umen i d' Ornig , hat er denkt .
Bevor i ne das mit dem Mädeli anmache , möchte i ne doch de no zeige , daß i im Grund gno kei schlechte Kärli bi .
Der Malaria-Beter isch aber trotz seine Curacao-Jahre Geng no e Berner gsi , und darum isch es Mitti Oktober worde , bis er zu Sir " doofe " Chammerjumpfere seit :
" Mädeli , nähmet di süberschti vo denen Übersee-Cofferen aben und tüte mehr di ganze schöne Wösch vo der Frau selig drei , schön grangschiert und mit Lavändelbüscheli derzwüsche .
I Watt se mir Schwägerin Schänke . "
Ds Mädeli macht es verläge Gesicht : " Wie der Herr Rossignol meint . "
Der Herr Peter leit das auf sie Art uus .
Er denkt : oha und seit : " Mädeli , packet's numen y !
Mir tüe de andere Wösch Züge , nid minder Güte . "
" 's isch nid einmal nötig " , antwortet ds Mädeli , " es isch gnue da ; aber ... affin , wie der Herr Rossignol meint . "
Und es hat afa vürenäh , zsämebinden und ypacke .
Hätte es öppe Seim verehrte Herr und Maischer solle d' Wahrheit säge : " Di ganze 182 Wösch vo der Frau Rossignol selig isch Hudelrupf , wo kei Bärner-Brätschete meh ma erleide ?
Gott weiß , wäre das gewoben hat , jedefalls kei Weber im Ämmetal . " --
Nei , dä Stich hat me doch dem gute Herr nid dürfen i ds Herz geh .
Me müße sech überhaupt nid i ander Lütte Händel mischle .
Mira sölle si de im Altebärg luege .
Und d' Hauptsache isch , daß si Dart der gut Wille vo üsem Herr merke .
Aber warum , zum Geoger , hat jitz der Herr Rossignol bi dem Vürenäh und Ypacke Geng müße Derby stah ?
Isch ihm öppe ds Mädeli nid zuverlässig gnue gsi ? --
Ja , warum ?
Darum .
Der Herr Peter hat sit nere gewisse Zyt Seim Mädeli nimm gnue könne zulüge bi der Arbeit .
Es isch ihm jitz o ufgfalle , daß es Öhis vo meinen Eidochs hat .
So ran , so glimpfig , so luschtig , ja , me dürft schier gar säge graziös .
Das Zueluege hat dem Mädeli auf d' Nerve geh , und wie meh's es auf de Nerve gha hat , descht netter hat es usgseh .
Und wo-n- es ändlech syni schönen Auge voll Wasser und d' Backe voll Blühet hat und z' vordrescht auf Seim Züngli -- halb ghöische , halb beföhle -- nes stumm " Allez jitz !
Mache , daß d' furtchunnsch " , hat bigoscht nimm viel zu Mähne Müntschi gefehlt ; aber der Herr Peter hat sech o das Schu überleite gha : vom Esche Müntschi wäg müßt i's us em Huus schicke bis zur Hochzeit .
Also no Geduld !
Ändlech hat me du di Sache binenand gha .
Zu der Koffern isch no ne Korb prächtige Pfersech 183 cho und e Korb voll Blüme , und mit allem dem isch der Unggle Peter i Altebärg Gefahr .
D Frau Emilie hat es Fuehrwärk auf der Straß gehöre räblen und hat d' Nase zum Fänschter uus gestreckt ; aber chuum hat si der Schwager gseh , isch si mit dem Hinterhaupt ihrem Ma a ds Chini geschossen und mit den Absätze auf d' Zeche trappet .
-- " Was kund jitz dä a ? " --
Auf eismal hat si o Eidochslis gmacht .
Das heißt , me hat se-n-undereinisch nie meh gseh .
Und wo der Herr Franz se-n-ändlech etdeckt hat -- i säge nid wo -- hat er fei e chly müßen awände mit :
" Aber los jitz !
Bis doch o nid eso !
Es könnt di de zletscht no reue !
Er könnt ja im Haifahren Ungfell ha mit dem Wägeli , und wenn er doch wider möchte Fride mache .
Du wisch nid ... " und so weiters .
" Was nützt mir das alles ?
Jets , wo 's z'spät isch ! " hat d' Frau Emilie dir d' Türe Dürre trotzet .
Dä gut Herr Franz hat afange gar nimm gwüßt , was vorbringe , für sie Frau i ds Salon z'lööke .
Es isch du o cho , wie 's i sättige Fälle gwöhnlech geit .
Irged Öhis lat halte la gah , wenn nimmer Watt nage , und dasmal isch es d' Geduld vom Herr Franz gsi .
" Nun mira " , seit er zletscht , " aber nume säg mehr de nid , me Haik nid Hand Bote , für mit dr Fride z'mache ! "
Und es isch o weiter Gange , wie 's albe geit .
Chuum isch ihre Ma mit Seim Brüder ga rede , hat d' Frau Emilie o welle Derby sie .
Wie Licht , wie Licht 184 hätte doch der Herr Franz dä Fride z'wohlfeil könne geh !
Auf d' Chnöi hat si natürlech der Malaria-Beter nid brachte .
Was öppe no e Ma isch , bringt me mit nere Mouggere nid z' Bode , o nid mit stächige Blicke .
Träne , wenn me nid das gewisse Lache zwägbringt , wo jede Ma umleite , wäre Geng no ds Würksamschte ; aber es git halte Mannshärz , wo ygfettet sie Gage Träne .
Item , si isch emel du eine .
Der Peter hat nere sie ruuchi Hand dargestreckt , und si hat nid anders dürfe als se näh ; aber er hat nid gwüßt , rührt er e tote Frösche a oder was sünsch .
" Ha dr welle cho excuses mache " , seit er " i bi ... "
" I ha gemeint , so ne Ma löj sech nid y mit mene Schwümmli-Schelm " , git si ume .
" Ja , 's isch dumm gsi vo mehr , so Öhis z'dänke , i gib 's zu , aber ... i ha 's ja eigetlech o nie glaubt .
I ha meh so , i weiß selber nid rächt warum , wellen e schlechte Witz mache . "
" Du hasch di neue lang müße besinne , für cho excuses z'mache ! "
" I chume halte nid Licht fort vo daheim , und ö ... "
" Ja ja , Usrede hat me Geng ; aber das wäre mir alles zsäme glich , wenn nid ds andere no derzue cho wäre . "
" Was de ? "
Jets isch der Tränestrom usbroche , und der Herr 185 Franz hat müße rede .
" Ach " , hat er gefeit , " mir hei Verdruß mit dem Fritz . "
" E e , warum ? "
" Ja , wäre isch d' schuld ? " schluchzet d' Frau Emilie .
" Ach " , berichtet ihre Ma weiters , " was weiß i , er hat sech undereinisch i Kopf ta , er bringe hie , auf em agfangene Wäg zu Nut .
Er bildet sech y , ds Gladys welle Nut meh von ihm , wenn er nid bizyte zu nere lukrativen Arbeit chömi . "
Der Herr Peter spitzt d' Ohr , aber er schwiegt wie ds Grab .
" Er hat auf Nut meh welle lose .
Hals über Kopf isch er fort , auf d' Bergakademie ga Freyberg , und nachher hat er im Kopf nach Chile , i Salpeter . "
" I cha das Wort nimm gehöre " , jammert d' Frau Emilie .
Wie gern hätte si dem Schwager no klar Wasser ygschänkt ; aber me hat das nid so Licht über sech brachte .
Der Herr Peter hat es unglöubigs Lachen i de Mulegge .
" Chile ? Salpeter ? " seit er .
" Janu .
Vielleicht isch es nid so letz .
Dart wäre am End no Öhis z'mache .
Chly wyt . "
" Ja " , meint der Herr Franz , " weiter ewäg chönnti me de süß Glück nid ga suche .
-- Affin , denen isch er no nid ; aber i ha der Ydruck , es sieg ihm bitter ärnscht damit . "
" I gseh ne nümme , i gseh ne gwüß nimm ! "
D Mama Emilie steit uuf , chuum daß si das vüregschluchzet hat , und geit use .
Di beide Herr blieben e Zeitlang still , und du 186 seit der Herr Franz ganz verstört :
" So geit das jitz sit öppe Vierzeche Tag Geng bi üs .
Und ds Lörli Watt sech o nid la drösche .
Es isch nimm zum Ushalte .
Aber i müße jitz würklech o säge . . .
Da hat me Chinder , git sech en erschröcklechi Müej mit ne , hat Choschen und -- und -- und ... ja , i säge ja Nut wäge dem .
Mir hei o Freude gnue erlebt .
Er isch doch e gefreute Bursch , der Fritz , wenn er sech Schu chly viel Zyt gno hat mit dem Studiere .
Me müße das nid vo der böschte Site näh , me isch numen einisch jung .
Es wäre ihm de Schu no cho . --
Aber jitz , im Augeblick , wo me gemeint hat , jitz Köm 's de gut , und Schu di schönschte Tage hat gseh cho , usgrächnet i dem Moment fallt er auf di kuriose Idee . --
Mein Gott doch o !
Geld mache , riech werde !
Schön und rächt .
Aber wäre steit mehr gut dafür , daß er gesund ume heichunnt ?
Es hat Schu Menge gemeint , änet dem Bach chönni me ds Geld auf der Gas zsämeläse .
Ja , wenn me nid vo Bern wäre ; aber mir sie nid gemacht dafür , mir sie z'guetmüetig . "
Der Herr Peter hätte gern gefragt , warum d' Berner nid sötte könne Geld mache , so gut wie ander Lütt ; aber er hat sie Brüder nid no wellen ärgere .
Si solle sech di Sache no nid eso z' Harze näh , es Wert öppe nid so krumm usecho , hat er tröschtet .
Im Gang usse hat er ihm du no syni Pfersech und Blümen übergäh und di große Übersee-Coffere .
187 " Was soll i mit derer ? " fragt der Franz verwundert .
" Das cha dr de die Frau säge .
Säg nere nume , i heigi denkt , das Züüg sygi auf Mähne Hänk-Eschterig i der Stadt weniger shocking als a der Sonne z' Sinneringen usse . "
" Jaso ! "
Auf em Heiwäg hat der Herr Peter Zyt gesunde , über di Sache nacheße denke .
Z' erst hat 's ne dunkt , si tüejen ehnder chly dumm im Altebärg .
Es hat ne schauderhaft amüsiert , z'gseh , wie syni Wort bi denen junge Lütten ygschlage hei .
Aber der Verdruß und Jammer vo seine Gschwüschterti isch ihm doch o chly z' Harze Gange .
Me chönnti das alles frylech o von ehren andere Seiten aluege .
Bis jitz Haik er selber Geng denkt , e chly bös ha i der Juged schade niemerem Nut , wenn me de dafür nachher e gefreute Läbtig Haik ; me chönni aber na seinen Erfahrungen o säge : siebe Jahr geschwitzt und nachher sibemal siebe Jahr Gsüchti .
Und eigetlech Siegs schier e chly tüüfelsüchtig , se däwäg i d' Angscht z'jagen und sech by einen in es böses Andenke z'bringe , wo me ne doch so ring chönnti es Glück baue .
Am Deißwyl-Stutz isch er Schu ganz wider eis gsi mit sech , das Mädeli la Mädeli z'sy und d' Rolle vom Güten Ungglen usz'spile , bis für ihn der Vorhang falli .
Trüsche sieg doch würklech schöner als plage .
" Mo isch ds Mädeli ? " fragt er daheim unter der Chuchitüre .
" Ds Mädeli plääret " , seit ds Chöchi. 188 " Ds Mädeli plääret ? --
Warum plääret ds Mädeli ? "
" Das wird der Herr wohl wisse . "
Dem Chöchi syni Ougsstärne sie wider z'üsserscht ussen i ihrne Schlitze , und derzue het's wider das boshafte Lachen i de Mulegge .
Der Herr Peter hat dem Chöchi nid welle d' Freude mache , no weitere Gewunder zuerrate .
Er bliebt nume no ne Moment stah und lügt verwundert drei .
Ds Chöchi meint , es müße no dütlecher rede , und seit :
" He ja .
Es mache Schu lang Nut meh anders weder pläären u bäte . "
Meh hat der Malaria-Beter nid begehrt z'ghöre .
Es kund Geng netter , hat er denkt , bis jitze haben i's no nie gseh plääre .
Das glichet ihm gar nid .
Müße me jitz da o wider gutmachen und drösche ? --
Ds Mädeli hat ne-n-afa duure .
Wo-n- es zum Vorschein cho isch , hat es gar Nut derglyche ta .
Es hat ihm a den Augen abgluegt , was es ihm chönni z'lieb tue , und der Herr Peter hat sech meh als je gefragt , wie jitz das eigetlech soll weiter gah zwischen jene beide .
Er hat ganz dütlech gespürt , daß Öhis anders worden isch , daß er das Mädeli auf d' Länge nimm chönn als Meitli um sech ume ha .
Das chäm nid gut .
Und ihns schicke ? --
Das wäre ... nei , nei , das darf i nid .
Also doch de ... Di Sache hat dem Herr Peter der Schlaf gno .
Dütlecher und dütlecher isch es ihm worde , daß er Schu zweit Gange sygi mit der Vertroulechkeit .
Entweder 189 usenand oder de ganz zunenand !
Und das wäre zletscht und am End no ds Gschydschte .
Warum o nid ?
Ne bessere Frau könnt er ja gar nid finde -- nei , gwüß nid . --
Aber Ebbe ! Öhis isch ihm nid rächt gläge .
Wie hat doch ds Chöchi gefeit ?
Nut meh als pläären und bäte tüej's .
-- Da isch der Hage .
Ds Mädeli isch es fromm Meitli gsi .
Und jitz , wo-n- es soß säge mit jeder Minute dem Herr Peter Rossignol Neger Züge gerückt isch und er gesunde hat , er sygi 's dem brave Möntschechind schuldig , ihns zu Sir Frau z'mache , isch ihm di Frömmigkeit zum Cauchemar worde .
I gseh mi neue nid rächt , hat er überleite , auf der einte Seiten unversöhnleche Hader mit denen vom Altebärg , auf der anderen e Frau , wo sech nid cha gnue tue i Gottseligkeit .
Was git das für ne Läbtig !
Müße i de da o mitmache ? --
Er isch zwar du ändlech ygschlafe , aber nid mit der stille Freude auf nes schön Erwache .
Im Gägeteil , es isch ihm gsi , jitz erst , aber jitz de o z'grächtem , Köm er i ds Alter eine . O je , Peter , jitz bisch zum Längsgen e freie Ma gsi !
Und wo 's taget hat , isch er wider im Werweiße gläge wie nes Guschti im Riedgras und hätte vor luter Nachstaune bald vergäßen ufz'stah .
Afin , hat er sech zletscht gefeit , Öhis mueß jitz gah .
Eigetlech bisch du lang gnue jung gsi , Peter , und am End , wäre weiß , isch es de no ganz nett , wider e Frau z'ha , wo gut zu einem lügt .
No einisch isch es ihm eng und schwär worde , 190 i der Äßstuben und , wo-n-er ds Mädeli hat gehört cho mit dem Cafe . --
Peter , Peter , was muesch echt alles dragä ? --
Heiß und kalt wird 's ihm , wo d' Türen ufgeit und das Mädeli eine kund , so suber und nett und so heiter und -- fromm .
" Mädeli " , fat er a , und ds Mädeli merkt gerade , daß ne-n-öppis enget am Krage , " Mädeli , jitz müße ig Euch wäger Öhis frage .
Mir zwei hei Schu so lang zsäme ghüselet und verstanden is eso gut , und i merke je länger , descht meh , daß d' Längizyti Maischer wird über mi , wie wär's , wenn mir ... "
Ds Mädeli wird rot wie nes überzytigs Meertrübeli und stellt hurte süß Cabaret ab .
" ... wenn mir Ma und Frau würde ? "
" Ehe , ehe , ehe aber nei " , seit ds Mädeli , ei Hand vor em Muul , di andere auf em Herz , " ehe aber , was denkt o der Herr Rossignol !
So ne vürnähme Herr und es Arms Meitschi , wi-n-i eis bi .
Das schickt si jitz gerade gar nid ! "
" Das tuet Nut zur Sache , Mädeli. I ha Euch gern , und i möchte Euch zur Frau . "
" Ehe , was würde si o säge ... "
" Es geit nimmer Nut a. Wenn i Watt und Dir weit ... "
" Nei nei , Herr Rossignol , es geit nid , und i darf nid , und i Watt nid .
I will Ech diene bis a Mys selig End , und Dir sollet Nut z'chlage ha ; aber hürate ... nei ! "
" Besinnet Ech no chly ! " 191 " 's isch nid nötig .
I weiß , was i z'tüe ha. -- I müßt ja üse Vorsteher z'erscht frage , und i weiß zum voraus , daß er 's nid erlaubt . "
" Was für ne Vorsteher ? "
" He , vo der Gemeinschaft . "
Jets isch dem Herr Peter der Daumen i d' Hand gefalle .
" Jaso " , seit er , " wenn das isch , de will ig Ech Schu nid länger plage .
Das tritt ja de Nut ab . "
Ds Mädeli hat du no afa briegge , will der Herr ihns duuret hat i Sir Einsamkeit .
Der Herr Peter hat der Selb Vormittag nimm so rächt gwüßt , was mit sich selber afa .
Für Seim treue Husgeischt e chly uswäg z'cho , isch er i Champignons-Chäller und hat i Herd gluegt , wie wenn er di Schwümmli chönnti gseh wachse .
Aber es isch nid einmal lang Gange , so seit er undereinisch mit Mähne tiefe Schnuuf :
" Es isch halte doch gut , daß es no fromme Lütt git , sünsch wäre bigoscht jitz wider Öhis Damms geschehe . --
Aber daß üsereim , wo d' Wältchugle vo beiden Seiten agluegt hat , so nes Mädeli müße cho säge , was sech schickt ! " * * * Und du ? --
Ja und du . --
Einschtwylen isch alles bim alte bliebe .
Gage Frühlich isch du einisch d' Jumpfer Gladys vo Diesbach ga Sinneringen use z' Visite cho , allei und nid hoch zu Roß , sondere ganz bescheiden im Boll-Pöschtli .
Was si mit dem Herr Rossignol berichtet hat , chönnti allefalls der 192 Salon-Ofe vo Sinneringe bricht , sünsch nimmer .
Numen das weiß i , daß im Lauf vom Summer der Fritz Rossignol vo Seim Unggle ne Brief Überecho hat , wo unter anderem drinnen gestanden isch :
" Es freut mich zu hören , daß du arbeiten gelernt hast .
Fahre nur fort und Sorge dafür , daß deine Studien einen guten Abschluß erhalten .
Man muß eine Arbeit fertig machen , sonst hat sie keinen Wert .
Etwas muß der Mann sein .
Hingegen glaube ich doch , daß du durch den Malaria-Beter eher zum Ziel kommst als durch den Salpeter .
Deine Braut hat nämlich Längizyti nach dir , und damit es ihr nicht allzu sehr zusetze , habe ich mich entschlossen , dir Sinneringen mit dem nötigen Kapitäle zu vermachen , so daß ihr 's wagen dürft , zusammen einen Hausstand zu gründen . "
Di dürsichtigi Wösch vo der Tanten Isabella selig hat men auftrennt .
D Spitze hat me dänneta für d' Usstüür vom Lörli , und us em Rasche hat me Lümpli geschnitten und der Chinderchrippe geschenkt , für damit de chlyne Berner Buebli und Meiteli di zarte Näsi z'putze .
Es isch Geng my Traum gsi , einisch mit der ganze Schar vo meine Götti-Chinder es Reisli z'mache , i d' Bärge , no na der alte Mode , so wie der Papa mit üs gegangen isch , brav z' Füße , damit men alles i der Ornig cha aluegen und nid a de schönschte Sache vorbeischussle müße , und im Bogen um di großen Hotels ume .
Nei , nid auf em Rad -- äbe gerade nid .
Das isch gut für Lütt , wo meine , erst öppe drei Stunde vo Bern ewäg sieg es sech de dawärt , d' Augen ufz' tue .
Für mi fat di schöne Welt und d' Freude am Wandere Schu unter der Husttüren a. Erst , wenn men e Bitz Stadt mit Seim Härte Pflaschter , mit Seim Staub und Gräbel und Lärme dürwanderet hat , gespürt me de z'grächtem , was es bedeutet , i ds Grünen use z'cho , a d' Luft .
Erst de merkt me , wie herrlech e Muri-Allee isch , wettigi via triumphalis für d' Freude a üser herrleche Heimet .
-- Da hätte ig ech de welle d' Augen auftue , wolle , für üsi schöne Burehöfe , für di subere , gwirbige Dörfer , für üsi wohlschmöckige kühle Wälder , für üsi wärchige Bech und alli di andere Herrlechkeite .
Und zwüschenyne hätte ig ech Öhis erzählt Dart vo dem Schloß , da vo dem Hubel , wo Anno dannzumal der Bäremutz vor Mähne Haufe chriegsmuetige Manne drüber geflattert 8 isch , dem Finde etgäge .
Und de wäre mehr i d' Bärgen usen und über d' Bärge , über Ysch und Schnee .
Ja , das hätte ig ech nid geschenkt .
Aber Ebbe , 's isch di alti Geschichte .
So haben i Meeres denkt , aber cho isch es anders .
Jets sie di beiden Eltischte von ech Schu Hausfrau und Mütter , und der Jüngscht geit einschtwyle lieber no auf allne vieren als aufrecht .
So cha me natürlech nid .
Chindswäge würden is doch z'hert versuume .
Und ds Truurigschten isch , daß dir Schu müßtet Geduld ha mit euem Götti und Führer und i -- wäre weiß ? -- Schu hie und da müßte säge : " Löjt mi verschnaufe , gonget nume , i chumen ech de öppe nage . "
Nei , also mit dem Reisli isch Nut meh z'welle .
Aber eis Chan i no , und zu dem isch es vielleicht jitz gerade der rächt Augeblick : Erzelle !
Es herbischtet und nachtet Schu .
Und wenn ig ech doch jitz schön alli binenandere ha , so chönnti me's probiere .
Röbi , Korporal , mache di hinter ds Kaminfüür !
Du söllisch afange gelehrt ha , wie me 's macht .
Aber daß d'mer de nid der Rauch ab lasch !
Los , wie 's chutet !
Ds Barbla chunnt da auf e Höck näbe mi !
Und währet d' Tante der Ruedeli i ds Bett tuet , zieht der Hermann , der Kanonier , d' Lade zu , der Hesper zündetet is d' Lampen a. Herrjeh !
Du hasch no nie ne Petrollampe braucht , gäll , und bisch Schu bald Ingenieur .
Andere , Gang um Petrol uus !
9 Was ? Dir weit nid ? --
Meuterei unter de Göttibuebe !
Das wäre mir ds Neuischte .
" Es wäre schad , d' Lade zu z'tue " , seit da eine .
" Mehr wie lieber no Lüge , wie 's d' Blätter umenandere jagt , und zum Zulose sitzt me besser im Dunkle ... "
Was ?
Wie seit me ?
Im ... Aha ja , dä cha darum nid bärndütsch .
Im Fyschtere seit me , hasch gehört ?
I gseh gerade , wie nötig es isch , daß ig ech no chly erzähle , gäbe dir alli , eis hie use , ds andere Dart use , i di wyti Welt gonget und z'vollem üsi heimelige , dütlechi , alti Sprache vergäßet .
Also mynetwäge .
So loset !
Wo wie mehr afa , i den alte Zeiten und führen erzähle bis i d' Gägewart ?
Oder umgchehrt , vo hütet ewäg hindere ?
I merke Schu , dir fraget den alte Zeite Nut dernah .
Aber dir Süd letz berichtet .
Wenn dr lehrtet d' Welt aluegen und ds lebe , wie 's üsi Altvordere ta hei , so würdet dr üsi Zyt erst rächt verstach und descht besser chüschte .
Es kund exakt auf ds gleichen use , ob me hinten oder vorne afad .
D' Möntsche sie , wie si geng gsi sie .
Interessant isch nume , z'gseh , wie si sech zu ihrer Zyt gestellt hei und wie si zu verschiedene Zeite mittenanderen Umgange sie . Dir würdet gseh : gäbe was d' Menschheit düregmacht hat , gelehrt hat si Nut .
Kei Generation trauet der andere , jede möchte vorne afa und 's gescheiter mache , so gschyd , wies no gar nie isch gemacht worde .
Und jede macht ihre Lehrplätze , erfindet 10 Nies und Schöners , entdeckt e neui Welt , aber dem wahre Glück kund si um kies Schrittli Neger .
Me chönnt's anders ha .
La Geschaue , vielleicht Süd dir's , wo der Afang derzue macht !
Und daß dr mi besser begriffet , wie mehr bi dem afa , was hütet geschehe isch , und de hübscheli hindere trappele , i di alte Zeite .
Aber jitz hätte i bald no d' Hauptsache vergäße , d' Pfiffe .
Peter , reck mehr se !
Lue Dart , di dunkelbruuni .
Ja , juscht die .
Numen kei Verachtung für das erprobte proteschtantische Rouchfeßli !
Und du , Hans , Bärg-Artillerischt , tue mehr se laden und schla mehr Füür drei !
So .
Jets bin i zfride .
Jets Chase losgah .
Unter em pente-a-l'air vor em Herrehuus im Gäderbach hat d' Frau Henriette Dittliger auf der Servante Züpfe bäjt .
Ihre Tochter , ds Gabriele , hat nere d' Tranche gereckt und di chrouschpelige bäjte Bits schön unter ne Servietten auf nes heißes Täler ta , damit si emel ja no warm bliebe , bis di Herr vo ihrem Margerite heichöme .
So nes Dejeunieren a Mähne Sunntigmorgen isch Geng en abartige Sache gsi .
Vom Service wie mehr nid rede , wo Schu vo weitem verrate hat , daß da en alti Berner Familie well Züge sitze .
Aber dä Anke , di gewaltige guldglänzigi Hungwabe , wo me na Härzesluscht drahne hat dürfen abschrote !
Und dem Cafe hat me gchüderlet , amen Wiener-Gourmand z'trotz .
Natürlech hat me nume bi schönem Wetter da usse dejeuniert .
Aber a dem hat es hütet nid gefehlt .
D Sonnen isch juscht Maischer worden über e Nebel und hat dusse , auf de Matte , der Tau auf de Summerfäde gemacht z'glänze , 's isch alles zsäme wie unter Mähne feine feine Brutschleier gläge .
Weiter usse sie d' Hoschteten und d' Hageiche no im Dusem gestand .
Wie us Mähne goldige Hauch hei di Esche Silberfirschte vo de Schneebärige Dürre glüüchtet , und zu Höupte hat me Schu der blau Himmel gha .
Ds mächtige Dach vom Herrehuus 194 hat e chly dampfet , und di weiße Tube sie , wie gsunntiget , auf em Chänel sytlige zunenand und vonenand , hei sech Kompliment gemacht und artige Sache grugget .
Wie abzellt sie di Dame mit ihrem Brotbäje fertig worde , wo me vo der Straß här der Huefschlag vo zwöine Roß gehört .
Das hat me dem Herr Oberscht müße la : so heimelig er i der Gesellschaft hat könne sie , so wenig hat er i der Husornig ds gringschte la düreschlüüffe .
Sunntig oder Wärchtig .
Grad so a Mähne Sunntig .
Da hat 's Geheiße : me rietet es Chehrli , will d' Roß müße gritte sie ; aber me zäumt und sattelt selber , und zum Dejeunieren isch me wider da , und nachher isch Sunntig -- o im Stall .
Wenn öppe Visite cho sie und drauf spekuliert hei , ds Herr Oberschts löse se gegen Ab la hei führe , so hei si sech der letz Finger Bunde .
Di Herr sie über e Feldweg zur schüre gritte , und ds Gabriele hat hinter em Rüge vo der Mama ne Griff i di silberige Zuckerjatte ta , für de Roß ga nes Sunntigschüschtli z'gä .
Bald drauf isch der Herr Oberscht um en Egge cho , hat der Hut und d' Handschen und d' Rytpöitschen auf en andere Tisch gleit und sech mit Seim schöne Foulard d' Stirnen und der Hals gewischt .
Sie Frau hat ne Geng mit heimlechem Stolz betrachtet ; nid daß er en aparte schöne Ma wäre gsi ; aber d' Frau Oberschti hat mit jedem Herzschlag sech repetiert qu'on etait quelqu'un . 195 " Und der Alfons ? "
hat si gfragt .
" Er müße no süß Pferd abriebe .
Er het's no jitz nid fertig brachte , rüejig z'ryte . I weiß nid , was er eigetlech macht ; aber er jagt jedes Roß i Schweiß und meint halte o , er chönni a keim Grabe vorbei , uni drüber z'setze .
Und bi dem Turbebode , wo mehr hie umenandere hei , chöme di dumme Tier no gradeinisch i d' Angscht . "
" Syd dr wider Gage Batzeschwand über ? "
" Ja , das isch halte gerade so ne gäbige Chehr .
Es Maß so gut geh , uni daß me z'fascht müße hüschtere . "
" I ha dir aber eigetlech Nut druffe , daß du mit dem Alfons Geng der Chehr Dart Dürre Nimsch ! "
" Ah , tu as une sainte peur , ma chere .
Glaub doch nid , daß da Öhis z'risquiere sygi !
Der Bueb denkt überhaupt nid a ds Hürate . " I dem Augeblick sie der Alfons und sie Schwöschter zum Tisch cho , und me hat sech a ds Dejeuniere gemacht .
Si sie damit no nid ganz fertig gsi , so gehört men auf der Straß es Fuehrwärk .
" Les Voile " , seit d' Frau Dittliger , wo mit ihrne scharfen Auge bereits dem Herr Achshalm vom Batzeschwand sie char-a-banc umegkennt hat .
" Fahrt men a Mähne Sunntigmorgen über Land !
C'est mauvais Genre .
Aber was wette men o vo denen anders erwarte ! "
Der Herr Achshalm und sie Tochter , ds Marie , hei us em gschrümpfelete Balg vo ihrem char-a-banc gerade schön über e Läbhag mögen eine Lüge . 196 Si hat fründlech gwunke , und är hat es paarmal Grüfte :
" Bon appetit ! --
Los , Ludi ! "
No bevor d' Frau Henriette mit ihrem erboste Blick der Herr Oberscht hat könne hindrehe , isch dä Schu ufgsprunge gsi und mit der Servietten i der Hand dir e Garten uus der Straß zu gloffe .
Was si zsäme geredet hei , hat d' Frau Oberschti nid Verstande .
Si hat ihrne beide Chinder , wo ihre halbvolle Tasse hei la stah und dem Papa nachegloffe sie , müßen auf d' Färsere Lüge .
Zu ihrem Droscht isch der Alfons gerade wider umgchehrt und auf di andere Site vom Huus Gange .
Der Papa hat ne-n-offebar Öhis geschickt ga reiche .
Der Wagen isch du neue no baldeinisch wytergfahre , und der Herr Oberscht und sie Tochter sie wider cho Züge sitze .
" Wo fiegge si hi ? " hat d' Frau Henriette afa schmähle .
" I cha 's doch o nid gehöre , daß er dir < Ludi > seit .
Toujours cet affreux < Ludi > et il le crie a toute distance ! "
" E nun .
Was macht das !
I sägen ihm o Kari und nid Charles . "
" Natürlech .
Das isch am Platz .
Er isch o Nut anders als e Kari .
Mal soigne isch er wie nes Geuse , und vo Politesse weiß er nid sövel . "
Ob dem Schmäle hat d' Frau Oberschti nid gemerkt , daß der char-a-banc weiter äne no einisch isch bliebe stah .
Si hat o vergäße , der Alfons z'bhöre , wo-n-er blybi .
Viel wichtiger isch nere gsi , 197 daß si jitz i Sir Gägewart ihres Lamento no einisch hat könne vorne afa .
Der Herr Oberscht hat das gar nid gern gha und hat du Öhis anders auf ds Tapet brachte .
Er well de di Wochen um ne Gutschner uus .
Sie Köbi well nimm mit sech la bricht , er Haik jitz halte es Heimat im Kopf und meine , er bringe 's de no zu Öhis .
" Der Gottswillen ahalte müße me so einem nid , daß er blybi , sünsch isch me nachher verkauft und verrate . "
" Das finden i o " , meint d' Frau Oberschti , " aber i ha gemeint , es sygi im Greis mit dem -- wie heißt er Schu ? "
" Dubach " , seit der Herr Dittliger .
" I hätte ne gern engagiert , er versteit sech auf d' Roß , hat e famose Dressur und macht e Gattig , es nahm ne jede Grandseigneur . "
" Ebbe gerade , was i mir Schu lang gewünscht ha ! "
" Ja , ja , i weiß Schu .
Aber es geit mir eifach Gage Strich , amen andere ga Düschen abz'dinge .
Der Gravisset im Müsbrunne hat halte Schu mit ihm abgemacht . "
" I bitte di , was braucht dä ne settigi Perfektion vo Mähne Kocher !
Irged e Chummerz' hilf täte 's o für i dä Müsbrunne . "
" Ehe , Mama " , hat nere jitz der Herr Alfons etgäge , " Dir heit o gar e gringi Meinung vom Müsbrunne !
Das isch es Alts domaine seigneurial , es regelrechtes Schloß ! "
" Je den Brie , e Herrstock seit me dem . " 198 " Es hat doch e Donjon ! "
" Ja , me schmökt Schu vo weitem , was i dem Donjon isch .
Anderswo seit me dem e Hüsliturm . "
" Pardon , es sie prächtige ecussons ob em Tor mit de Wappen vo ... "
" E ja , 's cha sie .
Vielleicht hei si ihre armoiries sogar auf de pots-de-chambre .
Tout y est feodal .
Aber i säge no einisch : e Gutschner und valet de chambre wie der Dubach wäre im Musbrunnen eifach lächerlech .
Es wäre schad für ne , währeddäm me ne hie fervent gut chönnti brauche . "
" Affin " , seit der Herr Oberscht , leit sie Serviette zsämen und steit uuf .
" I glaub , es wäre angähnds nage , für z' Predig .
wer kund mit ? " D Jumpfer Gabriele hat der Frau Oberschti ghulfe ds Dejeuniere Däne ruumen und isch sech o ga sunntige .
Si hat gesunde , es sygi hütet chly dicke Luft um d' Mama ume , und isch lieber mit de Herr Gage Chiltderf Uffe .
Der Papa und der Herr Alfons hei ihre schöne blaue Fräcke agleit und der chapeau haute forme aufgesetzt , wi-n-er ds sältmal juscht Mode worden isch , und du hei si sech selbdritt auf e Wäg gemacht .
Tür e Chrutgarte hindere sie si , der Spalierwand nah , wo dämpft hat vor Wermi und derzue gar herrlech geschmökt vo Reseda und Pfersech .
Und d' Beji hei i den Asche gwärchet , wie wenn si Nut wüßte vo Sunntig .
Der Herr Alfons isch voraus gegangen auf em schmale Wägli , hinter ihm ds Gabriele und zletscht der Herr Oberscht , wo links und rechts allerhand hat 199 gha nacheße Lüge , bald e Pfersech , wo-n- ihm a point gschine hat , bald es Couche-Fänschter , wo der Kid ab em Rahme brosmet isch .
Im Egge zwüsche der Ladewand und der Serra isch en alte Teerosestamm derdüruuf geglättet , und es hat geschmökt wie i Mähne holzige Himmel .
Da bliebt ds Gabriele stah und seit : " Ehe , was isch da Gange ?
Gescher isch da no e ganze Taufe vo halb offene Rose ghanget , und jitz isch alles ewäg ! "
Der Papa hat z'erscht auf e Rosestock gluegt , und du hat ihm e luschtigi Heitere ds Muul i d' Breite zog , und er hat , uni nes Wort z'säge , mit dem Gesicht gegen Alfons führe deutet .
Dä hat nid umegluegt .
Numen chly der Ecken yzoge hat er , wie wenn men ihm wette ne Buttel hindenabe la .
Ds Gabriele hat mit gwunderigen Auge bald auf sie Papa , bald auf e Brüder gluegt .
-- " Soso ! " seit es ändlech .
I dem Augeblick isch der Herr Alfons bi der Türen am End vo der Spalierwand acho und use .
Aber ds Gabriele hat gerade no gseh , wi-n-er mit Mähne ganz verschmitzte Blick na-n- ihm glüüßlet hat .
Hinter der Gartewand isch es stutzig dir ne Haschtet uuf Gange , öppe hundert Schritt , bis zum Fahrwäg ga Chiltderf .
Der Herr Alfons isch im Schnuuß tobe gsi und hat übermütig auf di beiden anderen ab gluegt , wie si-n- ihm nachegraagget sie .
Toben aglanget , hat ne sie Schwöschter am Ohr zupft und gefragt :
" Wo sie di schöne Gele Rose hicho ? " 200 " Hmhm " , hat er gemacht .
" Gäll , wenn des wüßtisch ! "
" O bhüet is !
I ha 's wohl gemerkt . "
" Aber offebar erst jitze . "
" Ja , das mit de Rose wohl ; aber daß es dr a allne Haare Gage Batzeschwand über zieht , das hat e Blinde könne merke . "
" Meinsch ? "
" O o ! --
Aber los jitz , Fons , gib e chly acht , was du magisch .
Das gute Marie könnt sech de am End no ybilde , du heigisch Absichten auf ihns . "
" He nun , da wäre es gar nid so letz berichtet . "
" Herr , du mini Güte !
Das würde Öhis könne bi der Mama . "
" Tant Pis .
Si wird's müße schlicke .
-- Vom Papa weiß i , daß er di gröschti Freude drahne hätte . "
Das Gespräch hei si hübscheli geführt und gemeint , der Herr Oberscht , wo langsam und gleichmäßig voraus gegangen isch , gehöre Nut dervo .
E länge Bitz sie si jitz ganz schweigsam derdüruuf gewandert .
Jedes hat für sich gnue gha z'dänke , aber alli dry hei a ds Gliche denkt , ja -- o der Herr Oberscht .
Es isch wahr , daß e Blinde hätte könne merke , was der Alfons Dittliger im Sinn gha hat .
Und der Papa isch sowieso e markige Ma gsi .
Numen d' Mama hat nid dra gesinnt , will si so Öhis nid für möntschemüglech Gehalte hat .
Aber Nut isch so wachsig wie ne verdrückte Liebe .
Darum hat 's dä gut Alfons jitz o nimm länger könne 201 verha .
Wo si oben am Barg äbeswägs i Walsgatte chömen und der Herr Dittliger der Hut abnimmt , für der Schweiß z'wüsche , lat er der Schutz ab und seit -- es hat ihm ds Herz hoch i Hals Uffe gejagt : " Papa , was sieget Dir eigetlech zum Marie Achshalm ? "
Der Herr Oberscht hat müße lachen ab der gspassig gemodelte Frag .
Es ganzes Chehrli hat er syni beide Chinder agluegt , uni Öhis z'säge .
Aber si Hein ihm Schu ab den Auge könne läse , daß es ne nid höhn macht .
" Tjä " , seit er ändlech , wischt der Hut inwendig uus und setzt ne hinten auf e Kopf , " i sieg , es sieg e charmante Tochter , und i chönnti dir e kei gefreutere Frau wünsche .
Aber , mes chers Enfants , dir kennet d' Ambitione vo euer Mama ! --
Jets channsch zeige , Alfons , ob du d' Diplomatie hasch , wo zum Landwirt gehört .
Lue , d' Frau Oberscht Dittliger isch eine vo denen Mamane , denen Nut gut gnue isch für ihre Chinder , währet si de no bald einisch finde , für andere sygi lang gut gnue , was jene selber z'minder isch .
Me müße d' Lütt näh , wie si sie .
Mit ihrer eigete Lischt müße me se fa . --
Jets zeige , was du channsch ! -- I würde dir das nid säge , wenn i nid voraus gsäch , daß d' Mama einisch de no ihre hälli Freude erläbti a där belle-fille .
Öhis , wo si nid chönnti schlicke , würde i mir Frau nid zumute , das könnet dir mehr glaube ! "
Mit dem isch der Papa Dittliger weiter Gange , vowäge me hat jitz dir e Wald Dürre d' Chilcheglogge 202 gehört zsämelüte .
Ds Gabriele hat dem Alfons der Arm yghänkt und ne vor Freude und Gewunder mit den Auge schier gfrässe .
Es hat sech nid gwüßt z'tue vor Seligkeit und ihm Geng nume Box geh mit dem Ellbogen , wie wenn 's damit wette säge :
La doch Öhis use vo dim Glück !
Aber der Herr Alfons hat Ebbe Nut gwüßt z'säge .
Er hat dran umegstudiert , wie das gemeint sygi mit der Diplomatie , wo-n-er jitz hätte sollen i ds Feld führe .
Der Papa hat gemerkt , daß er drahne chöuet und hat ihm du auf d' Spur ghulfe :
" I würde a dim Platz probiere , d' Mama chly auf ds Ysch z'füehre .
Frag se-n-einisch , ob si nid o findi , ds Marie gäbe e nätti Frau -- so für irged öpper , wo se weiters Nut ageit . "
Jets isch Glanz i ds Alfonses Auge cho .
Er hat begriffe , und o dem Gabriele isch es Licht Aufgange .
" Gib nere doch a " , chüschelet's ihm zu , " der Alfred Voirol Haik es Auge auf ihns ! "
Der Herr Alfons hat Nut gefeit ; aber me hat ihm agseh , daß ihm dä Rat ylüüchtet .
Vor der Chilche seit er zum Herr Oberscht : " Nähmet mehr 's nid übel , Papa , wenn i nid mit Ech i d' Predig chume .
Aber i würde doch nid lose . "
Der Papa lachet .
" Ja " , meint er , " i glaub , du blybisch äbesomähr vorusse . "
Du isch er mit Sir Tochter eine .
Wenn si aber glaubt hätte , der Alfons warte ne de dusse , so wäre si letz berichtet gsi .
Grad chuum bis zum Lütte hat er gewartet , für 203 nid allne Prediggänger a d' Nase z'loufe ; aber du isch er uuf und dervo , auf em chürzischte Wäg wider Gage heizue .
Hat er der Papa für sech gha , so hat 's ne nid länger glitte , er hat o mit der Mama so gleitig wie müglech wellen Überort cho .
Aber , wo-n-er wider vor e Wald use kund und di ganze Herrlechkeit vom Geäderbach vor sech gseht , bliebt er stah , rißt der Hut vom Kopf und wischt sech d' Stirnen ab , gerade wie vori der Papa , und seit : " Halt , Donnerli , das chönnti Felle !
Wenn i so lang vor den andere heichumen und der Mama my Bär Gange ga ahänke , so merkt si di ganze Komedi . "
Er isch am Waldsoum unter ne großi Bueche gsässen und hat afa stuune .
Wie ne schöne Traum isch süß Erbgut da und vor ihm gläge , alles im Sonneglanz , so still und heimelig und derzue groß und behäbig .
Und z'ringsetum alles so wüehlig .
Wyt vorne isch ds Schloß Tun vor em blaue Bärgschatte vergüldet auf Seim Hubel gestanden und grediübere ganz rosig ds Stockhorn , und links dervo der Niese , und de wie nes Gspinscht vo Silberfäden i der blaue Luft d' Jungfrau und der Mönch und der Eicher .
I Seim ganze lebe , hat 's ne dunkt , Haik er no nie ne sättige Morge gseh , no nie isch ihm der Geäderbach so schön vorcho , vielleicht juscht , will er hütet Öhis gha hat von Ehre Stadt , wo me müße erobere .
Isch er öppe nid da davor gsi wie ne Chrüzfahrer vor Jerusalem und drin , i der Stadt , e Stränge Chünigin , wo-n-er hat sollen überlischte ? --
O und wenn er de mit Sir 204 eigete Härzeschünigin da chönnti yzieh !
Hinter jedem Stüdeli müßt Öhis der Kopf führe strecken und gottwillche brülle .
Wartet nume , liebe Mama , böse Chünigin ! --
Hätte er nid sie schöne neue Frack anne gha , er hätte sech vor Kampfluscht und Liebesseligkeit auf em Waldboden umetröhlt und gjuzet .
-- Spukig , dä Papa !
I glaub , er sygi selber chly verschossen i ds Marie .
Es mich ihm di gröschti Freude , wenn 's mehr würde grate , d' Mama hinter ds Licht z'füehre .
Eigetlech wäre 's ihm no lang wohl gsi da unter der Bügen und i seine Träume .
Numen z'bald hat er 's gehören uslüte , und du isch er wider hübscheli der Wäg uuf Gange .
" Schön gsi ? " hat er se gefragt , wo si derhär cho sie .
Und si hei beide gelacht .
Daß weder der Papa no ds Gabriele o numen en einzige Gedanke vo der Predig hätte können Age , hätte er sech eigetlech könne denke .
Der Chrüzzug auf e Geäderbach hat denen beiden nid minder geh z'dänken als dem Herr Alfons .
" Bisch du no nid weiter cho ? "
hei si ne-n- ufzoge .
" Weiter , als dir meinet .
I ha mehr alles usdänkt .
Löjt mi nume mache und tuet Nut derglyche !
Versprächet Meeres ! --
Und du Nimsch di de zsäme , Gabriele , hasch gehört ?
Nid daß es dr de etwütscht , i sygi gar nid i der Predig gsi ! "
Der Papa und d' Schwöschter hei ihre Freude 205 gha a der verliebten Angscht und geschworen , si welle sech zsämenäh .
" I riete morn ga Worb , wenn Dir Nut dawider heit , Papa , zum Alfred Voirol .
Es gseht sünsch gar gspassig uus , wenn i da so us em Blauen use d' Mama um ihre Meinung frage . "
Di beiden andere hei wider gelacht ob dem Eifer .
Der Herr Oberscht hat nid viel gefeit .
Albeneinisch hat er sech gefragt , öb er nid am End Öhis Damms agreisst heigi .
Aber affin , hat er sech tröschtet , ds latscht Wort haben i de schließlech .
Am andere Morgen isch der Herr Alfons Dittliger richtig ga Worb ab gritte , für Seim Freund , wo im Urleb daheim gsi isch , bi seine Verwandte , ga ne Visite z'mache .
Im " Leue " hat er ygstellt und isch z' Füße i d' Sunnhalden use .
Dart hat ihm es Elters Meitli Bescheid geh und gefeit : " Es wird dem Herr Houpme leid sie !
Si sie allizsäme z' Utzigen ob , im Schloß . "
" Schad ! " hat der Herr Alfons gefeit .
" Ja nun , i la de der Herr Alfred grüße . "
Grad juscht unglücklech isch er nid gsi über das Verfehle .
wer weiß , ob ihm nid sie Freund no auf irged en Art süß Vorhaben unmüglech gemacht hätte !
Ja , er isch no nid wider bim " Leue " gsi , so isch 's ihm auf d' Seele gefalle :
Z' Utzigen ob ?
Im Schloß ? -- Natürlech .
Sapristi , isch am End Öhis im Tue mit dem Elisabeth Daxelhofer ?
Ds nötige Toupet hätte er Schu , der Alfred .
Und am Gesell het's ihm neuen o nie gefehlt .
Houpme hat si gefeit , di alti Grite .
No nid 206 älter als so und Schu Houpme !
Dä bringt no zum General .
Das Avancement chönnti de no zsämehange mit der Visite z' Utzige . --
Wie meh daß er da drüber nachdenkt hat , descht meh isch ne-n-en Angscht acho .
Chuum hat er sech Öhis rechts z' Mittag gönnt .
Du isch er wider i Sattel und heizue gritte .
Aber gerade wie Gescher , wo-n-er vo weitem ds Wätterfähnli vom Geäderbach ob de Bäume gseh hat , kund ihm z' Sinn : Halt , z'früech darf i nid heicho !
Was er vorher no well , hat er sech nid lang brauche z'bsinne . I Mähne große Bogen isch er um ds Väterlege Gut ume gritte , i d' Gäged vom Batzeschwand über .
Und wenn er o numen es Ghüderhüüffli gsäch , wo si zsämegwüscht hätte !
Aber ds Gesell hat o ihm Wohlwelle .
Auf der Terrassemuur vor em Schlößli hat er se gseh sitze , es chlyses weißes Tüpfle nume .
Dernah en andere hätti gschwore , es sygi numen es Hüüffli Wösch .
Aber dir ds Fernrohr vo Sir Liebe hat er alles alles gseh -- vo de schöne rotbruune Haar nid z'rede -- aber di samtigen Auge , d' Öhrli und -- mm -- ds Müüli ! --
Ob si dä Blick gespürt hat oder der Roßtrapp gehört , si hat emel ufgluegt und ihm gwunke .
Und du hat 's ne richtig nimm bha .
Züge geritten isch er ganz ungeniert , bis Herd a d' Maure .
Er hat sech i de Bügel hoch aufgereckt , bis er ihre Hand hat mögen errecke .
Ab zog hat er se , und ds Marie hat e Göiß usgla .
" I trohle no auf Ech ab . "
" Gschäch Nut Böses ! " hat er gefeit und zog , 207 bis er syni Läfzge hat können auf das Händli drücke .
Mit blütrotem Gesicht und glüejigen Augen isch si völlig über ihn eine ghanget , ganz nach .
Aber länger hat er nid dürfen a dem Rosebusch rupfe .
Der Schimmel hat nid welle stillha , und er hat se müße la fahre .
No lang hei si enandere gwunke , bis der Wägrank unbarmherzig dem Glück für hütet es End gemacht hat .
Und du hat der Herr Alfons wider e große Boge müße mache , für nid vo der Batzeschwand-Syte här hei z'cho .
Besserer Luun als är a dem Ab cha me nid sie .
Es hat ne dunkt , wenn de hing bi der Mama alles letz ging , er wette einewäg zfride sie .
Für Nut sieg dä Tag nid cho und Gange .
Wenn einen es Exame mit gutem Luun cha aträtte , so hat er 's Schu halb Bestande .
Darum isch der Alfons Dittliger a dem Ab Sir Mama nid uswäg Gange , wi-n-er sech 's auf em Heiwäg vo Worb hat vorgno gha , will er no nid rächt gwüßt hat , wi-n-er de mit ihrem Gewunder soll z'schlag cho .
Numen eis isch ihm nid ganz eso gläge , wi-n-er's gern hätte möge .
Bi der Mama hätte er süß Diplomaten-Exame lieber uni Zügen abgleite .
Darum hat er sech unterwegs so lang versuumt , daß er trotz Seim gesunde Wolfsappetit erst nahm z' Ab heicho isch .
Der Papa und d' Schwöschter hätte de mit dem Resultat vo seine Schachzüge solle zfride sie .
Er hat 's o ganz geschickt agstellt und der Augeblick erwischt , wo d' Mama allei vor em Huus Gesässen 208 isch .
Soweit wäre alles rächt gsi .
Aber der Frau Oberschti hat er halte nid könne davor sie , daß si-n- ihm ds abgruumte z' Ab wider hat la auftrage .
Da hat du halte ds Gabriele gemerkt , daß er wider hei isch , und der Papa het's natürlech bim Stall gseh .
Si hei sech beide Züge gla , für cho z'lose , was es Nies gäbe .
Und wenn der Alfons jitz o hätte welle d' Sache usestüdele , so hat ihm d' Mama ne Strich derdür gemacht .
Si hat agfange mit behöre :
" Und jitz , was hasch erlebt i dem Worb ? "
" Allerhand " , hat er geantwortet , und für Zyt z'gwinne no ne tolli Storreten Eierröschti auf ds Täler gno .
" Wo bisch Dürre gritte ? " Watt der Herr Oberscht wisse .
" Über Münsigen und d' Bächle ga Gysistei aufn und unter Rychige Dürre . "
" Und was macht die Freund , der Alfred ?
Hat er emel o Freude gha , daß du cho bisch ? " fahrt d' Mama führt .
" O , vor Längizyti sterbe tuet dä Schu nid .
Es wäre nid der Moment .
Er hat jedefalls jitz allerhand Pläne und gseht der Himmel volle Baßgyge . "
D Mama hat der Kopf uuf , und o ds Gabriele spitzt syni Ohr .
Aber der Alfons lat ne nid Zyt zu gwunderige Frage .
" Me isch Houpme worden und jitz ... "
" Was ? Houpme ? " unterbricht ne der Herr Oberscht .
" Dies donc , das geit nid mit rächte Dinge zu .
So ne junge Schnaufer !
No kei einzige Feldzug , 209 no keine Zeche Jahr Dienscht und Schu Houpme .
Ma foi !
Das wäre zu mir Zyt nid müglech gsi .
Voyons , was isch er jitz ? "
" He , er isch es Jahr älter als du , Alfons " , erklärt d' Mama .
" Also achtezwänzgi .
He nun , da haben i Schu zwei Campagne hinter mehr gha , und es hat no nimmer dra denkt ... halte !
Wohl , wohl es isch wahr .
Wowohl , mit sibenezwänzgi bin i juscht Houpme worde !
Aber Ebbe : zwei Campagne mit Distinktion .
Das isch nid Nut gsi , sacre double ! "
" Ja und jitz ? " D Frau Oberscht wird ungeduldig , währet der Alfons vom Nachrechne vo Seim Papa profitiert , für sech z'servieren und derzue zubelege , was er no könnt vorbringe , uni sech z'verschnäpfe .
" Was meinsch , was er für Pläne heigi ? "
" Ah , Mama , i stelle mir vor , was me so für Pläne cha ha , wenn me Houpme worden isch au Service de sa Maieste tres chretienne und derzue jung und nett ! "
" Macht er jitz e chly Gattig ?
Ds letschtmal , wo-n-i ne gseh ha , hat er lecons de maintien no übel nötig gha .
Wie gseht er uus ? "
" O , wie so ne Garde-Kapitän halte usgseht . "
" kund er nid einisch dahäre ? --
Hasch ne-n-yglade ? "
" Er wird de Schu cho .
-- Jadefalls kund er de öppe .
Wenn ihm syni Lütt z' Worb nid z'schwär a 210 de Chuttefäcke hange .
Si wie halte jitz o Öhis von ihm ha .
Si lebe gar wohl a ihrem Neveu . "
" Ja , das Chan i mir denke .
Mein Droscht doch o " , süüfzet d' Frau Oberschti , " me sötte se-n-einisch mit ihm ylade ; aber si langweile mi chly .
Hei si o wider so bjornet ? "
" I ha nid ds Privilegium gha , das z'ghöre , vowäge di Alte sie juscht z' Utzigen ob gsi , im Schloß . "
D Frau Oberschti leit ihre Broderie ab .
" Was ?
Z' Utzige ? --
Im Schloß ?
Du seisch mehr nid ... ! "
" E , was wäre de da Bsunders drahne ? "
" Hm " , probiert d' Frau Oberschti z'lache , " hm hm . "
Aber es hat e Nuance gha so gääl wie einen Eierschwamm , das Lache .
" I hätte nid denkt , daß du so naiv wärisch , mon cher Alphonse .
Jets braucht me doch nimm lang na denen Pläne z'frage , i bitte di .
So ne Capitaine braucht natürlech Geld .
Und wo sötte 's en Alfred Voirol sünsch härnäh ?
Da braucht me kei Häxemeischter z'sy , für a Utzige z'dänke , wenn me z' Worb wohnt .
Ds Elisabeth Daxelhofer isch einzige Tochter und ...
Non , vraiment , das hätte i jitz Schu chly Müej z'schlücke . "
" O , Mama , i glaube , da Süd Dir ganz auf em Holzwäg .
Es isch Ebbe juscht ... i ha ... "
Der Alfons steit vom Tisch uuf , wischt sech es paar Brösmeli vom Gilet und kund ganz nach zu Sir Mama cho sitze .
" Entre nous , Mama , das isch Ebbe juscht , was i gern vo Euch möchte wisse .
Der Alfred wird ja Schu chly müßen auf ds Geld Lüge .
211 Aber wisset Dr , so ne junge Ma wie är lügt halte doch de o no auf andere Sache .
Me hätte halte o gern e chly e nätti Frau , eine , wo me darf zeige , nid es dumm Huhn , nid e kehre , wenn müglech e gschydi , kurz eso , was me heißt e gefreute ! "
" Ah , wenn 's ihm nume da darum z'tüe wäre , so bruuchti er frylech de nid ga Utzigen use z'gogere .
Da täte 's de , hätte i bald gefeit , der Batzeschwand schließlech o. "
" Ebbe gerade das haben i juscht welle wisse , was Dir zu Mähne mariage Alfred Voirol -- Marie Achshalm würdet säge ! "
" Du wirsch mehr doch nid wellen Age , du hieltisch so Öhis für müglech ? "
Jets springt der Alfons wider uuf , zupft ds Gilet ab , wirft der Kopf i Ecke , tuet es paar Schritt hin und här und seit nume Geng : " Aah , aah , aah . "
Der Herr Oberscht profitiert vo der Glägeheit , steit o uuf und geit Gage ds gazon use , wie wenn er ds Bedürfnis hätte , e chly syni Bei z'strecke .
Und ds Gabriele kehrt sech neue mit Sir Handarbeit o Gage di letschti Heitere use , für süß Lache zustecke .
Der Alfons pflanzet sech vor Sir Mama groß uuf und seit : " Warum nid ?
Warum sötte das nid müglech sie ? " I Sir Aufregung nimmt er e Stühle , sitzt der verkehrt Wäg drauf , wie auf nes Roß , leit d' Armen auf d' Lahnen und Watt däwäg abwarte , was d' Frau Oberschti weiter säge .
212 " Ah , s' il te plaeit " , seit die , " Au as-tu Abriß a t'assoir comme-ca en parlante a une Dame ? "
" Pardon , i ha 's halte no so i de Glider gha vom Riete . "
Er steit uuf , setzt sech wider ganz manierlech Nabe d' Frau Oberschti und fahrt fort : " Nei , ganz uni Gspaß , i fände di Idee vom Alfred gar nid dumm . "
" E nun " , seit d' Frau Oberscht , " es isch wahr .
Reflexion faite , cha men eigetlech nid viel dergäge säge .
Sobald er nid auf ds Geld lügt !
Und übrigens isch es mit der Situation economique im Batzeschwand o nid so bös , wie 's usgseht .
Ds Gut isch nid schlecht .
Es hat Geng für ne rentable propriete geulte .
Numen müßte me d' Sache rächt i d' Finger näh .
Und wenn ce bon vieux Kari nid hundertjährig wird , so verkauft sech das einisch no gut .
Affin , i weiß nid , was alles druffe haftet .
Aber was ds Marie ageit , so müße me de Schu säge , es wäre würklech en tous les Rapports e gefreute Frau .
Für das chönnti sech der Alfredli Voirol d' Finger schlecke bis a d' Ellböge hindere .
Über ds Exterieur Watt i gar Nut säge .
Das isch Finalemet e Sache vom goaut .
Aber 's isch wahr , ds Marie , wenn es sech i der Ornig aleid -- und es versteit's , wenn es Watt -- darf sech la gseh .
Es hat e deliziosi Figur , e graziöse demarche , e süperbe Port , es Gesicht un peu campagnarde , aber dernah me's nimmt , chönnti me würklech sägen e beauté , e Teint wie ne Rose , und was i Surtout an ihm schätze , das isch di Fründlechkeit. I cha mi nid 213 besinne , daß i das Meitschi einisch schlechter Luun gseh hätte .
Und doch hat 's es gwüß mängisch nid Licht Nabe dem vieux grigou vo Kari .
Es isch artig , hat Herz und e natürlechi Politesse , woher weiß i eigetlech nid -- syni ältere hei sech i dem nie überta , aber es hat se .
Alles in allem , es git une epouse modele , e dir und dir gefreute Frau . "
Dä gut Alfons hat gar nid gwüßt , was afa mit sich selber ob dem Loblied .
Fascht i d' Luft gesprengt het's ne vor Freude ; aber er hat nid links und nid rechts dürfe Lüge vor Angscht , er begägni amen Blick vom Papa oder vom Gabriele , und de wäre 's halte uus gsi mit sech-ebha .
Und denen beiden isch es auf e Tupf glich Gange .
Jedes hat für sich gsperzet und porzet , für sech Nut la az'merke .
Der Alfons hat d' Ellbögen auf d' Chnöi gestellt und der Kopf i d' Hände und mit Müej und Not vürebracht : " Ja , i finde halte o , er chönnti sech eigetlech d' Finger schlecke , der Alfred . "
Und d' Mama fahrt fort : " Ja , wi-n-i säge , sobald er nid um ne rychi Frau uus Watt , wie 's öppe sünsch jungi Offizier im Bruch hei . --
Das isch halte ds Hääggli .
-- Für einen andere hätte das weniger z'säge ; aber en Offizier müße halte drauf Lüge .
Affin , um so schöner isch es vom Alfred. I müße säge , das gefallt mehr de no an ihm .
Und i bi überzeugt , er wird sech nid greuig werde , vowägen er tuet es guets Wärk. I mögt 's dem Marie so gönne , wenn es us dem Batzeschwand use chäm ! " 214 Jets hat e Zeitlang nimmer Nut meh gefeit .
Numen der Spritzbrunnen im Garte hat men im Nachte gehört spretzle wie nes paar versteckte Meitscheni , wo ds Lache nimm könne verha .
D Frau Oberschti hat ihre Broderie auf e Tisch gleit , und will si zum Arbeite nimm heiter gnue gseh hat , vor sech ohne gestaunt .
Ändlech seit si wider : " Wohl , wie gefeit , Reflexion faite , wäre es gar nid dumm .
Was meinsch , Alfons , wie mehr se-n-einisch zsämen ylade ?
Hätte er echt Freude ? "
" Es dunkt mi , es sötte ihm Freude mache .
I könnt ihm 's ja ga vorschla . "
" Ja jitz no einisch i das Worb über riete ?
Für was o !
I schrieben ihm es Briefli .
Voyons , i will gerade dahinter .
Me müße ja sowieso bald eine , es wird kühl . "
" Grad eso pressiert 's o nid " , meint der Alfons .
" Me hätte Schu Zyt , no einisch drüber z'schlafe . "
Aber d' Mama hat nümmen auf ihn glost .
Der Daumen isch nere-n-undereinisch i d' Hand gefalle , si chönnti am End ihrem Suhn e chly z'fascht i de höche Töne vom Marie Achshalm geredet ha .
Es wäre de letz , wenn er sech das hinter di eigeten Ohr schrieb .
Dä Alfred müße Heere , so bald wie müglech .
Und si isch eine ga schriebe .
Ds Gabriele hat nere-n- im Sääli müße ga d' Lampen azündte .
Underdesse hat der Herr Oberscht sie Suhn am Arm gno und isch mit ihm no dir e Garten uus trappelt .
" Jets wisch , was es geschlagen hat . -- 215 I felizitiere dr übrigens .
Eso wie du hing , haben i d' Mama i mim ganze lebe nie us sech use glöökt .
Es isch eigetlech fascht gar e chly frivol .
Wenn i nid so sicher wäre , daß si sech de zletscht ganz gern damit wird abfinde , so müßt i mir Vorwürfe mache , daß i dir dä Streiche Age ha . --
Aber jitz isch es agla , jitz heißt zufahren und dürehoue .
Vor allem müße me jitz de halte mit dem Papa Achshalm ga rede .
I will de morn gah .
-- 's isch nume chly fatal mit dar Yladung a Alfred .
Was wie mehr de mit ihm , wenn er kund und da drei plötscht ? "
" Dä kund doch nid ! " lachet der Alfons .
" Ah , du glubsch nid ? "
" Ehe , kei Rede !
Dä hat ganz Öhis anders im Kopf .
Dä isch nid für Nut ga Utzige . "
" Ja was , är isch o ga Utzige ? "
" Ehe pärsee ! "
" Und du hasch ne gar nid gseh ? "
" Mit keim Auge . "
" Du Sappelots Kärli .
Los , säg ... " Vater und Suhn hei hälluuf gelacht .
No lang sie si i der Fyschteri unter de Bäumen am Weier umenandere gspaziert .
Im Herrestock hat me ds Licht im Sääli gseh .
Es hat der Frau Oberscht ihrer Gänsfädere , wo vor Eifer gyxet hat , müßen über ds Papier zündete .
Am Mittwoche drauf , Gage Mittag , isch d' Frau Dittliger im Sääli auf em Ruehbett Gesässen und 216 hat e bräschthafte blümten Umhang i der Kur gha , e niffeligi Arbeit , wo nid gerade ihrne Nerve borget hat .
Da geit e Schatte vor em Fänschter Dürre , und wo si ufluegt , etwütscht nere ne Süüfzer .
kund nid der Herr Achshalm vom Batzeschwand derhär !
Vor em zweite , offene Fänschter bliebt er stah , lüpft sie altmodische Hut , es Möbel , wo sit Zwanzig Jahre numen i de heilige Zeiten us em Campherseckli vürecho isch , und rüste i d' Stuben eine : " Serviteur , Frau Voisine !
Erlaubet Dr , daß ig Ech chume cho d' Aufwartung mache ? " D Frau Oberschti hat gerade häb chläb Zyt gha , zum Lütiband z'springen und drahne z'ryße , so steit er Schu vor nere i der Stuben und macht nere nes Kompliment voll Chrüzweh .
" Bonjour , Charles " , seit si und lat sech wider i ihre Ruehbettegge .
" Syd so gut und nähmet Platz ! "
No ganz Empire i Seim Staatsufzug , hat er eigetlech rächt gut i das Sääli mit seine schöne Süülemöbel voll möschige Garnitur passet .
Er hat no Hose mit Gele Chnöpf a der Naht annegha , über e Chnoden eng und undedrannen e Schlitz .
Und über e breite Hoselatz isch ihm e pfündigi Brelocque us em Gilettäschli ab gelampt .
Und Schuh , mon per , di Schuh ! -- Affin , d' Hauptsache am Möntsch isch eigetlech nach .
Der Kopf isch ganz im Stil gsi , ob der breite Stirnen es dickes , grau gspräglets Toupet und vor den Ohren ab wollige Favoris , me hätte könne meine , er sygi 217 auf em Schlachtfeld vo Waterloo vergessen und du i ds Zivil ta worde .
" Was macht Eue Ludi ? " ( Scho wider dä gräßlech < Ludi > ! ) Stadt z'antworte , Watt d' Frau Dittliger zum zweitemal hinter ds Lütiband .
Aber gerade i dem Augeblick kund ds Bärte :
" Was bigährt d' Frau Oberischti ? "
" Riefet dem Herr Oberscht !
Es sygi Visite da . "
" I achte , der Herr Oberischt heigi der Herr Achshalm Schu gseh cho , er isch neue no i Keller ab . "
" Was ?
I Keller ?
Ja nun , er soll Uffe cho ! "
Underdesse hat der Herr Achshalm en enorme rotseidige Naselumbe vürezoge , sech umständlech di heiße Stirnen abtröchnet , der Hut z'mitts auf e Tisch vor d' Frau Oberschti gestellt und du ds Foulard drei ta .
D Frau Dittliger hat gar nid wohl gläbt da drahne .
Si greift na dem übelparfümierte Staatschübel und seit : " Dir erlaubet , Charles ... "
" Ah , Pardon , Pardon ! "
Er nimmt der Hut und stellt ne Nabe sech a Bode .
D Frau Dittliger denkt , wenn doch nume dä tuusigs Louis chäm !
Si fragt sech , warum ihre Gascht gsunntiget sygi .
Öhis Chrumms chönn er nid wohl im Sinn ha , vowäge der gut Luun lüg ihm us allne Runzle vo Seim lederige Gesicht .
" My Ma wird jedefalls gerade cho , er hat neue no allerhand Schreiberei . "
Bi Mähne Haar hätte der Herr Achshalm gefragt , 218 ob der Herr Oberscht sie Schreibtisch im Keller und heigi .
" Es wird mi natürlech gar freue , der Ludi z'gseh " , seit er , " aber vor allem haben i doch jitz Euch my Freude welle cho temoigniere .
I cha nid säge , wi-n- es mi freut .
Es wird mi frylech Schu no Öhis choschte , my Tochter harz geh .
Wenn me so lang zsäme ghüselet hat . --
Ja , me weiß halte nid , was me hat a so Mähne Meitschi ... "
" Was Dir nid säget !
Isch das Schu so wyt ?
I ha wohl Öhis gehöre lütte ; aber i ha gemeint , es sygi no im Stadium vo den Esche tatonnements .
Ja , ja , di Juged vo heutzutage !
Da müße halte alles gah , wie auf der Geisel gekläpft .
Affin , i glaube würklech , me chönni denen beide felizitiere . "
" Ja , gället , Frau Oberschti !
Ja -- ja , ja -- ja , das junge Volk !
Ma foi , si hei mi o überrumplet .
Üsereine hat nid derweil , an allnen Eggen und enden ufz'passe .
Me cha nid vo der Arbeit ewäg , und underdesse sie si halte sich selber überla .
Und so isch du das neue ganz unvermutet cho .
Aber i ha ja kei Grund , mi dergäge zuehre .
-- Das frylech müße i Schu säge , es grauset mehr vor em Moment , wo-n- i 's de müße härgä . "
" Ja nun , das isch der Welt Lauf , Charles .
Mir müeßen alli einisch dra glaube .
Mir hei üsi Zyt gha , und dernah müße me halte de Junge ds Feld Rume . "
" eben eben eben Ebbe .
Das isch es juscht .
Wisset Dr , i bi ja Schu froh , wenn i d' Sache amen Jüngere cha abgä .
I ma o nimm meh so rächt 219 nage .
Aber Dir begriffet , das bloße Zueluege Watt halte o gelehrt sie .
Wenn me so mängs Jahr alles , aber o alles selber gemacht hat und jede Mute vo Mähne Landgut kennt , so isch es nid ganz Licht ... "
" Ah , di Junge solle de ... ? "
" Ja , me müße de halte Lüge .
Wie gefeit , i bi ja Schu froh , wenn i nimm selber alles und jedes müße mache .
Und de -- wisset Dr , Frau Oberschti -- es isch halte gescheiter , me ziej sech de gerade ganz zrück und Lai di Junge la mache .
Da will i ja gern nage .
Bi Euch isch das eben anders .
Eue Ma , der Ludi , isch no so hälluuf und gesund .
Da begreift me ja , daß er einschtwyle sie Landwirtschaft no selber führt .
Wenn ig e Suhn hätte , so hätte ig ihm d' Sache Schu lang übergäh .
Descht ehnder Chan i mi jitz o drei schicke .
Myr Tochter man i halte Öhis Nies o gönne .
Es isch de o gefreuter , wenn me so mit Mähne junge rührige Ma cha süß Menage mache .
Und i Chan Ech säge , Frau Oberscht , er wird sech nid greuig sie .
Ds Marie git e famosi Frau . "
" Ah je n' en doute pas .
Das müße i säge , i ha wiche dem Alfons no gefeit , es gäbe di gfreutischti Frau , wo sech eine chönnti wünsche .
Nid z'rede vo ihrnen üssere Charmes , haben i de nid gerade e jungi Tochter gelehrt kenne , wo so viel gute Charakter hat wie das Marie .
Si isch eifach Herzig .
Me cha ja gar nid anders als se gern ha . "
" Gället , Frau Dittliger !
E nun , das isch mehr jitz 220 erst no e bsunderi Freude , z'gseh , daß si Euch e chly i ds Herz geschloffen isch . "
" Ja , ja , das isch si . "
" Ehe nun , Gott Lob und Dank !
Und wisset Dr , Frau Oberscht , was Euen Alfons ageit , so hieß es ja Wasser i d' Aare trage , wenn men en Revanche süß Lob wette singe .
I cha nid säge ... " Auf das hi hat d' Frau Dittliger z'erscht e chly verwundert ufgluegt ; aber si hat nid Zyt gha , weiter z'losen und z'frage , was er mit dem Kompliment welle .
" Ehe mon Dieu !
Was kund jitz da derhär ? "
hat si gefeit und isch ufgstande .
Öhis ganz Kurioses isch hinter em Läbhag a der Straß zum Vorschein cho .
Me hätte könne meine , es wäre en aufgestellte Füßsack und e höche weiß und rote Fäderestutz sytlige dran und e silberige Schnür darum .
Und jitz kund no Öhis Glänzigs vor drahne zum Vorschein und drunter führen es Gesicht .
Und du Epaulette und -- Pots tuusig abenandere ! -- ganz e versilbereti Pruscht , Tressen a Tresse bis auf e Buch aben und prächtig glättete wyßi Hose .
Ob der Pracht vo dem Offizier hat me d' Dame ganz überlügt , wo neben ihm i Mähne grüne Rock mit viele weiße Zäggeli-Falbelas derhär wedelt .
" Da chöme si ja , Eui Glücklege fiances ! " seit d' Frau Oberschti .
" Süperb isch er , Eue künftige gendre .
Aber was macht er de mit där schöne Montur im Batzeschwand ?
Das cha me de ycamphere ! " 221 " Pardon , Frau Oberschti , Dir trompieret Ech. I weiß nid , wäre da Herr isch . "
" Ja , und di Damen isch ja gar nid Eues Marie ! --
Aber der Alfred isch es , der Alfred Voirol mit ... non , Cast trop fort !
-- Dir Arme !
Das isch ja ds Elisabeth Daxelhofer vo Utzige .
-- Weit Dir vielleicht hie dir d' Meitlistuben use ?
Excusez , aber es wird Ech doch unagnähm sie , der Alfred hie z'träffe . "
D Frau Dittliger drückt Schu a der Tapetetüre , wo zur Meitlistube führt ; aber der Herr Achshalm steit da wie ne Türlistock und begreift gar nid , warum er use sötte .
" Tüte Ech nid derangiere , Frau Oberschti , es würde mi rächt freue , dä jung Herr Lehre z'kenne .
I ha no nid d' Ehre gha bis jitze . "
" Aber , i bitten Ech , Charles ! "
Heiß und kalt lauft 's der Frau Dittliger über e Rüge .
Es fat nere-n-öppis afa ufdämmere .
Was hat der Herr Achshalm vori vo ihrem Alfons afa bricht ?
Er wird sech doch nid ybilde ... de Grace !
Haben i echt mit mim Grüehm vom Marie doch Öhis Damms agerichtet ! --
So isch es wie i Mähne Fiebertraum dir ihre Kopf Gefahr .
Aber si hat nimm Zyt gha , weiter drüber z'studiere .
Das junge Paar hat underdesse der Wäg zur Husttüre gesunde gha und isch jitz agmäldet worde : " Der Herr Houpme Bärol und d' Jumpfer Chachelhofer . "
Di junge Lütli hat 's geschüttelt vor Lachen ob där Meldung vom Meitli , und d' Frau Oberscht hat 222 Geng no nid rächt nage möge mit ihrne Gedanke .
Ganz verhürschet hat si bald der Herr Achshalm , bald di neui Visiten agluegt , währeddäm der Herr Voirol Schu süß Kompliment macht und seit : " Frau Oberscht , Dir erlaubet , daß ig Ech my Brut , d' Jumpfer Elisabeth Daxelhofer vo Utzige , präsentiere . "
Es hat di armi Frau Oberscht dunkt , si müße sech a öppisem ha , und i Mähne dunkle Gefühl , si Haik e Lydesgfährten an ihm , klemmt si der Herr Achshalm i Arm . --
Ds Elisabeth Daxelhofer !
Isch es nid Geng e Traum von Ehre gsi , das gäbti de einisch e Frau für ihren Alfons !
Der Herr Achshalm hat aber wider nid begriffe , warum ne di korrekte Frau Dittliger i Arm klemmt .
" Aha , soso " , hat er gefeit .
" I felizitiere .
Sappelot , das isch aber e Tag hütet im Geäderbach !
Das wird my Tochter o freue .
I bi nämlech -- i glaube zwar , Dir kennet mi no -- Euer Freundin , dem Marie Achshalm , ihre Papa . "
" Ehe pärsee " , seit di glücklechi Brut .
" I bi ja als Kind mängisch by-n-Ech gsi .
Wie Geiz dem Marie ? "
" Merci , so gut , wi-n- es Euch schynt z'gah .
Es isch nämlech im gleiche Fall wie Dir , Jumpfer Daxelhofer . "
" Aber nei ?
Mit wem isch es versprochen ? "
" Haha !
Da kund ja der Ludi .
Bonjour , Ludi !
Säg , das geit aber hütet i dem Geäderbach ! "
Der Herr Oberscht isch eine cho und hinter ihm 223 här sie Tochter , und jitz isch es an es neu Grüßen und Gratuliere Gange .
Me hat sech i Mähne Kreis gesetzt , und alli mitenandere hei geredet , nume d' Frau Oberschti nid .
Die isch da Gesässe wie sturmgeschlagen und hat ihre Auge vo einem zum andere la rollen und Geng gstudiert , ob si eigetlech ds Doggeli Haik , und ob si nid bald chönn erwache .
Ob dem hat di sünsch so höflechi Frau ganz vergäße , dem junge Paar i der Ornig z'gratuliere .
Da geit wider d' Türen uuf , und eine chöme , ganz vergüldet vo ihrem Glück , der Herr Alfons Dittliger und d' Jumpfer Marie Achshalm .
Alles isch ufgsprunge .
" Ah , bravo !
Das isch nett " , hat öpper gefeit . Einzig d' Frau Oberscht isch auf ihrem Ruehbett Schmied bliebe sitze .
Da hei Meeres , hat si denkt ; aber si hat kies Wort vürebracht .
Ganz stöber hat si zuegluegt , wie ihre Ma auf ds Marie Achshalm zuegeit , ihm beide Hände darstreckt und seit : " Soyez la bienvenue im Geäderbach ! "
Du isch er auf d' Site gestand , für se Dürre z'la .
Der Alfons führt ds Marie zu der Frau Oberscht und seit : " Mama , Dir erlaubet , daß ig Ech di gfreutischti Frau vorstelle . "
Ds Marie hat en allerliebschti reverence gemacht .
Aber d' Frau Oberschti isch fürder wie agnäjt auf ihrem Ruehbettchüssi blieben und hat Geng vo einem zum andere gluegt .
Und di andere hei alli auf si gluegt und nid rächt gwüßt , öb si der Sonne dürfe d' Fehlläden auftue , will da öpper sitzt , wo d' Heitere nid ma verleide . 224 Das Schweigen isch einem auf en Ate cho , und darum chnöilet jitz ds Gabriele vor sie Mama hären und Watt nere hälfe :
" Aber , Mama , freut 's Ech nid o chly ? "
" Gang mehr mit diene Tendresse " , gyret si wie nes roschtigs Tori , " lue , du verfunggisch mehr my Rock . "
Und wo ds Gabriele abgchüelt ufsteit und o auf de Gesichter vo den anderen es fröschteligs Staune vürechunnt , seit d' Frau Dittliger :
" I glaube , me spielt e Komedi mit mehr ! "
Dem Marie Achshalm sie d' Augen agloffe .
Es tupft mit dem Naselümpli drüber und seit mit Mähne ganz eigete Blick auf sie Brütigam :
" Oder vielleicht mit mir ? "
" Ja , jitz o no " , seit der Alfons .
Und der Herr Achshalm rückt use : " Erst no hat ja d' Frau Oberscht gefeit , me chönni gar nid anders als di gern ha !
No kei Viertelstunde isch es , daß si mir versichert hat , du sygisch nere-n-i ds Herz geschloffen . "
Pots !
Hat das ihm e Blick ytreit vo der Frau Dittliger !
Aber der Alfons kund Seim künftige Schwiegervater z' Hilf : " Ja , Mama , und no Öhis heit Dir mir wiche gefeit ... "
" Ah s' il te plaeit .
Das isch e kei Art , einem en societe ga vorz'ha , was me sech sous le sceau du sekret i ds Ohr gefeit hat . "
" Pardon , Mama " , ereifert er sech , " Dir dürfet mehr my Franchise nid übelnäh ; aber a Euch bin i's 225 vo Chindsbeinen a gewannt , daß vor aller Welt gültig bliebt , was Dir im Chämmerli gefeit heit .
Es git da gar Nut zustecke .
Hit Dir mehr nid gefeit -- Ebbe denn , wo Dir i der Meinung gläbt heit , my Freund da heigi Absichten auf d' Jumpfer Achshalm -- das gefiel Ech jitz no ganz bsunders am Alfred , daß er im Gägesatz zu anderen Offizier , vor allem auf e Charakter von Ehre Frau lüge und ... "
" Tais-toi ! 's isch unerhört , wie me mit mir umgeit . "
D Frau Oberscht hat afange gluegt , ob ihre Ma se-n-o ganz well im Stich la .
Aber dä hat nume no Auge für e Suhn und süß Brütli gschine z'ha .
Jets meint der Herr Alfred Voirol , er mangleti doch o no Öhis derzue z'säge : " Frau Oberscht " , fat er a , " es nahm mi furchtbar Wunder , mit was i Eue bsundere Beifall gesunde hätte , wenn ... "
Aber der Alfons fallt ihm i ds Wort :
" Pardon , na dem darfsch du jitz no nid frage .
Einschtwylen isch es my Sache , mit der Mama z'rede . -- I möchte se kalmiere . --
Also , Mama , Dir heit Ech Euer Meinung nid z'schäme .
Es isch , wie Dir gefeit heit , aber warum sötte mir nid Ebbe so wohl astah , was Euch a mim Freund so gut gefalle hätte ? Dir würdet doch hoffetlech Euem eigete Suhn nid weniger Herz und Charakter zutrauen als ihm ? "
" Das nid " , antwortet d' Frau Oberschti , und mit ganz strengem Gesicht fahrt si fort : " Aber du hasch mi hinter ds Licht geführt und überlischtet , trotzdem du wisch , daß i nie Öhis anders treuer 226 im Auge behalte ha als ds Glück vo meine Chinder .
Es kund nid gut , wenn me däwäg der Säge vo seinen ältere verspielt . " D Träne sie der Frau Dittliger z'vorderscht gsi , aber si hat ne nid freie Lauf gla .
Si isch aufgestanden und hat Gattig gemacht , wellen use z'gah .
Da seit ds Marie Achshalm : " O , wenn i das gwüßt hätte ! -- Bliebet , Frau Oberscht .
Blybet ! --
A mir isch es , z'gah. I Watt Ech nid um e Säge vo Euer Mütter bringe , Alfons. I nahm Ech ja ds Beschte , was Dir auf der Welt heit ! "
Mit dem hat di jungi Brut afa brüchigen und isch der Türe zu Gange .
Aber der Herr Alfons hat se fesch bi der Hand gno und auf der Schwelle zrückgha , währet der Herr Oberscht vor sech ohne , aber lud und dütlech seit :
" Jets gesehen i erst , was er an Ehre gha hätte , my Bueb . "
En Augeblick hat d' Frau Oberscht der Totestille Zyt gla , du kund si führe , z'mitts i d' Stube .
Wie ne Chünigin steit si da und rüeft :
" Marie , Dir sollet wisse , daß e Mütter ihrem Kind Nut seit , wenn 's zu Seim wahre Glück isch .
Chömet , Dir sollet mi Lehre kenne ! --
Und du , Alfons , du hasch die Latzen Überecho , und jitz wie mehr 's la gut sie . "
Damit git si beiden zsäme d' Hand und wirft e Blick voll Triumph auf ihre Ma , wie wenn si wette säge : ehe , euch haben i mache z'schwitze , i will ech Lehre , d' Frau Oberscht Dittliger auf ds Ysch lööke .
" Ah , ah ! " lachet der Herr Oberscht , " i ha doch 227 rächt gha , i ha 's wohl gwüßt .
Ma foi , Henriette , i kenne doch my Frau ! "
Alles hat ufg' atmet und dem Brutpaar d' Hände dargestreckt und afa gratuliere .
Und der Herr Achshalm hat süß Foulard gesucht und d' Auge gewischt und gefeit :
" Jaja -- jaja , Ludi , du hasch rächt .
Jaja , die Frau !
Sacre double , me weiß es ja , me kennt Ech ja , Frau Oberischt ! "
Und vo z'underischt unten us der Vergässeheit kund e jugedlechi Galanterie führe , wie dä Morge der Zylinder us em Campherseckli , und er macht Sir stolze Frau Nachbarin es baise-main .
Die lachet und seit :
" Aber ei Bedingung stellen ig Ech , Charles , solang i no Öhis z'säge ha : daß Dir mim Ma nie meh < Ludi > säget , so wenig als ig Euch < Kari > säge -- heit Dr gehört ? "
" Ah , jaja , natürlech .
Vo Harze gern .
I glauben Ech 's , Frau Oberischt , i globe 's -- parole d' honneur ! "
" Aber i bitten ech " , seit d' Frau Oberscht zu allne zsäme , " was soll i jitze mache ?
Es isch Ässeszyt , und i haben ech gar Nut ufz'stelle . Dir müßet mit Mähne ganz ordinäre Täler Suppe vorlieb näh . "
" O , Mama " , antwortet nere ds Gabriele , " Dir Süd letz berichtet .
Es isch ganz es aständig Dejeuner de fiancailles parat .
Mir hei doch gwüßt , daß , wenn 's auf d' Gnepfi kund , bi Euch ds Mütterherz Maischer wird über d' Ambitione . "
Mit dem zieht ds Gabriele am Lütiband , für de Dienschte geh zuerstach , daß men im Salon soweit nage wäre .
228 " Bravo , bravo ! " rüste der Herr Alfons , " bravo , Gabriele , das hasch du famos gemacht ! "
Und der Oberscht lachet :
" Gäll , gäll !
Haha , i kenne doch my Frau .
I ha mi no nie trompiert , und darum bin i hütet so lang im Keller gsi .
I haben e gute Tropf usgläse .
Jets wie mir ga Gesundheit machen auf di beide Brutpaar .
-- Chönne mehr cho ? "
Unterdessen isch ds Bärte unter der Türen erschienen und hat gemeldet :
" D Frau Oberischti wäre serviert , wenn di Herrschafte wette so gut sie ... "
Der Herr Achshalm hat sech nimm gwüßt z'tue vor Freude und seit : " Ludi , du erloubsch , daß i die Frau zum Tisch führe ? "
" Charles !
Was heit Dr mir versprochen ? "
" Ah , jaja .
Pardon , mille fois Pardon !
eben eben Ebbe , so Geiz , wenn men altet -- und de so nes Glück , Frau Oberischt , denket o ! " Ds Salon vo der Frau Schultheißi Daxelhofer a der obere Junkeregaß hat Geng chly für ne Häxechuchi geulte .
Nid wägem Usgseh .
Es isch Gage ds Land use glägen und hat hütet Sunneschyn gha bis wyt hindere , so daß di Solennelle Familieporträts rächt fründlech us ihrne Rahme gluegt hei . Dir möchtet wisse , wenn das gsi sygi ?
He nun , gerade Sechs Jahr nahm Tod vom Herr Schultheiß und es halbes Jahr vor der Schlacht bi Malplaquet .
Der Major Romulus vo Gravisset , wo jitz auf das Huus zu cho isch , hat drygluegt , wie wenn er auf der Zunge hätte , z'frage :
was choschtet dä ganz Bettel ?
Und damit isch d' Stadt Bern mit allnen ihrne Rechtsame gemeint gsi .
Er hat das Salon kennt vo der Buebezyt här und zum voraus gwüßt , daß da ungefähr no alles am gleiche Platz wärdi stah , wie vor zwänzg Jahre .
Scho meh wundergno het's ne , wie d' Frau Luise Daxelhofer wärdi usgseh , di jungi Witwe .
Wo-n-er se zum letschtemal gseh gha hat , isch si es luschtigs Chrottli vo Mähne Meitschi gsi , wo d'delices vo der ganze Verwandtschaft gemacht hat .
Chuum us der Kinderstube , hat si ghüratet , en ältere Herr , und isch na nere kurze Herrlechkeit a der Site vom Herr Schultheiß zrückblibe , mit nere Tochter erschter 230 Ehe , wo jitz angähnds nage sie müßte und es Barett zurege hätte dir ihren Unggle , dir e Herr vo Luternau hie näbena .
Offen und ehrlech gefeit , isch der Herr Major wäge der Tochter dahäre cho .
Er hat Schu der Chlopfer vo der Husttüren i der Hand gha , wo-n- ihm blitzgeschwind no einisch alles dir e Kopf geit , was er sit Seim Heicho us em niederländische Dienscht hie z' Bern erlebt hat .
Es isch wahr , daß er i der Meinung heicho isch , es wärdi unter jedem Loubeboge heiße : " Ah der Wätterli , Herr Major , isch es nid uverschant , wenn men Ech zuemuetet zuechez'sitze , hie und da und Dart und allen Orte ? " --
Stadt dem hat nume nimmer aparte Notiz gno von ihm , und wo-n-er hat afa aufbegehre , hat 's Geheiße , er wärdi wohl vom gleiche Teig sie wie öppen ander Lütt o , und wenn er zu öppisem welle cho , soll er für ne Barettli-Tochter Lüge , und wenn er eine findi , wo mit ihm well vorlieb näh , so chönni me ja de Lüge , öb er z'bruuche sygi .
-- Donnschtigs Munigrinde , di Berner -- affin , me cha ja Lüge .
Luschtig soll es sie , das Theresli , und riech derzue .
Mit dem lat der Major der Chlopfer plötsche , und zwei Minute drauf steit er i dem Salon .
Es gseht in der Tat no ganz glich uus wie vor Jahre .
Auf Mähne Tisch liege zwei gewaltige Kartondrucke .
Aber me hat nid derweil , auf settigs zage , vowäge vor em große Spiegel ob em Kamin steit e Person , wo me nid kennt .
Si hat gerade mit spitzige Fingerli a ihrer Coiffeure gniffelet und kehrt sech mit Mähne graziöse Kompliment 231 Gage Major .
Ds Luise Daxelhofer Chan es nid sie , di jungi Witwe , und no weniger ds Theresli .
Si isch viel z'elegant aufputzt , gar nid hiesig .
Aber hübsch , decidement .
Si macht Öugli .
Der Major weiß z'guet , wie me z' Bern usgseht und isch Schu zweit i der Welt umenandere cho , für sech la z'deroutiere .
Überlägen und kalt fragt er , für di Person gerade a ihre Platz z'tue :
" Dir gehöret , denk , zu denen Drucke da ? " und zeigt auf e Tisch .
D Modist hätte ihm gern geantwortet , so sieg nere jitz hingäge z' Bern no nimmer cho , und das welle Schu Öhis säge , sintemal me's hie nid im Bruch heigi , nes Blatt vor ds Muul z'näh ; aber si hat für gut gesunde sech z'meischtere , will si nid gwüßt hat , wäre dä resolut Offizier isch .
Daß si blessiert gsi isch , hätte jedes Kind errate .
Der Major hat sech aber nid einmal d' Müej gno , dadrauf zage .
Er isch gewannt gsi , Undergäbeni la z'gspüre , daß si-n- ihm Nut gälte , für se de nachher mit nähren unvermuteten Artigkeit ganz i d' Hand z'übercho .
Wie Menge Schu , wo ne bi der Esche Begegnung am liebschte gestupft hätte , hat er derzue brachte , nachher ga z'säge : " E charmante Herr , der Herr vo Gravisset , me müße ne nume kenne ! "
Aber gefürchtet hei ne-n-alli .
" I meine , Dir sieget di Häx -- und das isch z' Bern es Kompliment -- wo üsi Froue so verführerisch weiß z'mache . Dir wartet denk auf d' Frau Schulthessi oder ihre Tochter ? " 232 " Les deux , Herr ... Herr Oberscht -- oder sägen i z wenig ? -- I wäre nid so indiskret , hie z'blybe , wenn es nid so pressierte .
Aber es geit nume no Vierzeche Tag bis zum Ball vo der Ämterbsatzig , und i ha so ne große Klientele .
Di Dame wie de albe doch alli z'rächter Zyt ihre Sache ha .
Comprenez Monsieur , d' Barettli-Töchtere -- wenn si de ihrem basblanc us em Ballotte-Seckli ghulfe hei , so möchte si de doch o chly en apparence ha ... "
" Mhm. Isch öppe hie o eine im Huus , wo Ballottes zurege hat ? "
" M... , der Herr Oberscht wird Schu wisse ... "
" Was wett i wisse ?
Auf em Land usse gehört me Nut . " D Modist merkt Nut und fahrt fort : " E nun , d' Jumpfer Therese ... Me seit , es sygi neue gar einen umewäg , e neue Stern am Berner Himmel . "
" So , so .
wer isch das ? --
Säget mehr e chly ! "
" Der Herr Oberscht wird ne wohl kenne .
I Chan ihm der Name nid geh .
E Lecker neue .
Er sygi verwichen us Holland cho .
Me Haik ne nid gern gseh cho , haben i gehört , er heigi gar schauderhaft d' Nasen i der Luft . "
Di gesprächige Modist hat der Herr Major afa interessiere , und er hätte gern no meh us nere-n-use ghäägglet ; aber jitz geit d' Türe zur Näbedstuben uuf .
Der Major und d' Modist mache Front dergäge ; aber statt der Frau Schultheißi kund hindertsi e präschtanzleche Ma mit meinen abgeschossene grüne Schurz einen und zieht unter 233 viele Worte ds Gestelle vo Mähne Betthimmel nach sech .
" Hübbeli , hibbele , Lisebethli !
heb Sorge , daß es nid es Müüßi oder e Chritz am Türgreis git .
So -- Soli , so .
Du bisch e Häx vo Mähne Härzchäfer .
Wenn i hiernach dürft la gah , so Müßtisch mehr es Müntschi ha , ja , myseech , und de no nes chlepfigs .
heb , heb , so .
Merci millefois . --
E Herr Jeses , excusez .
Je vous demande Pardon , Herr vo ... Herr Major , Herr vo ... vo ... Gravisset , parfaitement , Herr Major vo Gravisset .
Mir zügle da der Frau Schulthessi ihre Betthimmel use . I müße ne neu montiere .
Der Stoff isch afange chly bröd , und de di chätzers Schabe , daß i no so säge .
I wott de d' Lezarde obedüre chly feschter ufmache .
Comprenez , dä Staub und de ... Hübbeli , Lisebethli , Schatzeli , nid daß mehr öppe no ne Chritz oder e Schranz ... so , Soli .
Ja , der Stoff hat ja no keine Löcher ; aber me müße halte derzue tue .
So ne Betthimmel -- er hat no der Herr Schultheß selig gseh etschlafe -- isch halte e verschwiegene , treue Züge ... Hopla , Lisebeth , heb Sorge !
Lue , lue , lue ! "
Der Major schletzt hinter em Lisebeth , wo dem Maischer Bölschterli hat ghulfe trage , d' Tür Gage ds Vestibüle zu .
" Das isch jitz es Plafermuul !
Däm sötti men e Spundzapfe gä z'schlücke . "
" Parfaitement , Romulus , so isch es . "
" Ah !
A la bonne heure , Bonjour , Frau Schulthessi . "
Hinter em Tapezierer här isch d' Frau Schultheißi , Nut wenigeres als elegant , i ds Salon cho .
234 " I bitten Ech , Romulus , warum so solennel ! Dir gseht , me isch am Boule .
Es isch es Chrüz mit denen fournisseurs .
Je vous fais mes excuses wäge myr Alegi .
Lueget mi nid a ! "
" Gloubet mehr , Frau Schulthessi , i gseh nid , was Dir anne heit , i gseh nume my Jugedfründin dans toute sa valeur et dans son charme imperissable . "
" Allons , allons , Romulus .
Affin , mettons , es sygi so , aber de Watt i o Nut meh gehöre vo Frau Schulthessi .
Für Euch bin i Geng no ds Luise , tout simplement . --
Aber my Güte Malagorge ! "
D Frau Schultheißi kehrt sech Gage d' Modist , " i haben Ech doch gefeit erst Gage Mittag z'cho ! "
" Nut für unguet , Frau Schulthessi , aber es wird im Handumdräje zwölfi lütte . "
" Stil possible ?
Dä Bölschterli mit Seim Flugs de bouche bringt einem di ganze Tagesornig i ds Ungreis .
Und jitz erwarten i jede Minute der medecin für ds Therese . "
" E Herrjere , isch si krank ? " frage der Major und d' Modist mitenand .
" Es isch sech nid dawärt .
Aber bestellt isch bestellt . --
Loset !
I gehöre klopfe .
Er isch gwüß Schu da .
Es isch mehr leid , daß ig Ech müße verschicke , Jumpfer Malagorge .
Chömet halte de na de vieren ume . "
Auf das hi hat d' Jumpfer Malagorge ihre beide Kartons gno und isch hindertsi mit nere schöne reverence zur Türen use .
Aber ihre Öugli hei Füür 235 gspöit , und dir e Husgang uus hat si wüeschti Wort gemacht über d' Schultheißi .
" Si sie alle glich .
Wie wenn me dem Ghüderchratten ertrunne wäre , so Gange si mit einem um . "
" Wär eso , Jumpfer Malagorge ? "
Wo si ufluegt , geit der Dokter Chünig an Ehre vorbei i ds Vestibüle .
" nimmer , nimmer " , seit si und isch fort , z'vollem dir e Husgang uus und d' Lauben ab .
Vor der Lauben ussen isch der Maischer Bölschterli drahne gsi , sie Betthimmel mit Hilf vom junge luschtige Lisebethli und unter viele Worten auf süß Handwägeli z'binde .
" So " , seit ds Lisebethli , " jitz wird's es öppe wohl ha bis a d' Poschtgaß hindere " , und springt i Husgang zrück .
" Ehe los no , Lisebethli , was i neue säge Watt ! "
Der Maischer isch Sinns gsi , hinter der Husttüre no ne letschti caresse zuschwände ; aber ds Lisebethli hat di Roßhaartalpe gschochen und isch Schu nie meh gsi witsche .
" Wie nes Müsli , akkurat wie nes Müsli " , brümmelt der Bölschterli und kund wider i d' Lauben use .
Da gseht er juscht no der Jumpfer Gygax ihre Büggelichopf i ds Fänschter Nabe der Husttüre zrückfahre .
Das isch d' Glattere gsi vo der Frau Schultheißi .
Si hat juscht i der Laubestube gearbeitet , ds Fänschter off gha und länge Ohr gemacht bis auf d' Gas use .
Chuum hat der Tapezierer se-n-erlickt , isch er o Schu über d' Fänschtersimsen 236 eine glägen und hat süß Gesicht i seriösere Rümpf zog .
D Jumpfer Gygax hat nämlech Öhis geulte bi der Handwerkerschaft .
Ds Gerücht isch Gange , si heigi ne schöne Batzen hindere gwärchet und Haik Geng no di beschti Kundschaft .
Si isch o di einzige gsi , wo di große Mülisteichräge vo de Pfarrherr hat Verstande z'glette , isch jede Sunntig mit ihrem chauffe-pieds i d' Chilche gewandert und vo da nage gesättigt gsi mit gute Gedanke .
Das alles hat der Maischer Bölschterli Schu lang in Erwägung zog gha .
Er hat di gleiche Kunde gha wie d' Jumpfer Gygax und isch nere-n-alli Bott vor de Füße gsi , so daß nimmer auf e Kopf gestand wäre , wenn 's a Mähne schöne Morge Geheiße hätte , di beide welle la verkünde , am wenigschte si selber .
Numen a einem Hagen isch das künftige Glück Geng no bhanget .
Dem Maischer Bölschterli hat 's eso gar nid pressiert , us der goldige Freiheit use , trotzdem er Schu rächt viel graui Haar gha hat .
" J'ai comme un pressentiment " , hat er albe gefeit , " so ne Frau hüeti de ihres Privilegi mit Jalousie .
Der Donner , der Donner , me isch numen einisch jung .
Aber Ebbe , di einzige Liebe , wo Sitzleder hat , isch d' Liebe zum Sparstrumpf . "
Settigi Wort frylech hat er hütet nid braucht auf der Fänschtersimse ; aber vo der gute Klientele hat er geredet und vom solide Fundament vo Seim Geschäft und wi-n-er sech 's einisch chönni la wohl sie und Lieb und Seele am Scharm Haik .
" Jawolle , Jumpfer Gygax , Lyb u Seele -- Lieb -- und -- Seele .
-- Jets bhüet Ech 237 Gott , Jumpfer Gygax , für hütet und morn ! --
Ja , ja , so isch es , so isch es ... Ehe der Donner , wo isch jitz Mys Wägeli -- und der Frau Schulthessi ihre ... di flüchte Bube ! "
Gas uuf und Gas ab lügt er .
Nie kies Wägeli meh .
I der natürleche Vermutung , Söubueben und Schelme Gange mit ihrem Raub Ringer nidsig , fat er a d' Gas ab trääble .
" Hit dr nie Mys Wägeli gseh ? " fragt er links und rechts ; aber nimmer Watt Nut wisse .
Es wird ihm bi langem schier gschmuecht vor Ärger und Verdruß , will er ds Gefühl hat , d' Lütt gönnen ihm süß Ungfell no .
Ändlech weiß er Nut Besseres , als sech de spottluschtige Blicke z'etzieh dir ne Rückzug i Belletruche-Chäller ab .
Unterdessen isch der Dokter Chünig i ds Salon geführt worde , und will me 's nid schicklech gesunde hat , daß so ne junge Medikus i d' Schlafstube von Ehre Dame chömi , hat d' Frau Schultheißi ds Theresli la reichen und ihre Gascht auf d' Terrassen use komplimentiert .
Hundert excuses hat si-n- ihm gemacht , gäbe wi-n-er se tröschtet hat , es mache ihm gar Nut , e Moment da ussen a der warme Früehligssunne zuarte .
" Wenn 's nume Nut Gfährlechs isch mit Euer Tochter ! " seit er düsen auf der Stege .
" Nei nei , es isch Nut " , meint d' Frau Schultheißi , " es sie so derer Malaise , wie me se-n-öppen i dem Alter hat .
Üs hat men albe gefeit , me sygi de mauvaise humeur und hat is der Marsch gemacht .
Es wäre bald vorbei mit der Krankheit , 238 je vous assure , wenn me Rizinusöl oder so Öhis würde verschriebe .
Aber so nes Löffele Guldschwäfel alli zwei Stunde , wäre schlickte das nid ?
Es isch Nut meh mit denen Dokter . --
Di Geschichte duuret jitz schon es paar Woche .
Ds Theresli nimmt nid ab und nid zu und isch nume Geng e chly schlechter Luun .
wer weiß , wenn men es Höfle hätte , so wüßte me Schu morn Nut meh dervo . "
" Luise , dem wäre z'hälfe ! " meint der Major .
" I säge Geng , es wäre um ds Probiere z'tüe , wäre weiß . --
Ja nun , i müße denk ga Lüge .
Vous m' excuserez .
Und wenn der Dokter wider Nut usebringt , so ... "
Mit dem isch d' Frau Schultheißi wider im Salon Schwunde , wo ihre Stieftochter wie nes Hüüffli Elend auf em Ruehbett Gesässen isch , aber mit Backe , rosiger nützte Nut .
" Hat es Fieber ? " fragt d' Frau Daxelhofer .
" Mir wie Lüge . "
Lang greift der Dokter nahm Puls , bis er ändlech seit : " Fieber ... i möchte nid gerade vo Fieber rede ; aber d' Jumpfer Daxelhofer hat e chly Temperatur . "
" Abba " , seit d' Frau Schultheißi , " es macht mehr alli Gattig , es sygi nid so gfährlech .
Mir wie di chly auf ds Land use tue , Theresli ! "
" Pardon , Frau Schulthessi , das wett i nid verantworte .
Es isch jitz no z'früech , es chönnti de d' Crise prämaturiere .
-- Darf i um ds Züngli bitte ? "
Zwüsche zwöine luschtige Backegrüebleni , wo 239 sech Öhis drin umtriebe hat , dem me nid Licht e Name weiß , tuet sech es schüüchs Müüli uuf und lat es Zungespitzli führe , nid größer als es Waldärdbeeri .
" Allons , allons , führe mit ! " befiehlt d' Stiefmütter , und wo me chly besser eine gseht , seit si : " Lüget mehr di Zungen a !
Di leibhaftige Gesundheit ! "
" 's isch wahr " , meint der Dokter , " vo da nage chönnti men auf Nut Böses diagnoschtiziere ; aber mehr müße weiter observiere .
Mehr wie einschtwyle no fürfahre mit denen Tröpfe , wo-n-i verschriebe ha. -- Serviteur , Frau Schulthessi , Serviteur , Jumpfer Daxelhofer ! "
Chuum isch der Dokter dusse , überchunnt ds Theresli ne vaterländische Lätzge , so lüge me de der Dokter nid a , währeddäm er einem der Puls gryffi , me hätte ja könne meine , es sygi in Adoration Aufgange .
" Wie hätte i de solle drei Lüge ? "
" A Boden oder näbedsi .
Jadefalls henkt me syni Ougsdechle nid däwäg a d' paupieres vo Mähne Herr , sieg 's de , wäre 's well . --
Und jitz Warttisch gerade no , für der Herr Gravisset z' grüße ! "
" I dem Rock ? "
" Das isch gerade glych . "
D Frau Schultheißi hat Ebbe gesunde , juscht i dem eifache , blümte Röckli gseji ds Therese ganz möhrig uus , und geit d' Türe Gage d' Terrasse ga auftue , zum Zeige , daß d' Konsultation uus sygi und me wider chönni cho .
Und wo der Major unter der Türe steit , groß und breit , 240 d' Sonnen im Rüge , und i d' Stuben eine lügt wie a Mähne Ladetisch , wo me sech fragt , ob überhaupt Öhis gut gnue sygi für einem , gseht er es graziöses Pärsönli a der Türe zum Vestibüle stah , d' Auge nidergschlage , d' Hand auf der Falle , es Hase , wo no einisch d' Ohr stellt , gäb's i ds Loch schlüüft .
Aber d' Stiefmütter lat 's nid la schlüüffe .
Wohl oder übel müße es wider Front machen und dem Major d' Hand zu Mähne halb gnädige , halb devote Müntschi härgä .
Der Herr vo Gravisset seit , es sieg ihm gar leid , z'ghöre , daß d' Jumpfer Therese nid am beschte Zweck sygi , er hoffe , der Dokter Haik se wohler gesunde , so daß men emel o Ussicht heigi , se de am große Ball z'gseh .
Ds Theresli isch rot worde wie nes Himbeere und nid über ja und nei usecho .
Du isch es ne etwütscht .
Me hat es paar Türe gehört schletzen und errate , daß nachspringe Nut abtreiti .
D Frau Daxelhofer hat ergerlech der Kopf geschüttelt .
" Affin " , hat si gefeit , " vielleicht hei mehr jitz ändlech e chly Rueh , für nes paar Wort mitenandere z'rede .
Syd so gut , Romulus . "
Si selber placiert sech auf nes Ruehbett am Fänschter , spreitet ihren eifache Rock mit geschickte Fingerli und lat ds Sunneliecht über sech ab .
Der Major isch frappiert , wie frisch si usgseht .
Zum Abyße luschtig und derzue so Riff und wältsicher .
" Erzellet mehr e chly , Romulus !
Wenn Süd Dr umechoe ?
Weit Dr jitz hie bliebe ? I denke , Dir werdet auf Oschtere prätendiere für i Rat ? " 241 Der Major geit höflecherwys vorläufig über die Frage wäg und seit : " Es Watt mehr neue gar nid i Kopf -- wenn ig Ech so gseh -- daß Dir z' Bern nimm di erschti Geige söttet spiele .
Es kund mehr vor , mir stande nume so i meinen Entreacte hinter de Coulisses . "
" Was säget Dir für Sache !
Aber en effet , es hat Öhis .
Me fragt sech nume mängisch , spiele mehr e comedie oder e tragedie .
Wenn i d' Wahrheit soll säge , so wett i eigetlech Nut lieber , als ds Rideau ging für mi bald wider uuf , und i chönnti d' Rolle vo der Chünigin geh . -- Romulus , es isch so schön , Chünigin z'sy. Dir glaubet nid , wi-n-i das goutiert ha .
So a der Site vo Mähne Ma wie my Francois selig , wo numen ei Gedanke gha hat : süß Vaterland groß z'mache , süß Volk glücklech .
Und me sötte mehr nid säge , mir Froue heige Derby Nut z'bedüte .
Sie nid mir , wo d' Rosen und d' Dorn usteile ?
I sötte 's vielleicht nid säge , Romulus ; aber Eues erlege Gesicht erlaubt mehr 's : i weiß nid , was i gäbe , wenn i no ei einzige Tag dörfti Chünigin sie . "
Der Major antwortet nid .
Er lügt verwirrt zum Fänschter uus , schräg über d' Terrasse , wo men auf em Chilchhof äne d' Ratsherre mit gewichtige gestes gseht spaziere .
" Ah " , fahrt si fort , " i sägen uvernünftigi Sache .
I mim Alter sötte men ygseh , daß d' Szene 242 für di jüngere da isch und daß üsereis hinter d' Coulisses gehört .
Soyons sages !
Mir wie dafür Sorge , daß mehr emel dahinten üsi Sache rächt mache . --
Das heißt ... i rede Geng von Ehre Mehrzahl ... Euch zählen i zu de jungen Akteurs , zu de viel verheißenden Afänger . --
Kei Usred , Romulus !
Mehr Wein is wenigschtes da Nut vormache .
I weiß , warum Dir chömet , und Dir sollet nid unverrichteter Sache vo mir wäg cho .
Es geit um d' Hand vom Theresli -- gället ? "
Der Herr Gravisset wischt sech über d' Chnöi .
" Es git " , seit er , " halte doch Momente , wo 's einem widersteit , di volle Wahrheit z'säge .
-- Dir heit vori gefeit , Mys erlege Gesicht gäbe Euch der Mut derzue .
He nun , so isch es jitz Eues flattose vertraue , wo mi macht z'rede . 's isch wahr , i möchte Sitz und Stimme ha im Rat. Isch es für ne Ma i mim Alter z' viel verlangt ? "
" I bitten Ech ! --
wer dörfti so Öhis säge !
Aber i gspüren Ech a , was Dr auf em Harze heit , Romulus . Dir Süd z'fascht -- wie soll i säge ? -- homme de conscience , für ne Handel z'mache , wi-n-er hie im Bruch isch .
Um nes Barett e Liebe .
-- Vous respectez l'amour .
Und Dir heit rächt .
Es revoltiert Ech , daß e jungi Tochter ihres Los mit verbundenen Augen us der Ballotte-Drucke sölli näh . "
" Prezys , so isch es , Luise .
Und Dir könnet ihm mit Worte so gut der Träfe geh , daß i anäh müße , Euch heige di gleiche Gedanken o Schu plaget . " 243 " So isch es o .
Aber da gseht Dir gerade , me isch nid für Nut Schulthessi gsi .
Eue Reschpäkt für d' Liebe in allen Ehre .
Numen dürfet Dir nid vergäße : o d' Liebe Watt warm bettet sie .
Bhüet is , wie mängs hat sech choquiert a denen Sachen und wunderlech ta !
Und dernah , wenn me Frau Ratsherri worden isch oder gar auf ne Vogtei use könne hat , auf nes schön Alts Schloß und Gnade hat dürfen usteile , so hat sech d' Liebe akommodiert und hätte nimm tauschet . --
Ja , wenn mehr Ängle wäre !
Aber mir sie Möntsche , Romulus , ganz gwöhnlechi Möntsche , und wissen is rächt gut i üsi Hut z'finde , wenn mehr gschyd gnue sie dafür . "
" je " , meint der Major , " es wird Schu so sie ; aber isch nid vielleicht d' Liebe doch Öhis , wo mit is über di allzu möntschleche Gewohnheiten use möchte , in es Hökers lebe ? "
" Scho rächt . "
D' Frau Schultheißi gratet o chly i ds Nachedänke .
" Nun ja " , fahrt si fort .
" Mettons , es sygi so .
Das tuet is gar Nut i Wäg .
Wäge dem dürfet Dir gerade glich Ratsherr werde .
Ja , Dir müßet !
Was wäre meh z'wünsche , als daß Lütt mit sättigen Ansicht zur Regierung chöme ! --
Also , löjt mi mache ! "
Wo der Major bald drauf d' Lauben uuf gegangen isch , hat er ds Gefühl gha , er sygi gar nimm der glich , wie wo-n-er cho isch .
" Di Häx hat Öhis us mehr use ghäägglet , wo-n-i gar nid i mir inne gwüßt ha .
Affin , me wird bald gseh , wie dä Hase lauft . " 244 Zu ihrer Stieftochter hat d' Frau Daxelhofer bim z' Morgenesse gefeit :
" Theresli , du channsch dir d' Finger schlecke .
So ne Ma ! So ne Ma ! "
Ds Theresli hingäge hat nid dra gesinnt , sech d' Finger z'schläcke , es hat viel meh no als vorher ds Duureli gemacht und über Härzschwechi geklagt .
-- Was doch so nes Meitschi cha dumm tue , hat sech d' Schultheißi gefeit und sech no am gleiche Namittag auf e Wäg gemacht zum Ratsherr vo Luternau .
Das isch e Brüder gsi vo der ändere Frau Daxelhofer und e richtigen Unggle vom Theresli .
" I weiß Schu , was d' auf em Herz hasch " , hat er nere-n-uf der Türschwelle gefeit .
Piquiert antwortet si :
" Herrjere ja , wie wett 's o anders sie !
Üsi Herr Regänte , wo einisch Öhis nid zum voraus wüßte !
Das hat me no nid erläbt . --
Aber Wunder nahm 's mi doch de , wie du chönntisch errate ha ... "
" Daß du bi mir möchtisch cho praktiziere zugunschte vom Gravisset ? "
" Ja , wahrhaftig !
Aber wenn das no mit rächte Dinge zuegeit !
Är selber hat ja nid einmal es Stärbeswort dervo geredet , und du wirsch wohl nid i mim Ruehbettchaschte gläge sie , oder ? "
" I ha settigs nid im Bruch . "
" Oder isch es Schu so i der Luft , daß der Romulus i Große Rat gehöre ?
Das würde i no ehnder begriffe . "
" I nid . --
Aber wenn men us Sir Geartetterrasse 245 näbem Chilchhof d'antichambre macht , Luise ... je hä , hää ! "
" Jets los mehr doch öpper !
Da hat men es Losament auf der Landseiten und meint , me sieg ab der Welt ... "
" Und etdeckt a Mähne schöne Morge , daß men in Ehre Lantärne sitzt ... je , he , he ! "
" je he he ! " d' Frau Schultheißi macht e reverence wie vor nere Majeschtät .
-- " Also , my hochmögende Herr Nachbar , und Mitglied vo Rät und Burger , du bisch schynt 's nid der Meinung , daß e Ma wie der Herr Major Romulus vo Gravisset dem Große Rat würde gut astah ? "
" Hm , das wett i ja nid behaupte . "
" Du wettisch de doch o nid dä sie , wo half , amen sättige Ma d' Karriere z'verha ? -- I säge dir nume , es isch nid e quelconque , es isch e Kapazität und e Ma vo höche Gedanke . "
Der Ratsherr macht es spöttisches Gesicht und seit : " Settigi hei mir Ebbe nid gern .
Si sie flüchte uchummlech i Mähne Rat . "
" Ah ! -- da hei mehr 's ja .
-- Das isch eui Staatsweisheit .
Wie hat doch albe my Francois gefeit : summa sapientia Bernensium oder so Öhis ! "
" Er hat di sogenannten Elite-Möntsche so wenig möge leide wi-n-ig . "
" Wenn si-n- ihm z'leid gwärchet hei ; aber ... "
" eben Ebbe .
Settigi tue einem darum Geng z'leid wärche . --
Nei , Gang mehr , me müße Geng Lüge , daß me selber der Gschydscht bliebt . " 246 D Frau Schultheißi macht e neui reverence .
" Das darfsch du vielleicht uni Schade für d' Republik säge .
Aber uni Gspaß : meinsch du nid o , der Allerigschydscht wäre Geng dä , wo di Nahgschydschte weiß a süß Wägeli z' spanne ? "
" Das ließe sech jitz Schu ehnder gehöre .
Und du meinsch also , me hätte Öhis a dem Gravisset ? "
" Und wie viel !
Er hat e chly viel quant-a-soi .
Das geben i dr gern zu , aber nid läärs .
Es kund nume daher , daß er weiß , was er z'gä hat .
Und de vo Sir militärische Karriere . "
" Warum hat er de die ufgä ? "
" Will men ihm par Protektion nes Möff vor d' Nase gesetzt hat . "
" Und du meinsch nid , daß er eine vo denen sygi , wo sech löj ds Leiterli ha und einem de der Stupf gäbe , sobald si tobe sie ? "
" Das wird er nie mache , 's isch nid sie Art. "
" Und du glubsch würklech , es wäre e Ma für ds Theresli ? "
" Was wettisch eigetlech Besseres für ihns wünsche ?
I säge dir :
es sitzt eine .
E settigi Glägeheit kund nid ume . "
" Ja nun .
Es isch mir nid glich , was du von ihm seisch .
Du kennsch se beide .
Und euch Froue löj mir Manne Geng ehnder yneluege .
Das isch Ebbe le danger du Charme .
Da sie mir alli ... afin . --
So Siegs !
Wenn i Sechszähner würde , haben i ds Rächt , eine vorzischle .
Und i wüßte eigetlech nid , Wenn i dem Gravisset wette vorzieh . " 247 " E nun , i glaube nid , daß du di greuig wirsch .
So wie mehr jitz hoffe , du heigisch d' Chance , Sechszähner z'wärde .
Wenn wird gloset ? "
" Morn . "
" La mehr 's de z'wüsse tue , wie 's gegangen isch ! "
Wo ds morndrisch d' Frau Schultheißi di vordere Gas uus geit , ga Kommission mache , steit der Usrüefer a der Chrüzgaß mit Mähne Küppeli gwundrigi Lütt und Chinder um sech ume , schallet und rüste :
" Abhande cho : verwichene Frytig a der Junkeregaß vor em Huus vo der Frau Schultheißi Daxelhofer e nußboumige Betthimmel mit blauseidigen Umhänge .
Dem Finder oder , wenn er gestohlen isch , dem Verleider es guets Trinkgeld vom Bettmacher Bölschterli a der Poschtgaß . --
Furtglüffe : im Zibelegäßli es Legbars Huhn ... " D Frau Schultheißi kehrt um .
Si begehrt nid auf der Gas rot z'wärde .
Was geit ihres himmelblaue zählt d' Lütt a ?
Der Benz isch vor em Stall am Gutschewäsche , wo si um en Egge kund , und gseht vo weitem , daß es Wetter dröit .
" Benz ! "
" Frau Schulthessi ! "
" Enanderenah Gang zum Bölschterli , i well nid , daß me my Betthimmel usrüefi !
Es nimmt mi überhaupt Wunder , was er aber agstellt hat , daß er ihm abhanden cho isch .
Gwüß isch er wider vo Keller zu Keller gerutscht . "
" Selb wird Schu sie , Frau Schulthessi ; weder Ebbe haben i jitz Geng deicht , was echt o mit dem 248 Gstellaaschi sieg .
Es steit sit Gescher Zmittag im Remise .
Weiß nid , wäre mehr 's Dart eine gestoßen hat . "
Das isch e Luge , aber der Benz weiß , warum er der Übeltäter nid verratet .
Er cha 's z'guet mit dem Lisebeth .
D Frau Daxelhofer lat sech das Wägeli a d' Tagheitere use zieh .
" Pärsee , das isch ne .
Es isch nid erlaubt , wie sech das Volk aufführt .
Jets Gang afange der Usrüefer ga geschweigen und de bringsch mehr das Geruscht zum Bölschterli i d' Wärchstatt . "
" Es soll nid Felle , Frau Schulthessi . "
Mit allem dem hat sech du d' Frau Daxelhofer versuumt , so daß si später heicho isch vo ihrem Usgang , als si vorgha hat .
Ds Lisebeth lügt schüüch uuf , wo si heichunnt .
Es hat Öhis auf em Gewisse , denkt si und mühtet o Schu was ; aber me hat jitz nid derzeit , dem nachez'gah , vowägen im Vestibüle wartet d' Jumpfer Malagorge mit ihrne Drucke .
" Der Herr Major vo Gravisset wäre de im Sääli " , meldet ds Lisebeth no zwüschenyne .
" Ach was ! --
Ja nun , i cha nid hälfe , so müße er halte jitz warte .
Länger Chan i d' Malagorge nid verschicke . 's isch ja Schu Samschtig , und am Mäntig-Aben isch der Ball .
-- Lisebeth , Rüfe der Jumpfer Therese , si soll cho probiere ! "
Ds Lisebeth wird rot und macht Gattig , nid welle z'pressiere .
" Nun , mache , daß es rückt ! " 249 " Em ... Nut für unguet , Frau Schulthessi , weder ... der Dokter isch gerade by re . "
" Was ? --
Der Dokter ?
-- Und du lasch dä gerade eine , uni mir Öhis z'säge ? "
" Nut für unguet , er isch darum schauderhaft pressierte gsi . "
" Bsunders , wo-n-er cho isch " , mischtet sech jitz no d' Modist drei , für sech ne Stei i ds Brät z'tue , " aber jitz , dunkt mi , gar nimm . "
" Es isch doch o wie verhexet hütet .
Me sötte di tschupe , Lisebeth , du wisch doch ... " D Frau Schultheißi isch Schu i Gang eine Schwunde , ds Lisebeth i d' Chuchi , houptsächlech für nid i Versuchung z'cho , d' Modist z'tschupe .
D Frau Daxelhofer stoßt d' Türe zur Stube vo ihrer Stieftochter uuf und gehört es Polder .
Der Dokter Chünig stellt e Stühle wider uuf .
Es gescheht ja Licht , daß men e Stühle umwirft , wenn me so ungesinnt amen höche Personage müße Reverenz erwiese .
Und daß me vom Bücke bim Aufläse rot wird , isch Ebbe so wenig neu wie daß men i sättige Fälle d' Wort nid comme-il-faut binenandere hat .
Affin , der Herr Dokter isch emel du hocherfreut gsi , dürfe z'brichte , der Puls sygi lebhafter , Schu fascht normal und überhaupt ... nume.. .
" Und überhaupt isch me gesund wie ne Fisch im Bach und hat gar kei Dokter meh nötig .
Je vous remerci de tous vos soins , Herr Dokter , aber i glaube würklech , mehr siegen über e Berg und 250 chönne's künftighi uni wyteri consultes mache .
Weit Dr mehr no säge , was mir Ech schuldig sie . "
Vürschützig , wi-n-er gsi isch , seit der Dokter : " Nut . "
" Was Nut ?
Wie meinet Dir das ? "
Er isch sech Schu greuig , daß er so unüberleit " Nut " gefeit hat , und darf doch o nid säge :
" I ha my Sache " , wie 's ne-n-eigetlech gluschtet hat .
Für d' Frau Schultheißi nid weiter höhn z'mache -- me weiß nie , wenn me so öpper wider nötig hat -- tuet er derglyche , er müße schröcklech nachdenke , und du seit er :
" I besinne mi jitz gerade nimm , was mehr a Medikamente ... i ha 's daheim ufgschribe , i müße de no nachlüge . "
" Ja nun , so tüte mehr 's de z'wüsse .
Adieu , Herr Dokter . "
" Serviteur , Frau Schulthessi ! "
Über ds Theresa isch du nes Wätter nidergange , wie men im Huus vo ds Daxelhofers sit unvordänkleche Zyte Nut eso hat erläbt gha .
Aber z'mitts drinnen hat der Luft gekehrt , will der Schultheißi z' Sinn cho isch , daß d' Modisten im Vestibülen und der Major im Salon warte .
Me kommandiert d' Jumpfer Malagorge i d' Stube vom Theresli und fat Dart afa probiere , hefte , güfelen und Astecke .
D Modist hat ihre hälli Freude gha und Eismal über ds andere gefeit , es sieg i der ganze Stadt nimmer so dankbar atz legen und z'coiffiere wie di Dame Daxelhofer .
Jets hat me zu selber Zyt no nid i jedem Chämmerli 251 Wandspiegel gha , wo einem der ganz Möntsch vom Kopf bis zu de Füße zeigt hei .
Settigs hat men o i de vürnähme Hüser allefalls ob em Kamin im Salon gha , sünsch nie .
Und so isch es o bi der Frau Schultheißi gsi .
Hat es sech nid herrlech bricht , daß me jitz gerade zwüsche dem Spiegel und dem Herr Major hat könne ga der Pfau mache ?
" Allons , vorwärts ! " befiehlt d' Frau Daxelhofer .
Aber d' Mademoiselle Therese begehrt um kei Gewalt ihre verhüületen Auge ga z'zeige , und wo men Ehre mit Mähne nasse Lümpli drüberfahrt , drückt si gerade wider neui Träne nage .
-- " Fertig , i Watt nid ! "
" Es isch Nut z'mache mit ihm hütet " , seit d' Schultheißi und geit für sich allei , währet di Widerspänschtigi alles vo sech abrupft , was men Ehre hat agsteckt gha , und 's i der Stuben umenandere säjt .
D Jumpfer Malagorge List zsämen und denkt nume Geng :
" Es isch kurios ; aber wie weniger men a das Chrottli ahänkt , wie Luschetiger isch es .
Wenn 's eso über ging , so hätte bim Major der schönscht Success .
Aber es isch ja , wie 's schynt , nid einmal meh nötig .
Er hat 's Schu so im Sack . "
Däne , im Salon , hat sech der Herr Major chöschtlech amüsiert a de Pirouette , wo d' Schultheißi vor em Kamin gemacht hat .
Si hat sech nämlech nid damit zfride geh , vor e Spiegel härez' stah und öppe no chly hie umen und Dart ume sech z'dräje .
Me hat Tanzschritte gemacht , für z'luege , wie d' Robe sech Derby dräji und Flüge . 252 " Comment la trouvez-vous ? " fragt si der Herr vo Gravisset , " macht es chly ne Gattig ? "
Da seit er :
" I Verstande mi zweig drauf ; numen eis Chan i säge : a Euch cha men ahänke so viel und was me Watt , Eui Grace isch nid Zurederbe . "
" Und i gseh " , antwortet si , " Dir Süd nid us der Fassung z'bringe . "
" Nid weiter als es allemal gescheht , wenn Dir i my Nächi chömet . "
" Allons , was sie das für Sache ! -- übrigens , wenn ig Ech nid meh us em Hüsi brächt als eso , so heit Dir mehr mit dem ganz es schlechtes Kompliment gemacht . "
" I hätte de also ds Züüg zu Mähne Diplomat , wenn me mir so wenig agseht , was i mim Interieur vor sich geit ! "
" Es wird nid so gfährlech sie . "
" Darf i frage , was Dir usgrichtet heit bim Herr vo Luternau ? "
" I glaub , er ließ sech d' Hut über d' Ohr zieh , wenn er damit Seim Theresli chönnti zu Mähne Glücklege mariage verhälfe . "
" So ? --
Und wo bliebt eigetlech di adorable Jumpfer Daxelhofer ? --
Nimmt es si nid o Wunder , wie si im Spiegel usgseht ? "
" Ebbe schynt 's nid . " I dem Augeblick chlopfet's a der Türe .
Aha , hat es sech am End doch no anders bsunne ? --
Nei , es isch ds Lisebethli , wo meldet , es sygi eine 253 da vom Rathaus .
Jäso , da müße me hurti ga Lüge .
Vor luter Gewunder achtet d' Frau Daxelhofer gar nid , daß d' Modist Geng no da wartet , im Vestibüle , und no weniger , daß ds Theresli im fyschtere Gängli zu Sir Stube steit und d' Ohr spitzt .
E Ratsweibel steit da i Sir rot und schwarze Tracht .
" I haben e fründleche Grüß usz'richte , Frau Schulthessi " , berichtet er , " vom Herr vo Luternau , und er lat la säge , er sygi de als Sechszähner useglooset worde . "
" So so , ehe nun , das freut mi. I la dem Herr vo Luternau gar la danke für sie gute Bricht . "
Der Weibel hat sie Füfbätzler ygstrichen und isch um nes Huus weiters .
D Schultheißi hat der Süüfzer nid gehört , wo hinten im Gang us nere junge Pruscht geflogen isch .
Brüejwarm hat si di große Neuigkeit dem Major i ds Salon brachte und derzue verheiße , da chönni's ja nimm Felle ; aber jitz müße doch d' Jumpfer Therese Heere , coaute qu ' il coaute .
" Und wenn i's a den Ohr müßte Heere führe " , seit si no zum Gspaß .
Aber im Vestibüle kund nere wider d' Malagorge i Wäg .
" Ach ja , richtig !
Mir sie ja eigetlech Geng no am Probiere .
Écoutez , i chumen auf der Stelle , i Watt nume hurte d' Jumpfer Daxelhofer über Rüfe . "
" Nüt für unguet , Frau Schulthessi , aber si isch gerade dä Ougeblick usgange . "
" Comment usgange ? "
" Grad jitz isch si hie vorbei cho und d' Stegen ab und fort .
Si hat schauderhaft pressiert ta . " 254 Dir will i de , wart nume ! denkt d' Frau Schultheißi .
Si seit aber kies Wort .
A der Salon-Türen überleite si no ne Moment , ob si z'erscht der Major oder d' Modist well congediere .
" Affin " , seit si du , " loset , Jumpfer Malagorge , i will Ech jitz nid länger versuume .
Es dunkt mi , di Sache sitze gut .
Bringt mehr de am Mäntig oder , wenn 's Ech kommöder isch , hütet no di Band , gället ! --
Adieu . "
Wie nes wachsbschwarets Beji isch d' Modiste d' Stägen ab .
Was ihre Kartons gelichtet hei , hat si meh im Gwunderseckli gha .
Also , der Herr vo Luternau -- das isch der Schultheißi ihre Chummerz'hülf -- isch Sechszähner worde .
Der Major vo Gravisset wartet im Salon , di Jungi briegget i ihrer Stube .
Was weit dr no meh !
Da isch Sache gnue , für damit e ganze Gas -- ja was Gas ? --
d' Stadt , di ganze Stadt in Alarm z'bringe !
Wie wenn us de Kartondrucke Fake worde wäre , flügt si d' Lauben uus dervo .
Am Mäntig drauf isch du der Ball i der " Krone " gsi , und der Malagorge ihre Chunschtwärk hei ihre Wirkung ta .
Im Tanzsaal isch alles Gange wie am Schnüerli zog .
Der Herr Major hat alli Augen auf sech gha und , wi-n- es sech gehört und erwartet worden isch , der Frau Schultheißi Daxelhofer zu Hände vo ihrer Stieftochter brav der Hof gemacht , und d' Jumpfer Therese hat o für gut gesunde , sech z'gä , wi-n- es sech schickt .
Was hei d' Lütt braucht z'wüsse , wie 's nere z' Mut isch ?
Weniger korrekt isch es a der Poschtgaß Hinde 255 Gange , unter de Loubeböge grediübere vo der " Krone " .
Dart isch allerhand Volk zsämecho und auf d' Chällersteinen Uffe gogeret , für descht besser zu de Fänschter vom Ballsaal können Uffe z'luege .
Vorne Zügen isch ds Lisebethli Gesässe .
D Jumpfer Gygax , wo hinter ihm i der Laube gestanden isch , hat zwar gekümmert , es könnt ihns öpper vo der Herrschaft gseh ; aber es selber hat gesunde : Abba , so einisch im Jahr dörfi me Schu cho der Gewunder stillen und d' Bei la vorne ab hange .
Wo d' Glattere gsi isch , hat me gwöhnlech o der Maischer Bölschterli nid wyt gha z'sueche .
Er hat richtig Dart o d' Laube mit seine Betrachtungen über d' Zytlöuft unterhalte .
Der Wasserträger Heiri isch o da gsi , und d' Frau Souslavie , d' Laterne vo der Frau Tresoriere , und der jung Ratsweibel Bücher und ds Meitli vom Rathausammen und was weiß i sünsch no wäre alles .
Di maischte vo denen Wybervölkli hei Visite-Laterne by sech gha , will si ihre Herrschafte nahm Ball hei solle hei begleite .
Eigetlech hätte si alli i d' " Krone " führe gehört , wie öppe di gesetztere Düschen o , wo Dart mit Engelsgeduld gewartet hei .
Aber i der " Krone " selber isch me doch nid rächt derzue cho , Öhis z'gseh , und hie hinten isch es de no luschtig Gange .
Albeneinisch , wenn Überoben es Löufterli off blieben isch , so daß me d' Musik besser gehört hat , hei d' Meitscheni auf der Gas unten ihre Jupons zwägzupft , d' Herrschaft afa nachmache , sie auf der Bsetzi umegümperlet , bis sech der Schatz Züge gla hat , 256 und de isch e luschtige Hopser draus worde .
D' Latärne hat men unazündtet auf de Chällersteine la stah .
So isch es juscht Gange , wo der Nachtwächter derhär kund .
Er macht mit der Hand Zeige : " Fort da !
I d' Lauben eine ! " und Watt afa usrüefe :
" Loset , was ds Zyt hat geschlagen ... "
" Sehe ! " rüste ihm der Bölschterli zu .
" Chumm du o cho mite !
Was watsch doch ?
Es lost hing glich nimmer auf di ! "
" Ha nid derweil " , antwortet er , " wenn i mi hie versuume , chumen i us em Greis und weiß nage nimm , was es geschlagen hat . Dir heit mi Schu jitz drausbrachte . "
" Henusode " , meint der Heiri , " du bisch mehr es artiges Zyt , du !
We me nid selber öppen Affe wüßte , was es geschlagen hat ... "
" Ja , du wohl , du .
Furt jitz !
Loset , was es geschlagen hat ! --
Nüüni het's geschlagen .
Ungere mit de Ching !
Hit Sorge zu Füür u Licht ! "
Und weiter geit er .
" Was , nüüni Schu ? " fragt ds Meitli vo der Tresoriere .
" De müße mir angähnds über .
Am zächni soll ja als daheim sie ! "
Ds Lisebeth gümperlet i d' Laube .
" Ehe der Tüünerschieß !
Wo isch jitz my Lantärne ? "
" He , da isch si " , seit der Bölschterli .
" Nei , das isch nid üsi .
Das isch numen e zwöicherzigi .
Mir Hein e dreicherzigi .
Es hat mehr se-n-öpper vertauschet . " 257 " Lue , Dart geit er mit " , brüllet der Heiri .
" Der Buecher Hausi . "
" Sehe , Hausi , mache nid der Löl ! " chychet ds Lisebeth hinter em Weibel här , wo Schu der ganz Ab mit ihm der Narr gemacht hat .
Und undereinisch heißt 's vo allne Site : " Hit ne , heit ne ! "
Und e wilde Jagd geit d' Lauben uuf .
Allne vora stürmt der Bölschterli hinter em Weibel här . --
Wenn me dem Lisebeth Öhis cha z'lieb tue !
Donnerli doch o. -- Der Weibel isch aber flingger als der Matratzeschmied .
Er lat ne Geng bis fascht a d' Chuttefäcke Züge , und de hui wider es paar länge Gümp .
So Geiz di länge Rathuusstägen uuf .
" Wart nume , di -- will -- i -- Schu -- no -- ebsieh -- du Winghung ! "
Jets sie si dobe .
Der Bölschterli denkt : " Jets oder nimm ! " und kund schier büüchligen über e Vorplatz .
Da stellt der Weibel d' Laterne hurte auf en Esche Tritt vo der Stege , wo änen ab geit , und gumpet auf d' Site .
Und , hai , isch der Bölschterli nage , aber nid auf das Manöver gefasst .
Mit dem rächte Füße i der Laternen inne , nimmt 's ne Kopf vora änen ab .
Aber gewannt , vo seine Tapezierer-Stäägen ab z'pürzle , weiß er sech z'chehren und ma gerade no ds Gländer erwische .
D Laterne hingäge hat d' Trib. Si schlüüft ihm ab em Füße und tschäderet übereggs di vierzig Tritten ab , wie wenn das Nut mich .
Wo di anderen alli nage cho und vor der Rathuustüre versammelt sie , seit der Weibel :
" So haben 258 i's nid gemeint , i ha numen e Gspaß welle mache " , und der Bölschterli greift am rächte Strumpf umen und fluchet ; aber ändlech seit er :
" Es isch de einewäg no gesellig Gange , 's wäre mysex ekeis ganzes Beinle meh a mehr , wenn's mi o no Dart ab gno hätte . "
Es hat nid viel gefehlt , so hätte der Nachtwächter se-n-uf em nächschte Stundegang no alli Dart ob gesunde , vowäge di Sache hat geh z'rede .
Underdesse hat d' Frau Schultheißi vergäbe na ihrer Laterne gefragt und ganz fyschterlige hei müße , so daß men über di handfeschti Begleitung vom Herr Major rächt froh gsi isch .
Di böschte Partie hat natürlech du ds Lisebeth gha , wo unter Assischtänz vo der Glattere hat müße cho beichte , es sygi in es Gstungg vo gwunderige Lütten eine grate , so wüeschti Manne , und die Hein ihm d' Laterne ganz vertromet .
D Frau Daxelhofer hat sech aber nid Licht Öhis la vormache .
" Wärisch dünner Wege Gange , wi-n- es sech gehört , so wäre d' Lantärne no ganz .
I will dr jitz de der Ganggel ustrybe , wart nume ! "
Und si hat Wort Gehalte .
Der Bölschterli hat sech ds morndrisch bi der Glatteren erkundiget , wie das abgloffe sygi , und gar grüslech gefeit , wie ne das Lisebethli doch o duuri .
Er wäre 's eso gern cho drösche ; aber die Wochen uus hat me 's nie zu Gesicht Überecho , und d' Glattere hat so packte Bescheid geh , daß der Bettmacher zletscht afange brummelt hat :
" He z' Donner , i cha emel Nut dafür ! " I der Oschterwuche hat me sech überhaupt still 259 gha .
I de regimentsfähige Hüser isch me vor Spannung fascht gegiebelt , was der Oschtermäntig mit seine Wale wärdi bringe .
Um Öhis anders als Ratssäßle hat me nid Zyt gha , sech z'kümmere .
Um die hingegen isch me de uuf und nage gsi .
Der Herr Major hat emel du o no für gut gesunde , dem Herr vo Luternau und andere Ratsherre ga der Balg z'stryche .
Und ändlech isch er du cho , der Oschtermäntig , schön und warm , wie de so einen Aprilletag bi gutem Wätterluun sie cha .
Es hat einem nimm rächt glitte hinter de beschlossene Fänschter .
Darum seit d' Frau Schultheißi zum Freund Gravisset , wo by nere hat solle cho der Bricht us em Rathaus abwarte , sobald si der füft Chümichueche hei Überort gha :
" Jets sitze si ; möge mira vom Chilchhof über Gewundere , wäre will , mehr gegangen auf d' Terrasse ! " Sicht sie si hin und här , aufn und ab trappelt und z'ringsetum um das chlyne gazon .
Da hei Geng nume zwei näbenenandere könne gah , und es hat sech vo selber Verstande , daß der Herr Major mit der Frau Schultheißi gegangen isch und ds Theresli hat dürfe hinter ne här oder voraus trappele .
Aber wo-n-er du auf d' Balustrade sitzt und allerhand schöne Sache seit , wie me sech jitz de well yrichten und wie men es Huus welle auftue , wo zu Mähne Zentrum für di schöne Welt sötte werden und wie de mit der Zyt di ganze Politik vo hie uus e neuen Elan sötte Überecho , da begreift ds Theresli nid , warum er das alles Geng nume der Frau 260 Schultheißi seit und ihns lat dernäbe stah , wie wenn es es Babeli wäre .
Soll de das öppe so gemeint sie , daß es d' Haushaltig macht und d' Stiefmütter im Salon regiert ? --
Aber es mugglet nid einmal .
Es hat sogar ehnder es Lachen i den Auge , so wie wenn es dänkti :
" Macht dir nume Pläne !
I weiß , was i weiß , und freue mi Schu auf di länge Gesichter . "
Der Major und d' Frau Daxelhofer hei sech i ds Gartehüsi eine geschwätzt und merke nid einmal , daß d' Jumpfer Therese vo der Terrasse verschwunden isch .
Im Salon isch es und tuet vo Dart uus albeneinisch e Blick hinter den Umhänge dürren auf ds Cabinetli .
Schad , daß me nid viel meh gseht als der eint Füße vom Major ; aber mängisch cha me sogar a Mähne Füßspitz oder am Absatz läse , was eine denkt und gespürt .
Juscht hat ds Therese wider auf dä Füße güggelet oder , besser gefeit , auf e Platz , wo-n-er gsi isch -- me hat jitz gar Nut meh gseh dervo -- da gehört men im Vestibülen ussen es Grüsch und viel Wort .
Me klopfet a d' Türe , und uni daß öpper numen " eine ! " gefeit hätte , geit si uuf .
Ei Füße ybunden i Mähne Grüschlegen Ändifinke -- me sötte meine , er gehöre dem holzige Chrischtoffel auf em Turm -- kund wider hindertsi der Maischer Bölschterli einen und zieht sie Betthimmel über d' Schwelle .
Am anderen Ändi stoßt ds Lisebeth .
" Hübbeli hibbele , Lisebethli ! -- Excusez , ihr Dame , mehr bringe der Frau Schulthessi ihre neu montierte Betthimmel ume .
Er hat mehr wüschet 261 z'tüe geh , aber jitz hat er 's de ume für nes Möntschenalter oder zwei , ja , je vous assure .
Mein Gott doch o , 's isch ja eigetlech nid viel , so nes Möntschenalter .
Wenn es hoch kund , gerade läng gnue , für der degoaut vor der Welt z'übercho .
Und -- ja , wenn i denke , was i Verdruß und Müej und Arbeit gha ha , so chönnti Mys lebe meh weder nume chöschtlech gsi sie , weder Ebbe -- hoble , so , mehr wie abstelle , sünsch chönnti 's de bim kehren es malheur geh , Schatzeli ! "
Das isch cho wie us nere Brunneröhre .
Jets erst kehrt er sech z'grächtem um , für süß Kompliment z'mache .
Aber ds Therese hat sech no tiefer i d' Fänschternische drückt gha und der Umhang vor sech Dürre zog , so daß der Maischer nimmer gseht .
He nun , descht besser ! denkt er und wischt sech der Schweiß vo der Glatze .
Eigetlech hat er mit Seim Betthimmel no nes Bitters Leidwäse hinter sech nachzog .
Di ganze vorige Woche hat er all Ab mit Bischten und Bärze chlyni Glasschirbeni us Seim arme geschwollene Füße führe gchnüblet , und Derby isch ihm du klar worde , es wärt jitz doch vielleicht der Moment , sech mit der Jumpfer Gygax z'arrangiere , wenn er überhaupt no Öhis dervo welle ha .
Am Samschtig isch er nere du ds Herz auf d' Simse vom Glettstubefänschter ga legen und hat nere d' Porte zu Seim Lische-Paradies ufta .
Aber d' Jumpfer Gygax hat geantwortet :
" Du bisch mehr z'junge " , und ihm ds Fänschter vor der Nase zueta .
Ja , " z' junge " , hat 262 si-n- ihm dürfe säge .
Das hat me dervo , wenn men us purer Ritterlichkeit mit seine füfefüfzig Jahre d' Rathuusstägen uuf springt wie ne Herz .
Und jitz , über e Sunntig , hat er sech's überleite und isch zum Schluß cho :
" Henusode , wenn i doch no so jung usgseh , so will i doch dervo profitiere .
Juged zur Juged ! "
Darum isch er jitz im Zug gsi , ob allem Betthimmel-Zügle dem Lisebeth syni Tugede zufriere .
" Nei , wi-n-i säge " , fahrt er im Salon vo der Schultheißi fort , " es verstünde 's ekei Möntsch , Lisebethli , Schatzivögeli , wenn du so nes Näschtli , wi-n-i dir eis chönnti baue , würdisch verachte ! "
" Was soll i mit dem ? --
Für nes Nascht isch de bald gluegt , wenn eis der Ma hat . "
" Ma !
Bin i dir nid Ma's gnue ?
Wo findsch du ne Währschaftehre ? "
" Du bisch mehr zahlte , Bölschterli ! "
Jets sitzt der Maischer auf ds Ruehbett vo der Frau Schultheißi ab .
" Zahlte !
-- Wenn jitz de nid Affen als verhexet isch !
Eiere bin i z'jung , der andere zahlt .
Wo söll üsereine de no ... ? "
" Jä lue , auf d' Liebe kund 's alleini a .
Die fragt na Nut als nach em Ma . "
" E der Donnerli !
Excusez , Jumpfer Daxelhofer , i haben Ech gwüß nid gseh . "
Der Maischer Bölschterli isch ufgschosse , wie vo Mähne Wäschpi gestochen , wo ds Theresli auf ds Lisebeths Spruch hi der Umhang hat la fahre .
Und jitz zügle si uni viel wyteri Wort i d' Schlafstube vo der Frau Schultheißi über .
263 Wo si glücklech mit ihrem Gestelle Däne sie , geit d' Husglogge .
Ds Lisebethli , froh , dem Bettmacher könne der Rüge z'chehre , springt , ga Bescheid geh , und bald drauf kund der Ratsherr Luternau eine .
Auf der Schwellen isch er no ganz d' Amtswürdi gsi ; aber wie Neger er kund , descht meh glaaret d' Freude us ihm use .
Es tuet ne fei eso wohlig wergen im Hals , wo-n-er dem Theresli beide Hände nimmt und seit :
" I felizitiere , Therese , es isch mehr grate ! --
Was gisch mehr dafür ? "
Und derzue hat er ihm di schön suber rasierte Backe dar .
Ja nun , amen Güten Unggle seit me kies Müntschi .
Aber derzue fragt ds Theresli mit dem unschuldigschte Gesicht vo der Welt :
" Für was eigetlech ? "
" E z' Donnschtig abenandere !
Daß i dr die fiance i Große Rat eine gelüpft ha . "
" Das wird öppe wohl nid sie ! "
" Was isch mit dir ? --
Hasch eigetlech alli di Tag geschlafen , daß dir das eso gspassig vorchunnt ? "
Ds Theresli hat ganz es kurioses , schier boshaftes Lachen i de Mulegge , währeddäm es ganz Gage sie Gwanheit Geng a Boden oder auf d' Seiten use lügt .
" E ja " , seit es , und jitz lügt 's undereinisch der Unggle mit Auge voll Elan und entreprise-n-a , " i ha emel no nie gehört , daß men e Dokter i Große Rat gno hätte .
Es gerännet ja Geng alles über se , und doch ... " 264 " Was doch ? --
Was Dokter ? "
" He ja ! Mon finace " " Meitschi ! "
" Der Dokter Chünig . "
" Mache mehr nid Flause ! --
Wo isch d' Mama ? "
" Dart usse mit ihrem -- Freund . "
" Therese ! --
Was isch das für nes language ! --
Unerhört !
Eifach unerhört ! "
Er wirft Sir Niece förchterlechi Blicken und stellt sech unter d' Türe zur Terrasse .
" Luise ! --
Luise ! "
Ja , es gseht in der Tat e chly eigen uus , seit er sech , wo d' Frau Schultheißi und der Major gerade mitenand us em Cabinetli führe chöme .
Aber jitz kund ihm wider z' Sinn , für was er eigetlech dahäre cho sygi .
" Ah Bonjour , Bonjour !
Je vous felicite , Graviseth ! --
Herr Kollega , mini beschte Wünsch ! "
" So so , isch es grate ? "
Der Major lüüchtet uuf .
" Lüget jitz ! " seit d' Frau Schultheißi zue-n- ihm .
Si frißt ne schier mit den Auge , drückt ihm d' Hand und fahrt fort :
" Moi aussi , je vous felicite . "
Si chöme ds Stägli uuf , und jitz geit 's an es Danken und Fragen und Erzelle , wie 's Gange sygi und wäre sünsch no gewählt worde sygi , bis undereinisch der Herr vo Luternau sich us dem Gespräch losrißt und seit : " Ja , Luise , das wäre alles schön und rächt -- wenn is nid underdesse der Fisch dir ds Garn Gange wäre . "
" Comment ? --
Wie meinsch du das ? " 265 Alli dry gegangen i ds Salon , wo ds Theresli am Kamin steit und süß Naselümpli zu Mähne Knopf dräjt .
" Qu' est-ce que ca veut dire ? " fragt d' Schultheißi .
" Frag ihns selber ! "
" E nun " , seit ds Theresli , " es tritt Nut ab , Verstecklis z'mache . -- I bi mit dem Dokter Chünig versprochen ! " D Schultheißi hat sech an Ehre Stühllehne .
" Voyons " , schmählt si , " ne dies pas des betises ! "
" Säget ihm , wie Dir weit ! " trotzet ds Theresli .
" Es isch eso , und i buchstabiere nid hindertsi , daß Dr's gerade wisset ! " D Schultheißi lügt vo einem zum andere , geit auf ds Ruehbett ga sitze , und e Zeitlang bliebt es totestill , so daß me hinter der Doppeltüre der Maischer Bölschterli gehört Hämmerlen und vor sech ohne pradle .
Es dunkt d' Frau Daxelhofer , si gehör ne zwüsche jedem Nagel inne säge :
" So ne Ma , so ne Ma z' refüsiere ! "
Was isch das ?
Er wird doch nid um die Sache da wisse !
Ds Theresli briegget .
D Schultheißi rupft am Tischtapes und gespürt dem Major syni Blicken auf sech .
Mit jedem Atezug wird si nervöser .
Aber undereinisch kund das ravissante Lachen i ihres Gesicht , wo si Schu so mängem damit der Kopf verdräjt hat .
Si setzt zum Reden a , hat wider an sech , tuet no einisch e Blick auf e Major und seit zum 266 Herr vo Luternau :
" I ha neue doch nid ds courage , dem Theresli nei z'säge . "
Mit dem flügt ds Theresli zur Schultheißi auf ds Ruehbett und verdrückt se fascht vor Zärtlechkeit .
Der Herr vo Luternau hingäge fragt sech , ob är letz im Kopf sygi oder d' Welt um ne-n-ume .
Er lat sech auf ne Stühle plötsche , setzt der Hut auf e Kopf , z'erscht verkehrt , du rächt , wirft ne-n-uf e Tisch , setzt ne wider uuf und schmeißt ne zletscht a Bode , daß er in en Egge Zibet .
" Luise -- Luise ! "
Der Ärger erwürget ne schier .
" Wenn i das gwüßt hätte ! --
Es isch unerhört .
E Schulthesse-Tochter , wo ne Dokter Watt hürate ...
Nun , Narr hat 's Geng geh , bsunders unter em Wybervolk ; aber ... aber e Schulthessi Daxelhofer , wo so Öhis zuegit !
Es verschlat mehr eifach der Ate . "
Da seit d' Frau Schultheißi mit nere luschtige Fyrlechkeit :
" I tue 's us Reschpäkt vor der Liebe . "
Der Ratsherr trauet seinen Ohr nid .
Er findet keine Wort , und i der Schlafstuben äne gehört me der Bölschterli Hämmerlen und sürme : " Auf d' Liebe kund 's alleine a , die fragt na Nut als nach em Ma . "
" He nun " , brummtet der Ratsherr , " da haben i ja de schynt 's Nut meh z'säge ; aber " -- das seit er crescendo Gage Major -- " aber wenn i das gwüßt hätte ! "
Er steit uuf , List der Hut vom Boden uuf und Watt gah .
267 I dem Augeblick chlopfet's .
Ds Lisebeth tuet uuf und meldet : " Der Herr Dokter . "
Der Dokter Chünig kund eine , z'erscht e chly schüüch .
wer der Herr vo Luternau Gleittiger gsi mit rede , so wäre er gerade mit nere gehörige Schweiße use manövriert worde ; aber währeddäm der Ratsherr na passendem Geschütz Süchte , gumpet Schu ds Theresli a d' Site vo Seim Schatz : " Si het's erlaubt .
D Mama het's erlaubt ! "
Der Dokter isch überno und begreift nid , was da vor sech geit .
Er hat längere Rede präpariert gha und stagglet jitz nume führe :
" I ha welle cho säge . . .
d' Frau Schultheißi hat welle wisse , was si schuldig sygi . "
" Nut meh " , seit die .
" Gar Nut meh , Herr Dokter . Dir überchömet meh , als Dir heische dürfet ! "
Der Ratsherr kehrt sech no einisch Gage d' Schultheißi und macht mit dem Zeigfinger e Rundumel auf Sir Stirn .
" I begriffe Nut meh a der Welt und a dir gerade am wenigschte , Luise ! "
" Es wundert mi eigetlech nid " , seit d' Frau Daxelhofer , " i bi dir würklech no einen Erklärung schuldig . "
" Nämlech ? "
" Wie hätte i Öhis anders dürfe , als us Reschpäkt vor der Liebe nage , wo-n-i doch dä Reschpäkt für mi selber in Aspruch nime ? --
Du hasch jedefalls dem Herr Major Gravisset nid vergäben i Rat verhulfe .
Er macht mi wider zur Frau Ratsherri 268 und , wäre weiß , no einisch zur regierende Frau Schultheißi -- zur Chünigin ! "
" Us Reschpäkt vor der Liebe ? --
Ja . . . hähää ... wenn das so isch ... " D Schultheißi hat der Major bi der Hand gno und seit : " Jets felizitier is no einisch ! --
Und denen da de o gerade ! "
Si zeigt auf ds andere Brutpaar .
" je ... hähää ... nun mira , so syg's !
Das isch aber e Häxechuchi hie ! "
Jets geit d' Tür zur Schlafstube wider uuf , und me gehört der Maischer Bölschterli sürme :
" Jaja -- jaja , auf d' Liebe kund 's alleine a ; die fragt na Nut als nach em Ma . --
E der Donnerli !
Excusez , ihr Herrschafte .
Nut für unguet !
So , Frau Schulthessi , jitz wäre das Zältli wider ufgschlage .
Und de gut !
je , Maischer wie der Bölschterli git 's nid zwei z' Bern .
U mit jedem Nagel e fromme Wunsch eine geschlagen , Frau Schulthessi , mit jedem Nagel .
Schlafet emel de rächt selig hing .
Serviteur , Frau Schulthessi , Serviteur , ihr Herrschafte ! "
Mir lebe zwar in Ehre Republik und tuen is gar grüüslech z'guet drauf ; aber i Seim chlyne Färrich Watt doch es jedes allei regiere .
Und wenn 's Derby nid letz usechunnt , so meine mehr de no gradeinisch , mir siege schuld , löjn is gern la rühme , was mir für Pickle siege , und vergäße , daß da dahinter ganz en Andere zur Sache gluegt und nere der Rank zum Güte geh hat .
Das hat verwichen emel o d' Mütter Chröuchi auf em Joggisbode müßen erfahre .
Der Joggisbode macht en Absatz am breite Bort vom Härmlisbüehl Gage ds Aaretal ab .
Chömet gerade en Augeblick mit mehr auf ds Bänkli , wo Dart a der obere March vom Gut , unter em Waldsaum steit .
Vo da hat me di ganze Herrlechkeit schön vor sech .
Z'mitts drinnen , Güte hundert Schritt vo hie bergab , steit ds Burehuus am Sträßli , wo links vom Grafmoos här i Mähne gestreckte Bogen über e ganzen Absatz lauft und z'üsserischt rechts sech im Jogisholz verschlüüft .
E breite Yfahrt geit hie vom Bort über ds Sträßli i das allmänds Schüüredach .
Z'beidne Site dervo stande wie Scheltwachten alti Saarböum , wo Schu lang über d' Firscht ewäg i ds Tal ab Lüge .
Unter der Brügg brodelt der Brunne , schön grediübere 12 der Stalltüre .
links use leit der Wohnstock mit schöne Lauben unter der höche Dachründi und Mähne Chrutgarte davor .
Buchsheegli sie keine meh i dem Garte .
D Mütter Chröuchi hat se nimm welle ha , will si d' Schnäggen azieje .
Dafür hat si de Rosestöcke , schöner nützte Nut , und jitz gerade leit e ganze Walm vo roten und Gele Dahlia über e Scheielizuun .
No weiter links , hiernach dem Wäg , steit der Speicher und no chly weiter ussen es Ofehuus , und de kund d' Hoschtet. E Leiter gageret draus führe .
Si sie gerade dranne , di erschte Gravesteiner abz'läse .
Auf der andere Site vo der Yfahrt chünschtlet der Mälcher am Mischthuuffe , für ihm Fasson z'gä .
Dart use liege der Wageschopf und d' Söuställ , der Chalberfärrich , und de geit en Allee vo Chirsböum bis zum Wald über .
Dart biegt o der Fahrwäg ab auf en undere Boden und i ds Dorf Luttermatten ab .
Das leit im Talboden und , a der Ysebahn .
Wenn es sech still hätte , das Dorf , hätte d' Mütter Chröuchi Nut dawider ; aber es schnaagget nah-ti-nah der Berg uuf .
Huus um Huus schießt der Straß nah us em Bode führe .
Und da , wo me sünsch auf d' Chilichen ab gseh hat , steit einem jitz es hoffärtig Schuelhuus im Wäg .
Das isch ungefähr , was men i der Neechi gseht und wo d' Büri vom Joggisbode regiert .
Aber änevür hört d' Welt no lang nid uuf .
Da gseht men änet dem Dorf der breit Aareboden im Schatte vom Bälpbärg .
Me gseht ds Gerzesee-Spiegeli , der Gurnigel und di abgnäggete Mücke vo der Stockhornchetti .
13 Linge Hand güggele der Mönch und d' Jungfrau über e Tannewald vo der Hube , und im tiefe Hick ob Tun glänzt d' Blüemlisalp näb em Niese , wo dä Morge Schu ne neui Schneechappe hat gha .
Ja , das wäre schön , herrlech schön .
Aber da isch Ebbe , gerade e chly z' nach , no en andere tiefe Hick im Bild , e Hick , wo der Mütter Chröuchi Geng e chly wehtuet .
Der Graben isch es , wo sech der Bach us em Grafmoos gemacht hat , für i d' Aaren ab .
Az' Lüge wäre er de no nid leid .
Es isch ja numen e Zug vo wüehlige Böum .
Hier und da gseht men e Dachfirscht draus führe Lüge , hie und da nes Chemie .
Ja , dä Bach schaffet .
Er cha Schu lang nimm fänderle , wi-n-er möchte .
Z'underscht schaffet er dem Holzschuehmacher , drob Zügen amen Tischmacher .
Hier , unter em Joggisbode , trübt er e Muli , und links , z'hinderischt ob , Dart hat er albe no Nuß und ander Sache geknutscht .
Aber jitz steit d'Öli still -- Schu lang .
Es vergäße still Huus isch es no , mit viel Misch auf em alte bröde Schindledach , und wie ne latschte liebe Grüß us nere bessere Zyt zündeten i der Abedsunnen es paar Stänglete prächtige heimelige Winterrosen us em Öli-Garte .
Der Grabe macht d' Grenze vom Joggisbode , vo Mütter Chröuchis Chünigrych -- und Ebbe , wie gefeit , o ne Hick i ihre Läbesgschicht .
Es isch jitz emel Schu dry , vier Jahr här , aber dem Vater Chröuchi und Sir Frau no so dütlech vor Auge , wie wenn 's erst Nächte geschehe wäre . -- 14 Aha , gället , jitz isch undereinisch no vo Mähne Vater Chröuchi d' Rede , und dir heit Schu nes Lachen auf de Stockzänd .
Aber dir trompieret ech .
Auf em Jogisboden isch es nid öppe der Bruch , daß der Ma ds Hefte us de Hände git . I dem chlyne , gut verwaltete Chünigrych hat numen eis regiert ; aber wenn e Chünschtler das Wäse sötte Male , wo Dart regiert , so chäm er i Verlägeheit , er müßt halte doch ihrer zwei Heere mache .
I wüßte nid , wie me sünsch dem Zsämespanne vo Ma und Frau chönnti ne Figur geh .
Är , der alt Sami , isch grausam e stille gsi , e schöne , suber grassierte Burema , Schu ordli grau a de Schläfe , aber Geng no chäch .
Wo 's hat müße sie , hat er geredet , aber no denn Geng nume weneli .
Und o zu Seim Käthi hat er nid viel Wort gemacht .
Es isch nid nötig gsi .
Es hat Samis Auge so gut Verstande , daß zwüsche denen beidnen alles wie am Schnüerli Glossen isch .
Was z'rede gsi isch , hat si besorget .
Nid daß si aparte viel Wort gemacht hätte ; aber zweimal z' frage hat me nid braucht , und was gefeit gsi isch , hat geulte .
So isch du d' Meinung ufcho , auf em Joggisbode befäli d' Muetter. O bi de Chinder .
Numen ganz usnahmswys hat si gefeit : " Gang , frag der Vater ! "
Und mängisch hat der Sami der Bescheid use gstüdelet , für z'erscht no der Mütter i d' Auge z'luege .
Böse Müller hei welle ha , im Gemeindrat sygi mängs Traktandum auf Antrag vom Joggisbode-Buur auf di nächschti Sitzung verschob worde , will der Sami 's z'erscht no einisch heigi welle mit i 15 ds Bett näh .
Siegs , wie 's well , nimmer , wo Käthin um Rat gefragt hat , isch sech greuig worde .
Si isch e gschydi Frau gsi , und derzue hat si Öhis könne , wo wenig Lütt zwägbringe : schwiegen und sech meischtere .
Wenn si so ungesinnt um en Egge cho isch , öppe mit nere Chachle voll Hühnerfutter a der Haft oder nere Rysbürschten i der Hand , hat 's wyt umenandere gestillt , und alles hat weleseh gwärchet .
So isch es emel o der Selb Tag gsi , gerade vor em Fyrabe .
Der Mälcher isch im Stall a der Arbeit gsi und hat derzue gejodelt .
Hinde dran hat es Dotze Söuli ds Orcheschter gestimmt , währet d' Jungfrau ne der Trog gefüllt hat .
Chröuchis Bube , der Köbi und der Hans , hei graset , und der Jüngscht , der Gödi , hat der Berri geschirrt , für de mit der Milch i d' Käserei .
Und di beide Meitscheni , ds Gritli und ds Liseli , hei i der Chuchi z'tüe gha .
Underdesse sie Vater und Mütter hinter em Ofehuus gestanden und hei geratschlagt .
Der Sami hat d' Büttinen und Züberen a d' Heitere use trölt , und d' Mütter hat nachegluegt , was öppe no sötte gemacht sie drahne für di nächschti Wösch .
Da kund vom obere Grabestäg här eine chly waggelig und doch ärschtig .
Er geit ordli stark obenyne , tritt auf Seim alte , usdorrete Kopf e höche Strouhuet i der Farbe vo Mähne Wäschpinäscht .
D Hände tritt er hinter em Rüge , und zwüsche de beide latschte Zent , wo-n-er no hat , 16 springt ihm ds Pfyfferöhrli führe .
Stoubwyß gseht men i der Form vo Mähne Spießyse zwüsche seine Chnöi dürren e Bitz Wäg , und auf em Bälpbärg äne müße d' Abedsunne lachen ob em länge , krumme Schatte , wo si vo dem Drätti auf ds Grasborte zeichnet .
" Der Herretannli-Bänz " , seit d' Mütter Chröuchi , " was Watt echt jitz dä ? "
Der Sami , wo hütet bsunders gut aufgleite isch , hat Schu nes Gspäßli Zweck ; aber chuum ersönne , vergißt er's , will der Benz ganz runde Auge macht und d' Pfiffe Schu us em ygfallene Muul nimmt , gäbe er numen auf Mannslänge Zügen isch .
" Isch nöuis letz ? " fragt d' Mütter .
" Öppe schier isch letz " , waggelet der Benz führe .
Er trappet vo einem Füße auf en anderen und lahnet sech mit seine stallglänzige Hosen an e z'underobni Bütte .
Du Geiz no nes Chehrli , bis er ändlech wider seit :
" Schier isch letz -- schier isch letz . "
" I der Öli nide ? " fragt d' Mütter .
Und jitz werde ds Bänzes graui Auge so groß , wie si no nid mängisch gsi sie , sitdäm er se zum erschtemal ufta hat .
" Jets isch usgmechaniket " , seit er , " im Bach hi si ne funge , Dart am Bort ob , wo-n-er gestauten isch . "
" Ehe du mein Gott !
-- Du hasch wohlöppe letz gehört ! "
" I wett , i hätte ! --
Gseh haben ne . --
Bi danide 17 gsi .
Vreni vo der Muli isch mehr cho Rüfe . --
Bi am Mälche gsi .
Hätt öppe gärn gha , i hätti's lätz verstange . --
Ja , i ha mytüüri nume no ds Halbe zog bim Mälche , cha dr 's nume säge .
Un es hat mi düecht , d' Milch well mehr nid dir e Volleschübel ache .
Dernah bin i glüffe , u du haben i du gseh , öb i letz gehört ha . "
" Ehe du mein Gott !
Wo hei si ne ? "
" Daheim. I der Wärchstatt . "
Jets hat du nes Chehrli niemer Nut meh gefeit .
Du zieht der Benz der Lumpe führe , wuscht sech d' Nasen und seit mit Mähne Blick , wie wenn er im Gras ussen Öhis gsäch : " Ha Geng deicht , das Köm de nid gut . --
Aber -- was watsch da ga ge bricht ? --
Wenn eine meint , er gsej meh weder Anger Lütt ! "
" U ds Meitschi ?
Was geit mit dem ? " Watt d' Mütter Chröuchi wisse .
" He Ebbe . . .
Das kund jitz halte auf d' Gemeinde .
-- Es isch ja nimmer meh umewäg süscht . "
Da lügt ds Käthi der Sami a , und der Sami lügt dem Käthi i d' Auge , und damit isch e Beschluß gefasst gsi , uni Für und Wider , uni Nachrechnen und Widererwägung , aber zu Protokoll gno i der andere Welt , wo kies Arms Tröpfle vergäße wird .
" Aber , i meine darum " , fragt d' Mütter der Benz , " jitze gerade , isch es no by-n- ihm , ds Meitschi ? "
" He eben isch es .
Si heiß i d' Muli welle näh .
Aber es tuet Ecke Wank .
Es Watt nid vom Vater 18 ewäg .
< Fürchte mehr Nut > , seit 's Geng an einem .
Weder Ebbe ... we 's de nachtet ... "
Jets ghört me ds Liseli vom Huus här :
" Muetter ! -- Muettäär ! "
Es kund Neger , und wo-n- es se findet , rüeft's : " Mütter !
Vatter ! --
Äße ! "
" I chume " , seit d' Mütter , für 's afange z'gschweigge .
Und du hei si enandere wider so agluegt , der Vater und d' Mütter .
Und gerade drauf verkündet d' Frau Chröuchi ihrem Jüngschte der Beschluß :
" Äßet Affe !
-- Mir chöme de öppe . "
Und wo ds Meitschi tuet , wie wenn 's nid begriffe hätte , befiehlt si : " Gang ume , Gang ! "
Ds Liseli ging lieber hindertsi gäg em Huus zu .
Der Gewunder dräjt's bald huscht , bald hott ume , für z'luege , was bim Ofehuus Gange .
Aber wie der Mütter ihre breite Gestalt dahinter führe kund , schiebt wie nes Müsli Gage der Chuchi zu .
Di dry Alte wandere , innevür e chly us em Greis , ussevür still wie der Abedfride , dem Grabe zu .
Wie Kunz o , daß ds gleiche Huus i der gleiche Sonne so schauderhaft ungleich cha drei Lüge ? --
Lyt 's öppen ehnder a de Möntsche , daß si d' Sache so ungleich gseh ?
Di alti Öli grubt wie öppe Geng zwischen ihrem verwilderte Garten und de wüehlige Böum inne .
D Strahle vo der Abedsunne springe zwar nume no hoch oben über e Graben ewäg , aber es leit doch no auf allem bis a Bach aben e fründleche Schein .
Aber wem 19 d' Sonnen im Herz erlöschen isch , dä gseht settigs nid .
Da und Dart steit öpper am Wäg .
Ihrer zwei rede lyseli über ne Hag über mitenand .
Me lügt auf ds Huus , wie wenn da im nächschten Augeblick Öhis Apartigs sötte drahne zum Vorschein cho ; aber da kund Nut meh draus führen als übermorn en armselige Totebaum mit dem Leichnam vo einem , wo ds lebe nümmen usghalte hat , und dahinter es Arms , Arms Meitschi , wo süß Hei Lore hat und auf d' Gemeinde kund .
Ja , so chäm's , nume sie jitz halte da der Vater Chröuchi vom Jogisboden und sie Frau .
Die Lüge nid links und nid rechts .
Alli Gredi i ds Öli-Huus Gange si , hinter ne här krumm und waggelig der Herretannli-Bänz , di Linge Hand rangglig auf em Rüge , di rächte am Wassersack vo der Pfiffe .
Und chuum sie si unter em Trauf Schwunde , standen allerhand Lütt , wie undereinisch us em Abeddusem etstande , davor und gaffe ne nage , i ds Huus eine .
Es geit nid einmal gar lang , so chöme si wider use , d' Mütter Käthi vora .
Si hat ds Röseli Buummen a der Hand .
Es versteckt der Kopf im Linge Arm und briegget .
Me gseht ihm a , daß ihm ds Folge nid ring geit .
Aber d' Mütter Chröuchi geit ihre Wäg wie nes Schicksal .
Und der Vater Sami geit mit dem Benz hinterher , als Gleitsma vo dem Schicksal .
Es hat nid welle , ds Röseli .
Aber wo d' Mütter 20 vom Joggisbode seit :
" Du kascht nid by-n- ihm bliebe di Nacht " , hat me gwüßt , öb ja oder nei . Us em Graben use , a di letschti Abedheiteri , wo no auf de saftige Matte vom Joggisbode glägen isch , das wäre dem Röseli de no nid eso zwider gsi ; aber wo du der mächtig Giebel vo ds Samis Burehuus vor einen ufsteit , breit und ärnscht wie ne Chünigspyramide voll Geheimnis , da etfallt ihm ds Herz .
Es weiß es wohl , das isch nid es läärs , still Huus wie d' Öli , wo sit Jahre ds Röseli i der Armut , aber doch alleine lieb Kind isch gsi drinnen ; nei , da drinnen wärchet's und schaffet , da lauft Öhis , da sie Lütt drinnen , wo na Mähne gesunde Wille sech rühre , da sie -- o no Chinder .
-- " Ehe , das tuet ihm gut , we 's zu angere Chinge kund " , hat vori öpper i der Öli no gefeit .
Aber Ebbe , das sie de o gar eso andere .
Es kennt se ja vo der Schul här , und us ihrne Gesichter isch albe so dütlech gsi z'läse , was men auf em Joggisbode vo der Öli denkt .
Und so Chinder könne grausam sie !
wer begreift nid , daß dem Röseli ds Herz Geng schwerer wird , wie Neger si zum Huus chöme ? --
Da blieben i nid lang , das isch bim Röseli Schu usgmachti Sache , wo ne der Berri plump und zuetroulech etgäge tälplet , sie buschige Stil schwenkt und der neu Husgnoß mit der gwunderige Nase müpft .
" Er tuet dr Nut " , seit d' Mütter , " heb nume nid Angscht ! "
Und du sie si i d' Chuchi .
O Heye , dem Röseli isch der Berri mit Sir uverschante Zuetroulechkeit lieber gsi als ds Gritli und ds Liseli , wo 21 jitz da us em Hindergrund vo der Chuchi ihns aluege , wie wenn 's Gott weiß was wäre .
Aber wo d' Mütter Chröuchi umewäg isch , hört men uuf i ds Lehre staune .
Me tritt ne ds Essen uuf , und ds Röseli überchunnt meh auf ds Täler , als es dä Augeblick ma .
Und du seit d' Mütter Chröuchi , so , für hing chönn es no zur Jumpfee ga liege .
Morn well me de weiter Lüge .
E chly verwundert isch es Schu , wo-n- es mit där verschwitzte Wärchaderen unter ds Dachbett soll ; aber lieber no zu deren als zu dem übersüünige vorüber .
So säge si unter de Schülkinder dem Gritli wäge Sir Nase , wo vo oben ab nid us em Gesicht führe Watt und nume gerade z'underischt no hurte der Spitz lüpft .
D Jumpfee hat Erbarme mit dem Röseli und git ihm 's z'merke , so daß ihm dä Schlupf bald ganz heimelig wird .
Däwäg isch es ds sältmal Gange , wo ds Röseli Buummen auf e Joggisbode cho isch .
Bald drauf het's Geheiße , mit ds Öli-Fritzes Sache wäre 's gar nid so bös gestand , wi-n-er sech 's ybildet heigi , er heigi nume der Kopf Lore gha .
Da hei du d' Lütt gefeit :
" Es hat de mit Schein eso solle sie . "
D Öli isch verkauft worde , und dem Röseli hat no Öhis usegluegt Derby , wo men ihm hat können a Zins tue .
Am Meischen aber vo allne Lütten isch d' Mütter Chröuchi überzeugt gsi , daß es so Haik müße cho .
Wenn si 's nid vo Chindsbeinen a gwüßt hätte , hat si ihrem Sami gefeit , daß es e Gott im Himmel 22 gäbe , wo zu de Chinder lüge , so wüßte sie emel jitze . Bi Seim Vater wäre doch das Röseli z'grundgange , jitz sieg 's a meinen Ort daheim und Haik Pflegältere , wo zue-n- ihm Lüge .
Und das isch de wahr , si hat d' Hand über ihns gha , so treu wie über di eigete Chinder , und die hei bald aufgehört , ds Röseli schräg aluege .
Auf em Philosophiere hat si nid viel gha .
Für si isch der Handel glatt gläge :
Mym Erbarme verdanket ds Meitschi , daß es us em Graben Uffe cho isch .
I ha 's use gelüpft , i säge , was gah soll .
Es hat nid a Ratgeber gefehlt , wo gesunde hei , me sötte das Kind in e Lehre tue , öppe zu nere Schneidern oder Modist , vielleicht hätte sogar ds Züüg zu re Lehrern oder Büchhalter .
Aber si hei sech nid a d' Frau Chröuchi Züge trauet , und die isch der Meinung gsi , wenn eis auf e Joggisbode Köm und nid ds Bure lehrte , so wett si sech geschämt ha .
Wohl isch nere hie und da der Gedanke cho , eigetlech passeti das Röseli besser für Öhis anders ; aber de hat si enanderenah überleite , das Meitschi sygi Grabegwächs , da müße men eben Öhis anders drauf zweie , damit ihm Öli-Fritzes Flause gar nid i Kopf chöme .
Es düech se bigoscht , wenn eis us em Graben aufn in es Währschaft Burewäse chömi , so Sotts Gott zweimal für einisch danke , u jitz punktum ! --
Und de isch no Öhis gsi : solang daß eis müße wärche , chömen ihm keine Faxe .
Si sie viel besser z'bha , wenn si a meinen Ab vo selber gern z' Sädel Gange .
Alles verha hat si-n- ihm wäge dessi ja o nid welle , öppen 23 es Freudeli ha müße eis , und darum hat me dem Röseli erlaubt mit dem Gritli i Frouechor vo Luttermatte .
Si hei rächt luschtig zweistimmig gliedet .
Ds Röseli hat sech i Wille vo der Mütter Chröuchi ergä und Schu Längsges nümmen a ds Fortlaufe denkt .
Der Vater Sami isch grüüslech e gute gsi zue-n- ihm , und bis a ds Gritli hei 's alli z'grächtem gern gha .
Dem Gritli isch es z'hübsch gsi .
Dafür aber de dem Köbi nid .
Und Köbi isch e schlimme gsi .
Er hat nimmer Nut la merke .
Erst a der latschte Sichelte hei Sami und Käthi wider einisch so eis vo ihrne schweigsamen Augegespräch gha :
" Du , los , es düecht mi nöuis . "
-- " Ebbe gäll ! "
-- " Da manglet's e chly Lueges . "
-- " Mhm . "
Und me hat du gluegt .
Und di Junge heiß gemerkt und dafür gesorgt , daß es Nut meh hat geh z'luege .
-- Bis Nächte .
Geschter nämlech hei si auf em Joggisboden agfange mit Öpfelabläse .
Ussehär dem Ofehuus isch dä Gravesteiner-Boum gestand .
Syni große , rot gestreifte Pumere gseht men albe Schu vo den Esche Hüser im Dorf und zündete , wenn d' Sonne druufgit .
D Meitscheni hei abgläse , und der Köbi , wo unter em Wäg Züge der Zaun um ds Chalberweidli abgrisse hat , für de dä ustrappet Bode wider einisch ufz'bräche , isch ne zwüschenyne cho d' Leiter stelle .
Underdesse hat d' Mütter auf der obere Lauben 24 unter der Dachründi , wo si Geng allerhand Sache z'derre ta hat , mit Sämerei gha z'gschäfte . --
Und so ne Louben isch Ebbe de no chly ne Lueg-i-ds-Land !
Da hat es sech emel du bricht , daß juscht einisch , wo ds Gritli und ds Liseli ne volle Korb i ds Huus hindere tritt hei , der Köbi hat müße ga d' Leiter Führers tue .
Und jitz , was gseht d' Mütter Käthi ?
D Leiter tuet Ecke Wank .
Dafür gnägge der Köbi und ds Röseli Cerium am gleichen Öpfel .
es hat ihm ne Bote , und dernah hat är ihns Geheiße z'erscht abyßen und du selber drahne gchäflet .
Uuf u nage wie im Paradies , denkt d' Mütter , und es hat se-n-eso gestellt , daß si gar nid merkt , wie fesch si nes Papierseckli voll Stiefmüetterli-Same mit ihrne Härte Finger zsämedrückt .
Es hat es Löchli geh , und es stoubfyns Brünneli vo Same rinnt auf ds undere Laubegeländer und i hundert Gümp auf d' Bschüsi und i Garten ab .
Ja , wo der Köbi no ds Gröubtschi mitsamt dem Stil und de Kernen ab worgget , achtet sech d' Mütter nid einmal , daß si nes läärs Briefseckli i der Hand verchnuuschtet und wegwirft .
-- Es Schiet , es Schiet ! fahrt 's nere z'erscht dir e Kopf -- nid zum ab schieße .
So wyt mögt si ja sowieso nid -- aber zum Tapple . --
Brülle ?
-- D Wort hei sech der Mütter Chröuchi nie welle forme , wenn ere-n-albe der Athen ob so öppisem bestochen isch , und das isch Ebbe gerade gut gsi .
Jets chöme di beiden andere mit dem Lehre 25 Korb ume , und es git Nut meh z'luege .
Z' erst weiß si nimm rächt , was si eigetlech da ob welle hat .
Si lügt ihre Seckli und Büschele und Hurdli und Druckli a und denkt Geng derzue : Euch will i hälfe Paradieseln auf em Joggisbode !
Wartet nume !
Wartit nume ! --
Aber nah-ti-nah kund si wider zu sech selber und überleite rüejiger .
Me müße Nut derglyche tue , süscht Gange si hingerum , u wie meh daß me einen etgäge hat , wie meh geh si drei .
Natürlech hat du d' Mütter Käthi am Ab , wo alles z' Sädel gsi isch , ihrem Sami berichtet , was si vo der Lauben uus gseh hat .
Und es isch lang Gange , bis Sami sie Meinung Kunde hat , so lang , daß si afange fragt :
" Hasch gehört , oder schlafsch öppe Schu ? "
Und du Geiz no einisch es Chehrli , bis er seit : " So isch es de hingäge nid gemeint gsi . "
" Ebbe , das düecht mi o. "
" Es isch ja wäge dessi es rechts Meitschi ; aber für Köbin hätte i de naadischt lieber e Buretächter . "
" Ebbe .
Me müße se-n-usenangere tue . "
" Aber wie ? --
Numen nid gesprengt !
I ließ mehr de nid gern la vürha , ob es is jitz Schu erleidet sygi . "
" je , Schu rächt ; aber lue , wenn ihrer zwei Schu am gleichen Öpfu chäfle , so isch' bös hüte . "
" Item , mir wie emel no Lüge .
Di angeri Woche müße ja Köbi yrücke , u dernah , wenn er ume heichunnt , muesch ne halte de no chly meh uuf u nage sie . " 26 " Ja , du bischt e gute , du ... no meh uuf u nage sie !
-- Du chönntisch sauft eis mit dem Bueb z' Bode stelle ! "
" je lue , z' Bode gstellt isch no gly einischt , aber öb 's de ma bschieße ... ? "
" So müße es fort , ds Meitschi. I will ihm Schu für ne Platzg Lüge . "
Wyter isch me nächti nid cho .
Aber d' Mütter Chröuchi hat nid meh braucht .
Si hat jitz gwüßt , daß ihre Ma für e Köbi en andere Frau begehrt , und mit dem Vorschlag , ds Röseli fort z'tue , hat si ja ds latscht Wort behalte .
Soweit hätte nere taget gha .
Und ihre Vorsätze hei no tiefer Bode gefasst , wo si der Füsilier Chröuchi Jakob am Morge vom Yrückungstag ob em Packe hat gehöre sürme :
" I ds Röselis Garte , Dart wie mehr is warte " und ne derzue hat gseh umlüge , öb 's emel o umewäg sygi und ne gehöre .
Singe ihm nume , denkt si , ihrer Sache sicher , wenn d' umechunnsch , isch de kies Röseli meh da .
Auf der Station vo Luttermatte hat der Zug no auf ne Chrüzung gewartet .
Us einem vo de vordere Wäge hei e Haufe fäldgraui Soldaten usegluegt und über ds Stationsgärtli wäg mit de Meitscheni gespaßt .
Der halb Frouechor hat Mittel und Wäg gesunde , cho z'luege , wie d' Jungmannschaft vo der Gäged yrückt .
D Meitscheni vom Joggisbode sie aber nid Derby gsi .
D Mütter hätte ne welle !
Ändlech isch du der Zug unten Uffe cho 27 z'schnupe .
D Lokomotive hat pfiffe , und du sie si ab. D Meitscheni hei no lang gwunke .
Us de Soldatewäge hat 's gjuzet und gholeiet , und us einem het's , halb Spott , halb Freude am Liede , über Feld tönt : " Wie die Blümlein draußen zittern ... "
Derzwüsche het's ghandhärfelet : " U z' Luttermatt haben i my Strumpf Lore ... " , und über alles ewäg hat eine mit dem sunneglänzige Kornett der Zapfstreich geschmettert .
I einem Vieregge aber brüllet eine :
" Hit dr ne gseh , üse neue Schueli ? --
Dä stellt der Gering wie ne Hang im Rogge . "
-- " Warum kund dä nid mit ? " antwortet en andere , und du geit 's weiter :
" Er isch darum vor Kriegsgericht gsi im Rüebliherbscht .
Si hei ne bi der Schynwärfer-Musig gha , u du hat er ne du di große Linse gstole für i sie Brülle . "
-- " Ebbe , Köbi , die braucht er Seder dem , daß Buumme Röseli im Frouechor isch -- gäll ? "
-- " Jaja , Chröuchi , i luegti de , gäbe daß es z'spät isch ! "
Der Köbi isch vorynegchrümmt dagsässe , hat d' Ellbögen auf de Chnöi gha und gerade Füür gemacht , für sie Stumpen i Brand z'setze .
Er lachet still vor sech ohne , lügt e chly seitlichen aufn und seit : " Numen gschynwärferet !
Bi üs ob git's Chatzegringe gnue zum Pfäischter yschla , u was es Breichi mangelt , wie mehr de Schu Lüge . "
Ja ja , di unerchannt große Hornbrille vom 28 Gerhard Schnüerli hat vo Afang a der Luttermater Jungmannschaft auf d' Nerve geh , und daß er der Kopf wohl hoch tritt , wäre wette das lougne !
Sogar das isch wahr , daß di Brülle denen Meitscheni bsunderbar Ydruck macht .
No größer aber als d' Hübschi vo de junge Luttermater Töchtern isch ihm dir di Brülle sie eigeti Bedeutung vorcho .
Scho im Seminar hat er sech vorgno , ne frische Zug i Schlendrian vo der Volksschule z'bringe .
Neui Gesichtspunkte , neui Methode hei zu neue , hökere Ziele solle führe .
Natürlech isch er bald damit agschosse .
Es sie Gmeindsmanne da gsi , wo gefeit hei , es sieg " äi Wäg " o Gange , si gseje nid y , warum jitz undereinisch " als müße auf e Gering gestellt sie " .
Anderi hei gesunde , me chönni ja jitz einisch " diese Wäg " probiere , und wider andere sie der Meinung gsi , ob " diese Wäg " oder " äi Wäg " , auf e Ma Köms ab .
Haik er ds Züüg zu Mähne Schülmischer , so wärdi Schu Öhis Derby useluege .
So hat ihm 's der Kommissionspresidänt im Ustage bim Exame gefeit , und Sitar hat der Gerhard Schnüerli alles drauf agleit , seine Lutermätteler z'bewyse , daß er ds Züüg zu Mähne Lehrer Haik wie nid gerade eine .
Bildung eines eigenen Urteils !
Anschauung , Anschauung und no-n-emal Anschauung -- jawohl !
Immer frisch aus dem lebe ! --
Trinket , Augen , was die Wimper hält , von dem goldenen Überfluß der Welt !
Latschte Frühlich , wo z' Luttermatte Waffeninspektion 29 gsi isch , hat er ds morndrisch i der Schülstube verkündet :
" Buben ! Heute schreibe wir einen Aufsatz über den Stahlhelm , jawohl , über den Stahlhelm .
Hans Chiener , was ist ein Stahlhelm ?.. .
Nun , ich will dir auf die Spur hälfe .
Wo trägt der Soldat den Stahlhelm ? "
" Hinge auf dem Tornischter . "
" Zuweile wohl , ganz richtig .
Aber sagen wir einmal : wenn er in die Schlacht zieht oder auf die Wache , wo trägt dann der Soldat den Stahlhelm ? "
" Auf dem Kopf . "
" Sehr gut .
Auf dem Kopf -- wir sprächen das K hart aus , nicht wahr ? --
Also ist der Stahlhelm eine ... was , Peter Schänke ? --
Eine ... nun , wäre weiß es ?.. .
Nun , Fritz Mori , was trägst du , wenn du zur Schule kommst , auf dem Kopf ? "
Der Fritz Mori besinnt sech , und ds Änneli Matter änet dem Gängli souffliert ihm :
" Lüüs . "
Der Fritz Mori vergißt sech , reckt über ds Gängli und erwischt ds Änneli a der Zupfe .
Es git en allgemeine Rumorte , und der Lehrer müße energisch im Gängli uuf und ab patrouilliere .
" Also , du hast , um den Kopf gegen die Sonne oder den Regen zu schützen , eine Kopfbe ... nun , eine Kopfbed ... Seid ihr aber heule vernagelt ! --
Eine Kopfbete ... Bedeckung . --
Gut , ich sehe schon , wir müssen ein wenig an die Luft hinaus , 30 damit ihr erwacht . --
Ei ei , was soll das ?
Still ! sage ich , tausend no-n-emal ! --
Ruhig !
So , draußen auf dem Turnplatz antreten ! " I Mähne wilde Tumult rochlet di ganze Klasse use .
Der Gerhard Schnüerli Watt se " fesch i d' Hand Überecho " und fat a mit ne Laufschritt mache , für se chly z'beruehige . --
Eins zwei , eins zwei ... hopp hopp hopp !
D Lutermatter-Juged isch dem neue Lehrer bald hinter sie Methode cho und hat jedesmal , wenn si lieber a d' Luft use wäre , als i der Schülstube z'sitze , sech grenzelos Naglet gestellt , und er hat afa merke , daß er 's auf einen andere Manier müße probiere .
Und me müße ihm la , daß er nie der Mut Lore hat .
D Idee vom Präsident : ob disewäg oder äiwäg , auf e Ma Köms ab , hat by-n- ihm ygschlage gha , und er hat rächt steif gelehrt sie Ma stelle .
Er hat aber o gemerkt , daß er meh und meh ds Hefte i d' Hand überchunnt , und der Chifel Geng höker gestellt .
Hat er im Afang fascht alles Gage sech gha , so hat 's jitz meh und meh Gattig gemacht , sie Schynwärferbrülle verbreite ne gewaltige Reschpäkt um ne-n-ume .
Der Frouechor hat a sie Chunscht glaubt wie an es Evangelium , und er hat das vierzigköpfigen Instrument gespielt , wie men en Orgele spielt .
Na zwei Monete hat nimmer meh der alt " Liederschatz " agluegt .
O da isch als na neue Gesichtspunkten und neue Chunschtbegriffe gloffe .
Und jitz vollends -- jitz , wo me hat afa dra 31 denke , was de dä Winter auf em Theater im " Bär " soll gah , isch mit dem " Hergebrachte " übel ufgruumt worde .
Wo si um nes Stück vom Heimatschutztheater uus welle hei , isch " alte sentimentale Dreck " no sie mildischti Note gsi für settigs .
" Auch da vorwärts ! " hat er beföhle .
" Warum sötte Luttermatte nid z'ha sie für kosmisch gültige Chunscht ? --
Es wägst der Mensch mit seine höhere Ziele ! "
-- " Ja , was de ? "
-- " He öppe -- wartet einmal ! --
Wohl , wie wär's , wenn mehr 's probierte mit der < Versunkene Glogge > ?
Es isch de zwar auch das nimm ds Neuischte , aber immerhin hat my Namesvetter Hauptmann hie Letschtes geh , und das würde is über en enge Horizont vom konventionellen use führe . "
So hat der Gerhard Schnüerli in Ehre gemeinsame Tagung vom Theaterverein und vom Frouechor Luttermatte syni Lütli gluegt wärme .
Und männiglich hat gespürt , wie sech der Horizont vo dem Glücklege Dorf auftuet .
nimmer meh hat dra denkt , dem Lehrer etgägez'ha .
Wie ne Zuversicht , wo me bis jitze nid kennt hat , isch es über se cho , und bi der Rollverteilung hat sech sie Wille wie mit Adlersfängen auf die gesetzt , wo-n-er wie dafür gewachsen erkennt hat .
Und vo Huus zu Huus isch d' Neuigkeit gloffe , me spili de dä Winter Öhis ganz Apartigs , es großes Zauberspiel , nöuis vo Mähne Houpme Schnüerli .
Es sygi e Vetter vo diesem .
Über jedes Möntschehärz kund früecher oder später e dunkle Stunde , und mängisch dunkt 's ein , 32 wie Breve so ne Möntsch , descht tiefer ab schraub ihm der lieb Gott i sättige Zeite ds Lämpli .
Alli di Jahr sit dem Unglück i der Graben-Öli hat d' Mütter Chröuchi jedesmal , wenn der Theatergluscht um e Joggisbode gestrichen isch , bis es ds eint oder anderen i der Nase bisse hat , kurz und bündig gefeit :
" Nut isch ! "
-- " Ehe , öppen einisch es ungrads Mal ... "
" Nut isch !
I ha nid derweil zerläse , was aständig und was unaständig sygi .
Me müße ds Tori zutue , gäbe der Fuchs d' Nasen im Stall hat . "
Und mit dem hat si gut gerechnet , d' Mütter .
Ds junge Volk hat gwüßt , woran es isch mit nere , und si selber hat Rueh gha .
Jets cha me sech denke , wie du ds Röseli i Thäber cho isch , wo der Selb Ab vo der Rollverteilung der Gerhard Schnüerli syni Scheinwerfer auf das arme Meitschi reiset : " U jitz , Röseli , wie wäre 's mit dem Rautendelein ? "
" Ehe , was däichit Dir o , i darf nid . --
Öppe no mitsinge , ja , aber Kumedi spiele ... "
" Ä'ä , Nut isch ! " fahrt der < vorüber > derzwüsche .
" D Mütter erlaubt 's nid .
Da git 's Nut z'brichte . "
Der Lehrer tuet , wie wenn er das nid gehört hätte .
Er denkt : " So ?
D Mütter Chröuchi ?
Das wäre de di erschti Frau i der Gemeinde , wo probierte , 's mit mehr ufz' näh . "
Und er ahnet nid , was er zur Antwort überchäm vom Jogisboden ab , wenn 33 d' Mütter syni Gedanke würde errate :
" Jowäger , das Hahn dr , du Pültlidrücker ! "
Wo ds Röseli no einisch seit : " Nei nei , i weiß , daß si 's nid ha Watt " , antwortet er : " Ja nun , mir löj di Rolle no unbesetzt . "
Dem Gritli bietet nimmer e Rollen a , trotzdem es ds Gesalbter Muulwärch hat .
Wo men usenandere geit , weiß der Lehrer ds Röseli no einisch auf d' Site z'lööke : " Also , loset , Röseli , da git 's de Nut z'brichte ! Dir nähmet ds Rautendelein und fertig !
Di ganze Uffüehrig freut mi Nut meh , wenn is das nid gratet . "
" I darf nid , i darf gwüß nid " , bhertet ds Röseli .
" Papperlapp , darf nid !
I würde das Schu a d' Hand näh .
Denket doch , wie der Köbi Auge mich , wenn Dir de bi der Uffüehrig würdet obenuus schwinge !
Dä hätte ne Stolz ! "
Wohl seit ds Röseli :
" Das könnt mir glich sie .
Köbi chäm nid einmal i ds Dorf ab wäge so öppisem " ; aber das isch ja nid , was der Lehrer begehrt z'wüsse .
Är hat nume welle gseh , öb ds Röseli rot wird , wenn me vom Köbi redet .
Und jitz weiß er 's und denkt : wart nume , di erwischen i !
Und er kund sech gerade no einisch so geschickt vor , will er di ganze Yfädnete vo där Komedi gerade auf d' Zyt greisst hat , wo di junge Lutermätteler alli z' Bern unten im Militärdienscht sie .
Ds Röseli Watt gah , es weiß ja , daß ihm ds Gritli vor em " Bären " usse wartet .
Aber der Herr 34 Dirigent , wo jitz o ds Röselis Schicksal Watt afa dirigiere , fasset a der Hand und seit : " Also , wäge der Mütter Chröuchi nume ke Kummer !
Die Überenimen i.
Und überhaupt !
Wenn men im Handumdräjen auf eigeti Füße kund , wie Dir , Röseli ! Dir würdet öppe der Joggisbode-Muetter o nid ewig wellen am Kittel hange .
Da heit Dr d' Rolle .
Studieret se-n-afange chly . "
" I Watt nid .
Wenn mehr d' Mütter drüber chäm , si wäre imstand u gheiti mehr das Büechli i ds Füür . "
" Also gut , wenn 's nume das isch , morn chumen i Uffe , i Joggisbode .
Mir wie doch Lüge , ob mehr di Frau nid na üser Geige zum Tanze bringe .
Gut Nacht , Röseli ! "
Ds Röseli seit nid einmal gut Nacht .
Us Angscht vor em Gritli schiebt usen und wie Geschosse d' Stegen ab .
Das wäre ganz rächt .
Aber es weiß Ebbe no nid , wie nes brav Meitschi vor em Mannvolk tue soll .
Was hat 's jitz z'gueter Latscht dem Schülmischer no ne Blick brauche z'gä , wo-n- ihm gefeit hat : Du bisch halte doch e liebe , daß d' däwäg Ammer hangisch .
Ds Dorf uuf sie no andere Derby .
Me schwätzt und lachet und zäpflet enand . Us em Schwarm use hüeschtlet eis :
" Mhm km km , Röseli ?
< Di ganze Uffüehrig freut mi Nut meh > , hat er gefeit , < wenn ds Röseli nid mitmacht > , heit dr 's gehört ? "
" Es isch nid wahr " , wehrt ds Röseli. 35 " Wohl , wohl , gerade eso hat er gefeit .
I ha 's emel o gehört . "
Und wo di latschten abschwenken und di beide vom Jogisboden allei bliebe , brümmelt ds Röseli :
" Dumme Toggle ! "
" Du bisch selber d' schuld " , seit ds Gritli , und du schwiege si beide , ds Röseli , will es nid weiß , wie sech userede , und ds Gritli , will es Geng auf der Zunge hat : Wart nume , wenn Köbi de das gehört !
Aber es gönnt dem Röseli der Köbi so wenig wie der Schülmischer .
Und doch ma 's auf d' Länge der Gewunder nimm gemischtere .
" Was hasch o no so lang mit ihm gha dünne ? "
" He Nut .
Was Chan i dafür , daß er mi nid hat la gah u mehr Geng aghalte hat , i soll doch hälfe ? "
" Ja ja .
Es versprängt di halte doch schier , ihm z' Wille z'sy .
Aber wart nume , du wirsch de no Öhis erlebe mit der Mütter ! "
" Was sötte i da z'schüüche ha ?
I haben ihm ja Nut versprochen .
I will de Schu rede , we 's sie müße .
-- Wenn du mi nid gisch ga brülle by re , so wüßte i emel nid , was si mehr wette z'leid tue . "
" I säge re doch Nut .
Bhüet mi .
Du muesch nid meine !
Afe haben i settigs nid im Bruuch .
U mir isch doch dräckglych , was du mit dem Schueli ateiggisch , mit dem Brüllenaff .
Mynetwäge chönntisch ne morn ha. I gäbe dr no der Sunntighuet derzue . " 36 " Chumm hie , Berri ! --
Chumm hie ! --
Watsch echt hingehre , he ? " hat es ds morndrisch im Joggisbode Geheiße , wo , d' Nasen i der Luft , der Gerhard Schnüerli derhärcho isch .
Es hat Öhis braucht , bis er sech still gha hat , der Berri , und wo-n-er ändlech doch hat müßen abgä mit Bälle , isch er no lang rumpelsurrig umenandere zottelt und hat grurret , was o settigi Lütt hie ob z suche heige .
D Mütter hat juscht de Hühner gestreut gha und steit mit der Lehre Chachlen i der Hand auf der Bschüsi usse , wo der Lehrer auf se zu kund , der Hut lüpft und fragt : " Frau Chröuchi ? "
" Ja " , seit si , " der Vater isch mit denen Buben im Brünneli-Acher ob .
Gritli , Gang zeige dem Herr ehe ... "
" Es mangelt 's nid , Frau Chröuchi , Dank heiget , gerade juscht mit Euch hätte i z'rede . "
" So ?
Es wird öppe Nut Urichtigs sie , oder ? --
Ehe nun , so Süd so gut .
Em , i weiß gerade nid , wi-n-ig Ech der Name soll geh . "
" Schnüerli . "
" Richtig , ja " , seit si , wischt d' Hand am Fürtech ab und git ihm se .
" Si hei mehr 's ja Schu mängisch gefeit , di Meitscheni , weder Ebbe ... Ehe , hocket doch da chly Züge .
Oder sötte mehr echt i d' Stube ? "
" E nei , nume das nid !
Es git keini Gheimnis . "
Jets nimmt der Herr Schnüerli sie Brüllen ab , für zwei Tritten uuf , über di unäbeni Bschüsi zum 37 Bänkli , wo zwüsche de Schyterbygen inne vorne am Huus i der goldige Herbschtsunne taguus , tagy auf öpper wartet , wo Zyt hat .
D Mütter bliebt stah , währet der Lehrer sech auf em Bänkli niderlat .
Und jitz , wo-n-er nimm z'förchte hat , daß er wäge seine Weitsichtgläser über ne Tritt stolpert , setzt er d' Brülle wider uuf , lügt über e Joggisbode wäg und seit : " Schön da ob .
D Mönchskuppe , es Stück Jungfrau , d' Blüemlisalp . --
Ja , i will gerade mit der Tür i ds Huus falle , für Ech nid länger z'versuumen als sie müße .
Also , Mütter Chröuchi , es handelt sech um üsi Uffüehrig .
Di Töchter werden Ech wohl dervo berichtet ha ? " " Ä' ä. Nei .
Die bricht mir Nut eso , di Chrotte .
Si wisse wohl , was i ne druffe ha . "
" Ja , es isch mehr Ebbe z' Ohr cho , Dir schüüchet sättig Sache , und i cha mi da ganz gut i Eue Standpunkt yfüehle .
I halte ne sogar für durchaus begründet , wo-n- es sech um Disi Ländlege Veranstaltung handelt , wie si leider Gottes hie umenandere bislang üeblech gsi sie .
Aber nun möchte i Ebbe da_drin Wandel schaffe .
Und da derzue brauchen i d' Juged .
Si selber soll ufruume mit där alte , ungesunde , muffige , zu Unrecht so genannte Volkschunscht .
Ds Volksläbe müße neui Ferment aufnähe . "
" Gritli , du Dulders Räschi , i will dr de d' Gwungernase füttere ! " 38 D Mütter rüste das gegen es Fänschter ob der Linge Schyterbyge .
" Me hat Affe mängischt sie liebe Not mit denen Meitscheni . "
" Nun , kurz und gut , Frau Chröuchi , i hoffe , Dir werdet mir nid zutraue , daß i Eune Töchtern irged Öhis zumute well , wo ne zum Schade sie chönnti .
Das Röseli isch is eben i dem Fall unentbehrlich .
Es isch wie gemacht für di Rolle , und wenn es die nid cha übernähe , so hat di ganze Geschichte nume no der halb Wärt . "
" Ja lüget , Herr ... em... Schnüerli " , hat jitz d' Mütter etgäge .
" Das cha ja sie , was Dir da säget .
Weder es isch bis jitz o gegangen uni Kumedi oder emel de uni Röseli. I Seite no Nut , we das Meitschi Mys wäre .
Weder es isch üs eben avertrouts .
Mir heiß , für's gerade z'säge , der Gottswillen agno , u jitz leit es mehr am Harze , daß Nut Uguets mit ihm gscheji .
I chönnti das nid verantworte . "
" Es geit Nut Uguets by-n-is .
I garantieren Ech , Frau Chröuchi . "
" Scho rächt .
Weder lüget , was de albe da no darum u dra isch u hingerum geit , das wüssit Dir de no nid einmal als .
Un i säge gerade , i ha gar Nut druffe , daß so nes Meitschi vor allne Lütten Öhis figureetlet .
Gratet's ne , so verdräjt's ne der Gering -- daß i no so säge -- u me cha nage vüra Nut meh mit ne mache .
U mache si d' Sache nid gut , so sie si allne Lütte ds Gespött .
Es wäre schad für das 39 Meitschi. I sägen Euch , das git de einisch no ne Frau . "
" Ebbe ... Ebbe , Frau Chröuchi , das glauben i o .
Aber juscht darum schadete Nut , wenn ander Lütt das Röseli o zu Gesicht überkäme .
I will ja nid säge , es versuureti hie ob , gwüß nid .
Aber lüget , es hübsches , achehrigs Meitschi , wie das Röseli eis isch , präsentiert sech nie günschtiger als im Rampeliecht. Wie mängs isch doch erst auf dem Wäg z'grächtem zur Geltung und zu Mähne Ma cho ? "
" Ja , Pfyffebääggeli ?
wer nähmti o so ne Kumedi-Gauch zur Frau !
Emel i , wenn i e junge Bursch wäre , i luegti de auf Öhis Angers . "
" Da heit Dir vielleicht ganz rächt .
Wenn i Buur wäre auf em Joggisbode , i glaube selber o , i ging de nid juscht hinter de Coulisses ga ne Frau suche .
Aber i glauben Ebbe , das Röseli heigi nid juscht ds Holz zu re Währschaft Burefrau .
Und was mi ageit , Frau Chröuchi , so wäre mir so eis , o wenn es einisch in Ehre Komedi mitgemacht hat , de no lang nid ds Leidischte. D Hauptsache isch doch , daß men alles suber usenand hat :
Komedi , wo Komedi sie soll , und de dafür im praktische lebe kei Komedi. I sägen Euch , es spielt i mängem Burehuus und i mängem Stadthuus eine Komedi -- und de no gerade strub -- wo sech nie dafür gha hätte , an ehren Uffüehrig irged es Rölleli z'spile . "
" Selb wird Schu sie , Herr Schnüerli , weder üsers Röseli . . .
Ehe Dir werdet im Dorf nide no 40 Meitscheni gnue finge , wo de no besser der Narr mache könne . --
Oder nid ? "
" Nei , i gloube's nid .
Emel i kenne kies , wo mehr das Röseli ersetzte .
U Dir würdet ihm jitz doch nid welle davor sie , daß es üs us der Verlägeheit hilft ?
Der ganz Frouechor würde Ech das zürne . "
" Ehe , lüget emel z'erscht no chly !
Männgischt kund de ganz ungesinnt no führe , was me lang vergäbe gesucht hat . "
" Gut , i will no einisch nachfrage ; aber wenn i Nut finde , so müße halte doch ds Röseli dra glaube .
Und jitz labet wohl , Mütter Chröuchi ! "
" He nun , so Nut für unguet , Herr Schnüerli , u bhüet Ech Gott ! " D Mütter hat dem Schülmischer no lang nachegluegt , bis du ds Gritli hinter nere Züge fragt :
" Was hat er welle ? "
" Du wirsch es wohl wisse " , balget si .
" Warum hasch mehr Nut gefeit ? Dir heit aber Öhis agreisst mit ihm ! "
" Also gerade Nut , Mütter .
Aber är hat dem Rösi Plätzen abgchääret .
Wisch , i glaube darum , das sygi numen e Kumedi mit där Kumedi .
Er hat nume süscht nid rächt gwüßt , wie a das Rösi Züge cho . "
" Hör uuf stürme !
Gang , mache du die Sache ! "
Ds Gritli hat du vo Stunde a erwartet , jitz gäbe 's de ne große Erläset mit dem Röseli , und sech im stille drauf gefreut .
Aber d' Mütter hat gar Nut derglyche ta .
Am Aben erst , wo sech im ganze 41 Huus nie Nut meh rührt , erzählt si dem Vater Sami , wäre da gsi sygi .
Und du Lüge si enand wider eso a , mit geschieden Auge , und wäre bsunders e scharfe Blick hat , dä merkte nes Lachen i denen hertgschnittene Gesichter . --
Das wäre jitz am End no...
Vo Komedi hat niemer Nut meh gredt .
Es isch alles sie Wäg Gange .
Aber ds Gritli hat gwüßt , daß unter ds Röselis Houptechüssi es Büechli leit und daß ds Röseli mängisch Dart drinnen lehrt .
Aber es verratet Nut dervo .
D Mütter Chröuchi weiß nid , was geit , und si fragt nid .
Sit dem selbe Tag , wo der Gerhard Schnüerli da gsi isch , schlaft si urüejig .
Am Tag lügt si heiter drei , bsunders wenn vom Köbi d' Rede isch , wo jitz de bald ume chömi .
Aber z'nacht -- z'nacht !
Da nimmt es se wüschet nage .
Wie hesch o chönne ?
Warum bisch nid bi dim gute , gesunde , so mängisch erhärtete Grundsatz bliebe : Nut isch !
Hättisch doch dem Schülmischer das a d' Nase bängglet , statt ihm abz'lose !
-- Und wenn es jitz de unglücklech wird , das Meitschi , wo du us em Graben Uffe gereicht hasch , damit es nid i lätzi Hände chömi ? -- Käthi , Käthi , wo Watt das use ?
Aber de tröschtet si sech de wider : Er isch ja Seder nimm cho .
Gfragt hat nimmer .
Si hei allweg doch es Angers gfunge .
Me gehört ja gar Nut meh vo där Uffüehrig . --
Ja , warum fragsch nid , Käthi ? --
He , will ...
Ja , was will ? --
Gäll , will du nid begährsch z'ghöre , was da geit und im 42 stille Hoffisch , der Schülmischer ... Bst !
Schwieget mehr dervo !
Es geit Nut , es geit ja Nut .
Nei , nei , es macht nid mit , gwüß nid .
Und di andere Wochen isch du der Köbi ume heicho us em Dienscht .
Hat er 's echt e chly us em Sinn Lore , ds Röseli ?
Me passet einen uuf .
Aber es geit Nut .
Ds Röseli hat hindere .
Es geit ihm us em Wäg .
Es weiß , was es z'tüe hat .
Und der Köbi denkt : ehe .
Cha Meeres denke , si hei dr allweg der Marsch gemacht !
Aber wartet nume , wartet nume !
Köbi weiß o , was er Watt .
Aber jitz hat nimmer derweil , settigne Sache nachez'studiere .
Der Herbscht isch im Land , und was me jitz nid ma erwärche , bringt me nie meh y .
D Härdöpfel warte nid .
Wenn Troges Wetter isch , müße me dahinter .
Es isch jitz alli di Abede Geng so luter gäg em Längebärg übere , me weiß ke Stunde , ob 's nid ds morndrisch rägnet .
Und i drein Tagen isch Neumond .
" Mütter " , flismet z'mitts zwischen allem Gspräng inne ds Gritli , " jitz geit aber nöuis ! "
" Was ? "
" He danide , z' Luttermatte . "
" So Gang Mira . --
Tue jitz über , so chöme mehr ab Fleck ! "
Was wett gah ?
Jets isch Wärchet .
Hier geit Öhis .
Jowäger , hie ob , auf em Joggisbode .
Der Vater und Köbi fahre mit der Härdöpfelmaschine .
Das tschäderet , daß e Freude isch , und was e Rüge hat zum Krümme , fahrt nage mit Ufläse. D Mütter -- 43 ja , si ma sech schier nid ebha , aber si isch Ebbe nimm vo Gescher .
Ds Bücke kund nere-n-i ds Chrüz .
Si müße alli Bott verschnaufe .
Da hat si Zyt z'luege , und di Junge Gespüres .
Das Röseli , es isch e chly rahns und ma den andere nid nage , aber es hat sech einewäg derzue .
Da isch Nut z'säge .
Im Fryburgbiet äne zieht sech e graui Wand dem Bode nah . --
Schaffit !
Wärchit !
Da , z'mitts im Namittag , hat d' Maschine still .
Was isch los ? -- D Mütter geit mühsam über en Ache uuf , ga Lüge .
Der Vater und der Köbi krümme sech über d' Maschine .
-- Was isch ?
" Hit . "
" Hit ? "
" Ja , Hit .
So hat me's mit där chätzers neumodische Lumpewar .
Hingever u vorver isch me bschisse . "
Der Vater rechnet nage , was er Affe dafür usgä hat .
" So müße me zum Schmied ahe " , etscheidet d' Mütter .
" Spann ab , Köbi , nimm der Brügiwage , ghei di Baggermaschine drauf u fahre ! "
Köbi lachet so halb .
" Glüffen isch nid gschlarpet , he ? " seit er .
" Bis der Schmied Nachen isch , hei mehr se de mit dem Charscht dusse . "
" Item " , bhertet d' Mütter , " probiere geit über studiere .
Fahre !
Ungerwyle chöi mehr Geng charschte . "
Und der Köbi geit mit de Rosse , kund mit dem Brügiwage. Me büret di heidi Maschine drauf , und er fahrt , währet der Hans und der Gödi Gange ga d' Chärscht reiche . 44 Der Vater steit da und lügt dem Köbi nage .
" Lue ! " seit d' Mütter zue-n- ihm und zeigt i ds Fryburgbiet über .
" Mhm " , macht der Sami .
Er geit zum Gilet , wo Dart äne bim Marchstei leit und macht Füür i d' Pfiffe .
Dernah nimmt er o ne Charscht , und me gehört Nut meh als ds Chnätsche vo de Charschtysen und ds Ynechrugle vo de Härdöpfel i d' Krete . --
Es geit gnue , so na der Maschine .
Bis me numen es Wägeli voll hat !
Und di Wolkewand walmet uuf .
Der Köbi fahrt ds Dorf ab und begegnet dem Schülmischer , und dä stellt der Chifel und blitzet ne-n-übermüetig a dir syni Lokomotivspiegel , wie wenn er Köbin auf e Rüge gleit hätte und säge dürft :
" Gäll , Köbi , das hasch nid denkt ? "
Und der Köbi denkt , wart nume , dir Lyren i de Schu der Zwick um e Gering , u we 's de no nid guetet , nimmt me der Geiselstecken am dünneren Ändi .
Am Ab berichtet der Köbi :
" Es git Nut z'welle .
Mehr müße morn ume mit dem Pflüg derhinger .
Der Schmied ma nid nage bis di angeri Woche . "
Und ds morndrisch het's Müej mit dem Tage .
Scho i der Fyschteri no dunkt 's d' Mütter , si gehöre der Dachtrauf .
-- Richtig , da hei Meeres !
Es schüttet , was ab ma. U jitz ?
" Wei mehr echt Affen e Ferggte drösche ? " fragt d' Mütter , wo nid gern hat , wenn ds Uhrwärch e Moment stillsteit .
45 " I müße so wie so Ball Strou ha " , antwortet der Sami .
" Gut " , seit d' Mütter Käthi , " so macht Garben ahe , Bube !
Es isch no gut .
Di Meitscheni chönne de hütt e chly verschnuufe . "
Und bald rauschet 's vo Garbe .
Es stöbt im Tenn. Di erschti Legi leit Zweck , und ei Biege , Bage Boge Boschtpapier Schläglets , daß es nume so ne Freude isch z'lose .
Der Vater , der Hans u d' Jumpfee dertnache , d' Mütter , der Köbi und der Mälcher hiernach .
Und so geit 's am Namittag weiter .
D Mütter Käthi dröschet amen Tauner z'trotz , aber Derby wärchet si de no mit dem Kopf .
So ne Burehushaltig git z'dänken und z'sorge .
Da darf me keiner Latsche la gheie , süsch git's es Ghürsch .
Di Meitscheni brauchen o nid länger auf der faule Hut z'ligge , süscht überchöme si Mugge .
Sobald daß der rege nahlat , müße men ume hinter d' Härdöpfel .
Si könnte doch ... Ja ja , si weiß ne Schu z'tüe , denen Nütnutze .
Si stellt der Flegel denen und geit ga Lüge .
Ds Gritli und ds Liseli sie brav hinter ihrer Näj-Arbeit im Stübli .
" Wo isch ds Rösi ? "
Di beide Meitscheni Lügen enand a und hei es Lachen im Gesicht .
" Sehe ! Redit ! "
" Es isch im Speicher äne " , seit ds Liseli fürwitzig .
" Im Speicher ? " 46 Da schient i Mütter Käthis Gesicht wie in Ehre heiße Heumonetnacht am Stockhorn äne , daß me fei meint , me gehöre 's donnere .
" wer hat ihm der Schlüssel geh ? "
" Es hat ne gno . "
Jets müße me d' Mütter Chröuchi gseh , wie si derhär kund , dem Speicher zuestüüret , di dicken Arme vo sech , für ga zwägz' stelle , was nid a Seim Platz isch , d' Augen auf e Speicher gespitzt .
So Öhis hat Müej , hibbele z'trappe , so z'mitts us em Wärchet usen und ds Herz unter Hochdruckspannung .
Aber si nimmt sech zsäme , düüßelet , so gut es geit , dir ds Gras und lost a der Speicherwand .
-- Überobe wird geredet . --
Es isch doch nimmer Frömds Züge cho ?
Der Berri hat der ganz Halbtag nid Lut geh , und d' Bube sie ja alli Däne .
Es Singerlet : " Weiß nicht , woher ich kommen bin ; weiß nicht , wohin ich gehe , ob ich ein Waldvöglein bin oder eine Fee . " D Mütter hat ihre Schuh i der Hand und setzt hibbele Füße für Füße d' Stegen uuf und lost wider : " Aber manchmal fühl ich ein Brennen : möchte so gerne Vater und Mutter kennen .
Kann es nicht sein , füg ich mich drein .
Bin doch ein schönes goldhaariges Waldfräulein . " 47 So . --
Jets isch' gut .
Ei Hand am Löubligländer , schlüüft d' Frau Chröuchi wider i d' Schuh , und du eine . * * * Ja , me müße de Schu säge :
es isch für beide wohl viel gsi auf ds Mal .
Und me begreift , daß es ne d' Sprache verschlage hat .
Steit nid ds Röseli da i Mähne himmelblausydige Röckli , wo-n- ihm blößeli d' Chnöi hat möge decke .
Bluttfueß .
Obenyne Bluts .
D Haar läng usgla und volle Blüemeli und Grüens. D Mütter steit da und weiß nid , wo mit nere-n-use Watt .
Si hat 's nie im Bruch gha , z'schwöre ; aber jitz hat si sech gwüß gerade müße Gewalt atue .
Und über dem , Ebbe , vergißt si ds Rede .
Und ds Röseli ? --
Es hat sech a mene Gwächschrume .
Meh Chan i nid säge .
En Ewigkeit im Zündholzdruckli .
Und du nimmt d' Mütter ds Röseli am Arm , wie mit nere schmidysige Zange .
Es nahm gern syni Arbeitskleider zur Hand . --
Nüt isch ! --
Ab müße es mit der Büüri . Dir will i der Rank geh , denkt die , eis für allemal .
I ds Tenne über müße es mehr .
Si sölle's gseh !
" Der Tuusig-Gottswille , Mütter , was weit Dr mit mehr ? --
Muetter , Mütter -- nei ! --
Mütter !
I Watt ja gwüß nimm , we Dr's nid gern heit ! "
Si sie Schu unten a der Stege , e Schritt no , 48 und me gseht se vom Huus här . Me gehört se drösche .
" Muetter ! " Auf de Chnöien isch es .
" Mütter ! " --
Das hat se möge . Me rüste nid vergäbe Mütter . --
Nei , er darf 's nid so gseh .
Si gschouet's no einisch , und dir e Kopf schießt nere der Gedanke : Du und e Burefrau !
Si kund sech undereinisch vor wie ne Katz , wo nes schön Vögeli dervo tritt , und lat 's la gah .
Mit den Auge wiest si-n- ihm der Wäg ds Stägli uuf , und es wartet nid , bis si befiehlt :
" Uehe ! "
Es fäcklet i Speicher und zieht d' Türe hinter sech i ds Schloß .
So gleitig isch es no nie vom Sunntig i Wärchtig cho .
Was macht si underdesse , d' Mütter ? --
Chunnt si 's öppe no cho tschuppe ? --
Nei , si steit dunde , vor em Speicher und luußet , ob bim Huus äne nimmer d' Gwundernase führe strecke .
Nei , si drösche biege Bache Boge , was gisch , was hasch .
Daß vori ihre zwei Meitscheni unter der Chuchitüre gestand sie und gluegt hei , hat si i der Töubi nid gseh .
Jets kund es ab , d' Zupfen i der Ornig um e Kopf glyret und i Strümpfe und Schuehne .
" Wo hasch di Kumedi-Ruschtig ? "
" Tobe . "
" Gang reich 's !
I Watt das nid im Speicher ha . "
Es schleicht aufn und kund mit Mähne zsämegfunggete Bündteli wider ab .
Und jitz nimmt 's d' Mütter no einisch bim Arm , fesch , aber nid so 49 Ruch wie vori : " Ghörsch se drösche ? --
U gsehsch , daß me nie weiß , wo wehre vor Arbeit .
U gisch ame hellige Wärchtig da uehe ga d' Kunigunde mache ... wart nume , dir will i ! "
Wie ne verklopfte Hund lauft 's Nabe der Frau Chröuchi här , dem Huus zu .
Dart git d' Mütter der Komedi-Bündtel dem Liseli :
" Gang , trage das zum Schülmischer ab ! "
" Was soll i säge , wenn er fragt ? "
" Nut .
D Frau Chröuchi schickt .
Er wird de Schu wisse , was geschlagen hat . " E große Parisol isch der Berg ab und drunter ds Liseli mit Mähne zsämeglyrete Dichtertraum .
Und du fahrt si fort : " U jitz a d' Rändle , dir beide !
Enangerenah !
Da wird nid pflännet . "
Si Gange .
Ds Gritli seit Nut , es lügt nume Geng so schräg auf süß arme Gspänli , wo vor-sech-schämen am liebschte hinter ds Huus ging ga sterbe .
Aber da hilft Nut .
Es versteckt süß Gesicht , so gut es cha ob allem Dräje .
Aber es dräjt der Wirbel , so streng es ma. I Seim Kopf geit 's Geng no um : " Möchte so gerne Vater und Mutter kennen .
Kann es nicht sein , füg ich mich drein .
Bin doch ein schönes goldhaariges Waldfräulein " derwyle daß d' Rändle stöbt und haschplet : gib ab , gib ab , gib ab .
Zwischen eine lügt der Köbi albeneinisch im verschlickte dir d' Staubwolken über .
Es geit 50 wie öppe Geng .
Undenache fallt di schwäre Frucht i d' Wann , hindenuse stöbt der Spreuer dervo .
Mit jedem Umdräje vom Wirbel kund änet der Röndlen e blonde Haarschopf führe , Uffe , ab , Uffe , ab .
Das isch alles .
wer gsäch d' Träne , wo am Boden i graue Stoubmänteli dervo röllele ?
Emel jedefalls nid eine , wo müße Lüge , daß er mit Seim Flegel im Takt bliebt .
Der Luft hat du bald wider gekehrt , und d' Sonne hat der Bode mache z'dampfe , so daß me vo neuem hinter d' Härdöpfel könne hat .
Das wäre alles rächt und gut gsi ; aber für ds Röseli Buumme sie böse Tage cho .
Ja , jitz isch es wider gsi , wie i den Esche Woche , wo-n- es albe denkt hat : hie blieben i nid lang .
Es isch ja wahr , ihm selber wäre nie der Sinn dra cho , welle ga Komedi z'spile .
Aber i denen paar Tage , wo-n- es -- mit meh oder minder bösem Gewisse -- mitgemacht hat , isch ihm e neui Welt Aufgange .
Es hat afa begriffe , daß es no Öhis anders git als mühselig ds Brot usemachen und sech z'todwärche .
Wort hätte nie keine gesunde dafür , aber gespürt het's es : d' Poesie hat e Moment i das Leben eine güggelet -- e warme goldige Sonneblick -- , isch wider im kalte Nebel verschwunden und het's no ärmer zrückgla , als es vorher gsi isch .
Nid numen isch ds Hunghäfeli verschlage gsi , d' Wäschpi sie jitze gerade schwarmswys druff umegraagget .
D Mütter het's sit dem Dröschtag gefürchtet und derzue gemerkt , daß si kies Auge meh von ihm 51 lat. Sicht hat es no gemeint gha , es Haik sünsch nimmer drauf geachtet gha ; aber jitz gespürt es doch alli Augen auf sech .
Es merkt an allergattig Chlynigkeite , daß vo de Tube vorne auf em Gibelschilt bis hindenuse zu de Hühner im Mischtgrebli alles , was Ate zieht , weiß , was gegangen isch .
Und wenn Schu auf em Joggisbode nid viel verschwätzt wird , vom Dorf aufn isch es cho z'graagge , de Wägschale nah .
Und no einisch mich es nid so viel , wüßte nid ds junge Volk vom Joggisbode , daß d' Mütter Chröuchi Öhis gseht cho , wo nere nid i Kram passet , daß si eigetlech froh gsi isch über d' Pläne vom Schülmischer , daß du aber ungesinnt d' Burefrau in ere-n-erwachet isch und ganz unüberleit das Gspinscht rupft hat , und daß me jitz Köbin und Röseli no drümal besser hütet als vorahne .
Das alles weiß me .
Der Spott luußet hinter der Chlackwand , im Tenne dir d' Fütterlöcher , ja , er spieglet sech i de Täler und Cafe-Chacheli , wenn me schweigsam drei ab lügt und zwüschenyne seitlichen auf di zwei schilt , wo sech vor de Lütte kies Wort gäbe .
Der Vater Sami hat nid viel gefeit ; aber d' Mütter List all Tag us seinen Auge , was er für sich behaltet :
Warum so ga dryfahre ? --
Hättisch se doch la Theater , so wäre mehr draus u Däne !
Ganz uni daß er gefragt hätte , fat d' Mütter alli Bott wider a :
" Es reut mi Nut , gerade gar Nut .
Es ist Ecke Läbtig meh gsi vorahne , Geng nume müße z'däiche : hasch es echt jitz i ds Verderbe geh ?
Jets 52 isch d' Stube gwüschti .
U wäge Köbin ... da wett i de gseh , öb Käthi nid ma Maischer gwärde ! "
Für Maischer z'wärden über d' Verliebte vo ihrem Eltischte , hat pärsee du d' Mütter Chröuchi ds Rühme für sich müße behalte , und ds Röseli bi jeder Glägeheit nötiget .
Nid ihm i ds Gesicht eine , aber di anderen alli hei Schu dafür gesorgt , daß ihm di Schatzig z' Ohr cho isch .
" Ja , ja , im Ustage gegangen i de , u wenn i müße ga taun , 's isch mehr gerade glich " , hat 's denen Meitscheni gefeit , " aber daß d' Mütter jitz o so gar Nut meh auf mehr hat , wo-n-i mi doch gwüß stelle , so gut i ma ! --
Lieber gehen i dem Vater nage , weder däwäg der Gottslohn hie sie u mi la stupfe . "
So hat 's im Röseli usgseh , wo-n- es am latschte schöne Herbschtsunntig auf em Joggisbode heißt : " Wo isch Röseli ? "
-- nimmer weiß Bescheid .
Und wo me weiter Süchte und fragt , kund me drüber , daß o der Köbi nienen umewäg isch .
Da schattet über em Joggisbode , gäbe wie blau der Himmel auf ds Bärnerland ab lügt .
D Chinder guslet 's z'lache , aber si Name sech wohl in acht .
Vater und Mütter Lügen enand mit runderen Augen a als im Ordinäre .
Beide frage mit ihrne Blicke , und kies vo beiden weiß Bscheid. D Mütter fürchtet , der Sami chönnti säge :
" Lue jitz ! I ha dr ja gefeit , du hättisch's solle la Theater !
Jets hasch es . "
Und darum schwiegt si und gseht undereinisch hunderttuused Sache , wo sötte gemacht sie und wo me doch 53 sünsch ds ganz Jahr uus nie a Mähne Sunntigmorge macht .
Se ga suche ? --
Aber wo ?
Ja , wenn si 's gwüßt hätte !
Nid einmal ab em Gut hätte si braucht .
Im Wald ob , näbem Brünneli-Acher , isch e Blüte , e große Brambeerere .
Vor em blaue Schatte vo de Tanne z'ringsetum zündete no di alleriletschte rote Wyderöseli .
D Sonne glänzt im Tau auf de Spinnhubbelen und auf de Brambeeribletter .
Grad warm isch es .
Auf eier Site , wo ds Bort mit jungem Aufwuchs nidsig geit , Gage ds Bechli ab , gseht me varuse , über ds schöne wiete Bärnland , über gääli und rote Böum , über Matte , wo , wie wyßi Tupfe , ds Veh weidet , i di blaui Wyti .
Dart , i der Lücke stande si , Hand i Hand , wie zwei verloffeni Chinder , Lüge sech bald i d' Auge , bald i d' Wyti .
D Wort rinne ne nid viel Gleittiger ab de Lippen als Dart a der Tanne di lutere Harztröpfe us der Wunde .
Ds Röseli fahrt sech albeneinisch mit dem Fürtechzopfen über d' Auge .
" La mi gah " , seit es , " es git ja doch Nut draus ! "
Und är gehört ganz dütlech draus use , daß es ds Gägeteil meint und daß es ne nume Watt gehöre widerrede .
-- könne wär gut . --
Er lügt über d' Blüte zrück und lost , ob men emel sicher kei Tritt gehöre .
Und du bringt er 's ändlech zsämen und drückt ihm d' Hand fescher derzue :
" Muesch nid meine , i Zwanges Schu .
Aber i ha 's nid Lichter weder du .
Du bruuchsch am End nume zuarten u 54 di chly z'lyde .
Ig -- i ha no nie den Alten Öhis z'leid gwärchet .
Du muescht halte o deiche : wenn e Buur so nes Heimat auf d' Höchi geschafft hat wie der Vater , so isch ihm nid glich , was d' King draus mache .
U was e Frau auf eme Burewäse verma , das gsehscht ja a der Mütter ! "
" Ebbe darum " , briegget ds Röseli , " darum la mi doch gah , i weiß ja wohl , daß i Nut Nutzes bi .
heb mi doch nid für e Narr ! "
Und wider gespürt er , was es von ihm erwartet .
Aber dasmal Kunz ne no härter a .
Er Chan ihm doch nid säge , es sygi ne gemachte Büüri !
Lang besinnt er sech .
Numen sie Hand seit :
" I la notti nid von dr . "
Erst bi langem kund du :
" I ha di nid für e Narr .
Du wisch es wohl .
U wägem Nut oder Öhis Nutz sie ... kascht öppe deiche , daß i nid di erschtbeschti nime .
Es isch ja glich , was Anger Lütt derzue säge .
I müße de mit dr fahre ... "
" Du muesch nid , Köbi ! "
" Aber i Watt ! "
Wolle , jitz lügt 's uuf zue-n- ihm .
" Isch dr ärscht ? "
-- " Ja , u das isch .
Du chasch Meeres glaube .
Grad nume chly Geduld muesch ha ! "
" I leide mi ja gwüß " , seit es , " wenn i de o weiß , daß d' mi nid lasch gheie . "
" Das tuen i nid , Röseli ! "
Und jitz nimmt er 's an sech , daß es weiß , öb die Arme 's könnte la gheie , wenn öppen en andere Luft sötte blase .
Du Gange si hei , är ob Dürre , 55 über Brünneli-Acher , und es alli Gredi bis a ds Waldborte , und Dart wartet , bis es gseht , daß si mit dem Köbi aghänkt hei .
" Wo bisch gsi ?
Mir hei di gesucht " , seit der Vater .
Und währeddäm er seit : " He , im Holz , chly ga Lüge , was öppe nage wäre zum Schla " , springt ds Röseli und dürren und vo hinten i ds Huus . --
Nid lang nachher kund es mit dem Psalmebuech d' Stegen ab .
" Wo fahrscht o ume ? " heißt's unter der Chuchitüre .
" Da cha me si aber ga chyschterig brülle na dr ! "
" He , z' Predig Watt i .
Oder isch 's ech öppe nid rächt ? "
Si sie du selbander gegangen und unter d' Portlaube ga sitze , und will Nabe der Orgele keine Aschtlöcher im Bode gsi sie , hat der Gerhard Schnüerli Nut von ne könne gseh .
Vo dem Sunntig ewäg isch d' Mütter Chröuchi no mißtrauischer gsi .
Es hat ds Röseli afange mängisch dunkt , jitz -- jitz mög's es de nümmen usgstah .
No nie i Seim Leben isch es sech eso verachtet vorcho .
Nei , hat es sech Geng gefeit , wenn's no ne Müglechkeit gäbe , daß Öhis draus würde , so ließe d' Mütter eifach nid zu , daß alli mi däwäg usgränne .
Aber es isch gerade gsi , wie wenn es da derdür müßte , für der Blick auf Köbes Auge no z'lehre , damit si beide de einisch enanderen o so Verstande wie Sami und Käthi .
Und es isch wahr , der einzig Droscht , wo jitzen auf em Joggisbode 56 no gesunde hat , isch i ds Köbes Auge gläge .
Aber isch er echt Ma's gnue , für über di Alte Maischer z'wärde ?
Ei Tag hat ds Röseli am Brunne ds Milchgeschirr Gewäsche .
Da rüeft's dem Godi , wo gerade vorbei geit : " Sehe , Godi , reich mehr i der Chuchi en andere Rebel , i ha dreckig Schuh anne . "
" Gang selber , Theaterhäx ! " antwortet der Bueb .
D Mütter isch unter der Chuchitür gestanden und het's gehört .
Si reicht e subere Rebel und rüste der Godi Züge .
" Da , sä ! " seit si , " bringe dä dem Röseli !
Und das isch für ds bös Muul , wo d' ihm aghäicht hasch . "
Damit hat der Godi e Chlapf , daß er Rebel , Sonne , Mond und Sterne , als i eier füürige Scheiben inne gseht .
Dem Bueb hat dä Chlapf erst mit der Zyt gut ta , dem Röseli hingäge gerade auf der Stelle .
Di längschti Asprach vo der Mütter hätte ihm nid zügiger könne bewiese , daß trotz allem d' Frau Chröuchi Nut auf ihns hat la cho .
Vo Stunde a hat 's wider a d' Müglechkeit afa glaube , daß sogar auf em Jogisboden e Buresuhn dem Herz ds Wort gönne , wenn Schu der Verstand e chly suur luegti derzue .
Ja , und wider , wie Schu einisch , hat i där brave Frau ds Gewisse ganz ungesinnt ihre starke , Hertie Hand braucht , für Öhis i ds Greis z'bringe .
Auf ds Godis gesunde Backe hat der Chlapf Schu lang surret gha , wo me ne-n- im ganze Joggisbode-Heimet 57 no gespürt hat .
Wie wenn d' Mütter damit dem Röseli so auf einen Art en Anerchennungsbrief usgstellt hätte , hat er gewirkt .
Nie meh hat eis probiert , ds Röseli ufz'zieh .
Es isch Schu streng i Frühlich eine Gange , wo einisch ds Gritli und ds Liseli Öhis der Mütter nid hei könne z' Dank machen und du hurte dem Buumme Rösi hei welle d' Schuld geh .
D Frau Chröuchi isch ulydig gsi , und da etwütscht's nere halte :
" Schwieget ! Dir beedisame geht nid d' Füttere für nes Buumme Rösi ! "
Es hat se Schu lang gnue gworgget , daß ds Röseli besser als ihre eigete Meitscheni nere hat gwüßt ab den Augen abz'läse .
Daß der Eltischt Derby gestanden isch , hat si gar nid geachtet gha .
Und darum isch si du am Ab no descht meh überno gsi , wo der Köbi nere ganz Gage sie Gwanheit dir e Chrutgarte nachtrat .
-- Was Watt er echt ? -- D Mütter lüpft es Paar Chrisescht , wo si zum Schutz Gage d' Chelti hat auf nes Bandele gleit gha , für z'luege , wie 's da drunter usgseji .
" Ehe , was isch jitz o das ? " seit si .
Der Vater kund vo der Bschüsi här .
" Was git's ? "
" Lüget dir nume das " , fahrt si fort , " als volle Stiefmütterlei .
Das haben i jitz no nid erläbt .
Ehe , wie kund jitz o das ? "
Da weiß frylech nimmer Bescheid . --
Numen si selber erratet , woher das kund .
Aber si behaltet 's für sich .
Gäll , Käthi-Müetti , gäll , hasch se-n-öppe denn gsäjt , wo du vo der Lauben ab dem Suhn 58 zuegluegt hasch ?
Wisch no , z'sälbisch , wo-n- ihm ds Röseli der Öpfel zum Drybyße Bote hat , wisch no ?
Da kund der Köbi Zügen und lachet .
" Es isch Schu mängs errunne , es het's nimmer gsäjt " , seit er .
D Mütter lügt ne-n-a , und es dunkt se , der Gspaßvogel Sitz ihm hinter den Auge .
" Gsäjt u nid gsäjt " , antwortet si , " wie me 's nimmt . "
" Es hat Öhis " , meint der Köbi .
" Du hasch o nid wellen u doch gsäjt , wo du Röselin hasch us em Graben uehe gereicht . "
" Was watsch mit dem ? "
" Ja lue , Mütter , wo me Liebe säjt , errünnt de halte o Liebe ! "
" Oha , so haben i's nid gemeint , Bueb ! "
" Ebbe nid , aber jitz isch 's halte einewäg cho , wie 's hat solle , Mütter , u wenn du doch der Meinige bisch , zwei Chröucheli gäbt nid d' Füttere zu me Buummeli , so chönnti me ja derzue tue .
Röseli un i wäre Schu lang eis . "
" So ? "
Und wider , wie allemal , wenn 's auf em Jogisboden um Öhis Wichtig geit , rede di Alte bloß mit den Auge .
" Was meinsch ? " sägen afange di vier Sterne zunenand .
Dem Köbi geit 's dasmal z'lang .
Er denkt , zum Neisäge hätte si jitz Längsges Zyt gnue gha , bückt sech , chöhlet es schön Meieli zsämen und geit damit 59 dir ds Sträßli uus , wo di Meitscheni zum erschtemal dä Ustage wider Arm in Arm spazieren und singe .
" Sä " , seit er zum Röseli , " es wäre richtig . "
" Es wird öppe nid sie ? " fragt süß Brütli .
" Wohl " , seit er , " es ist errunne ! "
Verlag von A. France AG Bern [ 7.-11 .
Tausend / 1944 ]