Amen Zyschtigmorge hat da€™ Jumpfer Mathilde Rhagor ihrem Chrischtine ne Kommissionezedel auf e Chuchitisch gleit und ihm allerhand mA 1/4 ndlechi Ordres derzue Geo ¤ , so viel , da Ÿ ds ChA¶ chi A ¤ndlech brummelt : A "Jitz Chan i bigoscht Lüge , da Ÿ i nid ds Halbe vergisse .
I glaub , i well no ne Lumpen umbinge , sah 1/4 st wenn i de ungerwA ¤ Ges no dem Peter sah ¶ ll ablose ... A "
Underdesse hat sech da€™ Jumpfer Fla rlen agleit , fA 1/4r o i da€™Stadt .
Me hat nere Gescher statt dem zwA ¶ ite Band vo Mähne WA ¤rk , wo si ganz drei verlieret isch gsi , nes lA ¤ tzes Buch geschickt a€” A ¶ppis Damms eso !
Meh oder minder gsunntiget isch si unter dahlende ga sitzen und hat auf da€™ Kutsche gewartet .
Ds ChA¶ chi hat am ChuchifA ¤ nschter daure gespitzt , und wo-n- es der Waage bi ds NachtwA ¤chters Huus ghA ¶ rt A 1/4 ber ds frA 1/4sche Grien fahre , bindeta€™s der Lumpen um a€” frylech eso , da es ne nA ¶ tigefalls Licht hA ¤ tti chA ¶ne hinter ds Ohr schoppe a€” und kund mit dem grA 1/4 eine Fleischkorb a einem Arm und nere derangierte Moderateur-A – Lampen unter em anderen i Hof vA 1/4 re .
Si sie alli drA 1/4 am Hoftor gestand , di beide Schwa ¶schteren und ds Chrischtine , wo der Peter vorgefahren isch .
Ja , was isch jitz das ? hei alli drA 1/4 mit ihrne Bollauge gefragt , wo ds Doxats Anna mit Seim Fleischkorb auf em Bock nA ¤ bem Peter sitzt und ke Wank tuet .
A " Was wie mehr jitz mache ? A " fat da€™ Jumpfer FlA¶rlen a , A " hat men Ech de nid gefeit ... ? A "
Der Peter zieht e chly da€™ Achseln aufn und helltet der Kopf .
Stadt es Wort za€™ sah ¤ ge , lachet er nume mit seinen Auge .
DerfA 1/4r seit ds Anna : A " Ja jitz , Jumpfer Rhagor , i 63 mueA Ÿ i da€™Stadt , der Metzger hat is im Stich gla . A " ( Der Herr Houpme hat e Hase auf e Tisch versprochen gha ; aber der Herr WurschtebA ¤ reger hat ihm ne vor der Nasen ewA ¤ggschosse , und e zwA ¶ iten isch di Woche hiernach der Worble nid gsi ufza€™ triebe .
a€” Das hat me doch nid dA ¶ rfe sah ¤ ge. ) A " Was wie mehr jitz mache ? A " heta€™s Geng wider gheiA Ÿe , und der Peter hat der Chifel gestellt und geschweige .
Tafle ¶ rle hat nid welle lug la mit ihrem Buch und da€™ Mathusle nid mit ihrem Kommissionezedel , und doch hat tafle ¶rle nid mit dem Chrischtine wellen i da€™ Kutschen eine sitze .
Und alli fA 1/4 fi hei A 1/4 barhaupt gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ nahm ReglemA ¤ nt ekei Dienscht hat sah ¶ llen i da€™ Kutschen eine sitze .
Me hat es lA ¤ ngs und es breites geredet , bis der Peter seit : A " Ja jitz , wenn mehr za€™ mittag ume sah ¶ Lee daheim sie , so mangleti me de bald za€™ fahre . A " Da€™ Mathilde lügt Geo ¤ ge ds Huus , und wo si nie kei Armand gseht , woa€™s chA ¶ nnti ghA ¶ re , befiehlt si : A " So sitzet halte i Wagen eine , Chrischtine !
Fleisch mueA Ÿ i ha und di andere Sachen o. A "
Und wo ihre Schwa ¶ schier bA ¶s ufluegt : A " Ja , aber ... A " , fahrt si fort : A "I cha der nid hA ¤ lfe , lis halte hing A ¶ppis anders oder Gang za€™FueA Ÿ eine , wenn da€™ nid channsch warte . A "
Di drA 1/4 andere hei ufgluegt wie Geste ¶rti Schaf .
A " Ha gmeint ... ? A " wA ¤r i ihrnen Ouge gsi za€™ lA ¤ se .
A " So sah ¶ ll Mira ds Anna i da€™ GutscheA " , seit ds Chrischtine .
Aber da€™ Mathilde , wo no vor acht Tage kategorisch zu ihrem Brüder gefeit hat : A "Guet , mynetwA ¤ ge !
Aber da Ÿ me sech de a di Abmachung haltet !
Nid da Ÿ de mir Geng di gute Mutze sie und die dunde mache , was ne gerade gefallt ! A " befiehlt jitz weiter : A " Kies Gchniep , Chrischtine ! A " 64 Ds ChA¶ chi isch eine geschloffen , A ¤ xprA ¤ A Ÿ so ungeschickt wie mA 1/4 glech , hat der Fleischkorb und da€™ A – lampe Schah ¶n a Bode ta und sech i Egge vom vordere Sitz drA 1/4 ckt , ds Jupon A ¤ ng um da€™ChnA¶i geschlagen und bis zu ds BA 1/4 rkis Gartetor vA 1/4 re Geng an einem gwA ¤ fehlet : A " Nei , da€™Dame mache tuen i nid , nei my TA 1/4 A 1/4ri-hockabode nid .
Das tuen i nid .
Das sah ¶ Lied dr nid meine .
So eis bin i de nid . A "
Und derzue hat es schier da€™ Geo ¤ A ¤lsucht A 1/4 bercho , will es da inne hat mA 1/4 esse sitzen und ds Anna hat dA ¶ rfe bim Peter sie .
A " Jets Mira " , heta€™s brummelt und der Lumpe ganz Herd um daure Bunde , fA 1/4r nA 1/4t meh mA 1/4 esse za€™ ghA ¶ re. I der Stadt hat du der Peter syni Passagier abglade , jedes vor Sir Schal , und der BefA¤ hl usgA ¤ : A " Am endlefi Abfahrt vo der ChrA1/4 zgaA Ÿ. We dr mit weit , so heit ech derzue . A "
Und fA 1/4f Minute vor den Elfen isch er mit Seim Waage vor der Bettmacher-Boutique a der ChrA1/4 zgaAŸ parat gestand .
Es isch endlefi worden und e Viertel drA 1/4 ber , und no kies vo denen Meitli da gsi , trotzte ¤m si vor anderthalber Stunde gefeit hei : A " Aber nid , da Ÿ da€™ is de lasch la warte , bis mehr da€™ Bei i den Achseln ob hei ! A " A „ ndlech kund du afange ds Chrischtine vo der ChilchgaA Ÿ hA ¤r um en Egge cho za€™walpele .
Uni sech lang za€™ besinne , Stoa Ÿt es der Fleischkorb und di verschiedene PA ¤ ckli dem Peter unter da€™ FA 1/4 eA Ÿ und Watt zue-n- ihm Uffe Geogere .
Der Peter gseht wohl , da Ÿ i dA ¤m Augeblick ds Anna bi ds Wagners Tüchlade vorne um en Egge kund .
Er dA ¤ nkt : Mira , wA ¤ resch ehnder cho , und hat es Lachen i de Mulegge .
Ds Chrischtinen isch mit einem vo seine geschwollene FA 1/4 eA Ÿ auf der Nabe gestanden und hat der ander gerade welle nachziehe , wo ihns A ¶ er vo hinten am Kittel zupft .
Es wotta€™s zerscht no zwA ¤ nge , gA ¤b es umeluegt fA 1/4r Bscheid za€™ Geo ¤ .
Aber di Hand am Kittel lat 65 nid lug .
Es gspA 1/4 rt , da Ÿ der BA ¤ endel naget und dA ¤ nkt :
Ab , Geo ¤b da Ÿ da€™ im Gloschli dasteisch .
Aber wolle , woa€™s du wider dunden isch , Nasen a Nase mit dem Anna , wo bhertet , das sygi sie Platz , da heta€™s Ate zog , und du sie du da€™ Verhandlungen um e Thron vo Poland Losgange .
A – ppe zwei Minute hat der Peter Züglost und sech gefragt , mit wA ¤m Eros lieber well geschah 1/4 Tee .
Aber wo du ds Anna dem Chrischtine sie Fleischkorb Watt ab em Bock nA ¤h und ds Chrischtine a€™s i Arm klemmt : A " NA 1/4t da ! A " dA ¤nkt er , der Moma nt zur Intervention sieg da , kläpft mit der Zungen und fahrt a€” za€™ lA ¤ A ¤ rem. A der ChrA1/4 zgaA Ÿ sie FA ¤ nschter Aufgange , und unter de LoubebA ¶ ge sie LA 1/4t vA 1/4 re cho .
Und am Egge vorne , bim Sinner-Huus , Ra 1/4 eft e Dienschtma : A "Wyme , Wyme , du hascht allwo ¤g A ¶ iss Lore ! A "
Der Peter hat zerscht nid Ra ¤cht Verstande , was er seit , und Gehalte .
Me zeigt hindere , wo di beide mit zA 1/4 ndtrote ChA¶ pf chA ¶ me cho za€™ laufe .
Vielleicht hei sie jitz Vernunft agno , dA ¤ nkt der Gutschner und wartet , bis si nage sie .
Aber , wo wider kies i ds intA © rieur Watt , brA 1/4 elet er se-n-a : A " He nun , so tschalpet halte ! A " und fahrt ab .
Ds Anna fat afa plA ¤ A ¤ re : A " Nei gwA 1/4 A Ÿ doch o , we das afen e Gattig hat ! A "
Der Dienschtma hat Erbarme mit ihm , nimmt ihm sie Fleischkorb ab , springt damit dem Waage Nachen und schlA ¤ enget ne dA 1/4r di offene Partie  Ren eine .
A der Porte vom Lindehof hat der Peter still und stiegt ab .
Er stellt dem Chrischtine sie Fleischkorb hinter sech a Boden und nimmt der ander us der Kutschen use .
A "SchA ¶ ni Sauerei ! A " schimpft er , wo-n-er ne-n-umglA ¤ A ¤ rt findet .
Er stellt ne hinter sech i ds Tor und Schah 1/4 ttlet ds Bodedecheli uus .
Du nimmt er der Korb vom Ulmehof zu sech auf ds FueAŸ brA ¤ tt vom Bock und fahrt Dada 1/4 rab. 66 Bi der Haseburg gseht er ds Carlotta und ds NA ¤ A ¤ ri a ds Maies Mischthuuffe grA 1/4pele .
Jets nimmta€™s mi de doch Affe Wunder , was hA 1/4 tt im Kola nder steit , dA ¤ nkt er und haltet .
A "Eh aber , Jumpfer Carlotta , was macht Dir jitz da ? A " A " Mehr suche Gei bohne . A " A " Aber aber !
Geschwind lA ¶ jt das la sie ! DA ¤nket o , was wurde da€™Mama sah ¤ ge ! A " FA 1/4r za€™ bherte , da es ihm A „rnscht sygi , springt er ab und tuet da€™ Partie  Ren uuf : A "ChA ¶ met Dir gerade mit mehr hei ! A "
Aber ds Lotti hat nid so geschwind nage ¤ .
Der Peter hat mA 1/4 esse ga Lüge .
Da isch es mA ¶ hrigs MA ¤ mmiwA ¤ geli nA ¤ bem Mischthuuffe gestand , es wahr Modell vo meinen altmodische Gutschli , wo me hA 1/4 ttigstags i jedem Museum froh wA ¤r drA 1/4 ber , und zwA 1/4sche de seidigen UmhA¤ ngli es Bluemegschirrli halbvoll bruuni ChrA1/4 geli .
Terne ¤ bei stande di beide Meitscheni , ds Carlotta i Mähne wyA Ÿe FA 1/4 rtech , wo schon es paar Spure vo dA ¤m neue TA ¤ tigkeitsfA ¤ ld tritt hat . I der Hand heta€™s es Pflanzeschah 1/4 feli voll Komposcht , und a seinen und ds NA ¤ A ¤ ris Finger gseht me , wie dA ¤ Komposcht auf GeiAŸebohnen isch Erle ¤ se worde .
Dem Lotti syni Auge blitze vor WA ¤rchbegeischterung .
Ds NA ¤ A ¤ ri lügt halb luschtig , halb A ¤ ngschtlech us seine groA Ÿe dunkelblauen Auge zum Peter uuf .
Da kund ds Hase Maie vA 1/4 re , und der Peter git ihm e strA ¤ enge Blick : A " Das wird aber A ¶ iss chA ¶ nne ! A "
Derzue dA 1/4 tet er auf ds Lotti .
A " Mira " , Ra ¤ A ¤ geht da€™Frou Hase , A "i cha nid a allnen Orte sie . A " Ruch nimmta€™s ds Gschirrli us em MA ¤ mmiwA ¤ geli , fA 1/4 ra€™s usza€™ lA ¤ A ¤ re ; aber ds Lotti fallt ihm i Arm : A "Halt , halte !
Die hei mehr juscht zsA ¤megsuecht .
Der Papa mA ¶ cht nere fA 1/4r i syni couches . A " A " JA ¤ so ?
Das cha mehr nid ertroume .
a€” E nun , ds NA ¤ A ¤ ri cha se de bringe .
Aber so dA ¶ rfit Dir nid hei .a€” ChA¶ mit 67 hurte ! A " Ds Maie fA 1/4 ehrt ds Carlotta zum Sod und lat ihm e tolle Schutz Wasser us der RA ¶ ihre , da Ÿ es syni HA ¤ nd cha wA ¤sche .
Dernah git es ihm sie Schurz zum Abtra ¶chne .
Es sah ¶ ll ystyge , seit der Peter , es sygi Zyt , da Ÿ si heichA ¶ me .
Aber ds Lotti begA ¤ hrt nid i da€™ Kutsche .
A " Auf e Bock , auf e Bock ! A " a€” A " Ja nun , so mynetwA ¤ ge , wenn mehr numen ab Fla ck chA ¶ me ! A " Ds MA ¤ mmiwA ¤ geli hat men i da€™ Kutsche ta und isch Gefahr , und jitz hat der Peter UfschluA Ÿ A 1/4 bercho .
A " Begreiffeta " , hat ds Carlotta erzählt , A " der Papa hat dA ¤ Morge dem NA ¤ A ¤ri , wo-n- es isch cho Wasser trage , welle sah ¤ ge , es sah ¶ ll ihm Gei bohne vo der Mütter bringe . A " A " Aber der Papa hat nid gwA 1/4 A Ÿt , wie ihm das ekle ¤ reA " , fahrt ds Carlotta fort .
A " Da haben ig ihm gefeit : LA ¶ jd mi nume mache , i will ihma€™s Schu beibringe , i weiA Ÿ afange , wie me mit dem NA ¤ A ¤ ri mueAŸ rede .
Es isch nid so dumm , wie dir alli meinet .
I glaube Geng , me brA ¤ chti das de zletscht no zum Rede , wA ¤r weiA Ÿ !
Du haben i halte Mys alte MA ¤ mmiwA ¤ geli us der GrA1/4 mpelchammere vA 1/4 re gno a€” es bruuchta€™s ja nimmer meh a€” bi mit ihm dem Hag nah , wo albe ds Maies GeiAŸe rupfen und haben ihm zeigt , was i mA ¶ cht .
Und du isch es nid lang Gange , so heta€™s begriffe , und gerade , wie wenna€™s wette sah ¤ ge , es wA 1/4ssi , wo me mA 1/4 esse suche , hat es der Stil vom WA ¤ geli gno und isch mehr vora zur Haseburg . A "
Im Ulmehof hat ds Carlotta dervo welle profitiere , da Ÿ ds Anna nienen umewA ¤g isch .
Es hat süß FA 1/4 rtech zsA ¤ megfungget und isch i da€™ Stuben Uffe gesprungen .
Aber es hat nid mit der Nase vo der Mama grA ¤ chnet und Vega ¤sse gha , wo-n- es mit seine Schuh gsi isch .
Der Peter hat ganz heiter gseh , wo-n-er zur Frau Hase gefeit hat : A " Das wird aber A ¶ iss chA ¶ nne ! A " Dasmal isch es nid mit nähren 68 ordinA ¤ re Schema ¤ Letten Abgang .
A " Du bisch es GusiA " , heta€™s Geo A ¤ endiget , A " jitz eis fA 1/4r allemal : i Watt eifach nid , da Ÿ du Geng mit dA ¤m Tschautel di umetrybsch .
Es isch kei Gesellschaft fA 1/4r di , hasch ghA ¶ rt ? A " a€” Ja , es heta€™s ghA ¶ rt , ds Lotti , aber nume mit seine luschtige , rosigen A –hri-A ¶ hri und nid mit dem Ohr , wo me hat zum Losen auf e Wille vo den ältere .
Sys A " GusiA " heta€™s ygsteckt , uni numen es Duureli za€™ mache , prezys wie ds vorder Mal .
Das isch jitz frylech Schu lang hA ¤r gsi , und ds sah ¤ ltmal heta€™s nume Trane gchoschtet , will ds ChA¶ chi o sie Portion erwA 1/4 st hat .
Ds Lotti hat nA ¤ mlech ds sah ¤ ltmal auf em Eschterig es kurioses Gestelle mit BlA¤ chrohr etdeckt gha und das i da€™ Chuchi brachte .
A " Lue , Gritli , was isch das ? A " a€” A " Das isch es Cherze-Model , da macht men Uschligcherze damit . A " a€” A "Mach mehr eine . A " a€” A " Ja , i will de . A " a€” A " Wenn de ? A " a€” A " Wenn i de Uschlig ha . A " a€” A " Wenn hasch de Uschlig ? A " a€” Ds Gritli hat za€™ sah ¤ elbisch dA ¤ nkt , ds Lotti Vega ¤ ssia€™s de wider ; aber das hat nid lug gla .
Drei Woche lang heta€™s no Sir Kerze bA ¤ A ¤ geht , und will ds Gritli sah ¤ lber a€” weiA Ÿ nid warum a€” e Gluscht acho isch , so ne Vega ¤ sseni Chunscht wider einisch za€™ probiere , hat es Schafschmutz dA ¤ nneta und du a Mähne Tag , wo ds Herr Houpmes A 1/4 ber Land Gange sie , so ne CherzegieA Ÿ erei agstellt .
Ds Lotti hat di erschti Kerze , wo men us em Model gno hat , wie nes Wunder agstuunet und ds Gritli ob Sir Chunscht schier fA 1/4r nes hA ¶ chers WA ¤ se gno .
Und wo me du sogar dA ¤ UschligstA ¤ Engel azA 1/4 ndtet hat , isch es za€™ vollem us Rand und Band cho .
A " Ehe , lue , si brA ¶ nnt !
Si zA 1/4ndtet ! A "
Ds ganz Huus hat das mA 1/4 esse wA 1/4sse .
Der Gang uus und taste ¤ gen uuf und ab , i da€™ A „ A Ÿ Stube , dA 1/4r ds Salon , i ds Papas Stube , A 1/4 berallhi isch es mit Seim Licht : A " si zA 1/4 ndtet , si brA ¶ nnt ! A " wie wenn alli daheim wA ¤ Ren und es jedes gseh sah ¶tti , was 69 men i der Chuchi za€™ stand brachte heigi , sogar da€™ VA ¶ geli i der ChrA¤ A ¤ ze .
Schier mit Gewalt hat men ihm sie Kerze mA 1/4 esse wA ¤ gnA ¤h .
Und du a€” ja A ¤ bei a€” wo du da€™Mama heicho isch , der Schafschmutz Schu im Hof gschmA ¶ ckt und i allne Stube , auf allne MA ¶ bel , Tapis und Kleider UschligtrA ¶ pf gesunde hat , isch du di Wundertat uscho .
Dem Lotti hat men A ¤ bei du gefeit , es sygi es Geuse .
Das hA ¤ tti weiters nid viel gha za€™ sah ¤ ge ; aber was ihm du schier ds HA ¤ rz broche hat , isch ds HagelwA ¤ tere gsi , wo A 1/4 ber ds Gritli Niedergang isch .
DaA Ÿ men A ¶ pperem , woa€™s gut gmeint und einem e groAŸi Freude gmacht hat , dA ¤ wA ¤g abeputzt !
Aber es isch ja da€™Mama gsi , also heta€™s mA 1/4 esse Ra ¤ cht sie .
a€” O du Schah ¶ ni Chinderzyt , wo me dA 1/4r jede Nacht wie dA 1/4r ne kurze Tunnel fahrt und ob jedem neue Sonneblick vergiA Ÿt , was hinter einem isch !
Da€™Mama Doxat isch kei Philosoph gsi ; aber hie und da isch es se doch acho , A 1/4 ber ihres Meitschi nacheße dA ¤ nke .
Si hat gstudiert , was es vo ihre , was vom Papa , was vo de GroAŸ ältere beiderseits i Seim WA ¤ se heigi , und Geng isch nere-n-A ¶ iss vA 1/4rblibe , wo si nid gwA 1/4 A Ÿt hat , wohi damit .
Uschligcherzen und Gei bohne ! Schema ¶ ckt beides nid gut .
Aber i dA ¤r gspA ¤ ssige Liebhaberei leit doch A ¶ iss , wo ein frappiert .
Licht mache , Freude mache !
Und de di fatali Inklination zu de mindere LA 1/4 te !
Me chA ¶ nnti mA ¤ ngisch meine , wie gschmA 1/4 Selter , descht lieber siege si-n- ihm .
Vom DrA¤ ck wie mehr nid rede .
Das bringt men alles no ab mit Wasser und Seife .
Aber was es za€™ gseh und za€™ ghA ¶ Ren A 1/4berchunnt !
Nun , ds NA ¤ A ¤ ri redet emel nid ; aber da€™ Manier , da€™ Manier !
Da€™Frou Henriette hat sech chuum i di Reflexione versA ¤nkt gha , so poppleta€™s a ihri TA 1/4 re .
A "Entrez ! A " 70 A " Ja , was sei mehr jitz , Frau HoupmA ¤ nie a€” wA ¤ ge hing ? A " Damit steit ds Gritli Schu Herd vor nere mit dem offene Fleischkorb .
Si hat nume nid Zyt za€™ frage , was das bedA 1/4 te sah ¶ lli , so fahrt ds ChA¶ chi fort : A " Schickt mehr dA ¤ Sturm luter Schwynigs , BratwA 1/4rscht u RA 1/4 ppeli , wo-n-i doch Bricht gemacht ha , SpA ¤ li welle mehr .
U der Herr Houpme Ra 1/4 ehrt is ja ke Wurscht a ! A " A " Wo isch ds Anna ? A " A " He A ¤ ben isch es Geng no nA 1/4t cho . A " A "Ja und der Peter ? A " A " He , er isch cho u hat mehr der Fleischkorb auf e Tisch gestellt u isch ume fort . A " A " So such ne .
a€” Hat er A ¶ ppe Dache ¶ rb wo ¤ chslet ? A " A " Ehe der TA 1/4 A 1/4 nerschieA Ÿ !
a€” Da€™Frou HoupmA ¤ nie chA ¶ nti de no Ra ¤ cht ha. a€” Ehe weder nid . A "
Der Peter isch wie vom A „ rdbode Schwunde .
Jedes , wo me fragt , hat ne gerade erst no welle gseh ha .
Aber alles RA 1/4 efe tritt nA 1/4t ab .
Me hat Geo ¤b wie ungA ¤ rn A ¶ er vom LA ¤ chehuus mA 1/4 esse za€™ HA 1/4 lf nA ¤ h. Ds Badersgers A „nni hat sech mit dem Fleischkorb auf e WA ¤g gemacht und isch du nA 1/4 mm wyt vo der Haseburg dem Anna und dem Chrischtine begA ¤ gnet , wo mit dem andere Fleischkorb derhA ¤ rcho sie und derzue Gesichter gemacht hei , wie wenn si auf Mord uus ginge .
Mit dem Fleisch wA ¤r du da€™Sach im Geo reis gsi .
Aber da Ÿ ds Anna du no dem Chrischtine hat mA 1/4 esse Dank heigisch sah ¤ ge , will es ihm ghulfe hat trage ... !
Es hA ¤ ttia€™s nid braucht , da Ÿ du ds Badersgers A „ nie no alles errate hat und damit wie mit Mähne frA 1/4sch Bachen ChA1/4 michuechen i ds LA ¤chehuus A 1/4 bere zwirbelt isch .
Und di schreien Auge , woa€™s auf em HeiwA ¤ g gemacht hat !
Ds Anna isch i der Chuchi auf nes Tabouret gsA ¤ ssen und hat Hofmannstropfe ghA ¶ Esche , es gstandia€™s eifach 71 nA 1/4 mimen uus , der Ärger Haik ihm der Magen abdrA ¤jt .
Im Lindehof ob hat ds Chrischtine vor Gnietigi plA ¤ A ¤ ret .
Alles isch ihm wider da€™Hand Gange .
Da€™ Handhebine Hein ihm la gah , und ds Geschirr isch i Schah rbe Gange .
Toben und dunde hei da€™ Hausfrauen unter de ChuchitA 1/4 Ren ergerlech gefragt : A " Was heit dr o ? A " und kei Bescheid A 1/4bercho .
Das isch A ¤ bei ds UnertrA ¤ glechschte gsi , da Ÿ me nimmer hat chA ¶ nne Ra ¤ tsche , uni sich sah ¤ lber za€™verrate .
Und derzue hat der Peter mit Sir Schah ¶ne BaAŸ stimme im Stall Santa Lucia gsunge .
Wo du di Dubletten A ¤ ndlech wA ¤r am Surre gsi , hat der Luft gekehrt , und der Spott isch vo de LA ¤ chehA 1/4 sehr A 1/4 ber da€™ HA ¶f hA ¤r cho .
Ds Badersgers A „ nie heta€™s vo PlA¤ tz zu PlA¤ tz und vo Stall zu Stall blaset , und da€™Buebe Heias enand unter de FA ¤ nschter vo de Herreste ¶ ck Zügra 1/4 eft , di Meitleni heige ds Gutschebock-Weh .
a€” Jets wolle , jitz hA ¤ tti du doch da€™ Herrschaft Züge sah ¶ Lee .
Me hat zwar no einisch sah ¤ lber en Usmachete probiert .
Da€™ A " ChuchimannschaftA " vom Ulmehof isch ei Morgen A 1/4 ber ds Badersgers A „ nie hA ¤rgfalle , wo-n- es da€™Milch A 1/4 bere brachte hat .
Und du hat du das gefeit , vo denen BockzA ¤ gge Lai A ¤s sech nid der Marsch mache , vA 1/4 rderhi chA ¶ nne si de da€™ Milch i Stall cho reiche .
Das aber isch ne Verbote gsi , und darum hat me du mit der Sache vor da€™Frou HoupmA ¤ nie mA 1/4esse .
Und jitz isch di ganze Geschichte uscho .
A " Nid o Wunder ! A " seit da€™Frou Henriette zu ihrem Ma. A " Sit acht Tage dunkta€™s mi , di Kutsche schmA ¶cki wie ne Meitlistube .
Aber da hei Maras .
Da sie die vom Lindehof da€™ schuld .
Me hat doch usgmacht ... A " A " Pst , peste " , macht der Herr Doxat und lügt dA 1/4r ds FA ¤ nschter auf ds StrA¤ A Ÿ li ab , A " vergiA Ÿ nid ds Fahri i ds Talgut !
Numen kei LA ¤ rme !
Wie geschwind kund das i di vordere Gandegg , und de hei Maras de ! A " 72 Da€™Frou HoupmA ¤nni hat das ygseh .
Isch si A ¶ ppe nid allemal nA ¤ rvA ¶s worde , wenn der Herr Major von A „nggistei mit Seim Pudi ds Namittagschehrli hie dA 1/4 re gno hat ?
Wie mA ¤ ngisch hat si-n- ihm A 1/4 ber e Hag oder unter em FA ¤ nschter auf sie artige GrueA Ÿ mA 1/4 esse Bescheid tue , wo si-n- ihm doch am liebschte der RA 1/4 geh gekehrt oder ds UmhA¤ ngli zog hA ¤ tti !
a€” Also gut .
Me hat Ornig gemacht zwA 1/4sche Herrstock und LA ¤chehuus , und der status quo ante hat wider sie Geo ¤ ltung gha .
Dem Herr Alfred hat me nA 1/4 mm dervo geredet ; aber da€™Frou Henriette hat halte doch es DA ¶ rnli im Fleisch behalte .
Es paar Tag drauf hat si dA 1/4r en Eichbode Geo ¤ ge ds FinkehA ¶ lzli zu welle , fA 1/4r ga ne Visite za€™mache .
Da gseht si A ¤ net dem ChrA1/4 zwA ¤g da€™ Mathilde Rhagor vom Wittigkofe hA ¤r cho .
So , dA ¤nkt si , du chunnsch mir gerade Ra ¤ cht . Dir will i jitz eis auf e Pelz brA ¶ nne .
Ihre Wort hat si nA 1/4 mm brauche za€™ mA ¶dele .
Si hat der Bolz lA ¤ ngschtes auf der Chrinele gha .
Damit nere da€™ Mathilde nid A ¶ pipen auf em ChrA1/4 zwA ¤g etwa 1/4 schi , nimmt si ihre HA ¤ A ¤ gelten us em RidicA 1/4 le und geit ganz langsam weiter .
Aber da€™ Mathilde hat o einen Arbeit by sech gha , isch bliebe stah , hat drahne gniffelet und dA ¤ nkt , si welle Lüge , A ¶b da€™Frou Doxat unter den Eiche bim ChrA1/4 zwA ¤g abbiege , wenn nid , so chA ¶ nn si sah ¤ lber Geng no umkehren und dA 1/4r ds ZollgA ¤ A Ÿ li uus und dem Wald nah hei .
So hei sie zaget und zaget ; aber A ¤ndlech isch halte du da€™Frou Doxat doch a der WA ¤ gable gsi , wo ds StrA¤ A Ÿ li zum FinkehA ¶ lzli vA 1/4 Ren abzweigt .
Da faA Ÿt si en EtschluA Ÿ. Di Visite pressiert ja nid eso .
Etschlosse geit si wyters , graduus , auf ds Wittigkofe zu .
Und wenn i dir mA 1/4 eA Ÿ ti nachspringe !
Du etwa 1/4 tschisch mehr nA 1/4 mm .
Da€™ Mathilde gseht das wohl und hat sech nid derfA 1/4r , usza€™ Rya Ÿe .
Chumm du nume !
dA ¤ nkt si .
Und so 73 hei si A ¤ rschtig ufenandere zu ghA ¤ A ¤ gelt und gelismt und derzue Schild und Boge grA 1/4schtet .
Si hei vor sech aben und auf ihre Arbeit gluegt , damit es emel ja ganz na Zufall usgseji , wenn si de ufenand Stoa Ÿ e. Za€™ ringsetum hat der Herbscht alles vergüldet , und Dache 1/4eh hei glA 1/4tet , und da€™ BA ¤ rge hei silberig A 1/4 ber da€™ Eichen uus gluegt , so Schah ¶n , so fridlech , so dA 1/4r und dA 1/4r Güte , alti Zyt .
ZwA ¤nzig Schritt , zA ¤ he Schritt , fA 1/4f ... A " Ehe , Bonjour , Henriette ! A " A " Ehe , Bonjour , Mathilde ! A " A " Dir weit dA ¤ nk o i ds Wittigkofe , ga Lüge , wia€™s dA ¤m arme Therese geit ? A " A "Offe gestand nei , i Watt i ds FinkehA ¶ lzli , zu ds Dokter .
Aber wo-n-ig Ech du ha gseh cho , isch mehr auf da€™Seel gefalle , da Ÿ i A ¤ bei Schu lang i ds Wittigkofe sah ¶ Lee hA ¤ tti. Dir Süd doch o Geng wie ds strafende GwA1/4 sse. I chume nie nage , und derwyle macht Dir nA ¤ ben allem andere no der Gandegg-A „ ngel. I weiAŸ wohl , i sah ¶ tti halte frA 1/4 echer uuf am Morge .
a€” Redet Maras nid uus , Dir heit e Sperrsitz im Himmel reserviert ... A "
So hat da€™Frou Henriette losgA ¤ , exakt bis zur Schnuufpouse , wo si de mit deschto grA ¶ A Ÿ erem Gewicht hat welle vA 1/4 rfahre : A " aber a da€™ Abmachung chA ¶ nntet dir ech de einewA ¤g halten im Lindehof ob !
Di Stinkburdi vo Chrischtine ghA ¶ rt nid i ds Landau eine , da Ÿ Dra€™s nume wA 1/4sset ! A " Ja , so hA ¤ tta€™s de sah ¶ Lee wytergah .
Aber im Augeblick , wo si das vom Sperrsitz im Himmel seit , Fotzlet dem Herr Major sie Pudel A 1/4 ber ds FA ¤ ld derhA ¤r .
Donnschtig abenandere !
dA ¤nkt si und lügt zrA 1/4 ck Geo ¤ gem Eichehag , ob me nid der bekannt Strouhuet gsej zwA 1/4schem Laub dA 1/4 re 74 zA 1/4ndte .
Affin jedefalls mueA Ÿ Abbruche sie .
Was si hat welle losla , hat si nid dA ¶ rfe sah ¤ ge , uni za€™ risquiere , da Ÿ es e Ra ¤ Ei Chifleten absetzte , wo me vielleicht nid so gleitig chA ¶ nnti brA ¤ mse .
Nei , es bliebt nere nA 1/4t anders A 1/4 brich , als za€™ sah ¤ ge : A "Wohl , wohl , es isch esoA " , und du im gemeinsame ZrA1/4 cktrA ¤ Pelle zum ChrA1/4 zwA ¤g no za€™ frage , wia€™s der Frau Therese Gange .
FA 1/4r hA 1/4 tt isch also nA 1/4t meh draus worde .
Me hat sech adieu gefeit , und da€™Frou Henriette isch Geo ¤ ge ds FinkehA ¶ lzli vA 1/4 re .
Vo Mähne Major wyt und breit kei Spur .
a€” Da dumm Hund !
FamiliedifferA ¤nze verdampfen am ehndischte , wenn vo der einte Seiten e Ma , vo der anderen es wyblechs WA ¤ se da€™ Sache i da€™Hand nimmt , vowA ¤ ge Dampf gita€™s numen i der Sunnewermi .
Und wenn halte nid zwei eso umewA ¤g sie , so mA 1/4 esse da€™Manne dahinter ; Frauen unter sich Bringeas nid fertig , si fa Geng wider vorne a wie da€™ WiderchA ¶ uer .
Darum sie jitze di beide Herr dahinter .
FA 1/4r AbespaziergA ¤ ng isch es nA 1/4 mm da€™ Saison gsi .
Der WA ¤g hA ¤ tti me ja o fyschterlige gesunde , aber me weiA Ÿ nid , auf was me trappet .
Bletter falle , me weiA Ÿ nid , was me gspA 1/4 rt .
Ryffi NA 1/4 A Ÿ Pa ¤ tischen auf di Hertie StraA Ÿ , es mahnt ein a ds Ufschla vo StA¤ Ken auf blutte ChA¶ pf in Ehre PrA1/4 gelte a€” nid heimelig .
So isch me du halte a Schah ¶ne Herbschtmorgete , wenn da€™Sunne dA 1/4r e dA 1/4 nne NA ¤ bel dA 1/4 re ds nasse Laub am Bode versilbert und za€™ oberscht i de lA ¤ A ¤ re Baumte 1/4 leer es TrA¶ umli vo blauem Himmel gspieglet hat , ds StrA¤ A Ÿ li uuf und ab , bis me bald hA ¤ tti chA ¶ nne meine , der NA ¤ bel schmA ¶ Chi na Wiechslen und Oldenkott .
Ds Carlotta isch cho und gegangen und hat bald dem einte , bald dem andere vo denen Herr sie Hand mit de Geo ¤ A ¤ le NuAŸ Finger unter en Arm gesteckt und se nid sah ¤ lte mache za€™ schwiege , wenn si nid Schu sah 1/4 nsch i stummer FrA1/4 ndschaft 75 Gange sie .
Aber ei Morge hat es se doch du i Mähne GsprA ¤ ch erwA 1/4tscht .
Si hei juscht konstatiert gha , da Ÿ eigetlech ds A © quipage am nA ¶ tigschte sygi fA 1/4r da€™ Düschen und da Ÿ da chly Landauer gar nid sygi , was me bruuchi .
Da mischlet sech ds Carlotta drei : A " A „ bei , mi dunkta€™s scho lang , me sA ¶ tti nA ¤ bei der Kutsche no nes BA ¤ rnerwA ¤ geli ha .
Da chA ¶nti de drauf sitze , wA ¤r wett . A "
Wie nes richtiges RA ¤ schi heta€™s das zum beschte Geo ¤ , so da Ÿ der Herr Armand sech fragt : Isch eigetlech das Meitschi zum ChlA¤ pfen oder zum MA 1/4ntschle ?
Grad , was A ¤r hat welle vorschla , heta€™s ihm vorewA ¤g gno , und no Geo ¤b einen antwortet , Fahrtas Schu fort : A " A œ barhaupt , eis RoAŸ isch halte ekeis RoAŸ , me sah ¶tti auf alli FA ¤ ll zwei ha . A " a€” Hat nid der Herr Armand Schu mA ¤ ngisch dA ¤nkt , es ging i eis , wenn me no ne Gespane hA ¤tti , wo sech zwA 1/4schenynen o lieA Ÿ la riete ?
a€” NatA1/4 rlech hat me sech vo dA ¤r Bohne nid welle la bricht , und der Papa Doxat hat ihm sie Weisheit dA 1/4 rta : A " Ja chA 1/4derle ! A " a€” Enandere numen agluegt hei si und WA 1/4 lkli blaset , und wo ds Carlotta wider anere nu Ÿ nachspringt , seit der Herr Doxat hurte : A " Das stA ¤ llelet abereinisch . A "
Das hat welle sah ¤ ge : es kund vom Peter .
Es isch nid Schwa ¤r gsi za€™ errate .
Wie mA ¤ ngisch afange hat me ds Meitschi im Stall gesunde , auf em Fütterkrumen ob , wenn nid sogar grittligen auf em RoAŸ und der Peter Derby , wo mit ihm der Lall gemacht und ihm italiA ¤nischi Lumpeliedli gsunge hat !
Vo Dart isch da€™ Weisheit cho , und mA ¤ ngisch gnue hat me mA 1/4 esse Züge ¤ , da Ÿ es HA ¤ nd und FA 1/4 eAŸ heigi und i der ganze Gandegg chuum A ¶pper e bessere Rat wA 1/4 A Ÿ ti als di Chrott , wenna€™s by nere Geste ¤ llelet hat .
a€” A " Ja ja , di zwA ¶ ja " , seit der Papa , A " das isch e gfA ¤hrlechi Allianz .
Die stellen einisch zsA ¤ me no di ganze Gandegg auf e Kopf . A "
Der Herr Armand gspA 1/4 rt wahrhaftig 76 A ¶ iss wie Jalousie und meint : A "Kurios , wie gut sech A 1/4sergattig Chinder , und mA ¤ ngisch de no Erwachsene , mit LA 1/4 ten us em mindere Volk Verstande . A " a€” A " Der Donnerli ja " , lachet der Herr Doxat use , A " wenn das nid wA ¤r , so Geo ¤ bass kei Peter Wyme a€” und A 1/4 barhaupt , hA ¤tt i bald gefragt , was isch eigetlech minderes Volk ?
Wo Fata a mit dem mindere , wo hA ¶ rta€™s uuf ? A " Jets gumpet ds Carlotta juscht za€™ Metts zwA 1/4sche di beide Herren eine , packt se-n-a den Armen und streckt wie i Mähne Barre syni grazie ¶ se FA 1/4 eA Ÿ hA ¶ ch i da€™Luft , jedem vo denen Herren eine gerade vor da€™Nase .
A "Allons , allons , qua€™ est-ce que cela veut dire ? A " schmA ¤ hlt der Papa .
a€” A " HA ¶ chschti Zyt , da Ÿ me di i ds WA ¤ltsche tuet . A "
Wo der Herr Rhagor bald drauf adieu seit , Geo ¤ ge Lindehof zuestA 1/4 A 1/4 ret und a syni Schwa ¶ stäre dA ¤ nkt und an alles , was er Sir Familie schuldig isch , dunkt ne sie Pfiffe gar nA 1/4 mm gut .
Und Geo ¤b wie ne ds Huus unter sym hA ¶ che Rundgibel vA 1/4re mit groA Ÿen Ougen aluegt , er cha jitz eifach no nid yne .
Er mueA Ÿ no einisch dem Waldsaum nah , allei , ganz allei .
Der Wadi cha lang bA ¤ Lee , me sah ¶ ll ne doch abla .
a€” Ganz allei den Eiche nah .
A – ppe Vieze ¤ che Tag später erst hat du der Herr Houpme Doxat dem Peter gefeit : A "Loset , es passet mehr nA ¶ ue gar nid , da Ÿ i fA 1/4r jede Sack ChnochemA ¤hl oder was me sah 1/4 nsch A ¶ ppe Schwa ¤ Res us der Stadt braucht , sah ¶ ll auf ds Badersgers WA ¤ geli agwise sie , und darum bin i schlA 1/4 ssig worden , es BA ¤ rnerwA ¤ geli Züge za€™ tue .
Mehr wie de dA ¤ Namittag i da€™ Linden use , zum Wagner . A " A " Da bin i jitz gerade froh , Herr HoupmeA " , hat der Gutschner Geo antwortet , A "i ha Schu mA ¤ ngisch dA ¤nkt , es wA ¤ ri Geo ¤big , so A ¶ iss za€™ ha . A " A " Mehr nA ¤me de eise " , seit du der Herr Doxat no mit 77 Mähne lischtige Blinzle , A " wo entweder nume fA 1/4r eis Platz isch auf em Bock oder de gerade fA 1/4r drA 1/4 , Geo ¤ lädt , Peter ? A " A " Ja , Herr Houpme , wenn i A ¶ iss derzue sah ¤ ge dA ¶ rfti , lieber nume fA 1/4r eis . A " A "I glauben o , Dir wA ¤ ret wA ¶ leer . A "
Der Wagner hat ne du aber das usgredt , will er nA 1/4t eso gha hat .
Dem Peter hat er hindenumen e Box Geo ¤ und gefeit : A "Isch doch Luschetiger , so za€™ zwA ¶ inne , Wyme , u du hasch ja Dart usse Fichen u MA 1/4 li , einisch dieses , ds Angermal A ¤ is , u dernah , wenn da€™ se-n-alli dA 1/4reprobiert hasch , chasch de sah ¤ ge , Wels da Ÿ nA ¤ bei der sah ¶ ll bliebe hocke . A "
Me hat gespaßt und gelacht und za€™ Güter Latscht e ZwA¶ iersitz gekauft ; aber am Ab hat der Peter i Sir Stube gekoldert , e Pfiffe gestopft und da€™ FA 1/4 eA Ÿ Geo ¤ ge da€™ TA 1/4 re gestemmt .
A " TA 1/4 A 1/4 felsdrA ¤ ck !
Fichen u MA 1/4 li !
Was meinet dir , wA ¤r i sieg ?
a€” Dir brauchet ech o nid yza€™ bilde , i nA ¤ hm de einisch mit einem vo denen Gandegg-Toggle vorlieb ; es isch Schu meh weder gnue , da Ÿ i mi nA ¤ bei denen Babeni mueAŸ leide , i , wo , wenn i nume da€™Hand usstreckti , a jedem Finger eine chA ¶ nnt ha und de no wettigi !
a€” Aber A ¤ bei ... ! a€” Wenn me so nes Gewicht mueA Ÿ nachziehe ! A "
Es paar Tag lang isch du nid gut WA ¤ tere gsi bim Peter Wyme .
Nid einmal vor em Lotti hat er sech zsA ¤ megno .
Uwirsch hat er sie Arbeit gemacht , und wenn men i sie Neechi cho isch , so heta€™s ein dunkt , es macht alles an ihm , taugen und da€™ HA ¤ nd und da€™ FA 1/4 eA Ÿ : A "Furt , fort , fort !
Chan ech nid brauche . A "
Ds einzige , wo sech no Züge trauet hat , isch ds NA ¤ A ¤ri gsi , und doch isch er ehnder chly Ruch mit ihm Umgange .
Er hat mit ihm ufbegA ¤ hrt , wie wenna€™s es ghA ¶ rti : A " Lue da !
Da€™ Schuh binde ! Geheische de no A 1/4 ber e BA ¤ endel .
a€” MueAŸ i der A ¤ cht no da€™Nase 78 wA 1/4sche , so amen groA Ÿ e Meitschi ? A "
Einisch hat Eros sogar tschupet .
Und doch isch es ihm bi jeder GlA¤ geheit vor de FA 1/4 eA Ÿ oder unter der Stallte 1/4re gestand , wie nes HA 1/4 ndli , Geo ¤b wi-n-era€™s dA ¤ nne gmA 1/4 pft hat : A "Gang , Gang , Gang , ha nid derweil . A " Isch es A ¶ ppe gsi za€™ mache , so heta€™s ds NA ¤ A ¤ ri so ygrichtet , da Ÿ es am Ab , wenn der Vater vom Lindehof aben isch , fA 1/4r i Stall , mit ihm chA ¶ nne hat .
Es isch jitz um die Zyt Schu Fischer gsi .
MA ¤ ngisch heta€™s gegattet und grA ¤gnet .
Da hat sech de das arme Kind o i ds Peters Arm ghA ¤ nkt und sech an ihn Züge drA 1/4 ckt .
Wie Geo ¤ rn hA ¤ tt es ihm A ¶ iss gefeit , aber es hat nume so grA 1/4 A 1/4slechi TA ¶n usebracht , wo da€™ LA 1/4t im Vorbygah schier hA ¤ Tee chA ¶ nnen erchlA 1/4pfe , so us em Fyschtere .
Der Peter hat de albe pressiert und ds Meitschi vo sech dA ¤ nne gha : A " Lue , wo da€™ loufsch ! A " A „r mit Seim geschulte Soldatschritt heta€™s schier nid chA ¶ nnen ertrage , wenn es , Geng e chly da€™FueA Ÿ spitze Geo ¤ gen eine , so Herd nA ¤ ben ihm Züge tschangglet isch .
Einisch za€™mittag , wo si zum A „sse Züge sitze , fragt der Peter ds Anna : A " Was isch o mit A 1/4 sein JA 1/4 mpferli ? Hass Schu so lang nA 1/4t meh gseh ! A " Ds Gritli lachet i ds TA ¤ leer eine : A " Ehe bhA 1/4 et is emel o !
Es isch ja Vorgescher Ab no im Stall A ¤ ne gsi mit der . A "
Und ds Ana berichtet : A " Es hat nA ¶ uis Halsweh , si heta€™s hA 1/4 tt im Bett behalte . A "
Ds morndrisch isch der Dokter vom FinkehA ¶ lzli cho .
Der Peter hat enanderenah i da€™ Apothegg mA 1/4 esse , und am Aben isch der Dokter Schu ume da gsi .
Am dritte Tag ghA ¶ rt ne ds Anna zur Frau Doxat sah ¤ ge : A "Vo RA ¤ chts wA ¤ ge mA 1/4 eA Ÿt mea€™s eigetlech i Spital tue ... A " A " Ehe , um Gotts Wille , das arme Kind ! A " proteschtiert da€™ Mütter , A " so zu andere LA 1/4t , in e Spital ! A " 79 A " TjaA " , macht der Dokter und besinnt sech .
Syni klare , lieben Auge sah ¤ ge : A „ bei juscht wA ¤ ge den andere LA 1/4t .
Und wo da€™Frou HoupmA ¤nni nid Watt nage ¤ , seit er A ¤ ndlech : A " Ja nun , wenn Dir mehr weit vespre ¤ che , da Ÿ Dra€™s gut absperret und da Ÿ nimmer anders zue-n- ihm kund , will Jas hie la .
Es isch wahr , der Transport wA ¤ ri bi dA ¤m WA ¤tter o risquiert .
Aber i bitten Ech , Frau Doxat , nA ¤ meta€™s nid Licht mit dem Absperre !
Und auf der Stelle , Geo ¤llet ! A " Da€™Frou HoupmA ¤ nie hA ¤ tti der sah ¤ lb Tag alles versprochen und trage ¤ , was me nume begA ¤ hrt hA ¤ tti .
Aber natA 1/4 rlech hat me du no im ganze Huus ume gnuschet und isch drA 1/4 Mal fA 1/4r einisch i da€™ Chuchi und zum Peter .
Me hat doch no Ordres gha za€™ Geo ¤ fA 1/4r di nA ¤chschte Tag .
Der Peter hat mA 1/4 esse laufen und fahre , wie no nie , und heta€™s no so Geo ¤ rn ta. Wie ne FA 1/4 A 1/4 rlouf isch es dA 1/4r di ganze Gandegg bis i da€™Stadt : A " Ds Carlotta Doxat hat di bA ¶ si HalsbrA 1/4 A 1/4 ni . A "
Das hat zu sah ¤ lber Zyt no A ¶ iss welle sah ¤ ge ; me hat nid fA 1/4r nA 1/4t Angscht gha . A mA ¤ engem Ort heta€™s Schu gheiA Ÿe : A " Ehe Herrjere !
Das hA ¤ rzige Meitschi .
Das wA ¤r jitz o schad ! A "
Ei Tag isch di alti Frou MajA¶ ri vo GA 1/4 mligen eine cho .
Me hat nume no gchA 1/4 schelt und ganz Schmied drei gluegt .
Sogar i der Chuchi und um ds Huus ume hat me nume no ganz hA 1/4bscheli geredet .
Derzue isch es e trA 1/4 ebsA ¤ liege Vorwintertag gsi .
Der Luft hat di alleriletschte dA 1/4 rre Blätter vo der groA Ÿen Ulme dervotreit , und es isch einem gsi , er blase damit di letschti Freude vom Huus ewA ¤ g. Ds Caroline HA ¶ ubi isch mit der Frau Majore cho und o trA 1/4 ebsA ¤lig i der Chuchi gsA ¤ sie .
Und der Peter hat vor sech ohne brA 1/4 mehlet : A " Wenn es mit dA ¤m Meitschi sah ¶ tti fA ¤hle , so bin i zum lA ¤ ngschte da gsi . A "
Ds Caroline lügt ne-n-a und fragt : A " Ja , was wettisch de ? A " 80 A "I weiA Ÿ nid a€” halte fort . A " A " Und de ... A " A " Schwieg nume ! ... I weiA Ÿ ja wohl , da Ÿ i nid cha . A " A "Peter , vergiA Ÿ nid : WA ¤g hat Er aller WA ¤ gen ... A "
Der Peter schnellt uuf und geit zur Chuchi uus .
Wo-n-er i Stall A 1/4 bere geit , gseht er , wie ds Badersgers Frau und ds A „ nie bim LA ¤chehuus A ¤ne vor der TA 1/4 re standen und mit groA Ÿ en Auge zum Herrehuus A 1/4 bere Lüge , wie wenn si jeden Augeblick erwartete , da Ÿ A ¶ er use chA ¶ mi , cho sah ¤ ge : jitz isch es verschiede .
Grad anenand hat me LA 1/4ten us der Nachbarschaft und us der Stadt mA 1/4 eA Ÿe Bescheid Geo ¤ , wo sie cho frage , wia€™s Gange .
Der Herr Houpmen isch am Ab Geo ¤ ge ds WA ¤ldli hindere trA ¤ppelet .
Es hat ein dunkt , es sieg alles schräg und lA ¤tz an ihm , nid nume da€™ kappen und da€™ Krawatten und di wiete Hose , nei , sogar i Seim Schah ¶ne Gesicht a€” wA ¤ gem VerbyA Ÿ e. MA ¤ ngisch hat er zum Huus A 1/4 bere gluegt , A ¶b ihm nimmer nachlaufe , und du isch er lang vor em bosquet usse gestand , abgchehrt , so da Ÿ ihm nimmer hat chA ¶ nnen i ds Gesicht Lüge .
Der Herr Rhagor isch du o ab cho , cho frage .
Da hat me der Papa Doxat nume Geng gseh der Kopf hellten und da€™ Achseln Uffe zieh .
Er hat im Nachte sie FrA1/4 nd no ne Bitz wyt ds StrA¤ A Ÿ li uuf begleitet , aber geredet hei si kies Wort zsA ¤me .
So sie no es paar Tag verstriche , bis du A ¤ ndlech der Peter der Dokter vo der Morgevisite mit Mähne heitere Gesicht gseht use cho .
Das chlyne Chrugelimandli hat Schu sah 1/4 nsch Geng A ¶ppis Heiteres , FrA1/4ndlechs a sech gha , wenn es mit Rat und Droscht vo Huus zu Huus trA ¤ A ¤blet isch ; aber hA 1/4 tt heta€™s gsA 1/4 nnelet i allne seine Runzle .
A " Es A 1/4 behaute sah " , hat er dem Peter Zügra 1/4 eft .
A "I glaube , mehr siegen A 1/4 ber e BA ¤ rg . A " 81 Vo da-n-ewA ¤g heta€™s wider taget i der Gandegg. I Geo ¤ ng und Stube hat me wider geredet wie frA 1/4 echer , sogar pfiffen und gsunge .
Und da€™ LA 1/4t sie mit andere Schritten und Gesichter cho , hei hA ¤ rzhaft am LA 1/4 ti zogen und PA ¤ ckli abgA ¤ .
Baschtdruckli heta€™s nume so grA ¤ gnet .
BA 1/4 echer , Spiel , kurzweilige Handarbeiten und sogar en Eichhorn in Ehre TrA1/4 Lee hat me fA 1/4r di jungi RekonvaleszA ¤ nti brachte .
Me hat Halbtage lang geredet , wohi me jitz mit dA ¤m Carlotta sah ¶ tti , a da€™Luft , a da€™Sunne , a Darme .
Aber es isch bim ProjA ¤ktiere bliebe , vowA ¤ ge na nes paar uheimelig warme FA ¶ hntage sie Schneewolken A 1/4 ber e ChA1/4 nizbA ¤rg cho , und me isch froh gsi , hinter de VorfA ¤ nschter dem StrubhuuA Ÿe chA ¶ nne zueza€™luege .
Vo dA ¤m sah ¤ ge vo gute Sache hat du no ds NA ¤ A ¤ ri chly profitiert .
Ds Carlotta hat , chuum da Ÿ es wider mA ¶ ge hat , nahm NA ¤ A ¤ ri gefragt und beföhle , me sah ¶ ll ihm alles Geo ¤ , was A ¤s sah ¤ lber no nid hat dA ¶ rfe schlA ¤cke .
Der Gedanke : wA ¤r lügt jitz zue-n- ihm ?
hat dem Carlotta Schu wA ¤ rät seine bA ¶ sichte Chrankheitstage za€™ tA 1/4e Geo ¤ .
Es isch gsi , wie wenn es gspA 1/4rti , was i dA ¤m arme Kind vor sech gegangen isch .
Ds NA ¤ A ¤ ri hat gar nid begriffe , wo sie vA 1/4 rnA ¤ hmi FrA1/4 ndin hi cho isch .
Wohl hat mea€™s abrA 1/4 elet , ds Carlotta sygi krank , und hat ihm Zeige gemacht ; aber es heta€™s nid begriffe .
Da€™ LA 1/4t hei Geng gemeint , wenn si Ra ¤ cht brA 1/4 Ellen oder ds Muul ufryA Ÿe wie ne Leu , so sah ¶ tti ds NA ¤ A ¤ ri se verstach .
Aber was hat A ¤s gwA 1/4 A Ÿt vo Chranksy und StA¤ rbe ? FA 1/4r ihns isch ds Carlotta eifach nA 1/4 mm da gsi .
Es isch Geng trauriger worden und hat sech du nah-ti-nah doch vo sah ¤ lber A ¶ iss afa usdA ¤ nicken und ob allem Arbeite dran ume grA 1/4 bläht , bis du mit Mähne Druckli SchlA ¤ ckzA 1/4 A 1/4g wider es LA ¤ beszeiche vo der Verlorene cho isch .
Es hat auf der Stelle begriffe , wohA ¤r es kund , und FreudetA ¶n usgstoA Ÿ e. 82 Ds Lotti isch auf da€™Idee verfalle , dem NA ¤ A ¤ ri ne Brief za€™schrybe ; aber da isch ihm du undereinisch di ganze Mise  re klar worde .
Es cha ja nid lA ¤ se ! WA ¤r hA ¤ tt ihm das beibrachte ?
Und vorlA ¤ se cha men ihma€™s o nid .
Si brA 1/4 elea€™s numen a und tA 1/4 en ihm dA 1/4 te .
Aber wie wette si-n- ihm so ne Brief dA 1/4 te ?
a€” Da mueA Ÿ A ¶ iss geschehe , hat ds Carlotta mit sech usgmacht .
Da mueAŸ wider e Kerzen ufgah .
Sobald es wider chA ¶nni ufstah , mA 1/4 esse ds NA ¤ A ¤ ri zue-n- ihm cho , und de well es ihm LA ¤ tzge Geo ¤ .
Es wette doch bim Tuusig Lüge , A ¶b me so amen arme Geschah ¶ pf nid chA ¶ nnti ds LA ¤ se beibringe !
Frylech , wenn es so dran ume gstudiert hat , wie me de das mA 1/4 eA Ÿti Astelle , isch ihm du da€™ Schwierigkeit Aufgange .
Aber es hat nid lug gla .
Das Studiere hat ihm da€™ Zyt vertriebe , und wie meh As der Ydruck A 1/4 bercho hat , es sieg zwar verzwackt Schwa ¤r , aber doch za€™ erzwA ¤nge , descht meh isch es FA 1/4 A 1/4r und Flamme worde .
A " Mama " , seita€™s ei Morge , A " was lehrt me di chlyne Chinder zerscht sah ¤ ge , Geo ¤ lädt : Papa und Mama ? A " A " He ja , es kund ne vo sah ¤ lber. A " A " Ab , aber wenna€™s ne nid vo sah ¤ lber chA ¤m ? A " A " Es kund ne darum .
a€” Was watsch eigetlech mit dA ¤m ? A " A " WA 1/4sset Dr , i ha darum beschloss , i welle de , wenn i wider uuf darf , dem NA ¤ A ¤ ri LA ¤ tzge Geo ¤ , da Ÿ es lehrt lA ¤ se .
Vielleicht cha mea€™s sogar es paar Wort mache za€™ sah ¤ ge . A " A " O du guets Kind !
Du channsch es emel nid mache Papa und Mama za€™ sah ¤ge .
Es hat ja keine ! A " A " Ja , isch es de nid ds Kind vom Hase Maie ? A " A " Ehe warum nid gar ! A " A " Ja , wo chunnta€™s de hA ¤r ? A " A " Das bruuchsch du einschtwyle gar nid za€™ wA 1/4 sie .
a€” Und 83 di LA ¤tzge !
I bitte di .
Du wisch doch , da Ÿ du gar nid Geng mit dA ¤m ChoselmA ¶ hri di sah ¶llisch umtriebe ! A " A " Aber es duuret mi darum . A " A " Mi o. WA ¤n duureta€™s nid ?
Aber za€™ machen isch da nA 1/4 t. Vielleicht tuet mea€™s de einisch in en Anstalt . A " Ds Carlotta hat du weiter gha za€™ studiere .
Herrjere Gott !
Da cha me ja de nid einmal mit Papa und Mama afa .
Wie macht me de ?
a€” Vielleicht NA ¤ me ?
Ds Carlotta hat vo denn ewA ¤g , wenna€™s allei gsi isch , A ¶ fters der Toilettespiegel i ds Bett gno und süß luschtige MA 1/4 A 1/4 li gstudiert , wenn es L-o-tt-i oder P-e-t-e-r gefeit hat , fA 1/4r za€™ Lüge , wie me da€™ LA ¤ fzge mA 1/4 esse spannen oder bA 1/4 schäle , da Ÿ men einem mit den Auge chA ¶ nnti ablose .
ZwA 1/4 schenyne sie de syni Blicken A 1/4 ber e Spiegel ewA ¤g i da€™Wyti Gange , und es hat meh als einisch dA ¤ nkt : nei , da Ÿ es Chinder git , wo weder Vater no Mütter hei ! A " Mama " , seit es ei Morge , A " darf jitz nid einisch ds NA ¤ A ¤ ri zu mehr cho ? A " A "Ds NA ¤ A ¤ ri isch chrankA " , antwortet da€™Frou Doxat , A " Es hat ds gleiche , wo du gha hasch . A " A " Ds gleiche wo-n-i ?
a€” De darf i emel de zue-n- ihm . A " A " Undere jitz und hA ¤b di still !
Du sah ¶ lisch gar nid eso fA ¤ gnA ¤ sichte , hasch ghA ¶ rt ? A "
Ds Carlotta isch folgsam undere geschloffen , aber still sie ? A a€” A "Heta€™s emel de o ne warme Stuben i der Haseburg ?
Oder tuet mea€™s i Spital ?
a€” WeiAŸ de ds Maie , wie mache mit ihm ? a€” Ganget Dir nid einisch ga Lüge , Mama ? A " A " Me lügt Schu zue-n- ihm .
Du channsch ja de der Herr Dokter frage . A "
Underdesse hat der Peter Wymen i der SchnA ¤felchammeren e lodeligi Bluemen-EtagA re probiert umeza€™ mache ; 84 aber es hat ihm nid Ra ¤ cht welle grate .
Hat er se-n-a einem A „ nd binenandere gha , so isch si am andere wider us de Füge Gange , und zletscht hat er nere ne Stupf Geo ¤ , da Ÿ si in en Egge gefahren isch .
A " So ghei mira usenandere , du verzworggete Scheielicheib ! A "
Er isch auf em ZA 1/4 Gestühl bliebe sitzen und hat da€™ByA Ÿ Zangen i Sir Hand agluegt , wie wenn A ¶ iss mit nere za€™ bricht wA ¤r .
Zletscht Schia Ÿt er se der Etage re nage , leit da€™ HA ¤ nd auf da€™ChnA¶i und staunet lang lang i ds LA ¤ A ¤ re .
Me hat ihm vom Lindehof und vom Ulmehof hA ¤r Geo ¤ za€™ verstach , me gsA ¤ Chase nid Geo ¤ rn , wenn er i da€™ Haseburg ging , emel de gwA 1/4 A Ÿ nid , bevor der Dokter As erlaubt heigi .
Und jitz hA ¤ tt er doch juscht so gut derweil , A ¶ ppe chly zu dA ¤m Meitschi za€™ Lüge .
A " Aber A ¤ bei , weiAŸ wohl , was si dervo dA ¤ nke ! A " a€” Ja , der Peter heta€™s us em Schweigen use gspA 1/4 rt .
Alles za€™ ringsetum , da€™ Herrschaftsela 1/4t , da€™ Dienschte , da€™ LA ¤ chelA 1/4t und wA ¤r sah 1/4 nsch no vo ds NA ¤ A ¤ ris Krankheit gwA 1/4 A Ÿt hat , hei so gar nA 1/4t meh gefeit zue-n- ihm .
Alli hei dA ¤ nkt , he nun , wenna€™s mit dA ¤m Tschauteli sah ¶ tti fA ¤hle , so gienga€™s amen arme Kind gut und niemerem sah 1/4 nscht A 1/4 bel .
Me hat wohl gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ der Peter Schwa ¤r za€™ chrA ¤ A ¤ ze hat an ihm und da Ÿ ihm A ¶ iss abgno wA ¤r , wenn ds NA ¤ A ¤ ri chA ¶ nnti stA ¤ rbe .
SA ¤ ge hat me das nid dA ¶ rfe .
Me hat nie gwA 1/4 A Ÿt , wie me mit sättige Sache bi dA ¤m eigelige MA ¶ ntsch achuunt .
Darum hei si alli gschwige .
Totestill isch es um ihn ume gsi .
Und wenn er za€™ grA ¤ chtem mit sech a da€™ Heitere gegangen isch , so hat er ja mA 1/4 esse Züge ¤ , da Ÿ er mA ¤ ngisch der Tag wo 1/4 nscht hat , wo-n- ihm das Kind i da€™ Arme gleit hat .
Ja ja , Schu wahr !
Aber da isch A ¤ bei no A ¶ iss gsi ... A ¶ iss , wo der Peter Wyme no niemerem hat avertrouet gha , no gar niemerem .
Und wenn i dA ¤ nke , hat er sech gefeit , was das fA 1/4r nes 85 Gheien isch gsi um das Lotti ume !
Wyt umenandere hat alles gekümmert u gefragt u bA ¤ ttet fA 1/4r ihns .
U jitz , jitz trA ¶schtet sech alls , es wA ¤r ja es GlA1/4ck , wenna€™s chA ¶ nnt stA ¤ rbe !
So eis Haik ja nA 1/4t vom LA ¤ ben und sieg nume den anderen e Lascht .
a€” Ja ja , wA ¤m A ¤ cht ?
a€” Aber so lassen i di nid stA ¤ rbe , NA ¤ A ¤ ri !
Du sah ¶ lisch dA ¤ ne nid mA 1/4 esse ga sah ¤ ge , es Haik di hie nimmer mA ¶ ge .
Der Peter hat der ganz Tag Geng es Auge auf ds StrA¤ A Ÿ li gha .
A „ ndlech , woa€™s nachtet , gseht er der Dokter Dada 1/4ruuf laufe .
Jitz mira !
Macht de mit mehr , was dr weit .
Und da€™ kappen uuf und ihm nage .
Es isch hA ¶ch Schnee glA ¤ gen und mondheiter gsi .
Das chA ¤ tzers Mandli Scheichlet emel o Dada 1/4 Ruf wie ne Junge .
Me gseht Schu da€™ Haseburg , wo-n- ihm der Peter bald Nachen isch .
Si gseht schier nume wie ne Schneehaufen uus mit Mähne Liechtli drin , und ds dicke Chemie lat es silberig RA ¶ uchli i Mondschein Uffe .
A " Herr Dokter !
Herr Dokter ! A "
Der Dokter bliebt am Husegge stah und lügt ume .
A " Güten Ab , Wyme . A " A " Güten Ab , Herr Dokter , jitz loset , isch de das wA 1/4rklech u wahrhaftig nid za€™ mache , da Ÿ i zu mim Kind chA ¶nnti ? A " A " MhmA " , macht der Dokter , A " es isch Ech halte doch de no lieb , Geo ¤llet ?
a€” Ja ja , i begryffea€™s .
a€” ChA¶ met emel afange da i da€™ Chuchi . A " Dart innen isch ds Maie gestanden und hat gerade Milch A 1/4 Beta gha .
A " Wie steita€™ sah " fragt der Dokter , und da€™Frou Hase seit : A "WeiA Ÿ sah ¤ lber nid , was i sah ¤ ge sah ¶ ll , i trauen ihm nA 1/4t .
Es hat so A ¤ng , so A ¤ ng . A " A " Mehr wie Lüge .
ZA 1/4 ndtet mehr taste ¤ gen uuf ! A " 86 A " So lue mehr zur Milch , Peter . A " WA ¤ rät der Dokter no da€™ Schneestoglen abstA 1/4pft , graagget ihm ds Maie , mit der Hand um ds CherzestA 1/4 mpli , vora taste ¤ gen uuf .
Der Peter bliebt nA ¤ bem A – feli auf em Schietstock und luve Ÿ et der Milch .
Es dunkt ne , es Gang en Ewigkeit ; aber juscht , wo da€™Milch kund und er da€™ Pfanne mueAŸ ablA 1/4 pfe , ghA ¶ rt me se wider ds StA¤ gli ab cho .
A " Loset , WymeA " , seit der Dokter .
A "I sah ¤ gen Ech jitz gerade , was i glaube . Dir Süd en alte Soldat und mA ¶ geht A ¶ iss erleide .
I Spital zA 1/4gle wei mera€™s nA 1/4 mme .
Wenn es anders wA ¤r , lieA Ÿ ig Ech nid eine .
Aber so , wia€™s jitz steit , man ig Echa€™s nid verha , Euem Kind emel no ga da€™Hand za€™ Geo ¤. A "
Der Peter isch im Schein vo der offene FA 1/4 A 1/4 rgruebe gestand , Geng no da€™ Pfannen i der Hand , und da hat mea€™s dA 1/4 tlech i seinen Ougsegge gseh glA ¤ nze .
Und wo di erschti Tranen ihm A 1/4 ber da€™ Backen ab Ra 1/4 nnt , fahrt der Dokter fort : A " Es cha ja no beide WA ¤g gah , Wyme ; aber wenna€™s sie sah ¶ ll , da Ÿ das Kind nA 1/4 mm zwA ¤g kund , so wie mehr halte dA ¤nke , der lieb Gott Haik ihm es besseres Los parat , als es hie troff hat , Geo ¤llet ?
Wenn mehr ganz ehrlech wie sie , so mA 1/4 esse mehr ja doch Züge ¤ , da Ÿ i Mähne sättige Fall ds StA¤ rbe schier Lichter za€™ begriffen isch als ds LA ¤ bei .
Mir chA ¶ nne ja A 1/4berhoupt a keim Chrankebett A ¶ iss Besseres sah ¤ ge , als ganz eifach und glA ¶ ubig : Dein Wille geschehe !
Und er wird o hie geschehe , Wyme , glaubet Maras ! A "
Der Dokter hat ne du no gefeit , was si mache sah ¶ Lee , fA 1/4r dem NA ¤ A ¤ ri da€™ Angscht za€™ nA ¤h , und isch Gange .
Unter der Huste 1/4 re kehrt er sech no einisch um , lügt der Peter a , da es ihm dA 1/4r und dA 1/4r geit , und seit ihm hA 1/4 bscheli : A "Wyme , jitz heiA Ÿ tos wachen und bA ¤ Tee ! A "
Und du isch er dervo trA ¤ A ¤ blet. 87 A " Was hat er jitz no gefeit ? A " Watt ds Maie wA 1/4sse .
Der Peter git ihm ke Bescheid dadrauf .
Uni nes Wort za€™ sah ¤ ge , geit er taste ¤ gen uuf , i das chlyne , A 1/4 belschmA ¶ ckige StA1/4bli , wo sie Tochter unter der Dachschreegi i Mähne schmale Bett leit .
Er hat mit der Linge Hand der Cherzestock uuf , deckt mit der Ra ¤ chte ds Licht und dA 1/4 A 1/4 A Ÿelet a da€™ Bettstatt , wie wenn ds NA ¤ A ¤ ri ds Gyre vo de BodebrA ¤ tere chA ¶ nnti ghA ¶ re. Herrjere , wettigs HA 1/4 A 1/4 chli isch es nume no !
BloA Ÿ vo denen paar Tage !
Zwei groAŸi glasig glA ¤ nzigi Auge Lüge der Peter a , frA ¶ md und voll Angscht , wie wenn si wette frage :
Was isch das ?
Wo bin i ?
a€” Wo-n-er gseht , da Ÿ es nid schlaft , stellt er ds Licht auf e Tisch , so da Ÿ es auf süß Gesicht zA 1/4 ndtet .
Er sitzt a ds Bett Zügen und leit da€™Hand hA 1/4 bscheli auf ds Dachbett .
Aber ds NA ¤ A ¤ ri zieht sie bringe Hand zrA 1/4 ck , wie wenna€™s Angscht hA ¤ tti , A ¶ppis nid Guts atze Ra 1/4ehre .
Und syni Auge frage Geng no :
Was isch das ? A "Kennsch mi nid ? A " seit der Peter , meh so zu sich sah ¤ lber .
Und du lA ¤ hnt er sech zrA 1/4 ck , lügt auf süß Kind , und , wo dA ¤m A ¤ ndlech tauge zufalle , Geng auf ds Cherzeliecht , uni za€™ wA 1/4sse , was er aluegt .
Da€™Frou Hase kund einen und sitzt a da€™ Wand .
Kies seit es Wort .
Me ghA ¶ rt jeden Atezug vom NA ¤ A ¤ ri pfiffe .
BA ¤ Tee ! hat der Peter A 1/4 berleit .
Wie sah ¶tt i bA ¤ Tee ?
Mi hat niemer glehrt bA ¤ tte .
Wyt wyt sie syni Gedanke zrA 1/4 ck Gange , soweit als er sech a süß LA ¤ bei hat mA ¶ ge besinne .
a€” Ja , wenn i jitz A ¶ er wA 1/4 A Ÿ ti , dA ¤m i mA ¶ gti bricht !
Vielleicht wA 1/4 rda€™s mehr de lugge .
Aber wA ¤m ?
Dem Dokter ?
Aber er heta€™s o mit denen StA1/4 ndeler davorne .
Und zu denen man i nid .
A „ a€™ A ¤ , no lang nid .
Wider und wider bliebt er mit seine Gedanken a A ¶ ppisem bhange , wo schier so alt isch wie ds NA ¤ A ¤ ri .
Da€™Frou Hase lügt ihm zu und dA ¤ nkt : er 88 gseht A ¶ iss , wo ander LA 1/4t nid gseh .
Er isch wie gestorben , so still , so da Ÿ si schier erchlA 1/4pft , wo-n-er A ¤ndlech na langem sech wider Ra 1/4 ehrt und zu sich sah ¤ lber seit : A " Geo ¤ ll , mir sie beide vA 1/4rig hie , beidizsA ¤ me !
a€” Aber i ha di no nA ¶ tig .
Ja ja , du darfsch no nid gah , sah 1/4 nsch chunnta€™s nid gut mit mir .
M m. A " Bald drauf Ra 1/4 ehrt sech ds NA ¤ A ¤ri , erwachet und gseht jitz sie Vater dasitze .
Es kund A ¶ iss FrA1/4 ndlechers i syni Auge , und es streckt da€™ Hand nahm Peter .
Er nimmt se , und so bliebe si lang lang .
Es geit Geo ¤ ge Mitternacht .
Da€™ Kerzen isch Schu fascht za€™Bode .
Da€™Frou Hase steit uuf , fA 1/4r nes LA ¤ mpli ga za€™reiche .
Da ghA ¶ rt me dunden A ¶ er stampfe , und ds Maie seit ganz Schmied : A " WA ¤r kund jitz ? A " A " Lue ! A " A "I darf gwA 1/4 A Ÿ nid . A "
Der Peter sah ¶tt ga Lüge , aber es isch ihm , er dA ¶ rfi da€™Hand vo Seim Kind nid la fahre .
Underdesse chA ¶ me Schritte taste ¤ gen uuf , und no Geo ¤b sech da€™Frou Hasen a da€™ TA 1/4 rfalle trauet hat , steit der Dokter i der Stube .
A " Ehe du mein Gott !
ChA ¶ met Dir jitz gwA 1/4 A Ÿ wA ¤ ger no einisch , Herr ... ? A "
Der Ate besticht nere , will i der Fyschteri A 1/4 ber em Kopf vom Dokter no nes Paar BrA1/4 llegleser ufzwitzere und es Gesicht dA ¤ märet .
Di Güte Frau wA ¤ ri Schu mit Mähne A " Ehe du HerrjesesA " zwA ¤g gsi , und der Peter Wymen isch o mit Mähne groA Ÿe A " Was mueA Ÿ das Geo ¤ ? A " ufgstande ; aber der Dokter hat se nid la zu Wort cho .
A " So , Frau Hase " , fragt er , wA ¤ rät der ander Herr da€™BrA 1/4 Lee wA 1/4 st , A "heit Dr warm Wasser ? DA ¤ nk nid .
Ehe nun , so gonget und tA 1/4 et A 1/4 ber , aber ganz Supers und i Mähne subere Kessel !
Und gleitig e chly ! A "
Di chlyni Stuben 89 isch voll Mannen und Schatte gsi , und da€™ Kerze hat nA 1/4 mm mA ¶ ge gcho mit Heitermage .
Ds FlA¤mmli hA ¤ tti mA ¶ge fliehe , wenna€™s ab em Dache chA ¶ nne hA ¤ tti .
Da€™ Frau Hase hat e Moma nt e chly der Kopf Lore gha und Zyt versuumt mit Geschirr vA 1/4 Ren und dA ¤ nne stelle .
Si isch no nid nage gsi , wo der Peter nA ¤ben Ehre steit und fragt : A "Chunnsch ? A " A " Ehe ja , i cha o nid meh weder mache .
a€” Was wie si mit ihm ? a€” MueAŸ jitz das arm King A ¶ ppe no a ds MA ¤sser ?
ChA ¶ nnte sia€™s jitz nid eso la stA ¤ rbe ? A " A "Mach du u chumm !
I glaub , es pressiert .
Es dA 1/4 echt mi , es sygi Schu ganz Blaus im Gesicht . A "
Wo da€™Frou Hase mit ihrem heiA Ÿe Wasser hinter em Peter hA ¤r Uffe kund , hei si ds Bett vo der Wand wA ¤ gzoge gha .
Beide DA ¶kter hei SchA1/4rz agleit , Dämel hindereglitzt und allergattig auf Tisch und StA1/4 El parat gha .
Ds NA ¤ A ¤ri hat mit nere schauderhaften Angscht i seine glasigen Auge di Herr geschaut und gsA 1/4 A 1/4 net und gschnupet .
WA ¤ hreddA ¤m der ander Dokter der Frau Hase da€™Sach abgno und wytergrA 1/4 sichtet hat , isch der Gandegg-Dokter nid vom Bett gwiche .
Er hat dem NA ¤ A ¤ ri da€™Hand gestrichelt und ihm probiert za€™ dA 1/4te , es sah ¶ ll nid Angscht ha .
Wo du alles binenand gsi isch , hei si da€™Frou Hase wider ab geschickt .
Dem Peter hei si einen abartige Lampen i da€™Hand Geo und ne berichtet , wi-n-er sah ¶ ll hA ¤ restah und zA 1/4 ndte .
Dem NA ¤ A ¤ ri hat men es ChA1/4 ssi unter en A „ cke gstoA Ÿe , da€™ HA ¤nd Abbund , der Kopf hindenabe gleit und ihm Chloroform Geo ¤ , und du isch es Losgange .
Der Peter hat i seine Soldatjahre grA 1/4 A 1/4slechi Sache gseh gha , aber wo jitz der ProfA ¤ sser dem NA ¤ A ¤ ri der Hals ufgschnitte hat und da€™ Luftra ¶hre , da hat er sech mA 1/4 esse zsA ¤ menA ¤h wie no nie i Seim LA ¤ bei , fA 1/4r nid A ¶ ppe mit der Lampe za€™zittere ; 90 aber wo-n-er gseh hat , wie hA 1/4 bbeli und doch so fesch und sicher da Geo arbeitet wird , isch er Geng meh i ds Staunen eine cho .
Da Ÿ eine nume so darf ! hat er Geng mA 1/4 esse dA ¤nke .
Dem NA ¤ A ¤ ri hat men es RA ¶ hrli i da€™Wunde gesteckt und du verbunden und As Schah ¶n zwA ¤ gleit und alles wider i da€™Ornig brachte .
Di beide DA ¶ kter sie da bliebe , bis es wider zu sech cho isch , und du sie der Peter und da€™Frou Hase berichtet worde , was si za€™ tA 1/4e heige , bis me ne chA ¶ nie ne ChrankeschwA ¶ schier schicke .
Es siege halte so viel Chranki , me wA 1/4ssi nid , wo wehre .
Wo di Herr vor ds Huus use cho sie , isch Schu di erschti , chalti Heitere A 1/4 ber em Wald Aufgange .
Der ProfA ¤ sser isch en Augeblick bliebe stah und hat da€™ Haseburg agluegt und aufgelacht : A " Das isch jitz doch no di Schah ¶nschti Klinik , wo-n-i je drinnen operiert ha . A "
Me hat wA 1/4 rklech sech gefragt , auf weli Seiten A ¤ cht di HA 1/4 tten unter ihrer Schneelasch welle zsA ¤mechrute .
Und doch hat si de no heimelig usgseh .
Dinne , i der dumpfe Luft vo der Stube , isch der Schlaf A 1/4 ber di arme LA 1/4tli cho , und si hei sech alli MA 1/4 ej mA 1/4 esse Geo ¤ , fA 1/4r Geng Cerium erwachet za€™blybe .
Alli drA 1/4 hei a dA ¤m Morge da€™Sunne mit anderen Auge gseh ufgah , wo si du za€™ grA ¤ chtem A 1/4 ber em Oschtermaniger vA 1/4 re cho isch .
Der Peter und da€™ Pflegmütter sie eis gsi , nei , eso A ¶ iss wette si de hinge ¤ ge nid no einisch mA 1/4 esse dA 1/4remache .
Dem NA ¤ A ¤ ri heta€™s dezidiert gelugt .
Dem Dokter hat me , wo-n-er ds nA ¤ chschtmal umechoe isch , o agseh , da Ÿ ihm e Stei ab isch .
Er isch alli Bott cho Lüge , wia€™s Gang , und bald hat er der ProfA ¤ sser chA ¶nne mitbringe , fA 1/4r das RA ¶ hrli useza€™ nA ¤h und ganz za€™ vermache .
A – iss hat der Peter schauderhaft wundergno , und er 91 hat sech nid mA ¶gen ebha , einisch der Dokter za€™ frage , ob me der Jumpfer Carlotta o da€™ Luftra ¶ hren ufgschnitte heigi .
A " Nei , WymeA " , antwortet er , A "i ha das bi dA ¤r Krankheit no nie vA 1/4 rgno und A 1/4berhoupt no nie .
Und darum begriffet Dr vielleicht , da Ÿ i di sah ¤ lbi Nacht no schier bA ¶ sehr dA 1/4regmacht ha als Dir .
I ha Euch A ¶ppis abgno .
I ha wohl gseh , da es zum A „ nd geit mit Euem Kind .
Jets A 1/4berleget Ech einisch ganz aufrichtig , was das gsi wA ¤r fA 1/4r Euch , wenn ig Euch gefragt hA ¤tti , ob i der ProfA ¤ sser reichen und da€™ Operation mache sah ¶ ll. I ha das gspA 1/4rt , und darum haben ig Ech nid gefragt . A "
Der Dokter hat syni LA 1/4t o fesch chA ¶ nnen aluege , das gseht jitz der Peter .
FA 1/4r vo dA ¤m Tram abza€™ cho , fragt er : A " Ja und de , Herr Dokter , was ... wA ¤r zahlt de dA ¤ ProfA ¤sser ? A " A " Das isch my Sache , Wyme , di ganze Geschichte sah ¶ ll Euch ke Batzen choschte .
Jets bhA 1/4 et Ech Gott ! A " A "Dank heiget za€™ tuusigmale , Herr ... A "
Der Dokter isch Schu wyt ewA ¤g gsi , und der Peter Geng no dagestanden , wie agfroren im Schnee .
Das isch jitz anders Gange , als er welle hat .
Er hA ¤ tti mA ¶ ge wA 1/4sse , ob men am NA ¤ A ¤ ri A ¶ iss prA ¶ bläht heigi , A ¶b das Taubstumme heigi mA 1/4 esse darha fA 1/4r nes ExperimA ¤ nt , wo di besser GstrA ¤ hlte za€™ gut wA ¤ re gsi derfA 1/4r .
Und jitz hat das Donners Mandli der Spiee Ÿ Geo ¤ gen ihn umgchehrt .
Ne Moma nt no worgget der Peter , und du macht er da€™ Fuuscht Geo ¤ ge Dokter , wo me Schu nie meh gseht , und tuet e Flüche und seit mit zitterigem Chifel : A " Aber so eine bin i nid .
Nei bim Donner nid .
Das isch nid wahr . A "
Und will ganz za€™ innerischt innen i Seim GwA1/4 sie Geng A ¶ iss tA ¤ gelt hat wie : A "Peter , Peter ! A " hat er auf em ganze WA ¤g i Ulmehof aben Eismal A 1/4 ber ds andere proteschtiert : A " Nei , dir brauchet nid za€™ meine .
So eine bin i nid. I ha Geng no gut zue-n- ihm 92 gluegt .
I weiA Ÿ A ¶ ppe wohl , warum .
a€” Er isch doch sah 1/4nscht e brave Ma , dA ¤ Dokter .
Ja , das isch er .
a€” Aber da Ÿ men A 1/4sereim A ¶ iss eso cha ga zutraue ! A " Na der strA ¤ enge Dienschtzyt bi den Ansteckende za€™ Eiferten isch da€™ Schwa ¶schter Carlotta A ¤ ndlech auf en Ulmehof i ds Urleb cho .
Und wA ¤ ra€™s no nid hat welle glaube , heta€™s jitz mit eigeten Auge chA ¶ nne gseh .
Der Wildfang vo der hindere Gandegg isch im Altja 1/4mpferleche HA 1/4 bli vo Saint-Loup umenandere Glossen und hat mit Sir natA 1/4rleche Luschtigi de LA 1/4 te ds Muul gestopft , emel denen , wo mit ihm zsA ¤ mecho sie .
Der Mama Henriette frylech hat me nid braucht ds Muul za€™ stopfe , si heta€™s A 1/4 barhaupt fascht nie meh ufta .
Hat nere-n-A ¶ er gefeit , das hA ¤ tti me doch nie dA ¤ nkt vom Carlotta , so hat si Geo antwortet , si heiga€™s gseh cho Schu sit de Chinderjahre vo ihrer Tochter .
Und im geheime hat si gehofft , die LA 1/4t A 1/4 breche ¶ me de no Ra ¤cht , wo hindenume prophezeiet hei , ja ja , das kenne men A ¶ ppe , jitz i der Chriegszyt Haik sech das gut gemacht , aber me wA ¤rdi de gseh , wenn de da€™ Franzosen ume fort siegen und ds Charme verflog , so wA ¤rdi de das DiaconeA Ÿ li Schu na andere Sache LA ¤ngizyti A 1/4bercho , und wenn de der RA ¤ cht chA ¶ mi , so mache sech de alles ganz vo sah ¤ lber. Anderi LA 1/4t sie anderer Meinung gsi .
I de LA ¤ chehA 1/4 sehr und bi den Arme , wo me zerscht o ne hA 1/4 bische Franzos dahinter gesucht hat , isch me nah-ti-nah zur Erkenntnis cho , es mA 1/4 eA Ÿ da A ¶ iss anders Gange sie , bsunderbar wo me der Herr Major Rhagor und da€™ Jumpfer Doxat zsA ¤me hat gseh im HA ¶ lzli spazieren und mitenand verkehre ganz wie vordA ¤m .
Mit jedem Tag isch der Reschpa ¤kt vor derer , A " wo alles hA ¤ tti chA ¶ nne ha und zu de barmhA ¤ rzige Schwa ¶ stäre gegangen ischA " , Gewachse .
Vili LA 1/4t Heias , wie alles UngwA ¶hnleche , mit de ZytlA ¶ uften i ZsA¤ mehang 340 brachte , vowA ¤ ge der Krieg und was darum und dran ghanget isch , hat i mA ¤ engem Huus der Gedanke la ufcho , me Gange de latschte Zeiten etgA ¤ ge .
MA ¤ ngs hat da€™ FA ¤ cke la hängen und , anstatt za€™ schaffe , Geng nume no auf bsunderi Zeige passet .
Di ja 1/4 engere Pfarrer hei ufbegA ¤ hrt , me sah ¶ ll nA 1/4 echter wA ¤ reden und arbeite , di ältere hei gefeit : A "Gschej nA 1/4t BA ¶sers !
Wenn es se-n-uf da€™ChnA¶i bringt , so Schadas gar nA 1/4t , si stande de ganz vo sah ¤ lber wider uuf . A " Ei Ab , wo da€™ Jumpfer Carlotta Geo ¤ ge Lindehof Uffe geit , gseht si der Peter Wymen im Geo ¤ rtli vo der Haseburg wA ¤ reche .
A " Isch da€™Frou Hase krank ? A " A " Wie mea€™s nimmtA " , antwortet der Peter .
A " E chly lA ¤ tz im Kopf isch si , glaub .
Si wott o nA 1/4t meh arA 1/4ehre .
Aber si chA ¶ nnt sech de no greuig wA ¤ rde , wenn si alles lat za€™ Grund gah und As de doch anders kund , als si meint .
a€” Wenn Dr mit nere wettet es Wort rede , si wA ¤r dünne . A " Da€™ Schwa ¶schter Carlotta geit eine , i di fyschteri Chuchi , wo ds Hase-Froueli im fyschterschten Egge Sitz .
A " Güten Ab , Frau Hase ! A " Kei Antwort .
A " Wei mehr nid e chly a da€™ Heitere vA 1/4 Ren oder Licht mache ?
a€” Wo heit Dr ds LA ¤mpli ?
a€” Syd Dr krank ?
a€” wo fA ¤ hlta€™s ? A " Kei Antwort .
A " Hit Dr gseh , da Ÿ Ech der Peter der Garten apflanzet ?
Das isch doch nA ¤ tt von ihm , nid ? A " A "Miera mache er , was er well ! A " A " Aber , Frau Hase , me darf sech nid dA ¤ wA ¤g la gah und alles la Ra ¤ ble !
Was weit Dr de im Summer und später ?
a€” Ga hA ¶ische vo Huus zu Huus ? A " A " Isch de nA 1/4 mm nA ¶ tig . A " 341 A "Warum undereinisch nA 1/4 mm ? A " A " He , will Er chunnt .
Er kund , wartet nume !
Ungereinisch , wie ein Dieb in der Nacht . A " A " Er kund de , ganz sicher , das glauben i o .
Aber es schadet ja nA 1/4t , wenn er is a der Arbeit findet . A " A " Er sah ¶ ll is wachend finden u nid bim Sammle vo Schatze , die der Ruscht und die Motte frA ¤ sie .
a€” Jets heiA Ÿ tos glaube bewiese , Jumpfer Carlotta ! A " A " Das meinen i o , A ¤ bei darum wie mehr getroscht A 1/4 si Pflicht tue .
ChA ¶m er hA 1/4 tt oder morn , so sah ¶ ll er is treu bi der Arbeit und getroscht im glaube finde .
Es isch ja mA 1/4 glech , da Ÿ er bald kund , aber mir wA 1/4 ssea€™s ja nid und sah ¶ leas nid wA 1/4 sie . A " A " WA ¤r Augen und Ohr hat , merkt auf da€™ Zeige .
a€” Krieg und Kriegsgeschrei , PeschtilA ¤ nz , Miauachs u tA 1/4 A 1/4ri Zeite . A " A " Ja , es gescheht mA ¤ ngs , aber wA ¤ ge dA ¤m allem sah ¶ Lee mehr einewA ¤g ... A " A " U sah ¶ vel SchlA ¤ chtigkeit i der WA ¤ lt u Verwirrung u faltschi Lehre u faltschi Propheten u... u... u bi ds BA 1/4 rkis A ¤ne mueAŸ jitz o ne Brunne Züge !
Der A œ bermuet wird zum FrA¤ vel . A "
Underdesse hat da€™ Schwa ¶schter Carlotta ZA 1/4 ndhA ¶ lzli und es Tageli gefunden und Licht gemacht und der Frau Hasen i ds Gesicht zA 1/4ndtet .
Es hat nere schier afa grause .
A "Loset , Güte Frau , A ¶ppen e chly wA ¤schen und strA ¤ Lee dA ¶rftet Dr Ech de doch no !
Der Heiland hA ¤ tti nid Freude a Euem Ghootsch .
Und Ornig mache ... Wartet , i chume de morn ume .
Mehr wie de zsA ¤ me derhinder . A " A " NA 1/4t da !
Es isch nA 1/4 mm Zyt zur Hoffet . A " A " E nun , Dir besinnet Ech de vielleicht no anders A 1/4 ber Nacht .
Gut Nacht , Frau Hase . A " 342 A " Oh , di herrlechi frA 1/4 schi Luft !
a€” Macht de o bald Fyrabe , Peter , es wird kühl . A "
Der Peter lachet und seit : A "I bi bald nage . - Geo ¤ lädt , wie das e Zuversicht isch da inne ? A " A " ja " , lachet da€™ Jumpfer Carlotta , A " aber e lA ¤ tzi . A " A " Si duuret mi darum de glich no .
So nes arms alts Froueli !
WA 1/4sset Dr , i weiAŸ halte , wia€™s einem cha sie , wenn einem so ganz alles verleidet isch und me meint , me sygi vA 1/4 reg .
Da wA ¤ ra€™s einem de gerade no chummlech , wenn da€™ WA ¤ ld A 1/4ber Nacht undergieng .
Aber i glaube wA ¤ ger , es sygi no nid so wyt . A " A " Aha , Geo ¤llet ?
I nA ¤mlich o , Peter. I mA ¶ chti Geo ¤ rn vorhA ¤r no A ¶ iss i da€™Ornig tue . A " Damit lachet si der Peter so eigets a und lauft dervo .
Er lügt nere Nachen und Schah 1/4 ttlet der Kopf : A " Was hat si A ¤ cht aber vor ? A "
Mit dA ¤r Frag im Kopf isch der Peter Wyme bald drauf i Lindehof Uffe , hat ds WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4g versorgt , no einisch im Stall nachegluegt und du i Sir Giebelstuben ob Licht gemacht , fA 1/4r no chly za€™ lA ¤ sein und denen Sache nacheza€™stuune , wo je lA ¤ enger descht meh hei Geo ¤ za€™ rede .
Wie wenn mea€™s mit der Luft yatmeti , hei bald alli LA 1/4t vo WA ¤ltundergang geredet , der grA ¶ A Ÿer Teil frylech nume , fA 1/4r A 1/4 ber di andere za€™ lache ; aber mA ¤ ngs hat mitgelacht und de doch im stillen A 1/4berleit , so Ahnung heige halte doch mA ¤ ngisch ihre BedA1/4 tung . Wie ne Saat isch i denen Tagen und bsunders i de stille Nacht allerhand sah 1/4 ndenerchenntnis Aufgange , und im geheimen isch viel redlechi BueAŸ ta worde .
A meinen ungwanete LA ¤rme hat der Peter gemerkt , da er mit Sir gesunde MA 1/4edigkeit A 1/4 ber dA ¤m Nachstudieren isch ygschlafe gsi und da€™ Lampe hat la brA ¶ nne .
a€” Was isch fA 1/4r Zyt ? a€” Was ghA ¶ rt men o ?
a€” laufen auf der StraA Ÿ a€” 343 und ganz wyt A ¶ iss wie ne Glogge .
a€” BrA¶ nnta€™s am A „ nd ?
Er tuet ds FA ¤ nschter uuf , und es dunkt ne , es ligi wie ne Ra ¶tleche Widerschien auf de BA ¶ um .
Und i der Stadt lA 1/4 Thetas .
Der Peter lA ¶ st da€™ Lampen und geit hA 1/4bscheli vor ds Huus ab , i Hof .
a€” E du Geo 1/4 etigi Zyt ! Geo ¤ gem Jura zu isch ja der ganz Himmel , vo der Stadt bis Geo ¤ ge ds Grauholz , ei einzige , gruusigi RA ¶ ti .
Was isch jitz das ?
a€” Alli BA ¶ um stande scharf schwarz abzeichnet davor .
Di wyAŸi Huswand isch e Widerschyn .
Me ghA ¶ rt a mA ¤ engem Ort lA 1/4 ten a€” und horne .
Und nah-ti-nah Wirtas A 1/4 berall im Fyschtere lA ¤ big .
Es chA ¶ me LA 1/4t vA 1/4 re , me ghA ¶ rt Ra 1/4 efe , reden und hie und da ne BrA1/4 el .
Us allne HA ¶ fe chA ¶ me LA 1/4t cho za€™ loufe .
Im Herrehuus vom Lindehof geit Licht uuf , und bald chA ¶me si vor da€™ Huste 1/4r .
Es ganzes KA 1/4 li steit auf der StA¤ gen usse .
Der Herr Major kund ab zum Peter , und si Gange zsA ¤ me vA 1/4 re bis auf ds SchnA ¤ gebe 1/4 El .
Dart steit schon e Zielte LA 1/4t als Silhouette vor Mähne FA 1/4 A 1/4 rmeer. I der Richtung vo der A „ ngi chunnta€™s us der Tiefe Uffe wie ne breite Strom vo rotem Dampf mit schwarze Rauchschlange drin .
MA ¤ ngisch stocke schwarze Wolken uuf und fA ¤ rbe sech i der HA ¶ chi bluetrot .
Und A 1/4 ber di ganze Breite Funkegarben a Funkegarbe .
Bald isch unter de LA 1/4 ten usgmacht gsi , das sygi da€™ Spinnerei im LA ¤ndli .
Aber es hat wahrhaftig usgseh , wie wenn da und der A „rdbode sech ufta hA ¤ tti und ds unterirdisch FA 1/4 A 1/4r usbroche wA ¤r , fA 1/4r di ganze WA ¤ ld za€™verschlinge .
Hier und da hat sech einen oder mA ¤ ngisch gerade irreren es paar us der Zielte glA ¶ st und sie im Fyschtere Schwunde .
Es hat di Manne nid bha .
Si hei Neger Züge mA 1/4 esse , ga Lügen oder a€” wenna€™s nA ¶ tig sie sah ¶ tti a€” ga hA ¤ lfe .
Geo ¤ ge da€™ Stadt zu sie si und vo Dart ewA ¤g mit Mähne Strom vo Gwunderige dA 1/4r da€™ TiefenaustraA Ÿ uus oder i da€™ A „ ngi Uffe .
344 Aber hinter denen Gwunderige , wo ne Brunscht fA 1/4r ne Brunscht gno hei , sie daheim im Fyschtere LA 1/4 tli auf de ChnA¶ je glA ¤ gen un hei bA ¤ ttet und bekennt und bA 1/4 eA Ÿt und gar nid gefragt , was los sygi .
Si hei gemeint , jitz syga€™s da , was si erwartet hei .
Erst bi lA ¤ engem hei si gemerkt , da Ÿ es nA 1/4t A œberirdisches isch , da Ÿ es e Brunscht isch und nA 1/4t anders , und wo A ¤ ndlech da€™ RA ¶ ti abgno hat , Erle ¶schen isch und auf der andere Site der Himmel bleich worden isch zu Mähne trA 1/4 Ebbe RA ¤ gemorge , hei si sech drei ergA ¤ , da Ÿ alles bim alte blybi .
Woa€™s za€™ grA ¤ chtem taget hat , hat di ganze WA ¤ ld na Verbra ¶ nnter Boule gschmA ¶ckt , und mit der troschtlosen Erkenntnis vo Sir ganze Miserabligkeit hat me wider a sie Arbeit mA 1/4 esse .
A " Es git nA 1/4t druusA " , hat der Peter der Frau Hase zur ChuchitA 1/4ren eine grA 1/4 eft , A " mehr mA 1/4 essen ume drahi ! A "
Ob der Arbeit hat er no i sich sah ¤ lber eine gelacht , wenn er dra dA ¤nkt hat , wA ¤r alles di Nacht mitenand berichtet hat , wie wenn me nie nA 1/4t Ungrads mitenand gha hA ¤ tti .
A eier Kuppele sie si gestand , uni ChrA¤ gen und Krawatte , der Herr Houpme Doxat und der Präside ¤ nt BA 1/4 rki und der Herr Major Rhagor und da€™ Jumpfer Carlotta und der Major von A „ nggistei und da€™ Jumpfer BA 1/4 rki und der Oberscht vo MannebA ¤ rg und di TA ¶ chtere Rhagor und da€™ LA ¤ chelA 1/4t und da€™ Dienschte , alles im beschte Fride binenand , und doch hat vo denen allne nimmer dra glaubt , da Ÿ da€™ WA ¤ ld well undergah .
Ja ja , es braucht doch de albe nid viel , so findet men enand ume .
Der Peter isch Schu lang ume fort gsi , wo ds Maie zur Antwort Ra ¤ A ¤ geht : A " Das bruuchsch du mir nid za€™ sah ¤ ge ! A " I Seim Ärger nimmta€™s e Charscht und geit use , i süß Geo ¤ rtli .
Eigetlech heta€™s im Sinn , alles wider ga za€™ heregge wo-n- ihm der Peter nA ¤ chti und di vorderen Abede gemacht hat .
345 Aber da€™ Setzlige , wo im dA 1/4 nne NA ¤ belrA ¤ge so Schah ¶n ihre ChA¶ pfli ufhei , duuren ihns .
Es lat alles , wi-n- es isch und kund nah-ti-nah derzue , sech yza€™ gstah , wohl , eigetlech Haik er suberi Arbeit gemacht , und merkwA 1/4 rdig syga€™s , aber mit Schein Geo ¤ bass i dA ¤r arme , verhunzte WA ¤ ld doch no hie und da ne Ra ¤ chte MA ¶ ntsch und de gerade no unter denen , wo me se-n- am wenigschte Süchte .
Wie mA ¤ ngisch hat mea€™s doch auf denen HA ¶ fe vo der hindere Gandegg Erle ¤ bt gha , da bald hie nes Huhn , bald Dart e Tuben oder es ChA1/4 neli isch za€™ fA ¤ Lee cho oder en A „ Enten ihre Gespane nie meh gesunde hat , bis es usgmachti Sache worden isch : es isch e Fuchs umewA ¤g .
Jets isch ds Geo ¤ geteil geschehe .
Nicht da Ÿ ds Gesicht und Dache 1/4 neli aparte zuegno hA ¤ Tee , aber es isch allerhand wider i ds RA 1/4 tsche cho , wo Schu lang isch bliebe stecke .
vorsah ¤tz , wo im WA ¤ rweiA Ÿ e bhanget sie , hei A 1/4 ber Nacht neue Trip A 1/4 bercho .
Ungschickti Sache , wo nid hA ¤ Tee sah ¶lle sie und nie A ¶ er der Mut gesunde hat , damit ufza€™ Rume , sie in aller Stille abghoue worde .
Ure ¶ ppigi Dublette sie Erle ¶sche .
kurz und gut , es isch e frA 1/4sche Zug i da€™ Gandegg cho , und jedermann hat gwA 1/4 A Ÿt , wA ¤r ne drei brachte hat .
FrA 1/4 echer hA ¤ tti das mA ¤ engem auf da€™ NA ¤ rve Geo ¤ , jitz isch me froh gsi drA 1/4 ber .
Ganz uni ZwA¤ Risgedanken und versteckte Vorbehalte hei di beide Veterane wider StraA Ÿ uuf und StraA Ÿ ab tubA ¤klet .
Ds Carlotta Doxat frylech isch nA 1/4 mm mit A 1/4 bermA 1/4 etige Capriole zwA 1/4sche se-n-yne gumpet und hat niemerem meh der Schnouz gstrA ¤ hlt .
Es isch viel bi der Mama gsA ¤ sie , mA ¤ngisch o mit de Herr gspaziert und hat trotzte ¤m a€” weiA Ÿ der Guggugg wie a€” Geng no Zyt gesunde , an allne mA 1/4glechen Orten ufza€™ touche , bald za€™ Geo 1/4 mlige , bald auf der Porte , bald i der Stadt , bi ds Dokter und sogar bi ds BA 1/4 rkis .
Der Herr 346 Doxat hat Seim Kamerad gefeit , er welle süß A © quipage abschaffe .
FA 1/4r was A ¤r und sie Frau no im Land umenandere za€™ fahre heige , sieg es sech nid derwA ¤ rt , zwA¶j RoAŸ za€™fuettere .
Der Herr Rhagor a€” jitz Kommandant a€” hinge ¤ ge hat gefeit , einschtwyle chA ¶nn er sech no nid etschlieA Ÿe , ganz auf nes eigets RoAŸ za€™verzichte .
Ei Tag i der Schah ¶nschte Blueschtzyt isch da€™ Schwa ¶schter Carlotta a€” nid so ganz numen us Zufall a€” auf em HeiwA ¤g us der Stadt bim BA ¤ Regrabe gestand , wo der Peter auf em KommissionewA ¤ geli vo ds Rhagors A 1/4 ber da€™BrA 1/4 geig usen isch cho za€™fahre .
Si stellt sech so a WA ¤g , da Ÿ er merkt , si Watt A ¶ iss .
A "I darf Ech doch wA ¤ ger nid ylade , ufza€™sitze , Jumpfer Doxat ? A " A " He , warum nid ? A "
Und chuum Geo antwortet , sitzt si Schu nA ¤ ben ihm auf em WA ¤geli .
Si fahre langsam der groA Ÿ Muristalden uuf , und der Peter mueA Ÿ a di Fahrt mit der Jumpfer BA 1/4 rki dA ¤ nke .
Grad um ds MA ¤ rlispinnen isch es ihm hA 1/4 tt nid .
Ds ZrA1/4 ckdA ¤nken a frA 1/4 echeri Jahr mahnet ne dra , da Ÿ er o vo Boum zu Boum es Kapitel vo Seim LA ¤ bei chA ¶ nnti erzähle .
Es wA ¤r o Romantisches Derby , aber fascht fA 1/4r jedes Kapitel A ¶ iss Ungfreuts .
GlA 1/4cklecherwys lat ihm da€™ Schwa ¶schter Carlotta nid Zyt zum Nachade ¤ nke .
Scho nahm dritten Alleebaum fat si a : A " Und jitz , Peter , wie hei Maras mit der Zukunft ? A " A "I ha mehr ds PlA¤ nlimachen abgwanetA " , seit er , A " es tritt doch nA 1/4t ab .
Me kund no am beschte Dada 1/4r , wenn me Tag um Tag nimmt , wia€™s A ¶ ppe kund .
a€” Oder meinet Dir nid o ? A " A " ja " , seit si , A " Dir heit Ra ¤ cht ; aber taugen off behalte darf men einewA ¤g , und wenn so ne Tag einem mit hA ¤ Lehm 347 Sunneschyn auf ne WA ¤g zA 1/4 ndtet , so mueA Ÿ me nid drahne vorbei stolpere . A "
Der Peter schilt auf sie Nachbarin und spitzt daure .
A " ja " , fahrt die fort , A " dA ¤ nicket Dir gar nA 1/4mmen a da€™Frou Rubra ¤ cht ? A " A " Es wA ¤r A ¶ppe gescheiter , i chA ¶ nnti se ganz Vega ¤ sie .
Was treita€™s mehr ab , nere nacheza€™sinne !
Wenna€™s no A ¶ iss anders wA ¤r , wo mehr im WA ¤g stA 1/4 Ende !
Aber si Watt ja nA 1/4t meh vo mehr . A " A " Syd Dir so sicher , da Ÿ si nA 1/4t von Ech Watt ? A " A " Si hat Maras doch schwarz auf wyA Ÿ Geo ¤ ! A " A " Und wenn si sech anders bsunne hA ¤ tti ? A " A "Gloubet Dir , das wA ¤r mA 1/4glech ? A " A " Ja , i Glaubeas nid nume .
I weiA Ÿ , da Ÿ si sech reuig isch . A " A " Jets nA ¤ hma€™s mi o Affe bald Wunder , wohA ¤r ... A " A "WohA ¤r Jas weiA Ÿ ? Geo ¤llet , wenn Dr das wA 1/4 A Ÿ tet !
a€” Der WA ¤g vo Iferte ga BA ¤ rn geit halte A 1/4 ber Murte , und will i Geng chly e Gwundernase gsi bi , so haben i za€™Murte vor der a€1 Chronea €o Halt gemacht und bi di Wirte no einisch ga aluege .
I hA ¤ tti vielleicht o nid mit der Sprache dA ¶ rfen userA 1/4 cke , wenn si mi nid mit offenen Armen ufgno hA ¤ tti .
Si hat sech no a mi bsunne .
I chA ¶ mm nere wie einen A „ ngel vom Himmel , hat si gerade gseit .
Und auf em Terra Ÿ li hindenuse , Geo ¤ ge See , hat si mehr der Kratte glA ¤ A ¤ rt und gefeit , si heigi nA 1/4 mm chA ¶ nne zur Rueh cho , bis si ga BA ¤rn sygi , fA 1/4r das Meitschi za€™ gseh. A ds Toubstummen-Exame sieg si gegangen und Site ¤r Haik si sech erst Ra ¤ cht hintersinnet und Geng nume dA ¤ nkt , si Haik sech versA 1/4 endiget mit ihrer Angscht . A " A " Wenn i das gwA 1/4 A Ÿt hA ¤ tti ! A " A " So hA ¤ tta€™s Ech glich nid viel abtritt .
Aber jitz wA 1/4 sset Dra€™s , und es isch Geng no frA 1/4 ech gnue . A " 348 A " Glaubet Dr ? a€” Aber es sie halte da no Sache . . .
Me hat mehr gefeit , ihre Verwandte Hein Ehre mit Geo ¤ldgschichten e BA ¤ nggel vor da€™ FA 1/4 eAŸ gleit . A " A " Das hei si o .
Aber jitz sah ¤ gen i no einisch : me mueA Ÿ da€™ WA ¤ ld nA ¤h , wie si isch .
Me meint Geng , Geo ¤ ld regiere da€™ WA ¤ ld .
Das meine die , wo Angscht hei vor em Geo ¤ ld .
Aber i Wahrheit regiert da€™Liebi und nid ds Geo ¤ ld. Glaubet Maras nume ! A "
Der Peter lügt unglA ¶ ubig drei und merkt nid einmal , da Ÿ i Seim HA ¤ rz dA ¤ Augeblick bereits da€™Liebi obenuus schwingt .
Bi der Porte gumpet da€™ Schwa ¶ schier Carlotta ab em WA ¤ geli .
A " Also , Peter , Murten isch da€™ Losung ! A " A " Ja , glaubet Dr ? A " A " Ganget ga Lüge !
a€” Adieu , i mueA Ÿ no zum Herr Oberscht . A "
Der Herr vo MannebA ¤ rg hat se-n-erwartet .
Er hat i Seim Pa © Ristteile Geo arbeitet und isch nere-n-A 1/4 ber di herrlechi Geartetterrassen etgA ¤ gecho , wo im warme Meiesunneschyn mit ihrne Tulipa und Chlapperrosen usgseh hat wie einen alti und doch lA ¤ bigi Tapisserie .
A " Ha , da kund A 1/4si tapfere soeur Carlotta !
Bonjour !
ChA ¶ met , mehr wie auf Mys Studierbe ¤ nkli da vorne auf der Terrasse .
Oder Schah 1/4 A 1/4chet Dr A ¶ ppe da€™Sunne ? A " A " Oh , Herr Oberscht ! A " A " DA ¤ nketA " , seit er , chuum , da Ÿ si sitze , A " dA ¤ nicket , i ha gar nA 1/4 t usgrichtet bim Herr MA 1/4ller ! A " A " Oh wie schad ! A " A " Ja ja , es git wunderlechi Chuzen auf der WA ¤ lt. I bi also zue-n- ihm Gange , i Lade .
Und me hat mi epfange , wie wenn i Wunder was wA ¤r .
a€1Herr Oberschta €o hie und a€1Herr Oberschta € o da .
Und wo-n-i sah ¤ ge , i mA ¶ chti mit dem 349 Herr MA 1/4 leer unter vier Auge rede , heta€™s sogar gheiA Ÿe : a€1 A votre sah ¤ rvice , Herr eidgenA ¶ssischen Oberscht ! a € oA " ( Da Ÿ der Griesvierlig hinter em Ladetisch Sir Frau gchA 1/4 schelt hat : A " Geschweig Gang i ds Cuntoirli , ghei als i ds Büro einen u bschlieA Ÿ ! A " hat der Oberscht nid chA ¶ nne ghA ¶ re. ) A "Guet , i Gange hinter ihm hA ¤r und gseh , da Ÿ er ei FueAŸ i Mähne groA Ÿe Finke hat und hA 1/4 Met .
a€1E , e , Herr MA 1/4 llera € o , sah ¤ gen i , a€1 wo fA ¤ hlta€™s ? a € o a€1I ha Ungfell ghaa € o , bA ¤rzet er , a€1i bi wiche , wo da€™ Spinnerei im LA ¤ ndli abbrunnen isch , a da€™ NeuegaA Ÿ vA 1/4 re , ga Lüge , wie si mit der LoufsprA 1/4 Zeh fahre , und da isch mehr eine vo denen BrandcA ¶ rpsler a€” der Donner , der Donner , es tuet mehr no jitz bis i A „ Ken Uffe weh , wenn i nume dra dA ¤ nke a€” A ¤ A ¤h , dA ¤ nicket , mit Seim grobgnagleten Absatz auf e groA Ÿe Zeche gestand , wo mehr Schu so der Nagel isch i ds Fleisch Gewachse gsi a€” ja , i behaupte no jitz , er hetsa€™ A ¤ xprA ¤ A Ÿ gemacht .
Lüget , di LA 1/4t Geo ¶ nnen einem alles SchlA ¤ chte , sobald men e Batzen meh hat als si .
a€” Ja , Geo ¤ lleta € o , hat er du furtgfahre , wo mehr is hei i dA ¤m Comptoir nidergla gha , a€1 Geo ¤ lädt , Herr Oberscht , das isch emel o ne SchrA ¤cke gsi mit der Brunscht !
Me hat gseit , gwA 1/4 ssi LA 1/4t heige gmeint , da€™ WA ¤ lt Gang unter .
Cha men o so dumm sie !
Und A 1/4brigens , mir wA ¤r das gerade glich .
Bi mir isch alles i der Ornig .
MynetwA ¤ ge cha si no dA ¤ Halbtag undergah .
Mini BA 1/4 echer , mini Papier , alles blitzblank .
Da cha jeden yneluege . a € o Derzue hat er auf e beschlossene Lade vo Seim Büro polet .
a€1I ha Ornig , der Donnerli ja a€” und a€” Herr Oberscht a€” i mim Zinsra ¶ deli nid eis Titele unter vier Protze ¤ nt , nid eis , wo me nid jeden Augeblick mit Gewinn chA ¶ nnti zu Geo ¤ ld mache .
Das heiA Ÿt , wohl , ei Titel , en enzige , Herr Oberscht , und de no e Schwa ¤ re , 350 so ne Gfelligkeitsalag , e Hypoteig auf ne Gaschthof za€™Murte .
Begriffet a€” das wA ¤ redet Dir A ¶ppen o erfahre ha a€” unter Verwandte cha me fettigem nid Geng etwa 1/4 tsche . a € o So , haben i dA ¤nkt , chumen i A ¤ cht jitz o zu Wort ? und springe gerade drauf .
a€1Herr MA 1/4 leer a€” bi Mähne Haar hA ¤tti gefeit Herr Griesvierlig a€” Dir leget mehr gerade auf dazuenge , was i ha welle sah ¤ ge. I ha nA ¤ mlech A ¶ iss erfahre vo dA ¤m Titel .
I haben es gwA 1/4 sses Interesse fA 1/4r di a€1 Chronea € o za€™ Murten und wA ¤r willig , Euch di Hypoteig abza€™ nA ¤h .a € o a€” Dir hA ¤ ttet das Gesicht sah ¶ Lee gseh , wo-n-er auf das hi gemacht hat .
a€1Jaa €o , fahren i gerade fort , a€1i A 1/4 bernime se , wenna€™s isch . a €o Jets besinnt er sech , wA 1/4 st mit de HA ¤ nd auf seine ChnA¶i umen und seit : a€1 Di Hypoteig , Herr Oberscht , Chan ig Euch nid Abtra ¤ Tee . Lüget , i weiAŸ wohl , da Ÿ Dir kei grausame GlA¶ ubiger wA ¤ ret , aber begriffet , da€™ Schuldnerin isch my NieAŸe , und si isch mehr lieb , und i Chan Ehre das nid atue , dA ¤ Titel i frA ¶ mdi HA ¤ nd za€™ Geo ¤. I darf das nid la geschehe . a € o a€1 Aber i geben Ech da€™Hand drauf , Herr MA 1/4 llera € o , sah ¤ gen i , a€1 da Ÿ ig Euer nie  ce e gute , uninteressierte GlA¶ ubiger wA ¤r und my MitglA ¶ ubigerina € o , i ha dA ¤nkt , er sah ¶ lli gerade alles wA 1/4sse , und haben ihma€™s gefeit , a€1 my MitglA ¶ ubigerin , da€™Frou Major Doxat za€™ Geo 1/4 mlige , erst Ra ¤ cht . a € o a€1 Da zweifle i nid drannea € o , seit er , a€1 aber es isch darum da no A ¶ iss anders dahinter .
Lüget , so jungi Witfrau hei mA ¤ ngisch a€” i will nid gerade sah ¤ ge : der TA 1/4 A 1/4fel im Lieb , aber doch emel LA ¤ ngizyti und so weiters . Dir begriffet , Herr Oberscht .
Und A ¤ bei gerade juscht my liebi NieAŸe .
Si isch halte gar in ehren eigete Lag i dA ¤m Murte .
Und jitz stricht nere-n- eine nache. Dir kennet ne vermuetlech .
So einen Aventurier . a € o 351 a€1Herr MA 1/4 llera € o , haben i ne-n-underbroche a€” i ha nid begA ¤ hrt za€™ ghA ¶ re , was da gut Wymen i den Auge vo dA ¤m Griesvierlig alles isch a€” a€1Herr MA 1/4 leer , mehr wie nid Verstecklis mache .
I kenne der Peter Wyme Ra ¤ cht gut und weiA Ÿ um di ganze Sach. I glaube , di HA 1/4 Rat chA ¶ mi za€™ stand , i hoffea€™s sogar und glaube , der Peter Wyme Geo ¤ bi de no ganz e tA 1/4 echtige , achehrige Ma .
Ihm fA ¤ hlt gar nA 1/4t als e bravi Frau .
Und de isch no das arme Meitschi da , wo kei Mütter hat .
Und i meine , wenn sech A ¶ er findet , wo-n- ihm mA ¶ chti Mütter sie , so sah ¶tti me derer nid ga Steinen i WA ¤g lege ! a € o Potztuusig !
Da isch er du uwirsch worde , hat afa wA ¤ttere .
Das siege Macheteschafte mit denen Donners Patrizier , und jitz well er erst Ra ¤ cht nA 1/4t dervo .
a€1I Watt A ¶ iss i HA ¤ ende ha , wo-n-i damit mir NieAŸe za€™ HA 1/4lf cha , wenna€™s doch de sah ¶ ll zwA ¤ngt sie mit der HA 1/4 rat. I mueAŸ chA ¶ nne brA ¤mse , wenna€™s de bachab Watt mit ne . a € o Derzue isch er auf Seim Stühle gsA ¤ sie wie auf Mähne Gutschebock und hat mit der Hand drA ¤ jd wie an Ehre Mechanik .
Geng meh und Geng meh hat er sech in e TA ¶ubi eine gwA ¤rchet .
Und wo-n-ig ihm no einisch Watt zurede , er sah ¶ lli doch dA ¤m GlA1/4 ck nid wellen i da€™Reder griffe , isch er ufgstande , hat geflucht , auf e Bureaulade polet und gefeit : a€1 DA ¤ Titel bliebt da innen und wenn Dr mit Euer ganze Brigade auf mi za€™ Dorf chA ¤ met , Herr Oberscht ! a € o Auf das hi haben i gefeit : a€1 Nun ja , Herr MA 1/4 leer , so behaltet Dir di Hypoteig i Euem subere Zinsrodel .
WA ¤r weiA Ÿ , vielleicht isch si no ds sah 1/4 Bresche vo denen subere Papierli ! a € o Es isch gut , hat er es Bobo a Seim Zeche gha , sah 1/4 nsch hA ¤tt i am A „ nd unter der LadetA 1/4 re no eis a Hoseboden erwA 1/4 st . A " A " Ja und jitz ? A " seit da€™ Jumpfer Carlotta mit groA Ÿen Auge . 352 A " He und jitz !
ZwA ¤ enge lat sech halte nA 1/4t ! A "
Der Oberscht lachet vor sech ohne .
A " Es wird sech jitz de zeige , was stärker isch , ob da€™Liebi oder da€™ Angscht vor em Geo ¤ ld. A " A "I glaube wahrhaftig , bim Peter wA ¤ ra€™s da€™Liebi ; aber bi ihre ?
Afin , qui vivra verra !
a€” I mueAŸ das der Graa€™ maman ga erzähle . A " A " Ja , macht das , und sah ¤ geht der Frau Majore mini EpfA¤lunge .
Und sah ¤ get nere de das o vo de Patrizier-Machetschafte .
Es wird se-n-amA 1/4siere .
Es nA ¤ hm mi nume Wunder , wA ¤r de einisch za€™ BA ¤ rn darf der sah 1/4ndebock spiele , wenn der latscht a€1 Patrizier € o da€™ Auge zueta hat . A " A " O da bliebe ne ja de Geng no di fromme LA 1/4t !
Die sie o no gut fA 1/4r A ¶ iss . A " No am gleiche Namittag isch da€™ Jumpfer Carlotta ga Geo 1/4 mligen use , der Frau MandA ¶ rle ga bricht , wie ihre Plan gescheitert siege a€” am Kopf vo meinen eifA ¤ ltige ChrA¤ mehr .
A " Me sah ¶ tt dA ¤ schmeiße " , hat di alti Dame gefeit , und ihre A „ Enkelin hat Geo antwortet : A " Ja , mit DA ¶ rn ! A " A " Aber was sah ¶ ll me jitz mache mit dA ¤m arme Peter ? A " fragt da€™Frou Maja ri .
A " E nu " , seit da€™ Jumpfer Carlotta , A " nA 1/4t sah ¶ ll me mache , hat der Herr vo MannebA ¤rg gemeint , gar nA 1/4 t. Me well jitz Lüge , ob da€™Liebi stärker sygi oder da€™ Angscht vor em Geo ¤ ld. sah ¶ tti di Angscht der Ausschlag Geo ¤ , nun , so wA 1/4 ssi me de , da Ÿ es nid sah ¶ ll sie ; aber wenn da€™Liebi sech stark gnue erwysi , fA 1/4r das za€™ A 1/4berwinde , so sieg si de o fA 1/4r e RA ¤ sichte stark gnue , und de siege mir de o no da .
A „r , der Oberscht , heigi dem Peter FrA1/4 ndschaft versprochen , und die well er ihm o halte . A " A " Parfaitmenta " , antwortet da€™Frou MandA ¶ rle , A " et pour ma part , i bi de o no da ! A " 353 A – pipen acht Tag drauf kund der Herr Major von A „ nggistei wider einisch zu de Doxat za€™ Absitze .
Im Verlauf vom GsprA ¤ ch zieht er e Charten us der BruschttA ¤sche . A " Apropos " , fragt er , A " was sah ¶ ll das eigetlech vorstelle ?
I allne BriefchA ¤ schtli vo der Gandegg hat me di Annonce da gesunde : a€1 Kasimir DA 1/4 ggeli beehrt sich , den Tit. Herrschaften anzuzeigen , da Ÿ er sich in der SchneggenbA 1/4hl-Scheuer auf Esche kA 1/4 nftige Monats als Droschkenhalter etabliert .
Er empfiehlt sich alle ehrliche Herrschafte fA 1/4r Fahrten in die Stadt und A 1/4 ber Land , sowie fA 1/4r Botte-Dienscht . a € o a€” Isch das nid Eue Gutschner , dA ¤ DA 1/4ggeli ? Dir heit doch e LuzA¤rner , oder nid ? A " A " So isch esA " , beste ¤ tiget der Herr Doxat .
A " So wA ¤r de das ds Finale vo dA ¤m famosen Arrangement mit dem Wyme ? A " A "Dieu soit laue © , ja " , git da€™Frou HoupmA ¤ nie zu .
Der Herr Major macht e GrA¤ nne , wie wenn er e Gueg hinter de ZA ¤ nd hA ¤tti , wo-n-er nid dA ¶ rft use la .
Ds ganz Gesicht isch ei StA¤ rn vo Runzele .
A " Und alles zsA ¤ mezelltA " , meint der Herr Doxat mit Mähne BiAŸ i da€™ Zigarre , A " hei mehr bi der ganze Geschichte meh GlA1/4ck gha als Verstand .
Ma foi , dA ¤ Wyme !
Mehr sie eifach za€™ alt gsi fA 1/4r ne .
Er isch im Grund e Prachtska ¤ rli ; aber me sah ¶ tt ne vA ¶ llig Tag und Nacht im chA 1/4 rzischte Zaum ha .
Entre nous , Major , i glaube , der Armand sygi o froh , wenn er ne los wird a€” A ¤be will er o nA 1/4 mm ma der ProfoAŸ mache .
Einisch hat me de o gnue . A " A " Ja , was sah ¶ ll de us em Wyme wA ¤ rde ?
Weit dr ne za€™ totschla ? A " A " HA 1/4 rate Watt er , hA 1/4rate ! A " A "Corpo di bacco !
a€” Ce na€™ est pas Mal A § a. A "
Der Major 354 Haut sech , da€™ Zigarre stA ¶ tzligen im Mulegge , mit beiden HA ¤ nd auf di dicke ChnA¶j .
A " Wenn di alte Chriegsgurglen eine nA 1/4 mm mA ¶ge baschge , git me ne-n-amene ProfoA Ÿ im Jupon .
Bravo !
a€” WA ¤r isch de dA ¤ wyblech HoudA ¤ ge ? A " A " Er hat se no nid .
Er hat se no nid .
a€” Da€™ Chrone-Wirti vo Murte wA ¤ ra€™s . A " A "Sapperlot , sah ¤ geht , dA ¤ Wyme macht mehr no i meinen alte Tage Freude .
Das isch doch no e KA ¤ rli ! A " A " ja " , wirft jitz da€™Frou Henriette derzwA 1/4sche , A " kurios isch es .
Me hat eigetlech nA 1/4t als Ärger und Ennuis gha mit ihm , und jitz , wo-n-er geit , chA ¶ men e Haufe Tugeten an ihm zum Vorschyn. I ha nie viel dervo gemerkt , i mueA Ÿ a€™ sah ¤ ge .
Aber es briegget ja Schu jitz alles ob em Gedanken a sie Abschied .
Vo de Dienschte , wo-n-er eigetlech Geng hat na Sir Geige mache za€™tanze , will i gar nid rede .
Aber di beide RhagA ¶ rle tobe a€” oder eigetlech alli drA 1/4 !
Ds Hase Maie Schwa 1/4mmt i Tranen und seit , wA ¤ mass isch , der Peter sygi der latscht ChrischtemA ¶ ntsch auf A „ rde gsi . A "
Der Major kund nid us em Lache .
A "I wA 1/4 rd tattre ¤ne spare , fA 1/4r wenn er se de hat .
Es isch Schu mA ¤ ngisch anders Gange , als es dem Peter Wymen und seine Herrschaften agnA ¤hm gsi isch . A "
Da seit du da€™ Jumpfer Carlotta : A " Ach , Herr Major , me soll nid eso schwarz gseh . A " A " Ja a€” ja a€” ja , my Liebe , Dir Süd halte no jung , aber A 1/4 Serine kennt afange der Pli vom LA ¤ bei .
a€” Affin , mehr hei Zyt , abza€™ warte .
a€” Aber luschtig isch das mit dA ¤m DA 1/4 ggeli .
So so , i der SchnA ¤ gebe 1/4ehl-SchA 1/4 A 1/4 re. UngfA ¤hr vor der Huste 1/4 re vom BA 1/4 rki .
Das wird dA ¤m chummlech sie !
a€” Jets kund er de doch no auf ds gleiche Polsger za€™ sitze wie di Gandegg-Herre .
a€” Ironie der WA ¤ ltgeschichte ! a€” 355 Ja ja , da€™ WA ¤ ld hat no ihre Humor .
Bonsoir , Frau HoupmA ¤ nie , gut Nacht Alfred !
Reverendissima Soror , my HandkuA Ÿ ! A " Da di ganze aventure nes A „ nd A 1/4 berchunnt , hat jitz emel no das Güte , hat sech da€™Frou Henriette trA ¶ sichtet , da Ÿ da grA ¤ A Ÿ Lech Major ekei GlA¤ geheit meh wird finde , is cho za€™ Chicaniere .
Aber sah 1/4 nscht isch di Güte Frau i denen Tagen ehnder i Gele ¤ geheit um Droscht gsi .
Da€™ Abreise vo der Tochter ga Saint-Loup isch Neger und Neger cho .
Am Tag na der Auffahrt hat si sah ¶ Lee verreise a€” und de fA 1/4r lang .
Di armi Frau HoupmA ¤ nie isch ob dA ¤m Gedanke schier e chly gspA ¤ssig worde .
A " Je ne supporterai pas ce silenceA " , hat si ihrem Ma gefeit , A "i mueAŸ wider irged A ¶ iss um mi ume ha , wo LA ¤ rme macht . A " A " Watsch es paar Kanari ? A " fragt der Herr Doxat .
A " Es isch mehr glich was . A " A "Guet , VA ¶ gell , so viel de witt .
Numen kies Klavier . A " Da€™ Totestille vo de schlaflose Nachtstunden isch jitz der Frau Henriette so wo 1/4 nscht gsi , wie frA 1/4 echer ds SprA¤ tzle vom SprA1/4tzbrunne .
Si hat dem BA ¤ nz a€” so hat me dem Gutschner gefeit , will me Kasimir zu ridikül gesunde hat a€” beföhle , wider ds A ¤ engere MundstA 1/4 ck ufza€™schrube .
Er hat sech dahinter gemacht und der Weier usgla .
A di beide Goldfisch hat er nid dA ¤ nkt .
Die sie mit dem Wasser usen und du undehA ¤r dem Grarten im Gras umegumpet , bis se ds Badersgers Katz , wo i der Neechi am Muse gsi isch , gseh und auf ihre Manier i Sicherheit brachte hat .
Ds weitere MundstA 1/4ck hat der Kasimir DA 1/4 ggeli i A ¤ englische SchlA 1/4 ssel gefasst und mitsamt dem Gewinde abverheit , so da Ÿ der Brunnemeischter Züge mA 1/4 esse hat .
Da€™Frou HoupmA ¤ nie hat auf das hi ganz offehA ¤ rzig Züge ¤ , so A ¶ iss hA ¤tti de der Peter Wyme doch nid za€™ standbracht. 356 Me merke doch Geng erst am Nachfolger , was men am Vordere gha Haik .
A der Auffahrt isch du der Peter in aller heilige Morgestilli abmarschiert , ga Murte , fA 1/4r süß GlA1/4 ck no einisch za€™probiere , und am Tag drauf isch da€™ Jumpfer Carlotta us der Gandegg verreiset .
Zu sah ¤ lber Zyt isch der WA ¤g ga Saint-Loup nA 1/4 mimen A 1/4 ber Murten und Iferte Gange ; aber da€™ Jumpfer Doxat hat Dart dA 1/4re welle , und der A " BA ¤ nzA " DA 1/4 ggeli hat zur latschte Fahrt vom Ulmehofe © quipage mA 1/4 essen aspanne , emel fA 1/4r bis ga Murte .
Vo dert hat me de wyter welle luege .
Es isch schier gsi , wie wenn e FA 1/4 rschti us ihrem Land abreiste .
Vom Ulmehof bis zu ds BA 1/4 rkis Uffe sie bi jedem Huus da€™ LA 1/4t a der StraA Ÿ gestand , fA 1/4r da€™ Jumpfer Carlotta cho za€™ bhA 1/4 ete .
Bi der Haseburg hat si o la halten und der Frau Hase da€™Hand gestreckt : A " Geo ¤ lädt , Frau Hase , jitz steit si halte wA ¤ ger Geng no , A 1/4 si bA ¶ si , alti , verdrA ¤ idi und doch so Schah ¶ ni WA ¤lt , und mir mA 1/4 esse wider dahinter und glaube bewiese .
a€” BhA1/4 et Ech Gott ! A "
Und am Hoftor vom Lindehof isch alles parat gestand mit Blümen und gute WA 1/4 nsch , ussert dem Herr Armand .
Er heigi Schu frA 1/4 ech la sattle , fA 1/4r i ds A „ Metall an e WaffeninspA ¤ ktion , heta€™s gheiA Ÿe .
Es hat ne zwar nimmer gseh abriete , und es hat ne dA ¤ Augeblick o nimmer hie gseh .
Auf ds BA 1/4 rkis HA 1/4 beli isch er gestand , i Stiefel und Spore , hinter Mähne Tannli , hat i da€™ Kutschen ab gluegt und sech nA ¤ rvA ¶s der Schnauz gestrige , wA ¤ rät ihm sie alte treue Wadi di andere Hand gschlA ¤ cket hat .
a€” A „r und da€™ Jumpfer Carlotta hei sech Schu am Auffahrtstag adieu gefeit gha , bim Hallerde ¤nkmal und .
Geo ¤ gen Aben isch vor der A " ChroneA " za€™ Murten e Kutsche vorgfahre .
Der StallchnA ¤ cht isch allei vor em 357 Huus gsi und hat verwundert drygluegt , wo ne ChrankeschwA ¶ schier mit Mähne blonde , chly ungeschickte Meitschi usstygt und na der Frau Rubra ¤ cht fragt .
Es isch du no e ChA¤ llnere zum Vorschein cho und hat mit dem StallchnA ¤ cht halb A 1/4 Berme 1/4 etigi , halb Gele ¤ geni Blicke tauschet , will di Schwa ¶ schier bhertet hat , si mA 1/4 esse da€™Wirti gseh , si Haik nere-n-A ¶ iss Wichtig za€™ sah ¤ ge .
A „ ndlech ghA ¶ rt da€™ Schwa ¶ schier , da Ÿ di zwei A ¶ iss vo zsA ¤ me ga spaziere rede .
A " Wo sie si hi ? A " A "I weiA Ÿ A ¤be nid , ob mea€™s darf sah ¤ ge .
a€” Ja nun mira , Verbote hat si-n-is es ja nid .
Geo ¤ ge Merlach use sie si . A " A " So ?
Ga Merlach ?
Das isch mehr gerade rA ¤ cht .
a€” Geo ¤ ll duA " , seit si no zu ihrem Meitschi .
Du nimmt sia€™s bi der Hand und wandert mit ihm da€™Allee ab .
Und richtig , za€™ Merlach , vor em Chilchli , sitze der Peter Wymen und da€™Frou Marianne auf Mähne MA 1/4 A 1/4 rli und Lügen enand i tauge wie zwei ganz Jungi .
Da€™ Schwa ¶schter Carlotta kund mit dem NA ¤ A ¤ ri ds StA¤gli uuf und steit undereinisch vor ne : A "Gueten Ab mitenandere ! A " Di Zwei erchlA 1/4 pfe .
A " Ehe , da kund ja da€™ Stifterin vo A 1/4 sein GlA1/4 ckA " , seit da€™Frou Marianne .
A " NeiA " , antwortet da€™ Schwa ¶ schier , A "nid i Bias .
a€” Das da hat euch zsA ¤ mebracht . A " Damit stellt si ds NA ¤ A ¤ ri vor sech hA ¤ Ren und macht e Schritt zrA 1/4 ck , fA 1/4r mit glA 1/4 cksA ¤ liegen Auge zueza€™ Lüge , wie da€™Frou Marianne ds Meitschi a sech zieht und ihm es MA 1/4 ntschi git , ds Esche , wo-n- es i Seim LA ¤ bei sit dem Tod vo der Mütter A 1/4berchunnt .
Der Peter Watt A ¶ iss widerrede , aber da€™ Jumpfer Carlotta fallt ihm i ds Wort : A "Isch es A ¶ ppe nid eso ?
Hit Dir nid sah ¤ lber gefeit , der lieb Gott Haik Euch jedesmal 358 i de bA ¶ sichte Moma nte dA 1/4r die Auge da agluegt ?
Isch es nid eso , da Ÿ das Kind , wo me na der unA 1/4berleite Meinung vo A 1/4 bersA 1/4 A 1/4 neige LA 1/4 te hA ¤ tti sah ¶ Lee dA ¶rfen a da€™Wand schla , Euch da€™ Geduld und Liebe vo vilne MA ¶ ntsche zuegha hat ? A " A " Ja , so isch es , aber Dir ... A " A " Dir meinet , i Haik Ech zum GlA1/4 ck verhulfe .
I ha chly dA ¶rfe handlangere Derby , und das macht mehr Freude ; aber Geo ¤ bet Maras nume zu : hinter allem isch doch das Kind da gestand .
A ihm hei mehr Wunder Erle ¤ bt , wo mehr nie Erle ¤ bt hA ¤ Tee , wenn es alli fA 1/4f Sinne hA ¤tti wie mir .
Mir sie alli fA 1/4r enand da , di arme Graten so gut fA 1/4r A 1/4s , wie mir fA 1/4r si , und si sie A 1/4 si paschten Erzieher . A " Jets hei si du no mA ¤ ngs mitenand gha za€™ rede vo dA ¤m , wo hinter ne glA ¤gen isch , und vo de kA 1/4 nftige Tage , und zum erschtemal isch ds NA ¤ A ¤ ri zwA 1/4sche Vater und Mütter ga Murten eine gewandert .
A " Das isch jitz der latscht Streiche , wo-n-ig Ech spiele , PeterA " , seit da€™ Jumpfer Doxat , A " da Ÿ ig im verschlickte ds Meitschi mitgno ha. Dir nA ¤ meta€™s morn mit hei a€” im Gandegg-PA ¶schtli .
Es mueA Ÿ einschtwyle wider i da€™ Anstalt , bis Tirass de za€™ grA ¤ chtem chA ¶nnet ga Murte nA ¤ h. a€” Und jitz mit dA ¤r Hypoteig ? A "
Da lache di beide : A " Die tuet is nA 1/4t meh .
Mehr hei enand za€™ Geo ¤ rn . A " A " RA ¤ cht so !
Jets macht mir o nA 1/4t me angscht . A "
Si Hein e Schah ¶nen Ab mitenand auf em LA ¶ ubli vo der A " ChroneA " zubracht und Cerium mit dem NA ¤ A ¤ ri geredet und gesunde , es Gange Schu Ra ¤ cht steif .
Ds morndrisch isch du en andere Kutsche vorgfahre , eine vo Murte , fA 1/4r da€™ Jumpfer Carlotta weiter za€™ fA 1/4 ehre .
A "I bitten ech , tA 1/4 et mehr das Verdeck ab ! A " seit si .
A "I Watt di Schah ¶ ni , wyti WA ¤ ld aluege . A " 359 A " Es Watt mir eifach no nid i ChopfA " , Ra 1/4 ckt der Peter use , A " da Ÿ Dir jitz da so wyt ewA ¤g vo daheim sah ¶ lädt ga lA ¤ bei , Jumpfer Carlotta ! A " A " Loste " , antwortet si ob em Ystyge , A "i will Ech es RA ¤ tsel ufgA ¤ : Was isch A 1/4berall a Seim Platz und doch nie daheim ? A "
Si schwiege beide .
Der Peter hA ¤ tti Geo ¤ rn gefeit : e Soldat und da€™Frou Marianne : e ChrankeschwA ¶ schier .
Aber si hei sech nid Ra ¤ cht trauet .
Da seit da€™ Jumpfer Carlotta : A "I will Echos sah ¤ ge : e ChrischtemA ¶ ntsch . A " Damit git si ds Zeige zum Abfahre .
A "BhA 1/4 et ech Gott alli mitenand ! A " a€” A "BhA 1/4 et Ech Gott !
a€” BhA1/4 et Ech Gott ! A " Alli drA 1/4 sie der Kutsche no nachegloffe bis vor ds Tor use bim SchloA Ÿ und hei der Schwa ¶ schier nachegluegt , wie si dA 1/4r di Schah ¶ ni , grA 1/4 ende ¤ mmerigi Allee ab gefahren isch i di blaui Wyti .
a€” A œberall a ihrem Platz , nie daheim .
Bald drauf isch di andere Kutsche zum BA ¤ rntor uus Gefahr , der Peter und der Kasimir auf em Bock , ds NA ¤ A ¤ ri allei im Waage .
A " La mi no einisch gutschiereA " , hat der Peter gefeit , A " es isch de ds letschtmal . A "
Der ander hat nage ¤ und isch mit gchrA 1/4zten Arme nA ¤ bem Peter gsA ¤ sie , wie ne Lybjeger .
So isch das Kind , wo einisch nie hat sah ¶lle sie , wie ne Prinz ¤ ssin dA 1/4r ds Land Gefahr .
Da€™ BlueschtbA ¶ um Hein ihm vo allne Site mit ihrne wyA Ÿe TA 1/4 echli gwunke , und di andere BA ¶ um alli , der StraA Ÿ nah , hei im Bysluft mit ihrne hunderttuused grA 1/4 eine HA ¤ ende geklatscht .
Es hat gruuschet wie ne Wolkebruch , so herrlech und mA ¤chtig .
Da seit der Peter zum DA 1/4 ggeli : A "GhA ¶ resch , si blasen ihm da€™ Marcia reale a€” ja , was wisch du vo fettigem !
a€” I Watt sah ¤ ge : der ChA1/4 nigsmarsch vo der Liebe . A " 360 Der DA 1/4 ggeli lügt der Peter vo der Seiten a und weiA Ÿ nA 1/4mme , was er von ihm dA ¤ nke sah ¶ ll .
a€” Wenn er mehr nume nid nA ¤ benuus fahrt !
a€” Aber der Peter Wymen isch im gute Gleis bliebe .
A Berndeutscher Roman A France Verlag 1965 Zuerst erschienen :
1927 Es isch am dritte Tag Heumonet gsi , wo der Peter Wyme zum erschtemal mit Seim ZwA¶ jspA ¤ nner A 1/4 ber da€™ GmeindsgrA ¤ nzen use gefahren isch , dem Talgut zu .
Im fond vo Seim Schah ¶nen offene Landauer isch ds kauple Doxat gsA ¤ sie , auf em Vordersitz nA ¤ bem Houpme Rhagor ds Carlotta .
Das hA ¤ tti vo RA ¤ chts wA ¤ ge nid mit sah ¶ Lee .
Es isch ja no lang nid nage gsi fA 1/4r sie entre ©e dans le Monde , und Chinder , bsunders settigi , wo eigetlech nA 1/4 mm so ganz Kind sie , ghA ¶ re mir LA ¤ btig nid an e Regime ¤ ntsfAate vo alte Troupiers .
Di beide TA ¶chtere Rhagor hA ¤ tten i da€™ Kutsche ghA ¶ rt .
Aber A ¤ bei , za€™ fA 1/4 fne hA ¶ ch i einem Waage hat me nid wellen aufmarschiere .
Der Papa Doxat hat zwar us HA ¶ flechkeit ekle ¤ rt : A "Juscht a€” juscht gerade sah ¶ Tee mehr za€™ fA 1/4 fne hA ¶ch fahre , das wA ¤r di Schah ¶nschti Manifeschtation vo A 1/4 sein Güten YvernA ¤men i der hindere Gandegg . A "
Aber um kei Prys hA ¤ tti me da€™ Jumpfer Mathilde derzue brachte , und uni da€™ Mathilde hat tafle ¶rle nid welle .
Und fA 1/4r nid e lA ¤ A ¤ re Platz za€™ ha , hat me du ds Carlotta mitgno .
Es chA ¶ nie ja de ga Gerzesee Uffe , zu Sir Gotte .
Der Peter hat sech auf ds Talguet-Fahri gefreut wie nes Kind .
Einisch A ¶ iss anders !
RoA Ÿ und Waage hei glA ¤nzt , und will er denen beide Braune a€” der eint hat me Ferdinand tauft , der ander Franz , na de ChA1/4 neige vo Neapel a€” hA 1/4 tt zum DA © Jeuniere di groAŸi Habe-Ration hat vorgschA 1/4 ttet gha , hei si im Hof zA ¤berlet und , sobald da€™ Partie re Zügschlage worden isch , mit Mähne mA ¤chtige Ruck azoge .
Es hat a Mähne Haar ghanget , so hA ¤ tti der Peter süß eigete Kind A 1/4berfahre .
Das arme NA ¤ A ¤ ri isch halte de Dienschte nachegloffe , fA 1/4r cho za€™ Lüge und du , wila€™s nA 1/4t 144 ghA ¶rt hat , im WA ¤g gestand .
Der Peter hat gar nid anders chA ¶nne , als mit der Geisel na-n- ihm zwicke , fA 1/4 ra€™s wA ¤ gza€™ Schah 1/4 A 1/4 che .
GnA 1/4tzt hat das zwar nA 1/4t , vowA ¤ ge da€™RoA Ÿ sie du Schu am NA ¤ A ¤ ri vorbei gsi , wo-n- ihm der Zwick A 1/4 ber ds Gesicht gefahren isch .
Es isch schauderhaft erchlA 1/4 pft und hat afa briegge .
A " Aber , Peter ! A " hat da€™Frou Doxat gschmA ¤ hlt .
A " Ja nu " , hat er , meh so zu sich sah ¤ lber , gefeit , A " ds andermal dA ¤ nkta€™s de dra ! A "
Er hA ¤ tti du Geo ¤rn umegluegt , fA 1/4r za€™ gseh , ob er Seim Kind wA 1/4 rklech weh ta Haik .
Es hat ne Schu afa fuchse , da er vor den Auge vo der Herrschaft grob gsi isch mit ihm .
Aber jitz heta€™s halte gheiA Ÿe zu de RoAŸ Lüge , wenn er der Rank i ds StrA¤ A Ÿ li use nid za€™ gA¤j hat welle nA ¤ h. Di Herrschafte vom Linden- und vom Ulmehof sie di einzige gsi , wo vo der Stadt hA ¤r Pa ¤r Kutschen i ds Talgut Gefahr sie .
Di Meischen andere sie mit der Ysebahn cho , irreren es paar sie za€™FueAŸ Gange , so emel o der General von A „ nggistei und sie Vetter , der Major , und zwar der Aare nah .
Als enragierte Jäger sie si Geo ¤ rn dA 1/4r ds Schilf und de GieAŸe nah gloffe .
Si Heias nid einmal gschoche , hie und da , wenn A ¶ pipen es BrA1/4 ggli gfA ¤ hlt oder za€™ mürb usgseh hat , e tA 1/4 echtige Gumpe za€™ nA ¤ h. Di alte Soldat hei ihre Marschzeit gut errA ¤ chnet gha .
Geo ¤ge den elf hat me vo allne Site Herren und Frauen auf da€™ TalguetbrA 1/4 geig gseh zu cho , vo der Station Wiftrech hA ¤r auf der staubige StraA Ÿ und auf de DammwA ¤ ge vo Chisen und Hunzike , vo Chiltderf und vo Gerzesee ab .
Di maischte Herr hei da€™ Kutten abzog gha , da€™ HA 1/4 et i der Hand tritt und ihre chupferrote ChA¶ pf abgwA 1/4scht .
Und bald drauf heta€™s zwA 1/4schem Wirtshaus und der SchA1/4 A 1/4ren afa brA 1/4 ele a€” eint und andere hat Schu chly Herd ghA ¶ rt a€” vo : A " Ha !
lA ¤ pscht 145 du o no ? a€” Wie Gaitas ?
a€” Bsinnsch di no ? a€” sah ¤g , du hasch gejungt , gib mehr dies RezA¤ pt ! A " und was sech sah 1/4 nsch A ¶ pipen alti Kamerad sah ¤ge .
Es hat sech so vo sah ¤ lber ergA ¤ , da Ÿ irreren e Zyleten am BrA1/4 ggeglA ¤ nder bliebe sie .
Zerscht hei si da€™BlA 1/4 emlisalp bewunderet , wo zwA 1/4sche de beidsytige TannewA ¤ lder ihre silberigi Herrlechkeit usgchramet hat .
Nah-ti-nah aber hei di grA 1/4 eine WA ¤ llen ihre Blicken auf sech zog .
DA 1/4 rsichtig sie si mit ihrem GwA¤b vo SchuumchrA ¤ nz derhA ¤r cho za€™ Schia Ÿe , unter da€™BrA 1/4 geig undere so mA ¤ chtig und glychmA ¤ A Ÿ ig .
Di ganze Gesellschaft hat auf der Stelle ds GfA1/4ehl gha , si schnuuA Ÿen auf Mähne Schiff Geo ¤ ge Tun zu , und es hat nid viel gfA ¤ hlt , si hA ¤ Tee no afa sah 1/4 rmen und singe , wia€™s ein A ¶ pipen achunnt bim Schifflifahre .
Da tA ¶ nt A ¶ ppis vom Huus hA ¤r .
a€” Was gita€™s ?
Aha , da sie irreren es paar Schu auf der Lauben und chlingele mit de Gläser .
A " Ja , der WA ¤ tere , dir heit Ra ¤ cht. E sättige Dorsch ! A " a€” A "Weit dir A ¶ ppe da€™Aaren uslappe ? A " zA ¤ pfleta€™s Nabe .
Wo me vo Wiftrech hA ¤r e ZwA¶ Isba ¤ nner in Ehre Stoubwulke gseht cho za€™ flimmere , isch Schu fascht alles auf der Laube gsi .
Mit Mähne mA ¤ chtigen A "Evviva ! A " isch der Wagen epfange worde , chuum da Ÿ da€™ Hufen A 1/4 ber da€™BrA 1/4 Geigschwelle polet sie .
Es paar Herr sie gleitig taste ¤ gen ab cho und hei di Gandegger-Herrschafte mit groA Ÿ em LA ¤ rme begrA 1/4 eA Ÿ t. Si sie doch hA 1/4 tt di Ygladene gsi , di anderen alli da€™ GaschtgA ¤ ber .
Aber me hat ne nid gnue chA ¶ nne sah ¤ ge , wie dankbar me ne sygi fA 1/4r dA ¤ Tag , vowA ¤ ge si siege ja eigetlech da€™ Urheber vo der Faate .
Der Peter isch wie ne Triumphator auf Seim Bock gsA ¤ sie .
A "Bravo , Wyme !
Lüget , das isch jitz da Bera 1/4 ehmt Gutschner !
a€” Dir Süd eigetlech a allem zsA ¤ me da€™ schuld ! a€” Hit Dr Dorsch , Wyme ?
a€” Voyons , da , e Schluck WaadtlA ¤nder ! A "
Der 146 Herr Doxat hat du afange mA 1/4 esse sah ¤ ge : A " HA ¶ret uuf , sah 1/4 nsch kund er de no Kopf vora vom Bock ab . A "
Ds Carlotta isch wie ne fatierte Primadonna za€™ Metts i dA ¤m Geschrei und WA ¤ sein allei i der Kutsche gsA ¤sse .
Der Papa Doxat winkt dem Peter za€™fahre .
Da fat der LA ¤ rmen erst Ra ¤ cht a. A " Ha-aalt !
Halt !
Was sah ¶ ll das Geo ¤ ?
Wo weit Dr hi ? A " Da€™Frou Doxat ekle ¤ rt , ihres TA ¶ chterli sah ¶ ll ga Gerzesee Uffe , zu Sir Gotte .
A " Ja , warum nid gar !
Das Lai mir nid zueA " , heiA Ÿ tos vo allne Site .
Und Geo ¤b me nume zu Wort kund , Schwa ¤ bt da€™ Jumpfer Carlotta , sah ¤ sselitreit zwA 1/4sche zwei galante Herr , taste ¤ gen uuf , auf da€™Loube .
Es isch nA 1/4t za€™ welle .
Me mueA Ÿ dem Peter befA ¤ le , abza€™ spannen und yza€™ stellen , uni zerscht no ga Gerzesee Uffe za€™ fahre .
Er sah ¶ ll syni Erlebach-Araber ga versorge , und dernah chA ¶ nn er de hie cho da€™ Ordonnanz mache , hei da€™ Arrangeurs usgmacht .
Di paar Dame , wo Derby gsi sie , hei dA 1/4r ihre bloAŸi Geo ¤ gewahrt der LA ¤ rme chly dA ¤ mpft ; aber hie und da und Dart isch doch es GlA¤ Ger ufgwirblet .
Vo ChriegserlA ¤ bnisse , vo JagdabetA 1/4 A 1/4r , Gesellschaftsneuigkeiten und vo Politik isch geredet worde , chrousimousi dA 1/4 renand .
Me hat nid zwA ¶ imal mA 1/4 esse zur Suppe blase .
Auf ds erschte Zeiche hi sie si zueche gsA ¤sse .
Im Egge nA ¤ bem BA 1/4 Fett hat der Peter der Chifel gestellt , wie wenn er am Palazzo reale vor Gewehr stA 1/4end .
Der General hat Achtung kommandiert und Ufstah zu Ehre vo de Kamerad , wo sit dem latschten AppA ¤ ll zur groA Ÿen Armee Abgang sie .
Du hat er ds Hoch ausbracht auf e ChA1/4 nig Franz und Dache 1/4 nigin Maria und e Depesche vorglA ¤se , wo men a se i Palazzo Farnese ga Rom well abschicke .
WA ¤ hreddA ¤m si hei afa A ¤ sie , hat der Houpme Rhagor der Peter Züge gwunke , er sah ¶ ll mit dA ¤m Telegramm 147 ga Wiftrech .
Me hat ihm nid Zyt gla zum Besinnen und Frage .
A " Ab ! A " heta€™s gheiA Ÿ e. A "Hopp , hopp , hopp , Lauf Galopp ! A "
Und der Peter heta€™s hinter sech la stA 1/4be .
Wo-n-er sech zrA 1/4 ck gmA ¤ ldet hat , isch me Schu am Dessert gsi .
Er hat sech e HA ¶ lledurscht erloffe gha und nid lang KomplimA ¤ nt gemacht Geo ¤ ge di volle Gläser , wo-n- ihm dargestreckt worde sie .
Als einzige ReprA ¤ sentant vo der Mannschaft vom 4. Regime ¤ nt hat er sech nid gha Zachlage .
Alli Bott isch wider eine vo denen Herr mit nere Flasche cho und heta€™s gut gemeint mit ihm : A "Voyons , Wyme , wo heit Dr Eues Glas ? A "
Er hat ghA ¶ rig Bscheid ta .
Wohl hat er hie und da di bA ¶ sein Auge vo der Frau HoupmA ¤nni auf sech gerichtet gseh ; aber was hat er welle ?
Jets gilta€™s Stand za€™halte !
Ob der Kameradschaftlechkeit vo denen Herren isch es ihm nah-ti-nah schier fyrlech za€™Muet worde .
Syni Gedanke sie zrA 1/4 ck Gange ga Neapel und Palermo , und i dA ¤m kuriose NA ¤bel um ne-n-ume sie Güte und bA ¶ si Augeblicke wider lA ¤ big worde .
Alles isch ihm vorcho wie ne Traum .
Schwa ¤r und Schwa ¤ rer hat es sech auf süß GmA1/4 et gleit .
Ds NA ¤ A ¤ ri und da€™ Ginette und andere MA ¶ ntsche , andere , vo denen me nie meh geredet hat , sie um ihn ume zwirbelt , aber Geng und Geng wider ds NA ¤ A ¤ ri .
Und Geng trA 1/4 Eber isch es ihm za€™Muet worde .
Er hat geschwitzt , ja , sicher .
Aber der Houpme Doxat hat ne za€™ gut kennt .
Er hat wohl gemerkt , da Ÿ dem Peter nA ¤ bei de SchweiA Ÿ trA ¶ pf no Tranen A 1/4 ber da€™ Backen ab laufe .
Sappelot , seit er zu sech sah ¤ lber , jitz isch es aber Zyt , use mit ihm .
A "Peter ! A " A " Herr Houpme ? A "
Es Zeige mit der Hand git ihm dA 1/4 tlech za€™verstah , was er za€™ tA 1/4e Haik .
Eigetlech isch er froh , chA ¶ nnen abza€™ trA ¤ Tee .
Us alter wider geweckter Gewohnheit schlat er da€™AbsA ¤ tz 148 zsA ¤ men und salutiert .
Da kund ihm za€™Sinn , da Ÿ er ja kei Tschaggo anne Haik , und er weiA Ÿ nid Ra ¤ cht , wohi mit der Hand .
A œ barhaupt ... er ... ehe , i bi doch nid auf Mähne Schiff !
Ihreren es paar vo de ja 1/4 engere Herr gseh , wi-n-er abmarschiert , Geng no Disziplin , wo sech nid Watt ergA ¤. Me lachet .
A " Es heimelt einem schiere " , meint eine .
Und en andere fragt : A "Wele Grad wA ¤r jitz das ?
a€” LA © Geo  rement a€” passablement a€” Fortemet oder mort eure ? A " a€” A " Das isch glich .
I sieg ivresse quelconque und zwar au Quartier .
Das git zwei Tag Consigne . A "
Und du isch es weiter Gange : A "Bsinnsch di no ? Bsinnsch di no ? A " Da€™Frou Doxat heta€™s weniger vo der heitere Site gno .
A " C est dA © goA " tantA " , seit si zu ihrem Ma , A " was mache mehr de ?
So cha me doch nid mit ihm heifahre !
Und de di RoAŸ , wo der ganz Tag am Hafer sie ! A " A " Ne da inquiA  te pas !
A der frA 1/4sche Luft Wirtas ihm de Schu besser ! A " A " Hm. FrA1/4 schi Luft !
Bi dA ¤r Hitze ! A " Ds Carlotta hat vo allem dA ¤m nA 1/4t gemerkt .
Es paar vo de ja 1/4ngere Herr hei sech mit ihm auf der Cheigelbahn amA 1/4 seiert .
Der grA ¶ A Ÿer Teil vo der Gesellschaft hat sech wider auf der Lauben etabliert .
Andernen isch es Dart oben o za€™ warm gsi , und si hei sech am Aarebort i ds Gras gelagert und tubaket .
Me hat sech no gar viel gha za€™erzelle .
Da Ÿ da€™Sunne Schu hinter em BA ¤ lpbA ¤rg verschwunden isch , hat nume nimmer geachtet .
Vo Heigah isch no nie da€™ Rede gsi .
Wo wA ¤ ra€™s einem wA ¶ leer als hie , hei si ehnder dA ¤ nkt , jitz , woa€™s e chly afad kühle ?
Auf eismal gita€™s vo A ¤ net der StraA Ÿ hA ¤r en Ufruehr , es GlA¶ auf und es Gschrei .
A " Was isch ?
Was gita€™s ? A " a€” Me springt uuf .
149 A " Der Wyme !
a€” Der Wyme ! A " brA 1/4 elet A ¶ er .
A " Was isch mit dA ¤m ? A " A " Der Wyme , der Wyme ! A " Froue brA 1/4 ele : A " Ehe der tuusig Gotts Wille !
Lüget !
Za€™ HA 1/4 lf ! A " A " Was isch o ? A " A " Der Wyme ! A "
Es isch eis GlA¶ auf der Aare nah , dA 1/4r ds Huus , vo der Lauben ab .
Hinter em Huus vA 1/4 re .
A "Dert isch er , lüget !
a€” Es nimmt ne-n- undere . A " Di maischte hei nume no nid begriffe , was los isch , so gseht men e Kutten und es Gilet i ds Gras flA 1/4ge .
Es Gluntsche und Rusche .
Alles springt a ds Wasser zwA 1/4sche da€™ Weide .
Jets gseht me der Houpme Rhagor , wo mit kräftige ZA 1/4 gen auf e Peter Wyme zueschwA 1/4 mmt und ne packt .
Si sie zum GlA1/4 ck nid wyt usse , aber es drA ¶it ne , da Ÿ si beide i groA Ÿe Zug use geschwemmt wA ¤ rde .
Me kund mit Stangen und Laden und Seile ; aber alles steit enand im WA ¤ g. Me kund nid Züge .
Dem Geschwader nah isch no A ¶pper dusse .
Ja , wahrhaftig !
Der Major : A " Ehe um Gotts Wille ! DA ¤ alt Herr ! A " a€” A " Was alte Herr ?
a€” Numen kei Angscht !
Das isch A ¤ bei der Major von A „nggistei .
Der bescht Schwa 1/4 Mehr vom Regime ¤nt und der sterchscht vo der Garnison za€™ Neapel . A " A "Richtig !
Er hat se .
a€” Er hat se ! A " Jets chnA ¶ilet e ganze Kuppele za€™ A 1/4sserscht am Bort .
ZA ¤ chen Arme gryffe dA 1/4 renand .
Me knorzet und bischtet .
A " Ha !
Si sie am Land .
Alli drei . A " Ihreren es paar schlipfe der Peter dA 1/4r ds Gras .
a€” LA ¤ bt er no ?
Ja , was gita€™s jitz ?
a€” Gseht me nid der Major , wo der Peter verklopfet ?
Ja , gwA 1/4 A Ÿ. Lüget emel o !
Wie 150 men e Spitzbueb dA 1/4rehout .
Mit Mähne HA ¤ lslig schmieret er ne-n-ab .
A "Hehee , Herr Major ! A "
Er lost nid .
a€” A " DirA " , schnupet er nume , A " dir will i ds Desertiere Schu ustrybe a€” wart nume a€” du Lump ! A " A " Es Tütas jitzA " , meint eine vo den ältere Herr , A " hA ¶r jitz , es isch ja nid der Jakob StA¤mpfli ! A " Jets hat men emel du wider chA ¶ nne lache .
Der Major sah ¤ lber , tropfednaA Ÿ , mueA Ÿ lachen und hA ¶ rt uuf dryhoue .
Er kehrt sech um : A "I weiAŸ Schu , wie me so eine mueA Ÿ nA ¤ h. TA 1/4et ne jitz e chly auf ds Strou ! A "
So A ¶ iss geit albe schier geschwinder vor sech , als mea€™s erzähle cha .
Vom Esche BrA1/4el bis zum latschte Hieb vom Major sie vielleicht keine drei Minute verstriche .
Der erst , wo der Peter hat gseh i da€™Aare springe , isch der StallchnA ¤cht gsi , und dA ¤m hat der Chlupf nid nume der Ate verschlage .
Grad e chly vo Sinne cho isch er , und wA ¤ ra€™s auf ihn acho , so wA ¤r jitz kei Peter Wyme meh da gsi .
No andere LA 1/4t hei nid gwA 1/4 A Ÿt , was si mache .
DerfA 1/4r sie de unter denen Offizier Herr gsi , wo da€™ChlA 1/4 pfigi Schu vor Jahre hei Lore gha .
BhA 1/4 et is , wie mA ¤nge hei die Schu gseh i di bessere WA ¤ ld abfahre !
Zum GlA1/4 ck sie o no Manne da gsi , bi denen ds HA ¤ rz hurtiger gemacht hat als ds Bsinne , wie der Armand Rhagor und der Major .
Und jitz ?
a€” Jets sie halte da€™ LA 1/4t um ds Huus ume , der Aare nah und auf der StraA Ÿ i chlyne KA 1/4 li gestanden und hei enand schauderhaft erzählt , was si alles gseh und ghA ¶ rt und a€” gemacht heige .
Einzig die , wo wA 1/4rklech A ¶ iss gemacht hei , sie nid zum Rede cho .
Si hei nume tropfet und mit Gele ¤ genehm Lache di Pa ¤ tschnasse Haar us em Gesicht gestrige .
Was jitz A 1/4berhoupt LA 1/4t da gsi sie !
Me hat gar nid begriffe , wo die alli undereinisch hA ¤ rchA ¶ me .
Und was die hei gwA 1/4 A Ÿt za€™ bricht ! LA ¤ ngs StA1/4ck sie ne Darme 151 auf all Seiten usegstande , wie amen WA ¤ gwyser , nume da Ÿ de HA ¤ nd usse drahne geredet hei .
Auf der Laube hat me verschiedene Froue mA 1/4 esse wider zwA ¤ ghA ¤ lfe .
Da€™Frou Doxat isch chrydewyA Ÿ in Ehre Stuben auf em Ruehbett gsA ¤ ssen und hat i eis Loch eine gluegt . Ihres TA ¶ chterli hat auf Mähne Bett geschlottert und ghA 1/4 A 1/4let , und dem Papa Doxat syni Blicke sie vo einem zum andere gegangen und zwA 1/4 schenyne dA 1/4r ds FA ¤ nschter zum Burehuus A 1/4 bere , wo ne Kuppele Manne der Peter taste ¤ gen uuf in e ChnA¤ chtestube geschlipft hei .
In ehren andere Stube vom Wirtshaus hat me dem Major und dem Herr Rhagor zu trochene Kleider verhulfe .
NatA 1/4 rlech isch du im GsprA ¤ ch um ds Huus ume nah-ti-nah Geng meh da€™Frag erA ¶rteret worde , was A ¤ cht o dA ¤ Peter acho sygi , A ¶b Eros eigetlech A ¤ xprA ¤ A Ÿ gemacht Haik , im trunkenen ElA¤ nd , oder A ¶b er am A „ nd nume sah 1/4 nsch i da€™Aare trollet sygi .
Aber eint und andere a€” bsunders der Houpme Doxat a€” wo der Peter und sie LA ¤ besgschicht kennt hei , sie der Sache auf der Spur gsi .
Jaja , der Rausch , natA 1/4 rlech , und ds trunkenen ElA¤ nd , und de di Hitze !
Aber das alles hA ¤ tti ne nid i da€™Aare Triebe .
Es isch halte da A ¶ iss , wo ne-n-umtrybt und nachnimmt .
a€” Me sah ¶ tti A ¤ bei so einem nid Geng no za€™ trinke zueha !
Der einzig , wo sichere Bescheid gwA 1/4 A Ÿt hA ¤tti , der Peter sah ¤ lber , isch Dart A ¤ne i Mähne fyschteren Egge halbblutt und mit nere Dechi zudeckt auf nere Matratze glA ¤ ge , zum Tod Esche ¶pft , und hat geschlafen .
Nah-ti-nah isch es o im Wirtshaus und darum ume still worde .
Da€™ LA 1/4t sie zu sech sah ¤ lber cho , und me hat probiert , da€™ Stimmung vo der Faate wider e chly ufza€™chlepfe ; aber es hat MA 1/4 ej gchoschtet .
a€” Hat nid der Tod hA 1/4 tt za€™ Metts i aller Freude und Loscht drein Mannen aufzog ?
152 Sobald me sech du za€™ grA ¤ chtem kalmiert gha hat , isch zwA 1/4sche denen beide Herr vo der hindere Gandegg berate worde , wie me hei welle .
Zerscht isch me der Meinung gsi , me well mit der Ysebahn hei und der Peter ds morndrisch mit der Kutsche la Nachecho .
Aber der Herr Armand hat nA 1/4 mimen unter da€™ LA 1/4t begA ¤ hrt und gesunde , me sah ¶ ll fA 1/4r einen andere Gutschner Lüge .
Der Herr Doxat hinge ¤ ge hat gefeit : A " Scho Ra ¤ cht ; aber es cha Maras nid , der Peter allei da za€™ la .
Wenn er de morn erwachet und alles fort isch ? Dir wA 1/4 sset nid , was ne de achunnt .
Gseht er RoAŸ und Waage no da , so weiA Ÿ er , was er za€™ tA 1/4e hat , und kund nage a€” emel so wi-n-ig ne kenne . A "
So hat me du der Peter mit RoAŸ und Waage dem Wirt auf da€™Seel bunten und isch mit den anderen auf da€™ Station Gange .
Der Herr Armand frylech und der Major , i ihrnen eigete , nume halb trA ¶chnete Kleider , sie sah ¤ lbander za€™FueA Ÿ hei .
Da€™ Kleider trA ¶ Knie men am paschten auf em Lieb , hei si gefeit , si heigea€™s A ¶ ppe mA ¤ ngisch erfahre .
Es isch e prA ¤ chtigi hilbi Nacht gsi voll StA¤ rneschyn und Heuduft , so ne Nacht , woa€™s ein dunkt , es sygi schier schad , se-n- am Schah rme zueza€™ bringe .
Weniger als nA 1/4t vo der ganze Herrlechkeit hat der Peter Wyme gemerkt .
Wie tot isch er auf Sir Matratze glA ¤ ge .
Er hat nid einmal Mux gemacht , wo da€™ SpychermA 1/4 A 1/4s ihm A 1/4 ber ds Gesicht ewA ¤ g gramselt sie .
Wo-n-er du A ¤ ndlech erwachet , gseht er a der hA ¶lzige Dili , wo voll graui Spinnhubbel hanget , es guldigs Gekrame ¤ nzel , wo sech verlieret und lA ¶ st und flimmert wie ... ja , wie was ?
Er kund nid drA 1/4 ber , ob es numen i Seim Hirni so macht oder ob es A ¶ppis isch .
Wo sie mehr ?
Vor Procida , i der KajA1/4 te ?
Transport nach GaA " ta ?
a€” Richtig , seechrank .
Aber wo sie di andere ?
Es isch doch ds Fla 1/4 echtischte , 153 woa€™s git , so seechrank .
Mira ghei si mi A 1/4 ber Bort .
Ersuuffe wA ¤r ds Beschte .
ChA ¶met nume !
Und wider weiA Ÿ er nA 1/4t meh vo sech .
Und wider erwachet er .
a€” Lump !
a€” Was Lump ? HA ¶r uuf ! WA ¤r redet vo Desertiere ?
a€” Aha , ja , da isch wider das Geflimmer a der Dili .
Wo bin i o ?
Der Peter hat no nid begriffe , da Ÿ da€™Aare , wo vor em Huus dA 1/4re rauschet , ihm da€™ Herrlechkeit vo Mähne Summermorgen a da€™Dili Uffe wirft .
Es geit ihm Geng no mit ChriegserlA ¤ bnisse dA 1/4renand .
Und doch , das isch emel ds SchrA ¤nze vo Mähne Wetzstei auf nere sah ¤ gesse .
HolzbA ¶ den auf der Bsetzi .
E Cy mA ¶ A ¶gget .
Also emel nid auf em Meer .
Und A 1/4berhoupt , es walpelet ja nA 1/4t !
Es leit alles still .
Der Peter drA ¤ jd sech und Watt aufsitze .
Ui , ai ! DA ¤ Chopf , dA ¤ Kopf !
Und der RA 1/4 geh tuet ihm o weh und Darme und allszsA ¤ me .
Nah-ti-nah fat ihm A ¶ iss afa ufdA ¤ Märe , es Chrousimousi vo LA 1/4t und Weiden und Wasser .
A – iss SchrA ¶ cklechs leit hinter ihm .
Er schnaagget a ds offene FA ¤ nschter , leit da€™ EllbA ¶ gen auf da€™ Simsen und glotzet use .
Derzue hocket er am Bode , aber er weiA Ÿ nid , wo-n-er sie Lieb und syni Bei hat , es isch ihm , si liege no Dart A ¤ne , auf der Matratze .
Da und Schia Ÿt wie ne Strom vo flA 1/4 A Ÿigem Glas da€™Aare vorbei .
Dart A ¤ne sie Tanne , Tanne , blauschattig und a de Zwiesle vergüldet .
Und graduse FA ¤ leder im Dusem und dahinter Hoschtete , DA ¶ rfer , Hubel .
Da und Dart pickt da€™ Sonnen es wyA Ÿ es Huus , es Rots Dach im grA 1/4 eine GwA¤b vo WA ¤ leder und Matte . E Hag , e Zielte ChirsbA ¶ um lauft wie ne Gurt A 1/4 ber ne Hubel und verschlA 1/4 A 1/4 ft sech in e schattige Mulde .
Und A 1/4ber allem der heiterblau Himmel .
O so ne Bitz BA ¤ rnerland am heilig stille Morge !
Das macht einem da€™ Schuhsole lA ¤ big .
Aber der Peter staunet drei usen und gseht doch nA 1/4 t. Wie von 154 Ehre Risehand a da€™Wand geschlagen , pflartschet er da und gseht , in es gruusigs Bsinne Versunke , grA 1/4 ens Wasser um sech umen und Tasche ¤tte vo weiA Ÿ nid was , gspA 1/4 rt en A 1/4 Berme ¤ chtigi Gewalt , wo ne dervo zieht , und ghA ¶ rta€™s rauschen und Gurgeln um syni Schwa ¤ re Glider .
Und wider schlaft er y und Traumet , es nA ¤ hm ne-n-underen und er bhangi mit dem Chifel an Ehre BoumwA 1/4rze .
Wo-n-er umen erwachet , hanget er mit dem Chini am vorüber vo der FA ¤nschtersimse .
Es tuet ihm weh , und drob erwachet er za€™ grA ¤chtem .
Jets kund ihm undereinisch za€™Sinn : Ehe der Donner o , wo ... wo sie mini LA 1/4t ?
U da€™RoA Ÿ u... ehe za€™ Hageli abenandere , wo haben i mini ... I mueA Ÿ ga Lüge !
Dart hange ds Gilet und da€™Hose. U da€™ Schuh ? a€” Da .
a€” No nah Ÿ. Item , drei !
Ui , das isch es DryschlA 1/4 A 1/4 ffe , wenn einem o gerade als weh tuet .
U dA ¤ Kopf ! A „ ndlech hat er sech ume binenand und trampelt taste ¤ gen ab , varuse .
Jets erst kund ihm za€™ grA ¤ chtem wider i Sinn : es isch ja alles fort !
Kei MA ¶ ntsch meh vo der ganze Gesellschaft umewA ¤g , nimmer vo ds Doxats , kei Rhagor .
Herrgott !
Wie sie de die alli heicho ? a€” Hei si mi hie mA 1/4 esse la liege ?
a€” Und mini RoAŸ ?
a€” Der Peter Schah ¤ mt sech wie no nie i Seim LA ¤be .
Er gseht da€™ Kutschen am Schah rme stah .
Der Livreerock und der Zylinder und da€™ HA ¤ndschen im Wagen inne , alles Schah ¶n zwA ¤ gleit , gerade wi-n-era€™s Gescher dryta hat , woa€™s ne-n-acho isch , i ds Wasser .
Da€™RoA Ÿ standen im Stall und muffle i der ChrA1/4 pfen ume .
Si luegen ume .
a€” Ja ja , i chume .
I chume .
Er geit ga Lüge , was i der ChrA1/4 pfe sieg .
a€” NA 1/4t .
Jets trappet er use , Süchte e MA ¤ lichteren und hat se bim Brunnen unter da€™ RA ¶ ihre .
Du stellt er se-n-uf da€™Syten und hat der Kopf unter da€™ RA ¶ ihre .
Aah ! Grad no einisch .
Und no einisch .
a€” So , jitz wie mehr ga Lüge .
155 Da kund der StallchnA ¤ cht : A " Was watsch ? A " A " Fuere .
TrA ¤ nke . A " A " Ha ne Schu lang Geo ¤ .
Die hei ihre Sache A 1/4 bercho .
Merksch nid , wie si zable ?
Lue nume , wie da€™ mit ne heichunnsch ! A " A " He nun , so Watt i gerade Geschirre .
Wie spA ¤t isch ? A " A " Ball nA 1/4 A 1/4 ni . A " A " Gut , de man i no gcho .
Za€™ mittag bin i daheim . A "
Der Peter leit seine RoAŸ da€™ Geschirr uuf und zieht eis a da€™ Heitere vA 1/4 re zum UfzA¶ ume .
Auf das hi kund vom Huus A ¤ net der StraA Ÿ der Wirt : A " La se nume no im Stall !
Das pressiert no nA 1/4t .
Si hei vori e Depesche brachte .
a€” Da , lue ! A "
Er zieht e Zedel us der TA ¤schen und streckt ne dem Peter dar : A "Kutscher Wymann zurA 1/4 kalten bis ankomme .
Hauptmann Doxat . A "
Der Wirt und der StallchnA ¤cht hei enand ablinzlet .
Da isch es gerade gsi , wie wenn das Telegramm und der Blick vo denen beide Manne dem Peter erst Ra ¤ cht da€™ Augen ufta hA ¤ Tee .
Auf Eismal hat er se wider alli vor sech gseh , der Houpme Doxat und da€™Frou und da€™ Tochter und die vom Lindehof und der Major mit Seim vor TA ¶ ubi rot ufgloffene Gesicht und seine kalten Augen und de a€” und de di Dienschte daheim und da€™ LA ¤ chelA 1/4t und alles , was er i der Gandegg kennt hat .
Und ds Caroline HA ¶ ubi und da€™ LA 1/4t i der Stadt .
Unter die chan i nA 1/4 mm , hat er sech gefeit .
Nei , das Chan i nid .
Das cha nimmer vo mir verlange .
Wo es jedes meint , es sieg vo de BrA¤ vschten eis .
Da Ÿ i denen allne sah ¶ tt ga Rede und Antwort stah oder o nume gspA 1/4 re , wie si hinter de ZA 1/4 A 1/4n vA 1/4 re mehr nachlügen oder am Wirtshaustisch zsA ¤ merA 1/4 Ken und da€™ Grinde zsA ¤me hei , wie da€™Schaf , wenn der Wolf kund , und A 1/4 ber mi chnA ¤tsche ! 156 Das alles isch blitzgeschwind dA 1/4r ds Peters Kopf Gefahr , und es hat ne dunkt , er sah ¶ tt gerade uuf und dervo .
Wohl hat sech A ¶ iss in ihm gewehrt und gefeit : Peter , du hasch avertrouets Gut !
Das chasch nid eso la stah und dervo laufe .
Wenna€™s nume toti War wA ¤r , nun ja .
Aber RoA Ÿ. Schah ni , Güte RoAŸ !
Der Wirt hat der Peter wellen i ds Huus A 1/4 bere nA ¤h und ihm A ¶ iss aufstelle .
A " Chumm numeA " , hat er gefeit : A "i weiAŸ Schu , was dir gut tA ¤t ! A "
Aber A " m mA " hat er Geo antwortet , A " ma nA 1/4 t. LA ¶ jd mi numen i Rueh ! A "
Alles Zurede hat nA 1/4t abtritt .
Er isch hinter der SchA1/4 A 1/4ren i ds Gras ga liege .
A " Lose " , seit der Wirt zum StalchnA ¤ cht , A " dA ¤ BA 1/4 rschtel gefallt mehr nA 1/4 t. DA ¤ hat misex A ¶ iss Uguets im Grind .
a€” HA ¤b emel es Auge auf ihn , bis i ume chume . A "
Der ChnA¤cht hat emel du gluegt .
Und vo Lauben und FA ¤ nschter hei no andere Auge der Peter verfolget .
Aber alli di Aufpasser hA ¤ Tee niemale mA ¶ge gcho , fA 1/4r ihm Zar , wenn er no einisch der geschtrig UswA¤g us Sir Not gesucht hA ¤tti .
Der lieb Gott braucht andere HA 1/4 Etter .
Wo der Peter sech je lA ¤ enger , descht tiefer i sie Mise re schloffe , hundert paar Auge , hundert bA ¶ si MA 1/4 A 1/4 leer um sech ume gseh und zletscht gar nA 1/4t anders meh gwA 1/4 A Ÿt hat als halte doch no einisch e Sprung i ds Wasser , da isch ganz hA 1/4 bscheli und nume dem Peter sichtbar ds Taubstumme NA ¤ A ¤ ri zue-n- ihm cho und hat ne-n-agluegt .
Und hA ¤ ttia€™s chA ¶ nne rede wie ne Sprachmischer , es hA ¤ tti nid meh usgrichtet als mit seinen Auge , denen Auge , wo allemal , wenn er der Mut gesunde hat , ne daß ha , so grausam nA ¶ tlech hei chA ¶ nne bA ¤ title :
Der tuusig Gotts Wille la mi nid allei unter de LA 1/4 te !
Da€™ LA 1/4t wA 1/4sse nid , wia€™s mir isch .
157 Das wisch nume du ! DA ¤ Blick hat er jitz afange kennt .
Er isch ihm Schu so mA ¤ ngisch begA ¤ gnet , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ ri , wie hA 1/4tt , stundewyt von ihm ewA ¤g hat chA ¶nne sie , und er hat ne doch gspA 1/4 rt .
Schier gfA ¶ richtet hat er ne , will er wohl gwA 1/4 A Ÿt hat , da er ihm nid chA ¶ nnt ertrA 1/4 nne , wA ¤r weiA Ÿ a€” wA ¤r weiA Ÿ , vielleicht nid einmal mit sah ¤ chs Schuh HA ¤ rd auf em Gesicht und HA ¤ rz .
nimmer vo de Talguet-LA 1/4 ten isch Züge Gange , zum Peter , sah 1/4 nscht hA ¤tte si gseh , wi-n- ihm jitz tattre ¤ ne wider einisch i ds Gras tropfet sie .
A "Herrjesesgott ! A " hat er zwA 1/4sche den Armen i HA ¤ rd eine geschluchzt , A "u jitz Wirtas mehr am A „ nd no blind .
Nei , so Chan Jas nid dahinde la , so mit dem latschte Besinnen a mi , da Ÿ ig ihm da€™ Geisleschnuer A 1/4 ber ds Gesicht zog ha . A " Undereinisch schnellt er uuf ; aber er geit nid Geo ¤ ge ds Wasser .
Ds Bort uuf chrA ¤blet er , bis a ds ChiltderfgA ¤ A Ÿ li , fA 1/4r mit seine scharfen Auge da€™ StraA Ÿ zur Station Wiftrech za€™ A 1/4berluege .
Es hat ne vori dunkt , er ghA ¶ ri ne Zug pfiffen und fahre .
Lang lang lügt er .
Und jitz gseht er es Mandli auf em stoubwyA Ÿe Band vo der StraA Ÿ .
Das isch ne .
Das isch ne .
Di Franza ¶ fische Hose , ob so breit , und spitz , und der Hut e chly schräg , gerade wi-n-er albe dünne ds ChA¤ i uffgha hat .
a€” Was sah ¶ ll ihm sah ¤ ge ?
a€” NA 1/4t , nA 1/4t !
Ne la reden isch ds Gschydschte .
Gleitig isch der Peter wider ds Bort ab cho , zum Stall .
Im schwieg hat er da€™RoAŸ dusse gha und se-n-a da€™ Diechsle gestellt und afa fertig Geschirre .
Es hat ihm Schu chly afa lugen ob der Arbeit .
Und Derby sein ihm allerhand Gedanke dA 1/4r e Kopf Geschosse .
Ja , zletscht und am A „ nd haben ig ihm de , wenn er mehr A ¶ ppe za€™ strub kund , o no A ¶ iss za€™ beize : was Chan i derfA 1/4r ?
a€” I mA ¶ chti dA¤ gseh , wo nid e StA1/4 ber dervo treit hA ¤ tti !
Wenn me dA ¤ nkt , wie das 158 gegangen isch : Wyme , Gesundheit !
Wyme hie , Wyme da !
Und wenn men Affe sah 1/4 st Schu der Kratte voll hat wi-n-i , bis za€™ oberscht ! a€” Ja gwA 1/4 A Ÿ sah ¤ gen ihma€™s wenn er mehr za€™ Ruch Züge hat !
a€” Still !
Dart kund er .
A „ net der Aare kund , nA 1/4 mm jung , aber Geng no auf gute FA ¤ derer , der Herr Doxat , der Hut i der Hand .
Mit der andere tupfet er sech der SchweiA Ÿ auf der Stirnen ab .
Ventre-saint-gris !
dA ¤ nkt er juscht , i begriffen eigetlech , da Ÿ dA ¤ KA ¤ rli Gescher hat Dorsch A 1/4bercho , so i der Mittagshits auf di Station und ume zrA 1/4ck .
Der Peter tuet sech nA ¤ bem Vonderhand-RoA Ÿ i Positur und grA 1/4 eA Ÿ t. A " So " , schnupet der Herr Houpme .
A " Cha me jitz wider mit Ech rede ? a€” Schah ni Sauerei , das !
a€” Ja nun , mehr rede de daheim mitenand .
Syd Dr imstand za€™fahre , oder mueA Ÿ me no fA 1/4r A ¶ er Lüge ? A " A " Herr Houpme , i fahre , soweit Dr weit ! A " A " So macht Ech parat ! a€” Aber zerscht mueA Ÿ i jitz no da eine , zum Wirt . A " Lang hat der Peter nA 1/4 mm mA 1/4esse warte .
Der Herr Houpmen isch nA ¶ uen im schwieg fertig gsi mit Sir AbrA¤ chnung und hat sech gerade nume no stA ¤ndligen e Trunk Geo ¶ nnt .
Dernah hat er e Pfiffe gestopft , dem Gutschner gewunken und , uni numen es Wort za€™ Gele 1/4 A 1/4 re , mit der Hand es Zeige gemacht , wo dA 1/4re .
Und bald isch hinter der zwA ¶ Isba ¤ nnige Gandegg-Poscht e Stoubwulke aufgestanden und hat de Talguet-LA 1/4 te Zügra 1/4 eft :
Was geit euch das ElA¤ nd auf em Bock a ?
a€” Ganget und macht eui Sache !
Ja , es isch es ElA¤ nd gsi .
Auf der einte Site hat sech der Peter gefeit : I fA 1/4 Ehre lieber Gott weiAŸ wohi , als i das ChA¤ tschnA ¤ st hei , wo mehr nie nA 1/4t Guts meh wartet .
a€” 159 Da er so gar nA 1/4t gefeit hat , der Houpme !
Numen : mehr rede de daheim mitenandere .
Was cha das anders sie als chA 1/4 ende ?
Nun mira .
Es wA ¤r am A „ nd no ds beschte !
Aber bis das alles A 1/4 Bären isch !
Auf der andere Site Hein ihm da€™RoA Ÿ nid gleitig gnue chA ¶ nne laufe a€” wA ¤ gem NA ¤ A ¤ ri .
Blutt und bloAŸ isch ihm der ewig und Geng wider lA ¤ big Wunsch obenuff gsi : wenn doch o das Kind hA ¤ tti jung chA ¶ nne stA ¤ rbe !
a€” Was mich i o , wenna€™s mehr jitz no sah ¶ tti blind wA ¤ rde !
U derzue wachst es u wachst und isch wie lA ¤ enger , descht Schwa ¤ Re Zärterage .
Za€™ momA ¤ ntewys hA ¤ tt er syni RoAŸ mA ¶ gen abrA 1/4 ele : nume nid gsprA ¤ ngt !
Es hat ne dunkt , si laufe wie da€™ Schelme .
Und handkehrum de wider hA ¤ tt er se mA ¶ge mit der Geisel zwicke : hai , dir FuulhA 1/4 nd ! DA ¤ Bollholzstutz isch doch o di ghelteti Ewigkeit , wenna€™s Geo ¤ ge BA ¤ rn zu pressiert .
DerfA 1/4r isch es ihm de dA 1/4r e HA 1/4enliwald ab vorcho , da€™ Gewandernasen und ChA¤ Darme 1/4 A 1/4 leer chA ¶ men ihm wie Tirailleur-Schwa ¤ rm A 1/4 ber FA ¤ ld etgA ¤ ge. A der Muri-Chilche heta€™s zwA ¶ lfi glA 1/4tet , wo si zachere ¤ ilige vorbei Gefahr sie , und ungfA ¤ hr um da€™ A „ sseszyt isch der Wagen im Ulmehof ygfahre .
Wenn jitz numen A ¶ er dA ¤m arme Peter es ZoumzA 1/4 A 1/4g mit SchA1/4 A 1/4 chlA ¤ der umgeschnallt hA ¤ tti !
Er isch no im Stall inne gsi , wo e Schatte vor der TA 1/4 re steit .
Ds Anna Ra 1/4 eft eine : A "Peter , chA ¶ nntisch nid Affe zerscht cho A ¤ sie ? A " A "I chume de , wenn i derweil ha . A " Bald drauf tA ¶ nt dem ChA¶ chi sie Stimme : A "Peter ! A „ sie ! A "
Der Peter hat aber mit RoAŸ und Geschirr za€™ tA 1/4e .
Und na weitere zA ¤ che Minute : A "Peter ! A "
Aber der Peter git Ecke Bescheid .
NatA 1/4 rlech hat men ihma€™s za€™ warme ta ; aber ds ChA¶ chi hat einewA ¤g welle ga drA ¶ je : A "Jitz Mira , we da€™ nid Ball 160 chunnsch , chasch es de im sah ¶ uze 1/4 ber ga use lA ¶ffle ! A "
Aber es kund vor ne bschlosseni Stallte 1/4 re .
a€” A " We das Affen e Gattig hat ! A " a€” I der Stuben A ¤ne hat o nimmer Bescheid Geo ¤. Weiters ga suchen isch me du nid .
Es hA ¤ tti o nA 1/4t abtreit .
Der Peter isch Schu bald bi der Haseburg ob gsi .
Undereinisch isch er Dart im Chucheli gestand , wo ds NA ¤ A ¤ ri juscht der Pflegmütter ihre paar TA ¤ leer und Chacheli Abtra ¶ chnet und dA ¤ nnegruumt het. I dA ¤m Augeblick isch dem Peter Wymen A ¶ iss Aufgange , wo-n-er i Seim ganze LA ¤ bei no nie dra dA ¤ nkt hat : Allei mit Seim Kind ! A – iss in ihm hat gefeit :
Wenn me jitz numen auf all Syte dA ¶ rfti ne Rigel vA 1/4 rstoA Ÿe , daAŸ niene kei MA ¶ ntsch chA ¶ nnti da€™Nase Züge ha !
Ds NA ¤ A ¤ ri isch erchlA 1/4pft , wo-n-er zu so ungwaneter Stunde eine cho isch , hat sech a da€™Wand drA 1/4 ckt und ne wie us Mähne bA ¶ se GwA1/4 sie mit Schah 1/4 A 1/4 chen Augen undenufen agluegt .
Es isch imstand und meint , i well ihns no cho tschupe , wila€™s mehr Gescher am Morgen im WA ¤g gestanden isch , dA ¤ nkt der Peter .
Er nimmt ihm TA ¤ leer und Lumpen us der Hand und ziehta€™s a ds FA ¤ nschter .
Wenn me Ra ¤cht scharf lügt , gseht me no ne liege rote Strich A 1/4 ber da€™ Backen und ds Ohr , aber tauge sie gottlob klar wie Wasser .
Der Peter sitzt auf e Stühle ab , zieht ds NA ¤ A ¤ ri zwA 1/4sche da€™ChnA¶i , leit ihm der Link Arm um di schmale Haft und drA 1/4 ckt ihm mit der Ra ¤ chte Hand der Kopf a sie ruuchi Backe .
Es isch fascht gar so A ¶ iss wie nes MA 1/4 ntschi za€™standcho .
Und Derby isch es so still gsi zwA 1/4sche ne , so grausam still .
Ds NA ¤ A ¤ri hat ihm jitz o syni dA 1/4 nnen A „ rmli um e Hals gleit .
Es hat mA 1/4 esse .
So lieb isch der Vater no nie mit ihm gsi , no gar nie .
Das isch o der Frau Hasen A ¶ppis Nies gsi , wo jitz , uni da sia€™s gemerkt hei , unter da€™ TA 1/4 re cho isch .
A " Was heta€™s Geo ¤ ? A " fragt si ganz verwundert .
161 Der Peter heta€™s ghA ¶ rt und hat se gseh ; aber er git ke Bescheid , er lügt A 1/4 ber ds NA ¤ A ¤ ris Chrusle wA ¤g zum FA ¤ nschter uus und schlA 1/4 ckt .
Jets kund si Züge : A " Peter , sah ¤g , was heta€™s Geo ¤ ?
Bisch krank ?
a€” Ehe , wie gsehsch du uus ! A " A "Mach mehr es SchlA 1/4 ckli Cafe . A " A " Das muesch ha. a€” Hasch za€™ Mittag gha ? A " A "Mach mehr nume Cafe ; aber gleitig , Geo ¤ ll , i mueA Ÿ de wider ab . A "
Ob allem Wassere œ betue hat da€™Frou Hase der Peter im Auge behalte .
Beide hei geschweige .
Aber A ¤ndlech ma si sech doch nA 1/4 mimen ebha za€™ frage : A " Es geit mi ja wA ¤ ge dessi nA 1/4t a ; aber da Ÿ A ¶ iss gegangen isch , gseht me dir a. Hasch es Ungfell gha mit de RoAŸ , Geo ¤ ll ?
Vielleicht wA ¤ ra€™s de no gescheiter , me wA 1/4 A Ÿ ti gerade , was es der Geo ¤ hat , so chA ¶ nnti men o dem GschwA ¤ tz wehre . A " A " WA ¤r Schwa ¤ tzt ? A " A " JA ¤ lue , da Ÿ si nA ¤ chti uni di heicho sie , git halte za€™ brichte. U de da Ÿ der Herr tobe so krank isch ... A " A " Was ? - WA ¤ Ra " ? A " Ehe , der Herr Houpme ... der Rhagor . A " A " Ja , was isch de mit dA ¤m ?
Wo fA ¤ hlta€™s ihm ? A " A " Was wett i wA 1/4 sie !
Er Haik nA ¶ ue dA ¤ Morge fort welle ; aber si hei ne nid la gah .
Der Dokter isch vori tobe gsi . A " Us em Peter hat da€™Frou Hase jitz erst Ra ¤ cht nA 1/4t meh usebracht .
Chuum hat er süß Chacheli Cafe dunde gha , isch er aufgestanden und Sir gewohnten Arbeit Nachgange ; aber er heta€™s gwA 1/4 A Ÿt yza€™ richte , da Ÿ me ne nie gseh hat .
Er hat alli LA 1/4t gschoche , bsunders die vo de LA ¤ chehA 1/4 sehr und da€™ Dienschte .
FA 1/4r alli FA ¤ ll hat er grobe Antworte parat gha , Bescheid , woa€™s jedem verleidet hA ¤ tti , no einisch da€™ Gwundernase Züge za€™ ha .
Er isch A 1/4 bel im 162 BhA¤ ng gsi .
Jeden Augeblick hat er erwartet , da er zur Herrschaft eine grA 1/4 eft wA ¤ rdi , fA 1/4r za€™ vernA ¤h , auf Welle Tag da Ÿ er sie BA 1/4 ndtel sah ¶ ll schnA 1/4 Ehre . Wenna€™s doch nume bald chA ¤m , hat er Geng dA ¤nkt , so chA ¶nnt i fort und bruuchti mi vo niemerem meh la aza€™gaffe .
Aber es hat nimmer nahm Peter grA 1/4eft .
Er isch i ds Bett und hat no nA 1/4t gwA 1/4 A Ÿt , und du isch e barmhA ¤ rzige Schlaf A 1/4 ber ihn cho und hat nid von ihm gla bis i tagheitere Morgen eine .
Me schlaft nie besser als i der zwA ¶ ite Nacht na Mähne Chasejammer .
Erst nahm DA © Jeuniere isch ds Anna ihm cho sah ¤ ge : A " Peter , da€™Frou HoupmA ¤ nie lat der sah ¤ geA " , a€” dem Peter heta€™s e heiA Ÿe Schwall Geo ¤ gem HA ¤ rz zu Geo ¤ a€” A " si welle dA ¤ Namittag auf Geo 1/4 mli use .
Du sah ¶ lisch am drA 1/4 vorfahre . A " A " MhmA " , hat er mit groA Ÿ en Auge Geo antwortet und daure gespitzt .
Aber das isch alles gsi .
Der Herr Doxat hat Seim TA ¶ chterli uftreit gha , es sah ¶ ll das dem Peter ga sah ¤ ge ; aber ds Carlotta hat sech gewunden und nid welle . Sit Gescher hat es A ¶ iss wie ne Grause vor em Peter Wyme gha und no nid wider zue-n- ihm dA ¶rfe .
Der Papa heta€™s usglachet und ihm gefeit , es sieg es Babeli .
Da€™Mama hinge ¤ ge heta€™s nume za€™ gut begriffen und du ds Meitli geschickt .
Warum Schu wider auf da€™Fahrt ?
Warum juscht ga Geo 1/4mlige ?
a€” He nun , Gescher Geo ¤ gen Aben isch der Papa Doxat zum Herr Armand Uffe , ga Lüge , wia€™s ihm Gange und ga Chriegsrat ha .
A " Es isch nid Güte " , hat da€™ Jumpfer Mathilde ihm a der Huste 1/4 re gefeit .
A " Der Dokter Watt no nid mit der Sprache userA 1/4 cke , aber er gefall ihm nA ¶ ue nA 1/4t .
Es chA ¶ nnt e Lungenetze 1/4 ndung Geo ¤ , meint er . A " A " Wo fA ¤ hlta€™s ? A " hat du dünne der älter Houpme zum ja 1/4ngere gefeit .
A "WeiA Ÿ nid .
a€” Fieber . A " 163 A " Ja lue , mehr sie halte o nA 1/4mme Bube , wo me so mit dem volle Mage cha i ds Wasser gheie .
a€” Wird mehr nid Fahnefla 1/4chtig !
Wisch , die Kapitulation isch de no nid abgloffe ! A " A " HA ¤b nid Kummer ! A " A " Was wie mehr jitz mit dem Wyme ?
a€” Ds Henriette mA ¶ cht ne-n- am liebschte hA 1/4 tt no liquidiere . A " A "Myni beide Schwa ¶ stäre natA 1/4rlech o , aber wische " a€” damit richtet sech der Herr Armand im Bett halb uuf a€” A " so fA 1/4r nA 1/4t und wider nA 1/4t Watt i ne doch de nid us em Wasser zog ha , donnschtig abenandere !
a€” Und ussertdA ¤m , so eine findet me nid all Tag . A " A " Das meinen i ja o. Und wisch , so ganz a€” ganz uschuldig sie mehr bi dA ¤r Geschichte o nid .
Es isch dumm .
Mehr hA ¤ tte sah ¶ lle luege .
Di Junge hei der Lall gemacht mit ihm .
Aber di Froue a€” di Froue !
I begriffe se halte o chly .
Lue , me hat das scho meh erlA ¤ bt .
Wenn einem einisch so A ¶ iss im Kopf sitzt , und bi denen TA ¶ ubenen und LA 1/4 A 1/4n , wie se der Wymen A ¤be hat , isch me nie sicher vor sättige Geo 1/4 mm ! A " A " Ganz Ra ¤ cht .
Aber dasmal , bin i der Meinung , sah ¶tte mehr ne nid vor da€™ TA 1/4 re stelle .
Dasmal no nid .
Mehr mA 1/4 esse ne halte besser i da€™ Kur nA ¤ h. A " A "Isch o geschwinder gefeit als gemacht .
Wenn du di watsch dahinter mache a€” gut .
Du bisch no ja 1/4 enger . A " A "I nimea€™s auf mi . A " A "Bon .
a€” Und de , wie gefeit , Mandi , stelle mehr nid A ¶ ppe draus !
Hasch ghA ¶ rt ? A " A " Ne nei , hass nid im Sinn . A "
Mit dem Resultat vo dA ¤r Visite isch da€™ Frau Doxat gar nid zfride gsi , und darum isch beschloss worde zur Frau 164 Maja ri za€™ fahre , wo mit ihrer natA 1/4rleche Findige fA 1/4r ds RA ¤ chte Schu so mA ¤ ngisch der Nagel auf e Kopf troff hat .
Da€™Frou Henriette isch sicher gsi , da Ÿ da€™ Schwiegermütter ihre Ra ¤ cht Geo ¤ bi .
Wie chA ¶ nnti si o anders !
Der Papa Doxat hinge ¤ ge hat im stillen auf ds SoldatemuetterhA ¤ rz vo Sir Mama zählt .
Und so sie si beide ganz getroscht i der Kutsche gsA ¤sse , und ds Carlotta , wo nid gwA 1/4 A Ÿt hat , um was es za€™ tA 1/4e isch , hat sech erst Ra ¤cht keine Sorge gemacht .
Der Peter hat hA 1/4 tt e chly MA 1/4ej gha mit dem Aufpassen und isch bim Rank i da€™LuzA ¤ rnstraA Ÿ gar unerchannt A 1/4 ber ne Randstei Gefahr .
Das isch nid gut fA 1/4r da€™ NA ¤ rve .
Da€™Frou Henriette hat e hA ¤ ssige Ton vo sech Geo ¤ und gefeit : A "Ecoute , maintenant ja€™ en ai assez . A "
Der Herr Houpme hat A 1/4ber Land gluegt und geschweige .
Der Peter hat gwA 1/4 A Ÿt , wattige Chum-mer-za€™ HA 1/4 lf da€™Frou MandA ¶ rle fA 1/4r da€™ Familien isch und sech A ¶ ppe chA ¶nne vorstelle , da Ÿ er jitz sie Herrschaft derthi fA 1/4 ehre , zur Ära rterung vo ihrne Talguet-ErlA ¤bnisse .
Das kund halte jitz eso und geit zum RA ¤ sichte , hat er dA ¤ nkt . Wenna€™s nume nA 1/4 mm za€™ lang duuret !
Viel , viel unagnA ¤ Mehr isch ihm da€™ Neechi vom Caroline HA ¶ ubi gsi .
Darum hat er nahm Vorfahre bim SchlA ¶ A Ÿ li gefeit : A "Wenna€™s dem Herr Houpme Ra ¤ cht wA ¤r , so fA 1/4ehr i underdesse Geo ¤ rn hurte zum Huefschmid auf Muri A 1/4 bere .
Der ZuederhA ¤ nder schmiedet a de HinderfA 1/4 eA Ÿ. A " A " Ganget numeA " , seit der Herr Doxat , A " aber macht , da Ÿ Dr am fA 1/4 fi wider da Süd . A "
Di Herrschafte hei da€™Frou Maja ri unter Mähne Boum auf der Terrasse vorne etabliert gefunden und sech Dart Züge gesetzt .
Da€™Graa€™ Mama isch furchtbar auf Neuigkeit gespitzt gsi und hat , chuum , da Ÿ me gsA ¤ dlet gsi isch , ihre Chinder afa bhA ¶ re .
Si hat der Nominativetat vom Offizierscorps 165 im Kopf gha , besser als der eltischt Quartiermischer , und jitz vo jedem welle wA 1/4 sie , A ¶b er o im Talgut gsi sygi , was er gefeit heigi , wi-n-er usgseji , was sie Frau oder syni GschwA 1/4schterti mache , A ¶b der General e Schah ¶ ni harangue gemacht und A ¶b men auf ds ChA1/4 nigspaar Pa 1/4tscht heigi .
Der Gewunder isch so brA 1/4 nschtig gsi , da Ÿ me schier nid derzue cho isch , der Frau Maja ri atze dA 1/4 te , me mA ¶ chti lieber nid vor den Ohr vom Carlotta vo denen Sache rede .
Si hat nid welle begriffe .
Der Papa Doxat hat Sir Tochter gefeit : A " Los , du chA ¶ nntisch doch hurte ga Lüge , was di Chinder im SchloA Ÿ A ¤ne mache . A "
Und Schu wA ¤ ra€™s parat gsi , za€™gah , da seit ihm da€™Graa€™ Mama : A " Ehe ja , aber los , du bisch ja o i dA ¤m Talgut gsi , erzell mehr e chly . A " A "NachhA ¤r de , Mama , nachhA ¤ Ra " , seit da€™Frou Henriette .
Auf das hi hat du undereinisch ds Carlotta nA 1/4 mimen i ds SchloA Ÿ A 1/4 bere welle , und alles , was ihm Papa und Mama vorgschlage hei , hat nid welle zieh .
Aber jitz hat du da€™Frou MandA ¶ rlen A ¤ ndlech begriffen und gefeit , der LA ¤ chema Haik e NA ¤ stete jungi HA 1/4 nd , es sah ¶ ll doch die ga Lüge .
Es hat sech no einisch gschine za€™ besinnen und hA ¤ tti Geo ¤ rn Geo ¤ za€™ merke , da Ÿ es e jungi Tochter sygi und nA 1/4 mimen im Alter , wo men ein Schicki ga HA 1/4 nd und Katze Lüge .
Aber us Artigkeit Geo ¤ ge da€™Graa€™ Mama hat es nage ¤ und isch Gange .
Jets isch me du mit der Sprache usegrA 1/4 ckt ; aber so gleitig isch es nid Gange , will da€™Frou Maja ri zwA 1/4 schenyne Geng no hunderterlei Sache hat begA ¤ hrt za€™ wA 1/4 sie .
Affin , A ¤ ndlech isch me du am Peter Wyme gsi .
A "Quelle horreur ! A " hat da€™Frou MandA ¶ rle gefeit , A " das hA ¤tt ig ihm nid zutrauet . A " A " Mir o Nida " , hat der Herr Houpme gefeit , A " aber was jitz ? A " 166 A " Me sah ¶ tt ne halte schicke " , meint da€™Frou Henriette .
A " Mehr wA ¤ re gstraft fA 1/4r da€™ Geo 1/4 eti , wenn me ne bhielt .
Settigi LA 1/4t sie nid za€™ A ¤ ndere. Dir wA ¤ redet gseh ! A " A " C est bien sah "r .
Vous auriez des ennuisA " , seit da€™Frou Maja ri vor sech ohne .
Si Gele 1/4 A 1/4 rt sech in es Nachade ¤nke , und es bliebt eso still unter em Boum , da Ÿ me ds Gurgle vom Brunnen im Hof ghA ¶ rt .
Zu ihrem Ärger gseht jitz da€™Frou Henriette ihre Tochter cho , unter jedem Arm es Chuderchlungeli vo Hund mit blauen A – ugli und rosigem ZA 1/4ngli .
Si macht ihm Zeige , wo sah ¶ Lee sah ¤ ge : Allons , va-t-en !
Ds Carlotta kund auf em gazon bis hinter di dicke Linde , wo auf der andere Site da€™Graa€™ Mama drunter sitzt , und lat sech mit seine Woueli i ds Gras a Bode .
Es gvA ¤ tterlet mit einen und macht ne Zeige , si sah ¶ Lee sech still ha , da€™Frou Maja ri sieg offebar ygnuckt .
Aber es ghA ¶ rt Wort fA 1/4r Wort alles , wo jitze da€™Graa€™ Mama wider afad rede : A " Ja , es cha wohl sie , da Ÿ dr de no meh UnagnA ¤ hms heit mit ihm , aber me hat halte doch Reschponsabilitet fA 1/4r so ne MA ¶ntsch .
GchA 1/4 endet isch bald , aber was macht er de ?
Er hat nimmer meh .
Und de das stumme Kind ?
a€” Quelle triste existence !
Nei loset , i wette das nid auf mi nA ¤ h. Il est un enfant du Ra © giment , ce pauvre Pietro .
Und wenn er is o weiters gar nA 1/4t ageit , so mA 1/4 esse mehr doch einisch RA ¤cheschaft A 1/4ber ihn und süß Meitschi ablege , wie A 1/4 ber alli LA 1/4t , wo einem der lieb Gott i ds Huus fA 1/4 ehrt .
Me mueA Ÿ us ne Lüge za€™ mache , was me verma .
FA 1/4r e RA ¤ sichte wird de o gesorgt sie .
Aber gerade so nes Arms Meitschi .
Es isch mehr mA ¤ ngisch , juscht settigi hA 1/4 lflosi TrA¶ pfli siege di goldige HA ¤ A ¤ ggli , wo verhA 1/4 ete , da Ÿ alles auf der glatte WA ¤lt i ds Verderben ab Ra 1/4 st .
Me sah ¶ tti die emel ja nid wo 1/4 Nische .
Im Geo ¤ geteil , Sorge ha zu ne .
ChA ¶ nnti me nid einisch mit ihm rede , A ¶b Eros nid well i 167 ds BA ¶ hlehuus Geo ¤ , zu dA ¤m Herr Linder ?
a€” Bsinnet ech emel no ! A "
Das isch jitz nid juscht gsi , worauf da€™Frou Henriette spekuliert hat .
Und sogar ihre Ma hA ¤ tti eigetlech lieber A ¶ iss anders ghA ¶ rt als e LA ¤ tzgen A 1/4 ber MA ¶ ntschepflicht .
PA ¤ rsA © , alti LA 1/4t , wo nA 1/4 mm viel WA ¤g vor sech hei , rede Geo ¤rn so , hat er dA ¤ nkt .
Afin , me cha ja de luege .
Es isch Ra ¤ cht still bliebe .
Und i dA ¤r Stille hat me du ganz wyt A ¤nen e Waage ghA ¶ rt rolle .
Di scharfen Auge vom Carlotta hei zwA 1/4sche de BA ¶ um bim SydebA ¤ rg da€™ Kutschen etdeckt , wo vo Muri hA ¤r zrA 1/4ck cho isch .
A " Mehr sah ¶ tten is zwA ¤ gmacheA " , seit da€™Frou Henriette , A "Lotti , Gang , tue di HA 1/4 nd , wo si highe ¶ re ! A " A " Ooh ! A " A "Wowohl , Gang nume ! A " Da€™Frou Maja ri proteschtiert .
A " Kei Rede , i lassen ech no nid gah .
A „ ndlech einisch da , chA ¶ näht dir mehr wohl no chly erzähle . A "
Und si hei mA 1/4 esse nage ¤. Me isch zum za€™ Abtrinke behalte worden und hat der Peter mit der lA ¤ A ¤ re Kutsche heigschickt , me chA ¶ mi de za€™FueA Ÿ hei .
Der Herr Houpmen isch du mit dem Carlotta ga di HA 1/4nd versorge , und underdesse sie di beide Froue Geo ¤ ge ds Huus trA ¤ppelet .
Es isch e prachtvollen Ab gsi , und da€™ BA ¶ um vo der Terrasse sie wie us luter altem Guld Gosse dagestanden .
A – iss WehmA 1/4 etigs isch i der Landschaft glA ¤ge .
Da leit vor em Pa © Ristteile da€™Frou Maja ri ihrer Schwiegertochter da€™ Hand auf en Arm : A " Geo ¤ ll , du bisch nid zfride mit mehr ?
a€” E nun , los , i will der jitz no A ¶ iss sah ¤ ge , vielleicht begryfsch mi doch de no. a€” Chumm ! A "
Si geit vora , i ds Huus , und zwar i ihre Schlafstube , so einen alti BA ¤rner Frouestube , wo vor luter Sauberkeit und ExaktitA 1/4 de fascht A ¶ iss Fyrlechs hat und doch unbeschryblech 168 heimelig amuetet .
Tadellos gwichseti BodechrA 1/4z , FA ¤nschterschybe , so suber , da Ÿ me mit dem Finger mA ¶ chti drahte 1/4 pfe , fA 1/4r za€™ Lüge , ob A 1/4 barhaupt Glas da sygi , urheimelige brodierte Ruehbett und StA1/4 El , en ufgruumten Arbeitstisch am FA ¤ nschter .
a€” Dart inne seit du da€™Frou MandA ¶ rle : A " Lue , Henriette , e Dummheit bliebt e Dummheit und wird vo sah ¤ lber nie meh A ¶ iss Gschyds .
Im Geo ¤ geteil , si wird wie lA ¤ enger , descht fataler .
Aber wisch , was i glaube : mit Liebe chA ¶ nne mehr da€™Folge vo jedem dumme Streiche wider zum Güte drA ¤ je .
a€” Eue Peter ... A "
Mit dA ¤m nimmt si ne SchlA 1/4 ssel , tuet ihres Büro uuf und zieht es SchublA ¤ dli vA 1/4 re .
Si hat der Frau Henriette nes ganz es chlyses Aquarellportrait vo meinen Offizier i der Uniform vom vierte Regime ¤ nt unter da€™Nase .
Da€™Frou Henriette heta€™s Geo ¤ ge da€™ Abedsunne , luegta€™s a , lügt ihre Schwiegermütter a und bringt nA 1/4t usen als es verwunderets Lache .
Das Gesicht hat uuf und nage da€™ ZA 1/4g vom Peter Wyme .
A " Qui est-ce ? A " fragt si A ¤ndlech , so wie me fragt , wenn me schier nid darf us Angscht , me chA ¶ nnta€™s taktlos finde .
Da€™Frou Maja ri seit , meh so zu sich sah ¤ lber : A "Mais , ca€™ est lui . A " A "Comment lui ?
a€” Doch nid der Peter ? A " A "Mais non .
Ca€™ est son pA  re . A " A " Aber wA ¤r isch de das , je vous en prie ! A " A "Chumm , Sitz e MomA¤ nt ! A " Auf em Ruehbett , geng no ds Porträt i ihrne dA 1/4rsichtige HA ¤nde , erzellt du da€™Frou Maja ri : A "Quand je serai morte , ohne te dira son nom .
FA 1/4r hA 1/4 tt muesch damit zfride sie za€™ wA 1/4 sie , daA Ÿ es my erschti Liebi gsi isch .
Er isch der Schah ¶ nscht BA ¤ rner gsi und e Soldat a€” e Soldat !
Es git eifach , keini settige meh .
Und i ha ne Geo ¤ rn gha , i wA ¤r mit ihm A 1/4 ber ds WA ¤ltmeer Gange , wohi me wett .
Aber wo 169 me gemerkt hat , da Ÿ er Watt A ¤rnscht mache , hat me mehr gefeit : a€1 Das isch nA 1/4t fA 1/4r dia €o , und mi hei geschickt , ga BA ¤rn .
Und das isch du a€” i la Maras ewig nid la nA ¤h a€” süß UnglA 1/4 ck worde .
En dA ©pit hat er sech du allne convoitises i Darme geworfen .
a€” Ah mon pauvre ami ! A " Da€™Frou Maja ri wA 1/4 scht sech e TrA¤nen us den Auge .
A " Was isch du us ihm worde ? A " A " Gefallen isch er .
Das isch mehr der einzig Droscht .
a€” Il est mort en hA © ros a€” pour son roi . A " Si sie du no nes Chehrli da gsA ¤ sie .
Da€™Frou Maja ri isch meh und meh in es Traumen eine Graten und hat dieses und das uni alle ZsA¤ mehang berichtet , wie wenn si mit A ¶ Rem wA 1/4 rdi rede , wo Derby gsi isch .
Ihrer Schwiegertochter isch es vorcho , si heigi nes ZsA¤ mesetzspil auf der Schoah Ÿ , wo meh als da€™ HA ¤ lfti vo de Bits fA ¤ Lee .
A „ ndlech ghA ¶ re si du da€™ Stimme vom Herr Houpmen und vom Carlotta vor em FA ¤ nschter und standen uuf .
Und im Usegah seit da€™Frou Maja ri no einisch : A " Nei nei , dA ¤ Pietro dA ¶ rfet dr nid la za€™ Grund gah ! A "
Es isch du Schu Fischer gsi , wo ds Herr Houpmes heicho sie .
Da€™ ältere hei underwA ¤ Ges mit MA 1/4 ej und Not dem Carlotta usgredt gha , eine vo denen junge HA 1/4 nd vo Geo 1/4 mlige za€™choufe , und wA ¤ re du Ra ¤ cht froh gsi , i ds Bett za€™ chA ¶nne , da ghA ¶ rt men im Hof es GlA¶ auf und Stimme .
Da€™Frou Henriette geit am GangfA ¤ nschter ga Lüge , und bald drauf ghA ¶ rt me se frage : A " Au nom du ciel !
Qua€™ est-ce qua€™ il y a lA - bas ? A "
Der Herr Houpme kund , und ds Lotti kund , und da€™ Meitli chA ¶ me mit ihrne CherzestA ¶ ck oben ab , und alli Lüge zu de FA ¤ nschter uus .
Vo za€™ A ¤nerscht a der SchA1/4 A 1/4 re hA ¤r kund e Kuppele LA 1/4t A 1/4 ber da€™ Bsetzi .
A – pper tritt e LatA¤ rne .
A "Grand Dieu ! A " seit da€™Frou Henriette , A " si 170 schlipfen eine .
Was isch jitz das wider ? A "
Me ghA ¶ rt bischten und bA ¤ rzen und Zange .
Ihrer zwei sah ¤ gen enand wA 1/4 escht , und zwar mit Redesarte , da Ÿ me fA 1/4r gut findet , alli FA ¤ nschter zueza€™ tue und ds Carlotta i ds Bett za€™muschtere .
Der Herr Houpme setzt da€™ kappen uuf , nimmt e Pischtole vom Kaminsims i Sack und geit ab .
Da€™Frou jammert , er sah ¶ ll lieber nid za€™ nach Züge gah .
A " Nei gwA 1/4 A Ÿ doch o !
As isch wider A ¶ iss mit dem Peter .
Isch er A ¤cht ume voll ?
a€” Nei , also , jitz verleideta€™s mehr doch de afange ! A " Derby isch er , der Peter .
Me ghA ¶ rt sie Stimme .
a€” A "Loset , loset !
Si prA 1/4 gle sech .
Alfred , Alfred , blieb da ! A "
Aber der Herr Alfred isch mit Seim gewohnte Ra 1/4 eiche Schritt zur SchA1/4 A 1/4 Ren A 1/4 bere .
A " Was isch los ? A " A "Heit , heit !
a€” Geo ¤t ihm auf da€™ SchnA ¶ re ! A " tA ¶ nta€™s us der Kuppele , wo jitz juscht i di lA ¤ A ¤ ri SchnA ¤ felchammeren yneborzet .
Da€™ LA ¤ chefrau hat da€™LatA ¤ rne hA ¶ ch uuf und berichtet dem Herr Houpme : A " Ehe , en A œ bernA ¤ chtler hei si .
Si sah ¤gen ihm der Batavia-Chrigu .
Me kennt ne-n-afe .
Es wA ¤r sah 1/4 st nid aparti e GfA¤ hrlige , weder si hei ne-n-uf der BA 1/4 ni funge , unger em Stroustock .
Er hat A ¤ bei Schnaps by-n- ihm und absoluti nid ahe welle , wo-n- ihm Hans beföhle hat .
U du hat si du keinen uehe trauet , bis der Wyme cho isch .
DA ¤ hat ihm du der Traf gwA 1/4 A Ÿt .
Er hat ne nA ¶ ue tifig im Tenn nide gha .
a€” Jets , da inne Chan er ja de Mira bliebe .
Da Chan er nA 1/4t Astelle .
U erlA ¤ se hei si ne ja o. A "
Der Herr Houpme hat no schier mA 1/4 esse lache , bsunders ob de Redesarte , wo di beiden alte Troupiers enand damit regaliert hei .
Der Holle ¤ nder hat ds WA 1/4 eschtischte losgA ¤ , wo-n- ihm bekannt isch gsi vo Sumatra hA ¤r , und der Peter hat mit Calabresischem umezalt .
171 FA 1/4r e Peter hat jitze ds Blatt sech gekehrt .
DA ¤ Namittag no , wo-n-er heicho isch , hat er gmerkt , da Ÿ di Gschicht vom Talguet Schu unter de LA 1/4t isch .
Da€™Froue hei ne mit Beduuren agluegt .
Badersgers A „ nie hat ta , wie wenna€™s ne fA ¶rchteti , und da€™ChnA ¤chte hei Spott i de Gesichter gha .
Es hat ne gluschtet , dem nA ¤ chschtbeschten eis A 1/4 ber daure za€™ Geo ¤ , und so isch er du gerade i der Ra ¤ chte GmA1/4 etsverfassung gsi , wo si-n- ihm sie cho Ra 1/4 efe .
Da Ÿ keine vo denen Tschalpine da€™ BA 1/4 nileiteren uuf dA ¶rfe hat , isch ihm luschtig vorcho .
Und wenn si ne vielleicht o jitz Geng no Ska ¤ rbis agluegt hei , so hat er doch emel gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ si ne Schah 1/4 A 1/4che , und das isch ihm gerade Ra ¤ cht gsi .
Vielleicht hat er am Batavia-Chrigel e neue Finde A 1/4 bercho , wA ¤r weiA Ÿ ?
Aber lieber en ekle ¤rte Finde , als LA 1/4t , wo ein A 1/4 ber da€™ Achseln aluege .
Am andere Morge , wo me dA ¤m Chrigel hat welle ga Luft mache , isch da€™ Chammere lA ¤ A ¤r gsi .
a€” Ja , so eine !
Der Peter Wyme hat so za€™ sah ¤ge Stunde um Stunde , Tag fA 1/4r Tag auf di groAŸi Abputzte gewartet , wo-n-er no zguet gha hat .
Aber si isch nid cho .
Der Herr Doxat hat sech drauf Gele , da Ÿ der Herr Rhagor de das mache , wie verabredet , und hat ihm nid welle drei rede .
Und der Herr Armand isch Schwa ¤r krank i Seim Bett glA ¤ ge .
Scho hat der Peter sech mit dem Gedanken abgfunde , es Geo ¤ bi mit Schein nA 1/4t meh us der Abputzten und es blybi alles bim alte bis a di dumme Schah 1/4 A 1/4 che Gesichter , wo men ihm an allnen Orte gemacht hat , da begA ¤ gnet er einisch ungesinnt dem Major von A „nggischtei , im ChrottegA ¤ A Ÿ li hinter em Egelmoos .
A " So , WymeA " , seit dA ¤ , mit Auge wie DrA1/4 llbohrer , A "heit Dr Ech jitz anders bsunne ?
a€” Sappermoscht abenandere !
Was isch Euch 172 eigetlech za€™Sinn cho ? HA ¤ ?
Desertiere !
Das macht me nid !
Grad Euch hA ¤tt i so A ¶ iss nie zutrauet .
Syd doch e Soldat gsi und das de no vo de besseren eine .
a€” Meinet Dir eigetlech , si hA ¤ tten i der andere WA ¤ ld A ¤ne Freude a so Mähne drusgloffene KA ¤ rli ? DA ¤ nicket doch o ne Nase lA ¤ ng ! DA ¤ne hier Ÿ es : ZrA1/4 ck ! A œ berlA ¶ Ufer wA ¤rde nid agno .
Und hie chA ¤ met Dr als dA ©serteur o nA 1/4 mm Züge .
Settigi chA ¶ men A ¤ bei de in ewigen Umgang .
a€” SoldategspA ¤ nscht a€” hrrr !
a€” Schah met Ech und stellet Eue Ma , da Ÿ Dr einisch mit Ehren und ufre ¤ cht zur groA Ÿen Armee chA ¶ näht Abtra ¤ Tee ! A " A " JA ¤ , Herr Major , wenn Dir wA 1/4 A Ÿ tet ... A " A " Schwieget mehr chlA ¶ A ¶ne !
Es geit no mA ¤ engem nid , wi-n-era€™s Geo ¤ rn hA ¤ tti . Wie Mannleger men auf sech nimmt , was me sich sah ¤lber ybrochet hat , descht Ringer Gaitas .
Und zletscht am A „ nd wett i doch lieber in Ehren unter mir Burdi zsA ¤megheie , als drusloufe .
Isch es nid eso ? A "
Der Peter dA ¤ nkt :
Was hasch du a mir gseh ? Dir chA ¶ nnta€™s doch glich sie , was us mehr wird !
a€” Aber Ra ¤ cht hasch eigetlech .
Me merkt dir a , da Ÿ da€™ e gute Soldatemischer gsi bisch .
a€” Za€™ sah ¤ ge weiA Ÿ er nA 1/4t , der Peter Wyme .
Wie einen arme sah 1/4 nder steit er da .
A " Korporal Wyme ! A " rurret der Major , A " Kopf uuf !
a€” Auf eure Poschen , marsch ! A " a€” Und der Peter macht ds Manndli , salutiert und marschiert dervo , wie wenn er auf einen Ehreposche vor Gewehr ging .
A Wir sind ins vorige Jahrhundert zurA 1/4ckversetzt , in die Zeit , wo die Veteranen der neapolitanischen Dienste heimgekehrt sind und auf ihren bernischen Landsitzen in Behaglichkeit und in Schah ¶nen Erinnerungen ihr Leben Genie Ÿ en .
Ein Schimmer sah ¶ ldnerromantik liegt noch A 1/4ber diesen Soldatenseelen ; das alte Riesle ¤ ufertum und die Abenteuer der auslA ¤ndischen Kriegsdienste haben hier im 19. Jahrhundert noch einmal eine spA ¤ te NachblA 1/4 te gefunden .
Eine recht vergnA 1/4gliche Situation bildet den Ausgangspunkt fA 1/4r die Erze hlung : Zwei Veteranenfamilien in benachbarten Sitzen schaffen sich zu gemeinsamem Gebrauch Wagen , Pferd und Kutscher an .
Es entstehen daraus eine Menge von kleinen ZwischenfA ¤ llen und Zwistigkeiten , die in idyllischer Heiterkeit geschildert sind .
Trotz der in allen reizenden Details ausgemalten Behaglichkeit des Landjunkertums ist der eigentliche Held des Buches ein einfacher Mann aus dem Volk : der Kutscher Peter , dem die schwere Aufgabe , zwei Herren zu dienen , zugefallen ist .
Die abenteuerliche Herkunft , der Zwiespalt seines Wesens , seine inneren und A ¤ uA Ÿ ehren NA ¶ te stempeln ihn zu einem Menschen , der unsere Anteilnahme vor allem gewinnt , zumal Tafel diesen Aue enseiter mit besonderer WA ¤ rme gezeichnet hat .
Des Dichters gepflegte Sprache , seine liebevollen Charakterschilderungen , die ehrliche Begeisterung fA 1/4r bernisches Wesen in seiner besten Art und vor allem die FA ¤ higkeit , sich A 1/4 ber alles Schone , Wohlgelungene und Gute herzlich zu freuen , zeichnen auch diesen Band aus .
France Verlag Bern A A Liebe Frau Nachbarin !
Sie haben die Liebenschwa 1/4rdige Gewohnheit , meine Erze Lungen Ihren Kindern vorzulesen .
Nun bitte ich Sie , das Buch , das ich Ihnen hier A 1/4 Bereiche , zuerst allein zu lesen und sich als Mutter zu A 1/4berlegen , was Sie daraus Ihren Kindern weitergeben wollen .
Ich nehme die Welt , wie sie sich mir darbietet ; aber Sie werden mit mir darin A 1/4 Breinstimmen , da Ÿ wir immer noch allen Grund haben , an den Sieg von Licht und Liebe zu glauben .
Bern , am Himmelfahrtstage 1927 Ihr ergebener R. v. Tafel Der Herr Houpme Doxat isch i Seim Cabinet gsA ¤ ssen und hat di abblA 1/4 eite HyazinthestA ¶ck vo der FA ¤ nschtersimsen eine gno , da€™ChlA 1/4f hA 1/4 bscheli usgmacht , der HA ¤ rd abgchlA ¶ pferlet , jede Chluf in e Bitz Papier gwigglet und se-n-alli Schah ¶n i e Korb rangiert .
Zu jedem hat er ds Geo ¤ A ¤ le HA ¶ lzli mit dem Name vo der Sorte gesteckt und derzue brav tubaket , Pa ¤ rsA © .
Ganz za€™ underischt auf Sir Stattlege Nase isch es Pincenez gsA ¤sse , wo-n-er aber nume Dada 1/4r gluegt hat , fA 1/4r der Namen auf em HA ¶ lzli za€™ lA ¤ se .
schräg vis-A -vis von ihm hat im Kamin der RA ¤ sichte vo Mähne FA 1/4 A 1/4r gemutet .
Hier und da hat der Herr Houpme ds Pfyffli us em Muul gno und in Ehre Schah ¶ ne ballischtische Kurven i da€™ A „schen A 1/4 bere gspA ¶it .
Und juscht , wo-n-er das einisch macht , geit da€™ TA 1/4 Ren uuf .
Zum GlA1/4 ck isch es nid da€™ Frau Doxat gsi , qui se fA ¢ chait toujours de ces sales maniA  res de campagne .
Der Herr Armand isch es gsi .
A " Du watsch am Kaminholz spare ? A " seit er .
Der ander bliebt Ra 1/4 ejig sitzen und brummelt : A " Faudrait bien faire des A © conomies , sapperlot abenandere . A "
Derzue dA 1/4 tet er mit der Pfiffen i der Hand auf da€™ Kaminsimse , wo zwA 1/4sche TubakhA ¤ fe , A „ schabe ¤cher , Fidibusvase , FA 1/4 A 1/4rsteine , Muschle , Pischtole , CherzestA ¶ ck und anderem GrA¤ bel es StA1/4 A 1/4r-Yschatzungsformular glA ¤ gen isch .
A " So ?
Hasch es o A 1/4bercho , das Billetdoux ? A " A " Assieds-toi ! A " Jets erst merkt der Herr Doxat , da Ÿ auf em Fauteuil en alti Kartondrucke leit , wo allerhand Papieregge gwunderig unter em Dechel draus vA 1/4 re Lüge .
A " Aha , Pardon , tue die numen a Bode ! A " 113 Der Houpme Rhagor lügt auf dA ¤ Gschirrli-MA ¤rit und fragt : A " Muesch du settigs sah ¤ lber mache ? A " A " WA ¤r mich Maras sah 1/4nsch ? A " A " FA 1/4r das hat me doch e Wymen agstellt ! A " A "Wyme ?
a€” Mehr wie froh sie , wenn er mit dem Stall fertig wird . A " A " Mit dem Stall ?
Mit dA ¤m einte RA ¶ A Ÿ li ? A " A "Afin , i meine mit allem , wo-n-er A ¤ bei sah 1/4 nsch no sah ¶ tt . A " Jets hei si nes Chehrli a ihrne Pfiffe zogen und gchnA 1/4 bläht und nA 1/4t meh gefeit .
Dem Herr Armand syni Auge sie a der Wand umegspaziert , vom Spiegelrahme , wo voll FA ¤ deren und vergilbte Papierli gesteckt isch , zu de Porträts vom ChA1/4 nig Franz und der Schah ¶ne ChA1/4nigin Maria , zu de Landschafte vo Palermo und Neapel , zu Mähne Rahme , wo nA 1/4 t hinter em Glas isch gsi als en abgeschossene FA ¤ Zeh von Ehre Fahne vom latschte Franza ¶sische Schwyzer-Regime ¤ nt , und du zu nähren alte Tubakpfyffe .
Ganz zufällig lügt er auf die , uni sich abartig A ¶ iss za€™ dA ¤ nke Derby .
Da fragt der Herr Doxat : A " HA ¤ ?
Tu te Rappellese ce beau dimanche A Maddaloni , wo mehr Hals A 1/4 ber Kopf ga San Petito eine mA 1/4 esse hei ?
a€” Ach , was fragen i !
Da bisch du ja no gar nid troche gsi hinter den Ohr .
a€” Es hat gheiA Ÿe , der TA 1/4 A 1/4 fel sieg los za€™ Neapel inne .
Mehr sie gritte , was da€™ Eise Gehalte hei .
Da hat mehr e Baumzweig da€™ Pfiffen us em Muul geschnellt .
Me hat nid einmal Zyt gha , umeza€™ Lüge .
a€” Und wahrhaftig , na drein Tage , wo-n-i wider use mA 1/4 esse ha , ga Maddaloni , fA 1/4r ga abza€™ Ra ¤chnen und ds Quartier za€™ A 1/4 berge ¤ , hanget my Pfiffe no a ihrem Asch . A " A " Hat si no brA ¶ nnt ? A "
Der Herr Doxat fahrt vA 1/4r : A " A – iss anders hat brA ¶nnt bi mir . A "
Und du erzählt er Seim Waffekamerad a€” nid zum 114 erschtemal a€” wi-n-er du zu Sir Frau HoupmA ¤nni cho sygi .
Dem Herr Armand hA ¤ tti jedes Kind agseh , da Ÿ er nid lost .
Und wider tubake si enand a und schwiege , bis A ¤ ndlech der Herr Doxat seit : A " Du hasch A ¶ iss auf em HA ¤ rz , i gseh das a. A " A " Ehe bien , puisque tu me demandes , ja .
a€” I ha di welle cho frage , was du derzue siegisch .
I sah ¶ tti nes RytroA Ÿ ha. I bi aufbot zu Mähne Generalstabskurs , und wenn i doch de i eidsgenA ¶ssische Stab chume , so mA ¶cht i Geo ¤ rn albe mit meinen eigete RoAŸ yrA 1/4 cke .
Und A 1/4 barhaupt , auf etlehnte RoAŸ wird me nie e Ra ¤chte Reiter . A "
Der Herr Doxat drA 1/4 ckt der Daumen auf da€™ Pfiffen und zieht e blaui Wolke .
A " So Kauf halte eis ! A " A " Chouf eis !
a€” Ja , natA 1/4 rlech , i chA ¶nnt ja wohl eis kaufe ; aber fA 1/4r das bruuchta€™i di nid cho za€™ frage . A "
Der Herr Doxat Watt nid dA ¤ sie , wo begriffe hat .
A " A „ beA " , seit er , A " das dunkt mi o. A " A " Aber begreif , das RoAŸ mA 1/4 eA Ÿt a meinen Ort sy. I chA ¶ nnta€™s ja bim LA ¤ chema einstelle .
Aber i begA ¤ ihre nid nA ¤ bem Arrangement mit dem Wyme no nes zwA ¶ its mit dem LA ¤ chema zache .
Und hie , bi dir , wA ¤r ja o Platz fA 1/4r zwei RoAŸ , und will me doch eigetlech mA ¤ngisch ganz froh wA ¤r , zwA ¶ Isba ¤ nnig chA ¶ nne za€™ fahre , so haben i dA ¤ nkt ... zahle wett Jas ja Schu , aber ... A " A "Fuettere sah ¶tt i de dA ¤ EidsgenoA Ÿ A " , brummelt der Herr Doxat .
A " Neeei , nid eso ! I meine nume , es sah ¶ tti zsA ¤ megah , und der Wyme chA ¶ nnti zu beiden Lüge .
ArA ¤ chne chA ¶ nntisch mir alles , wi-n- es sech ghA ¶ rt . A " A " Aber dA ¤ nk doch numen a Wyme !
Me weiAŸ Schu jitz di halbe Zyt nid , wo-n-er isch .
HA ¤ Tee mir ne nA ¶tig , so 115 isch er tobe .
Weit dir A ¶ iss von ihm , so isch er hie .
Geit er i da€™Stadt , kund er keinisch ume .
Da€™ Schmiede , der Sattler , der Wagner , alles isch Geng PretA ¤ gischt , fA 1/4r ewig underwA ¤ Ges za€™ blybe. I weiA Ÿ nid , hat er e Schatz , oder Ra 1/4 st er i de Wirtschaften ume .
Wie chA ¤m das mit zwA ¶ inne RoAŸ !
a€” Nei , Gang mehr ! A "
Der Herr Armand mühtet , sie Kamerad mache nume ds Sprachrohr vo Sir Frau .
Und will er Schu sah 1/4 nsch Geng gesunde hat , ds Doxats siege zwei Geo ¤ gen eis i allem , wo der gemeinsam Gutschner agangi , isch er gar nid parat gsi , so geschwind naße Geo ¤. A " Es dunkt mi numeA " , hat er etgA ¤ ge , A " du als alte Soldat sah ¶ Tisch mi begriffe . A "
Aber mit dA ¤m isch er a LA ¤ Zeh cho .
A " Ach , was watsch doch mit dA ¤r eidsgenA ¶ ssische StA1/4 mperei ! A " tA ¶ nta€™s zrA 1/4 ck .
A " Es wA ¤r sech derwA ¤ rt , fA 1/4r das GvA¤ tterliwA ¤se ga nes RoAŸ za€™ kaufe .
Furtgworfes Geo ¤ ld ! A " A " Ja nun , das isch vielleicht die Meinung ; aber me hat sech o Schu trompiert .
a€” Und A 1/4berhoupt .
Es handelt sech jitz nid darum , oba€™s A ¶ iss Nutz isch oder nid .
I bi halte jitz drin und hass im Bruch , Ra ¤ cht za€™ mache , was i mache mueA Ÿ. A " A " So mache , I Watt der nid vor diene RytchA 1/4 nschte sie .
Aber i fA 1/4r mi ha gerade a einem RoAŸ gnue .
Und wie meh Sache mir zsA ¤me hei , descht risquierter isch di ganze Geschichte . A "
Der Herr Armand isch aufgestanden und hat da€™ Kleider zwA ¤ gestrige zum Gah .
Sie Pfiffen isch ihm ergange gsi , wA ¤ rät der ander us Seim Fauteuil use paff-paff-paff Stockwolken abgstoA Ÿe hat , wie ne Batterie auf e Finde im RA 1/4 ckzug .
A " So syga€™s ! A " seit der Houpme Rhagor mit der Hand a der TA 1/4 rfalle .
A " Aber vergiA Ÿ nid , da Ÿ mir de das einte RoA Ÿ mitsamt dem Wymen o chA ¶ nnti vA 1/4 reg wA ¤ rde . A " A " DA ¤ nk a ds Talgut ! A " 116 Da€™ TA 1/4 Ren isch i ds SchloA Ÿ gefalle , und der Herr Armand hat im Gang usse fA 1/4r sich Geo antwortet : A " Das cha mir gstole wA ¤ rde mit allne FA ¶ rnli und Hamen und Paschtete ! A " E ghelkte Leu isch nid gut tA ¤tschle ; aber was bringt di heilige Eifalt nid zwA ¤g ?
Der Herr Armand isch nie i Ulmehof ab cho , oder ds Carlotta heigia€™s gemerkt .
NatA 1/4 rlech isch es jitz o wider us irged nere TA 1/4 re vA 1/4regschosse , wo-n-er mit Bitterbe ¶ sein Gesicht taste ¤ gen ab geit .
Zerscht isch es e chly erchlA 1/4 pft und hat nid gerade Züge dA ¶ rfe .
A „r isch vorne use , auf ds StrA¤ A Ÿ li , und hat i allem Wytergah ergo ¶uet , was ihm der Papa Doxat gefeit hat .
a€” Donnerschia Ÿ !
Isch das en ArgumA ¤ntiererei !
Isch nid libermA ¤ nt allemal der Wyme bi ds Doxats , wenn me ne ha sah ¶ tti ?
So gwA 1/4 AŸ da Ÿ men einisch usnahmswys e Visiten us em Lindehof heize fA 1/4 ehre hA ¤ tti , heiA Ÿ tos dunde que Madame regrette infiniment , aber gerade juscht dA ¤ Moma nt mA 1/4 eA Ÿ me ga Geo 1/4 mlige oder di jungi Prinz ¤ ssin ... Hubs !
Hopla .
Da hanget ihm di Haxe mit ihrne glA ¤ nzigen Augen am Arm .
Si isch hinten use dA 1/4r e Hof uuf dA 1/4 A 1/4 A Ÿ elet und hat ihm bi der Yfahrt passet .
A "Isch es wahr , da Ÿ Dir i Dienscht mA 1/4esset ? A " A " WA ¤r hat dir das gefeit ? A " A " Der Peter . A " A " So ! A "
Mit dA ¤m isch ds GsprA ¤ ch Erle ¶sche .
Ds Carlotta , Geng fesch yghA ¤nkt im Arm vom Herr Armand , gspA 1/4 rt , da Ÿ er chupet und weiA Ÿ nid Ra ¤cht , was es sah ¶ ll .
Es merkt Geng dA 1/4 tlecher , da es ihm vA 1/4 reg isch und Watt doch nid umkehre .
A – ppe halbwA ¤ Ges zu ds NachtwA ¤chters Huus bliebt er stah und seit : A " Los , la mi lieber sie ! A " 117 Da Lüge ne di zwei schwarze ChrA¤ lli vo unten aufn a , und Schu reuta€™s ne , da Ÿ er sech nid besser hat mA ¶ ge zsA ¤ menA ¤h .
Er bliebt e Moma nt no uschlA 1/4 ssig stah , wie wenn er hoffte , es Lai sech nid vertriebe .
Es isch piquiert , me gseht ihma€™s a. Di Auge glA ¤ nze da ¤chtig .
Und da hanget wahrhaftig schon es TrA¤ ndli nA ¤ bem NA ¤si .
Er streckt ihm da€™Hand dar , fA 1/4r ihm adieu za€™ sah ¤ ge .
Aber Derby mueA Ÿ er A ¶ iss Usichers im Blick gha ha , vowA ¤ ge ds Carlotta versteckt syni beide HA ¤ nd hinter sech und fragt : A " FA ¤ hlt Ech A ¶ppis ? A "
Da mangelt nid viel , er mA 1/4 eA Ÿt no schier lache .
A " Taube bin ja " , seit er , A " A 1/4 ber e Papa . A " Hat er sech A ¶ iss A 1/4 berleit gha , oder hat ihma€™s e gute Gischt ungesinnt auf dazuenge gleit , kurz , er seit dem Carlotta , was ne so ärgert .
Er hat welle weiter laufe ; aber A ¤s isch bliebe stah und hat ne damit zrA 1/4 ck gha .
Und wo-n-er meint , so , jitz syga€™s usen , und er chA ¶nni weiters , zieht di Chrott es Boches Strahle us ihrne Chrusle , fahrt ihm mit Lichter Hand dA 1/4r sie Schah ¶ ne blonde Schnauz und seit : A " Dir mA 1/4 esset Eues Coco ha , wartet nume ! A "
Da isch ne du doch ds Lachen acho .
A "Halt , halte ! A " fahrt es fort und rupft am Schnauzspitz , wo fesch verchleibbet gsi isch .
A " Dir mA 1/4 esset das nid eso verchlA ¤ bei !
Das isch nid nA ¤ tt , wenn me so Schah ¶ ni lA ¤ ngi Schnauzhaar hat . A " Si sie du weiter trA ¤ppelet , und ds Carlotta hat sech fA 1/4r das zwA ¶ ite RoA Ÿ erwärmt und welle ha , das sygi doch kei Sache , wo fA 1/4r eis Fütter gnue sygi , Geo ¤ bass es fA 1/4r nes zwA ¶ its o no .
Aber der Herr Armand heta€™s du nid vo sech gla , bevor es ihm tA 1/4 A 1/4r und heilig versprochen hat , es welle einschtwyle daheim no gar nA 1/4t dervo sah ¤ ge .
A "Begryf , i Watt die Papa nid Ra ¤tschet ha .
Und wenn si merke , 118 da Ÿ i dir A ¶ iss gefeit ha dervo , so gita€™s de sicher nA 1/4t us Mähne zwA ¶ ite RoAŸ . A " Halb ergerlech , halb amA 1/4 seiert ob dA ¤m unerwartete Sukkurs isch der Herr Rhagor i Lindehof use , wA ¤ rät dunde der ander Herr Houpme nid hat chA ¶ nne hA ¶ re seine Hyazinthe-ChlA 1/4f za€™ repetiere : A "Quelle bAatise !
Que ferions-nous de deux chevaux ?
WA ¤ ge der dummen eidsgenA ¶ ssische MilitA ¤ rlerei ! A " Sie Luun isch no nid viel besser gsi , wo-n-er ds morndrisch ga BA ¤ rn eine Glossen isch .
Er hat pressiert am Lindehof vorbei und no lang daure hindereglitzt , fA 1/4r za€™ lose , ob ihm nid A ¶ er mit Mähne neue GchA¤ A ¤r nachspringe .
Da passet ihm a€” der Geoger heta€™s gseh a€” gerade da , wo za€™ beiden Site mannshA ¶ chi Dornheeg der WA ¤g yfassen und As kies ErtrA 1/4nne git , der alt BA 1/4rki .
Er hat e stark runde RA 1/4 geh gha .
Der alt knochig Kopf isch ihm wie ds Junge vo Mähne Kaktus vorne a der Pruscht gsA ¤ssen und ds BA ¤ rtli am Chini wie ne zA 1/4ckte Dolch .
A " Güte Tag , Herr Houpme .
Hit Dr A ¶ppen e Lunge Lore , da Ÿ Dr za€™FueA Ÿ i da€™Stadt weit ? A " A "Bonjour , Herr Präside ¤ nt . A "
Der Herr Doxat hat probiert vorbyza€™cho , so da Ÿ A ¤r jitz der Stadt und der ander dem Lindehof der RA 1/4gge kehrt , wo ne der Präside ¤ nt za€™vollem stellt : A "Apropos , Herr Houpme .
Was ig Ech ha welle sah ¤ ge : I frage de dA ¤m gar nA 1/4t dernah , da Ÿ Eue Gutschner mir Tochter der Hof macht und se-n-i Euem Waage spaziere fA 1/4ehrt .
Syd doch so gut und stecket ihm das ! A "
Di beide BocksbA ¤rt hei enand agsprA ¤ tzlet .
A "Geit mi nA 1/4t a. A "
Der Herr Houpme macht Ra ¤ chtsum kehrt und dA 1/4 tet mit dem Daumen auf e Lindehof .
Mit 119 lA ¤ enge Schritte geit er Geo ¤ ge BA ¤ rn zu .
Der GrichtspresidA ¤ nt steit no nes Chehrli da , drA ¤ jd der Kopf bald Geo ¤ ge Herr Doxat , bald Geo ¤ ge Lindehof .
Zwei Tag drauf stellt der Präside ¤ nt auf e Tupf am gleiche Platz der Houpme Rhagor , wo , chuum da er ne-n-erlickt hat , o schon en Alouf nimmt , fA 1/4r vorbeize cho .
A " Herr Houpme ! A " A " Herr Präside ¤ nt ? A " A "Erloubet mehr ... i haben Ech Schu wiche welle sah ¤ ge :
Syd doch so frA 1/4 ndlech und stecket Euem Gutschner , da Ÿ er my Tochter a€” es gescheht dA ¤ nk par procuration a€” mit Liebeschwa 1/4 rdigkeite lA ¤ ngwylet. I verbitte mehr das ! A " A "Geit mi nA 1/4t a. a€” sah ¤ Gettos mira dem Herr Doxat , wenn Dr A ¶ iss Zachlage heit .
Adieu , Herr Präside ¤ nt . A "
Und uuf und dervo .
Und ds GitzibA ¤ rtli geit aufn und ab .
a€” A "Geit mi nA 1/4t a a€” geit mi nA 1/4t a !
a€” WA ¤n Donners Gaitas de a , Ihr Herr Hode ¤ ge ?
a€” Ja nun , i würde mehr wA 1/4 sie za€™ hA ¤ lfe . A "
Und am Tag drauf heta€™s a der gleiche Stelle gheiA Ÿe : A "Wyme ! A " A " Herr Präside ¤ nt ? A " A "DaA Ÿ Dir Echa€™s nid no einisch usenA ¤ met , my Tochter za€™embAatiere !
Verstande ? A " A " Herr Präside ¤ nt , i ha vo Euch keine Ordres atze nA ¤h .
Wenn Dir A ¶ iss za€™reklamiere heit , so geit der Dienscht-WA ¤g ... A " A "I tA ¤t Ech auf Eue DienschtwA ¤g !
Mehr sie hie nid za€™ Neapel. Dir heit Eui Hudelgutsche nid mir Tochter za€™ offeriere .
Punktum !
Wenn mir fA 1/4r gut fA ¤ ende , Kutsche za€™ fahre , so vermA ¶ gt i de sah ¤ lber eine .
VierspA ¤ nnig , wenna€™s sie mA 1/4 eA Ÿ t. SA ¤ geta€™s numen Eune Dienschtherre .
Und A 1/4 barhaupt a€” Dir !
E sättige ... e sättige ... A " Zwei FA 1/4 A 1/4 st hei sech ballet . 120 Zum GlA1/4ck hat der Herr Präside ¤nt gseh , wia€™s i ds Peters Auge flA ¤ mmlet , und hat der RA ¤ sichte verschlA 1/4 ckt .
Zum GlA1/4 ck a€” oder o nid , vowA ¤ ge der Peter hat der Satz fA 1/4r sich fertig gemacht , wi-n-er Schas dA ¤nkt hat , da Ÿ es hA ¤ tti welle cho .
Und das isch gnue gsi , fA 1/4r ne mit Bitterkeit za€™ fA 1/4lle , zum Verworgge voll .
E Moma nt no hei si enand agluegt ... und du isch e jede , uni nes Wort za€™ Gele 1/4 A 1/4 re , seiner WA ¤ A ¤ ge Gange .
A " E sättige ... e sättige ! A " heta€™s jitz di ganze Zyt i ds Peters Ohr gemacht , und er hat Geng drauf Geo antwortet : i weiA Ÿ was fA 1/4r eine , und alli uflA ¤ tige Wort und NA ¤me , wo je i der CasA¤ rne , im Wirtshaus , auf der GaAŸ A ¶ iss hie sah ¶ llen adA 1/4 te vo ds Peters HA ¤ rkunft , sein ihm wie Stakfliegen im Kopf umegfahre .
Bald drauf heta€™s im Ulmehof und gheiA Ÿe : A "Peter ! A " A " Herr Houpme ? A " A " Was heit Dir Ech erlaubt vis-A - vis vo der Jumpfer BA 1/4 rki ? A " A " Herr Houpme , i ha se heigfA 1/4 ehrt , will es geschah 1/4 ttet und si kei Schirm by sech gha hat . A " A " Dir wA 1/4sset doch , da Ÿ Dr uni Erlaubnis vo der Herrschaft keine frA ¶ mde LA 1/4t fA 1/4 ehre sah ¶llet ! A " A " Ja , Herr Houpme , aber i ha dA ¤ nkt ... A " A " WA 1/4sset Dr no nid , da Ÿ Dr A 1/4ber das , was Ech befohlen isch , nA 1/4t nacheße dA ¤ nke heit ?
a€” Also , eis fA 1/4r allemal : Dir lA ¶ it kA 1/4 nftighi da€™ Jumpfer BA 1/4 rki stah , wo si isch , und wenn nere ds Geo 1/4 llewasser i ds Muul lief . A " A " Wie der Herr Houpme befiehlt . A " WA ¤ rät dA ¤m ganze RA 1/4 Fell hat der Herr Doxat nes Lachen i den Auge gha , und zum SchluA Ÿ hat der Peter no ne vA ¤tterleche TA ¤ tisch auf da€™ Achseln A 1/4bercho , wo gefeit hat : Du bisch e brave Ma und der GrichtspresidA ¤ nt es MA ¶ ff. 121 Und am gleiche Tag no heta€™s im Lindehof ob kommandiert : A "Peter ! A " A " Herr Houpme ? A " A " Was macht Dir fA 1/4r Dummheit mit der Jumpfer BA 1/4 rki ? A " A " Herr HoupmeA " , seit der Peter , dA 1/4r da€™ Vertroulechkeit vom Herr Doxat ermutiget , A "i ha gemeint , i tA 1/4 ej Euch e Dienscht damit . A " A " Was ? A "
Der Peter merkt , da Ÿ er i lA ¤tze Hick Gehaue hat , und schwiegt .
A " KA 1/4 märet Dir Ech um Eui Sache !
a€” WA ¤ redet mehr nid uverschant .
Ab ! A "
Das isch en andere Ton gsi .
a€” Jets isch gnue , seit sech der Peter Wyme .
Wenn das dA ¤ wA ¤g kund , so weiA Ÿ i , was i za€™ tA 1/4e ha .
Verkauft bin i nid dahA ¤ re .
Bi der nA ¤ chschtbeschte GlA¤ geheit isch er du o mit der Sprache usegrA 1/4 ckt .
Si sie a Mähne Schah ¶ne Namittag im Chrutgarte vom Lindehof binenandere gestand , da€™ Jumpfer Mathilde , tafle ¶rle , der Herr Armand und der Peter , und hei sah ¤ lbander i da€™ couches eine gestaunt , wo hundert Stopferli ergA ¤ ben auf ihres Schicksal gewartet hei .
Da€™ Jumpfer Mathilde hat ihre GartekalA ¤ nder im Kopf gha und ufzellt , was alles i de nA ¤ chschte Wochen und Monete sah ¶ tti gemacht sie .
Wo si a ds Programm vom Maie kund , seit der Peter : A " Ja , Jumpfer Rhagor , weder A ¤ bei ... nume , da Ÿ me de nid A ¶ ppe za€™ fesch auf mi zählt .
Auf Esche Maie haben i A ¤ ben im Sinn za€™ chA 1/4 ende . A " A " Was ? A " A " NA 1/4t fA 1/4r unguet , aber i ha Maras fesch vorgno . A " A "Dumms ZA 1/4 A 1/4g , PeterA " , wA ¤ teert der Herr Armand los , A " vo dA ¤m isch kei Rede .
NA ¤chschti Woche mueA Ÿ i 122 za€™Thun yrA 1/4cke , und bis i ume da bi , gita€™s nA 1/4t vo anderswo Dinge , fertig ! A " A " Ja nu " , brummelt der Peter , A " das wird sech ja de wiese . A "
Me hat du nA 1/4 mm weiters berate .
Der Peter isch in es Gartebeet gchnA ¶ ilet und hat afa schaffe , und di andere drA 1/4 sie i ds Huus , und Dart isch du nes Jammere Losgange wie vor em Untergang vo Ninive , alles auf da€™ Melodie : Was sah ¶ Lee mehr de mache ? A " Du tusch jitz emel oA " , hat der Herr Armand sie elteri Schwa ¶ schier agrurret , A "i haben Echos ja Schu lang gefeit ! A " A " Ja , i weiAŸ wohl , aber i ha nA ¶ ue gar nid so dra dA ¤ nkt .
Channsch das nA 1/4 mimen absah ¤ ge ? A " A " Was ?
Der Dienscht ? A " A "MueA Ÿ das jitze gerade sie ? A " A " Ja , das mueA Ÿ sie . A " A " Aber wie sah ¶ ll i de mache ?
a€” Me hat ja de di andere Woche di ältere couches-FA ¤ nschter welle Geo ¤ umeza€™mache .
Und de der Bawart ?
Und jitz chA ¶ me ja de da€™ Brunngreber !
Und de di groAŸi WA ¶sch ?
Und auf Esche Maie sah ¶ ll de der HA ¤ mm cho zinsen und ... A " A " Und was A ¤ cht no alles ?
Wie wenn das nid Jahr fA 1/4r Jahr gloffe wA ¤r wie nes Zyt ! A " A " Aber du bisch darum nie lA ¤ enger fort gsi , und wenn is de der Peter o no im Stich lieA Ÿ ! A " A " A „ bei bin i za€™ wenig fort gsi .
Und haben ech wo ¶ hnt .
Aber es steit nie gschribe , da Ÿ das ewig eso sah ¶ ll gah .
Anderi hA 1/4rate .
Und dir beide lA ¤bet i der Meinung , i mA 1/4 eAŸ meiner LA ¤ btig euch za€™ FA 1/4 eA Ÿe Gruppe .
I ha alles Geng auf mi gno und nA 1/4t gefeit , und jitz sah ¶tt i no ds TA 1/4 A 1/4 Fels Dank ha derfA 1/4r und nid einmal Dienscht mache .
Ds einzige , wo-n-i damit no A ¶ iss chA ¶ nnti leischte . A " 123 A " Aber , Armand ... ! A " A "Wohl , das isch eso ! A " A " Aber mir wie dir ja nid davor sie , wenn da€™ hA 1/4 rate mA ¶chtisch !
Mehr chA ¶ nnea€™s ganz gut alleine mache . A " A " Es macht mehr alli Gattig . A " Settigs Duett isch du no mA ¤ngs gsunge worde , und der Herr Armand hat i der Lindehof-Hushaltig vom SparbA 1/4 echli auf der Burgerlegen Ersparniskasse bis i ds WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4 gchA ¤ mmerli und i ds HundshA 1/4 si alles mA 1/4 essen i da€™Ornig tue , wie wenna€™s a ds StA¤ rbe ging , und Derby je lA ¤ enger descht meh dA ¤ nkt : wenn i doch numen e Frau hA ¤ tti !
Wo du der groA Ÿ Tag cho isch , hat me ds Carlotta nA ¤ bem Peter auf em Bock gseh sitze .
Er hat der Herr Stabshoupme Rhagor sah ¶ Lee ga auf e Bahnhof eine fA 1/4 ehre. I stiller Bewunderung hat me ne betrachtet , wo-n-er im Hof gestanden isch und syni Ordres Geo ¤ het. E lA ¤ enge witsche ¶ A Ÿ ige grA 1/4 eine Wafferock hat er annegha mit schwarze Sametufschleeg und karminrote Passepoils und karminrote breite Streifen a de Hose .
Da€™ Chappe , eine vo der alten Ordonnanz mit Waagra ¤chtem Schirm , isch ihm e chly schräg auf em Kopf gsA ¤sse .
Er hat Geng no A ¶ iss vom alte Troupier gha und martialisch i da€™ WA ¤ ld usegluegt .
Dem Carlotta hat er mA ¤chtigen Ydruck gemacht ; aber warum di beide Lindehof-Tanten Augewasser A 1/4 bercho hei , wo der Peter mit Seim Houpme zum Tor uus gefahren isch , hat es nid Ra ¤cht begriffe , und es hA ¤ ttia€™s no weniger begriffe , wenna€™s ghA ¶ rt hA ¤ tti , wie der Herr Armand no dA ¤ Morge syni Schwa ¶ schteren usglachet hat .
Si hei sech du chly zsA ¤ megno , und wo-n-er i der Montur mit glA ¤ nzige ChnA¶ pf und A © paulettes und gewichstem Schnauz vor ne gestanden isch , hei si ob dA ¤m Anblick Gott und WA ¤ ld Vega ¤ sse. 124 Wie Geo ¤ rn wA ¤ re si mit ihrem Brüder auf e Bahnhof eine Gefahr !
Aber er hat se nid begA ¤ hrt .
Und jitz hat ne ds Carlotta fA ¶ rchterlech auf da€™ NA ¤ rve Geo ¤. A " FA 1/4r was bisch du eigetlech Uffe cho ? A " hei sia€™s gefragt .
A " He , fA 1/4r en Ungglen Armand cho za€™ Lüge . A " A " WA ¤r hat dir de gefeit , er verreise hA 1/4 tt ? A " A " Der Peter . A " A "NatA 1/4 rlech , me cha o gar nA 1/4t meh mache , uni da Ÿ men im Ulmehof alles weiA Ÿ , was hie geit . A " A "I mueAŸ jitz ume hei , adieu ! A " Damit isch es dA 1/4r e Hof uus zwirbelt , und der Rohrdommel und tafle ¶ rle sie ihrer Sache Nachgang und hei sech acht Tag lang verwundert , da Ÿ za€™ ringsetum alles Glossen isch wie einen ufzogni Uhr und nie kies StA1/4 dli der Kopf hat la hange .
Da€™ WA ¶sch hat ihre Lauf gno wie alli Jahr , und da€™ Brunngreber hei gelocht , wie da€™ Schwirrli sie gesteckt gsi , und o der Wyme hat sie Sache gemacht .
Das hat ne natA 1/4 rlech nid verhindert , daure za€™spitze , ob nienen es Geo ¤bigers PA ¶ schtli fA 1/4r ihn za€™ ha wA ¤ ri. I der Neechi isch natA 1/4 rlech nA 1/4t gsi za€™ welle , und za€™ BA ¤ rn reckt halte da€™ Neechi gar wyt .
Eifach fort , an es Ort , wo me nid auf drei Generatione zrA 1/4 ck da€™ Taufschiene nachlügt , Geo ¤b da Ÿ men einen astellt !
a€” Wider auf La Sarraz ?
Mom , bi no nid so wyt nage .
Oder sah 1/4 nscht i ds WA ¤ ltsche .
BA ¤ rner sie ne Geng Ra ¤ cht , Geo ¤b wie si A 1/4 ber se grA ¤ nne .
Aber und de ds NA ¤ A ¤ ri a€” jitz , wo si-n- ihm de nA 1/4t meh za€™ tA 1/4e hei ?
Zu mindere LA 1/4 te geben Jas nid , und in Ehre Herrechuchi leidet me kess Toubstumms .
Stundelang isch er jitz mA ¤ngisch am Aben auf Sir Bettstatt gsA ¤ sie , hat da€™ Kerze la abebrA ¶ nnen und wider dA 1/4 reglA ¤ bt , was Schu fA 1/4 fzA ¤che Jahr hinter ihm glA ¤ gen isch .
I wA ¤r ringer dA 1/4 recho , hA ¤tt i za€™ sah ¤ lbisch gmacht , was si mehr agA ¤ hei .
Aber A ¤ bei ... !
Er 125 hat sech nid RA ¤ cheschaft Geo ¤ , da Ÿ men ihm auf Schritt und Tritt agmerkt hat , da Ÿ ne-n-A ¶ iss nachnimmt .
A " Der Peter hat aber sie CholderA " , heta€™s gheiA Ÿe , wenn er gwA ¤ rechet hat wie ne Zucht 1/4 sler und tagelang niemerem kies Wort Geo ¶ nnt .
Es hat no nimmer gwA 1/4 A Ÿt , woa€™s use Watt mit ihm , da beschickt ne-n-einisch da€™Frou Doxat i da€™ A „ A Ÿ Stube .
A " PeterA " , hat si-n- ihm Dart beföhle , A " Dir chA ¶ met de hing am achte mit A 1/4s auf da€™Porte , es isch Bibelstunde bim Herr Oberscht .
Der Herr Pfarrer Tanner und der Herr Vikare rede . A " A " Wie da€™Frou HoupmA ¤ nie befühlte " , antwortet der Peter , A "i cha ja de zwA 1/4 schenyne zum SpA¤ ngler vA 1/4 re ga Lüge , A ¶b das ChA¤ nnli glA ¶ tet isch .
Bis am nA 1/4 A 1/4 ni wA ¤r i ja de lA ¤ ngschtes ume bi ds Herr Esche , fA 1/4r da€™Frou HoupmA ¤ nie hei za€™ begleite . A " A " Nei nei , Peter , Dir chA ¶ met mit i da€™ Bibelstunde , das tuet Euch gut .
Grad juscht fA 1/4r Euch isch es am Platz ! Dir gonget ja di halbe Zyt nid einmal za€™ Predig . A "
Der Peter wirft e Blick auf e Herr Houpme , ob de das wA 1/4 rklech sie mA 1/4essi .
Aber Dart , im Egge , Qualmethos wie ne Mutthuuffe ; me gseht nume wie im NA ¤ bel da€™ Silhouette vom Herr Doxat .
A " Ja nun , wenn da€™Frou HoupmA ¤ nie meint ... A " A "Jaja , i meine .
Und jitz gonget nea€™s toben o ga sah ¤ ge , im Lindehof , si chA ¶nne de mit A 1/4 sehr LantA ¤ rne hei . A " Wen er jitz e Scheieli-EtagA  re hA ¤ tti zur Hand gha , zum UmenandereschieA Ÿe !
a€” I , Peter , in e Stunde !
Das hat der TA 1/4 A 1/4 fel gseh !
Und auf als Uffe hei si ne du no i der Chuchi zA ¤ pflet : A " Geo ¤ ll , Peterli , Geo ¤ ll ?
a€” sah ¶ ll der A ¶ ppe Mys Psalmebuech etlehne , he ? A "
Der Peter Wymen isch nid der einzig Gandegger gsi , 126 dA ¤m di Bibelstunde za€™ tromsig cho isch .
I alli HA 1/4 sehr isch da€™ Yladung ergange , und es hat usgseh , wie wenn es gerade dirA ¤ kt auf di alte Napolitaner und andere desoeuvrierte Herr wA ¤ ri abgseh gsi .
Aber denen isch nid so Licht gsi beize cho .
Di einte hei ufbegA ¤ hrt A 1/4 ber di neui Mode .
Me wA 1/4 ssi A ¶ppe , was me za€™ tA 1/4e heigi .
Was men einem doch da well cho auf da€™Seel chnA ¶ ile ! Di andere hei auf de StockzA ¤ nd gelacht .
AllizsA ¤ men aber hei im stillen e BumbereschpA ¤ kt gha vor em Herr vo MannebA ¤rg , wo der Mut heigi , so vor aller WA ¤ ld zu Sir Meinung za€™ stah , trotzte ¤m er eidsgenA ¶ssischen Oberscht sygi .
Und fA 1/4r ne nid za€™ dA © couragiere , isch A 1/4 berall usgmacht worde , me Schicki da€™ Düschen i di Bibelstunde .
Denen schadia€™s sowiso nA 1/4t .
Der Zufall heta€™s welle , da Ÿ gerade Gescher der Herr Doxat und der Major zsA ¤ me zum MA 1/4 tzebA ¤rg eine welle hei , wo ne der Dokter vom FinkehA ¶ lzli auf Seim HeiwA ¤g us der Stadt begA ¤ gnet .
Me hat es StA¤ ndli gha , und der Dokter seit im Wytergah : A "Adieu , Ihr Herr , und hoffetlech au revoir morn am Aben auf der Porte ! A " A " Was ? A " hei si Geo antwortet .
A "Ganget Dir o , Herr Dokter ?
a€” Geit me da A 1/4 barhaupt ? A " A " E Pa ¤ rsA© geit me ! A " A "I ha im Sinn , mini Dienschte za€™ schicke " , seit der Herr Doxat .
A " O Ra ¤ chtA " , lachet der Dokter , A " aber wenna€™s alli so mache , so chA ¶ nntia€™s de passiere , da Ÿ eine vo denen Herr Redner ds groA Ÿ Abedmahl zum TA ¤ gischt nA ¤ hm , wA 1/4 sset dr , woa€™s heiA Ÿt , di Ygladene heige luter UsflA 1/4cht gha , und du Haik me du da€™ LA 1/4 t hinter de ZA 1/4 A 1/4n zsA ¤ meglA ¤ se , fA 1/4r da€™ Tische za€™ fA 1/4 Lee . A " Auf das ab hei du di beide gesunde , es sah ¶ tti doch A ¶ er ga Lüge , damit men emel o wA 1/4ssi , was da Gange .
Da€™Frou 127 HoupmA ¤nni hat zu ihrem Ma gefeit , ja frylech , das well si mache , und am Ab , woa€™s nage gsi isch , hat si dem Peter es Elters Chilchegsangbuech i da€™Hand drA 1/4 ckt .
Grad A 1/4 Berme ¤ A Ÿ ig gschyd hat er jedefalls nid drei gluegt , wo-n-er da gestanden isch , i eiere Hand di no nid azA 1/4 ndteti Latte rne , i der andere ds Gsangbuech .
Er hat nid einmal brauche za€™ frage , was er damit sah ¶ ll .
Da€™ Antwort isch unghA ¶ Esche cho , auf sie bloA Ÿe Blick hi .
A " He ja " , hat da€™Frou Doxat gefeit , A " Dir hA ¤ttet e Schah ¶ni Stimme . Dir chA ¶ nntet se wohl o einisch fA 1/4r A ¶ iss RA ¤ chts brauche ! A " a€” A " Ganget vora ! A " hat si du no beföhle .
Und so isch me du ds StrA¤ A Ÿ li uuf gewandert .
Voraus der Peter und ds Chammermeitli , und vo der SchA1/4 A 1/4 re hA ¤r isch no der alt Badertscher zu ne gstoA Ÿ en und weiter ob ds NachtwA ¤chters Frau .
Und e Steiwurf hinter ne hA ¤r da€™Frou HoupmA ¤ nie und ihres TA ¶chterli .
Es hat se schier gar e chly gereut , in e Stube ga za€™sitze .
Da Ÿ men uni da€™ Yladung vom Oberscht MannebA ¤ rg gar nid a da€™ Luft use cho , sondere daheim im Lampeschein vom sah ¤ A ¤ li und im Pfyfferouch vom Herr Houpme bliebe wA ¤r , hei si natA 1/4 rlech nid dA ¤ nkt. E FrA1/4 ehligsaben isch es gsi , wie me se nid all Tag Erle ¤ bt , vielleicht nid einmal alli Jahr .
Ganz heiter gseh hat Mähne eigetlech nume no auf der StraA Ÿ .
Hinter de LA ¤ bheeg , woa€™s drinnen na Veieli gschmA ¶ckt hat , sie da€™ FA ¤ leder und di frA 1/4sch ufbrochenen Ache Schu ganz im Nachte glA ¤ ge .
Me hat se schier meh gschmA ¶ ckt als gseh .
E fyne Dusem isch drA 1/4 ber gstriche .
Im Waldrand Ra ¤ chts A ¤ne hei di Esche Zwiesle vo de DA ¤ Lee no ne Ra ¶tleche Schimmer gha , undenynen isch es ganz dunkel gsi , und im Boge Geo ¤ ge Lindehof zu hat es einem kalt us der blaue Fyschteri aghuuchet .
Wenn me stillgha hat , hat me da€™ Wildtube ghA ¶ re rüge .
links A 1/4 Bären isch der Abedhimmel 128 frei glA ¤ ge , dem A „ rdbode nah Ra ¶ tlechgA ¤ A¤l und de obsieg grA 1/4 enlech und blau und de Geng fyschterer und hie und da es StA¤ rnli drinnen .
Und vor dA ¤m glaslutere Himmel hei sech schwarz da€™ A – pfelbA ¶ um abzeichnet , wie wenn si mit ihrne verzworggeten Escht im Schlaf A ¶ iss Süchte .
A ihrne dA 1/4 nne Rute hat me Schu di runde ChnA¶ pf vo Bluescht und Blatt chA ¶ nnen unterscheide .
GrediA 1/4 bere hat ds BA 1/4 rkis TA 1/4 rmli mit uverschant scharfe Kanten us em GhA1/4 resch vo de BA ¶ um vA 1/4 regugget .
links dervo , Schu chly weiter und verschwommener , isch di Ballette Maße vo den alte BA ¶ um auf der Porte dem latschte Winke vom Aberot im WA ¤g gestand .
Im WyAŸ loch und hat es einsam TaunerhA 1/4si , wo vo dA ¤m allem lA ¤ ngschtes nA 1/4t meh gseh hat , Schu sah ¤ lber Licht gemacht .
WA ¤r A ¶ pipen einisch hindere gluegt hat , A ¶b di andere Nachache ¶ me , hat sie Freude chA ¶ nne ha a der scharfe , dA 1/4 nne Mondsicheln ob em Samtschwarze Wald vom Oschtermaniger .
Aber was nA 1/4 tzt einem di ganze Herrlechkeit , wenn me tauge der lA ¤ tz WA ¤g im Kopf hat !
Der Peter Wyme hA ¤ tti am liebschte süß BA ¤ rner Gsangbuech A 1/4 ber ne Hag bA ¤ ngglet .
Aber er hat da€™Frou HoupmA ¤nni hinter sech gspA 1/4 rt .
A „be , das isch o so A ¶ iss gsi , so ne neui Schikane , hat er gemeint .
Warum jitz undereinisch da€™ Dienerschaft voraus sah ¶ ll ?
Unter den Auge ha Watt si-n-is !
Das wA ¤r dem Houpme nie za€™Sinn cho .
Da weiA Ÿ , da Ÿ me sech drauf cha Gele , wenn dem Wymen A ¶ iss befohlen isch .
a€” Nun ja , der Peter hat am A „ nd nid chA ¶ nne wA 1/4 sie , da Ÿ ne da€™Frou Doxat nume voraus geschickt hat , will si no nes anders Fichu hat mA 1/4 esse ga umbinde .
Aber es hA ¤ tti jitz chA ¶nne geschehe , was welle hA ¤tt , es wA ¤r alles lA ¤ tz gsi .
Wo di wyAŸi Maure vo der Haseburg us em fyschtere FA ¤ ld ufsteit , 129 kund ihm ds NA ¤ A ¤ ri wider i Sinn .
Das cha men o nid hinter ne Zaun bA ¤ nggle , no weniger als ds Gsangbuech , will es ihm Geng wider vor da€™ FA 1/4 eAŸ chA ¤m , lA ¤ big oder tot , ja Geng wider und Geng wider und bis A 1/4 ber ds Grab use .
So mA ¤ ngisch irged A ¶ er a€” und das hat ja Schu za€™ Neapel agfange a€” ihm gefeit hat , wenna€™s e Gott im Himmel Geo ¤b , so lA ¤ bti das Kind Schu lang nA 1/4mme , so mA ¤ ngisch heta€™s ne gluschtet , settigne Schwa ¤ tzer da€™ ZA ¤ nd y-za€™ schla ; aber sah ¤ lber dA ¤nkt hat Eros doch alli Bott .
Was cha eine da derfA 1/4r ?
I wett se gseh , di fromme Herr , wenn si i mir Hut steckte , wenn si dA 1/4 Regmacht hA ¤tte , was i , und der TA 1/4 A 1/4fel im Lieb hA ¤ Tee wi-n-i .
Unterdessen isch me zur Haseburg cho .
Und Dart steit da€™Frou Hase zwA ¤g a€” mit dem NA ¤ A ¤ri , gsunntiget .
A "Gueten Ab mitenangere ! A " A "Gueten Ab wohl . A "
Und weiter isch me sah ¤lbander .
Jets , wo der Peter gseht , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ ri nA ¤ ben ihm hA ¤r lauft , tschanggelig wie Geng , mit de FueAŸ spitze Geo ¤ genenand , fragt er da€™Frou Hase : A "MueA Ÿ das o mit auf da€™Porte vA 1/4 re ? A " A " He ja " , seit si , A " es isch de gaumet u braucht si nid za€™ fA ¶ richte daheim .
Lue , du wisch nid .
We me so eis muetterseelenallei daheim weiA Ÿ ... es git schlA ¤ cht HA 1/4ng auf der WA ¤ ld . A " A " WA ¤ ge dessitwA ¤ ge !
Es wA ¤r dA ¤nk nid zum erschtemal allei daheim .
a€” Das cha mira€™s jitz gar nid , da Ÿ das o Dart eine sah ¶ ll .
Was sah ¶ Lilas de ?
Da hocken und Lüge , wie si ds Muul verdrA ¤ je ? A " Da€™Frou Hase Süchte na der Gewohnheit vo ihrer Gattig LA 1/4t A ¶ iss anders hinter ds Peters Worte .
Si dA ¤nkt , es genier ne , mit Seim Tschauteli unter da€™ LA 1/4t za€™cho , und git ume : A " Es schadet ihm nA 1/4 t. Vielleicht hat es einewA ¤g sie sah ¤ ge 130 dervo .
Wenn nume die , wo dem Pfarrer de o lose , A ¶ iss vom za€™ Predig-Hocke hA ¤tte , so wA ¤ ra€™s my TA 1/4 A 1/4 ri e bA ¶ si Sache um ds ChilchewA ¤ se .
a€” U za€™ schA 1/4 A 1/4 che hesch nA 1/4t .
Es hat si still i Seim Eggeli .
Der NachtwA ¤ Ger nimmt albe , wenn er kund , süß HA 1/4ngli o mit .
Es heta€™s gwA 1/4 A Ÿ vo denen Herrschafte nume no nimmer gemerkt .
a€” Das versteit emel o nA 1/4 t. A " A " So " , brummelt der Peter , A " Zelle si di jitz Affe mit ds RA ¶ thlischbA ¤ rgers Hund zsA ¤ me ? A "
Er nimmt ds NA ¤ A ¤ri bi der Hand und probiert i allem Wytergah , As e chly in e gatlichere Schritt za€™bringe .
Geredet hat nimmer meh nes Wort , vowA ¤ ge gerade vor ne Züge hei jitze di TA ¶chtere Rhagor ygschwA ¤ nkt und weiter vorne no andere LA 1/4t .
Es isch fei es TrA1/4 li binenand gsi , und ghA ¶ rt hat me nA 1/4t als zwei Dotze Schuh .
Me hat gnue gha za€™luegen a dA ¤m andA ¤ chtig schA ¶nen Abedhimmel .
Und vorne bim Ygang zur Porte hat me tief und di zahllose Liechtli vo der Stadt gseh und der dick Schattria Ÿ vom MA 1/4 nschterturm mit Mähne fA 1/4 A 1/4 regen Auge drinnen .
Und us der Fyschteri Uffe hat da€™ Schwelle gruuschet .
Vo der hA ¤ llerlA 1/4 A 1/4chtete TA 1/4 Ren am StA¶ ckli nA ¤ bem Herrehuus hat men es Tschirggen und kraue ghA ¶rt vo vilne Schuh , wo Dart sie abputzt worde , und derzwA 1/4sche Geng dem Oberscht sie Stimme : A " Güten Ab , Güten Aba " oder o A " bonsoirA " und Geng e Name derzue .
Der Oberscht hat di ganze Gandegg bim Name kennt , vom Ratsherr bis zum Mauser .
A " Güten Ab , Frau Hase .
Soso , bringt Dr ds NA ¤ A ¤ ri o mit ?
Das isch Ra ¤ cht .
a€” Güten Ab , Wyme .
So , das freut mi jitz .
Lüget , Dart isch no Platz ! A "
So isch es anenand Gange , bis mea€™s hat ghA ¶ Ren achte lA 1/4te vo der Stadt hA ¤r .
Du isch da€™ TA 1/4r zueta worde .
Ds sah ¤ A ¤ li isch voll gsi , me hA ¤ tti emel nid gwA 1/4 A Ÿt , wohi no mit denen alte 131 Troupiers , wo nid Geo ¤ rn enand auf da€™ ChuttefA ¤ cke sitze .
Der Peter isch a der FA ¤ nschterwand gsA ¤ ssen und hat schräg A 1/4 bere , zwA 1/4schen Ehre Zielte Schuh ne falbe Hundschwa ¤ del gseh vA 1/4 re Geo 1/4 Gele , und dem RA ¶ thlischbA ¤ reger hat men agseh , da Ÿ er nid im Sinn hat za€™ Ra 1/4 tsche , fA 1/4r A ¶ ppe no Platz za€™ mache .
Me hat du gsunge .
Der Peter hat ds Gsangbuech vor sech ohne gha und mit offenem Muul drei gluegt .
Hier und da hat er di suber rasierte LA ¤ fzge zsA ¤ mezoge , damit me meine , er mache Wort ; aber di Meitleni und Froue vo der Gandegg , wo ne zum erschtemal in Ehre Stunde erblickt und dA ¤nkt hei , jitz wolle , jitz heiga€™s Affen e Ruck Geo ¤ gem ja 1/4ngschte Tag Geo ¤ , hei nachhA ¤r gwA 1/4 A Ÿt za€™brichte , er heigi gesungen angfA ¤hrt wie ne Briefchaschte .
Du hat eine vo denen Herr bA ¤ttet .
Es isch nid e Pfarrer gsi , und das hat dem Peter ganz e merkwA 1/4rdigen Ydruck gemacht .
Da sech so eine nid geniert ! hat er dA ¤ nkt .
Emel A ¤r sah ¤ lber , Geo ¤b wi-n-er ds HA ¤ rz voll hA ¤ tti vo Not und Jammer , er brA ¤ chti kies ganzes WA ¶ rtli use .
Nid einmal A "Spys Gott , trA ¤ nk Gotte " dA ¶ rft er vor so vilne LA 1/4 ten ufsA ¤ge .
Und du isch der Oberscht vA 1/4re gestand , hat alli gottwillche gheiA Ÿ en und gefeit , si wA ¤ rde wohl wA 1/4 sie , da Ÿ me drahne sygi , di ganze Gandegg mit gutem Trinkwasser za€™ versorge .
He nun , di liebe Gandegger heige sech lang glitte mit verfallene sah ¶ Ade und sah ¶ Tee jitz begriffe , was der Prophet Jeremias meine , wenn er dem Abtra 1/4 nnige Volk Israel zuerA 1/4 efi : A " Mich , die lebendige Quelle , verlassen sie und machen sich hie und da ausgehauene Brunnen , die doch lA ¶ cherig sind und kein Wasser geben . A "
Nid da er ne wette vorha , si heigea€™s i der Gandegg o so gemacht ; aber jitz , wo si der Unterschied wA 1/4 sie za€™ mache zwA 1/4sche gestandenem 132 Soodwasser und frA 1/4schem Quellwasser , Haik er dA ¤ nkt , wA 1/4 A Ÿ te sia€™s o za€™ schätze , wenn vo dA ¤m Wasser i da€™ Gandegg greisst wA ¤rdi , wo Chrischtus der Samariterin versprochen heigi : A " Wer des Wassers trinken wird , das ich ihm gebe , den wird ewiglich nicht dA 1/4 Resten ; sondern das Wasser , das ich ihm geben werde , das wird in ihm ein Brunnen des Wassers werden , das in das ewige Leben quillt . A " a€” So wA ¤ rdia€™s A ¶ ppe wohl sie , und darum Haik A ¤r Oberscht di Bibelstunden ygrichtet und Güte FrA1/4 ende gefunden a denen Herr Pfarrer , wo jitz hie Cerium de Gandegger welle Wasser Schah ¶ pfe .
NatA 1/4 rlech hei di maischte gesunde , emel si heige sech de gwA 1/4 AŸ keine lA ¶ cherige BrA1/4 nne grabe , aber schade tA 1/4 eja€™s am A „ nd nA 1/4t , A ¶ iss anders za€™ ghA ¶ re .
Eint und andere hinge ¤ ge hei sech da€™ MA 1/4ej gno , chly nacheße dA ¤nke , was me sech unter Mähne lA ¶cherige Brunne vorza€™stelle heigi .
a€” Und wia€™s A ¤be de so cha gah , mA ¤ ngisch wachst halte i Mähne Geo ¤ rtli nA ¤ bei dA ¤m , wo men unter Glas aufzogen und mit aller Sorgfalt gesetzt hat , no es anders ChrA1/4tli , wo süß RA ¤ cht auf Sonne hat und zletscht no meh wA ¤ rt isch als alli di StA1/4 dli , wo Pipa ¤ palet i Reih und Glied stande .
MA ¤ engem , wo da gsA ¤ ssen isch , sie ob allem Lose da€™ Blicken am NA ¤ A ¤ ri bhanget .
Obenyne gchrA 1/4 mmd , di mageren Achsle vA 1/4 reghA ¤ nkt , heta€™s der Kopf hindere gleit und a da€™Dili Uffe gestaunt , wie wenn syni Auge da€™ Fliege verfolgte , und di Schwa ¤r bschuehnete FA 1/4 eA Ÿ wie ZytplA ¤ mple la spiele .
Das arm Kind , wo sech so mA ¤ ngisch mA 1/4 ed gsoodet und auf Seim schwachen A „ cke ds Wasser i da€™ HA 1/4 sehr tritt hat , wA ¤r bringt de dA ¤m vom lA ¤ bige Wasser ?
Hat A ¤ cht so eis o Dorsch , und wA ¤r lA ¶ st ihm ne ? a€” No nie so dA 1/4 tlech wie dA ¤ Augeblick isch das dem Carlotta auf da€™Seel gefalle .
Anderi hei dA ¤ nkt : Du Arms TrA¶ pfli , was 133 magisch du da ?
Es isch es Tschauteli , wo nA 1/4t weiA Ÿ vo dA ¤m Dorsch .
Es isch i ds LA ¤be cho und wird draus gah , wi-n- es drei cho isch , gerade wie nes VA ¶ geli , wo wA ¤ rät der Predigt zu einem FA ¤ nschter i da€™ Chilichen eine flA 1/4gt und zum andere wider use .
Ds Carlotta hingA ¤ ge hat gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ ri A ¤be nid es Tschauteli isch .
Aber wie mache , fA 1/4r ihm Wasser za€™ Schah ¶ pfe ?
Und der Peter , was dA ¤ nkt A ¤ cht dA ¤ ?
Dastand isch weiter Gange , und nimmer hat gemerkt , da Ÿ i dA ¤m Gartebeet es ganz chlyses , aber vollsaftig Chymli gstoA Ÿe hat .
Nam Oberscht hat du der Pfarrer Tanner geredet , und zwar wie eine , wo dA ¤ nkt : jitz haben i se binenandere , jitz auf se !
A dawart vom Oberscht hat er agchnA 1/4 pft und gefeit , hA 1/4 tt Geo ¤ ltia€™s , sech za€™decidiere , Grundwasser oder Quellwasser .
A "Niemand kann zwei Herren dienen .
Entweder er wird den einen hassen und den anderen lieben , oder er wird dem einen anhängen und den anderen verachten . A "
Das hinge ¤ ge hat du der Peter ganz sicher nid A 1/4berlost ; aber er hat nid viel damit gwA 1/4 A Ÿt atze fa .
Wenn er syni beide Herr mitenandere vergliche hat , so isch es ihm vorcho , si siegen ihm beide Ra ¤cht .
Der Herr Rhagor isch ihm dem Alter nah Neger gsi , und will si beide am gleiche ChrA1/4z tritt hei , hat er ne trotz allne glA ¤getleche TA ¶ ubine nid ungA ¤ rn gha .
Und der Herr Doxat hat ihma€™s gar gut chA ¶ nne , Schu will er der Suhn vom Major isch gsi und e gesetzte , Geo ¤bige Ma , wo einem da€™Sach Geo ¶ nnt hat .
Da€™Froue a€” die sein ihm alle zsA ¤ me . . .
mehr wie sah ¤ ge : glich lieb gsi .
Aber was tA ¤ st jitz wie ne Kanoneschlag a da€™Wand ?
Es isch , wie wenn alli Dache ¶ pf auf da€™Syte hA ¤ tten oder sech bA 1/4 ckte , da Ÿ es A 1/4 ber se wA ¤g sumse .
Was hat er gefeit , der 134 Pfarrer ? A " Ihr kA ¶ nnt nicht Gott dienen und dem Mammon . A " Ja , das sieg der SchluA Ÿ vom VA ¤ rs vierezwA ¤ nzg , Matthai im sah ¤ chste . Di maischte hei Dache ¶ pf Schu wider uuf .
Gottlob , es hat mi nid bricht .
Mammon ?
Geit mi nA 1/4t a. Ha ja keine .
Die Dart vorne .
Da€™ HerrelA 1/4t !
Denen gilta€™s .
Bravo , tuntz ne nume !
a€” Aber oha !
Die hintennach hei Dache ¶ pf za€™ frA 1/4 ech wider ufgha .
Er seit nas , das Geo ¤lti nid nume denen , wo heige , es Geo ¤ lti A ¤ beso gut denen , wo Geo ¤ rn hA ¤ Tee .
Und bald sie si allizsA ¤men i einem Erstaune , was alles zum Mammon ghA ¶ ri .
Si hA ¤ Teas gar nid glaubt .
Und da Ÿ einisch mA ¤nge , wo Sir LA ¤ btig en arme Ma bliebe sygi , de no nA ¤ bem rieche Ma i der HA ¶ ll mA 1/4 esse bieten und rychi LA 1/4t nA ¤ bem arme Ma im Himmel chA ¶ nnte za€™ sitze cho , das hA ¤tte si sech nid la ertroume .
Wo me na der Bibelstunde i Hof use cho isch , hei taste ¤ rne dA 1/4r ds schwarze Gekrame ¤ nzel vo de CheschtenebA ¶ um geflimmert .
Di herrlechi , frA 1/4schi Luft hat einem eso wohlta , da Ÿ men e Moma nt alles andere drob Vega ¤ sie hat .
Danach isch fascht no Schah ¶ner gsi als der Ab .
Aber chuum chly dra gewannt , isch es jedes wider i süß Innerschte geschloffen und hat der Kopf la hange .
Stadt a Himmel Uffe za€™ Lüge , zu seine Tuusede vo StA¤ rne , hei alli Auge ds Latte rneliecht vom Peter verfolget , wo Tasche ¤ tten auf alli Seiten i da€™ LA ¤ bheeg gejagt und wider vA 1/4 re gla hat .
Jedes hA ¤ tti Geo ¤ rn ghA ¶rt , was ds andere seit , aber me hat wider nA 1/4t ghA ¶ rt als ds eitA ¶ nig GschwA ¤ tz vo de Schuh .
Bi der Haseburg hat da€™Frou Hase gut Nacht gefeit .
Me hat nere Bescheid Geo ¤ ; aber dem NA ¤ A ¤ ri hat nimmer gut Nacht gefeit .
Numen ei fyni jungi Hand hat es i der Fyschteri i syre gspA 1/4rt , die aber hA ¤ rzhaft. 135 Im Ulmehof isch bald alles Fischer worde .
Numen i ds Herr Houpmes Cabinet isch no Licht gsi .
A „r isch i Mähne Fauteuil gsA ¤ sie , da€™ Frau no i Hut und Mantel vor ihm , mit Mähne frA 1/4sche Hauch um sech ume .
A " EcouteA " , hat si agfange , A " ce Pasteur Tanner !
Wisch , was er fA 1/4r ne TA ¤ gischt gno hat ? A "
Und du isch es BombardemA ¤ nt Losgange a€” GaA " ta isch es Chinderspil gsi dergA ¤ge .
Und der Herr Houpme hat auf de StockzA ¤ ende gelacht und der Rauch derzue gemacht , zu jedem Chlapf e Wolke .
Es isch nere nid gsi wA ¤ gem Mammon , aber wA ¤ gem ZwA¶iherredienscht , wo me doch gseh heigi , da Ÿ der Peter dasitze .
Es gseji doch exakt uus , wie wenn mea€™s auf di hindere Gandegg extra hA ¤ tti gmA 1/4 nzt gha .
Ganz ds gleiche hat o der Peter Wymen auf em HeiwA ¤g dA ¤ nkt ; aber er hat Schu lang A "LiechterlA ¶ scheA " blaset gha , wo da€™Frou HoupmA ¤ nie im Bett no einisch aufsitzt und deklariert , fA 1/4r settigs Lai si sech de nid es zwA ¶ itsmal auf da€™Porte vA 1/4 re sprA ¤ enge .
Ds morndrisch und A ¶ ppe no ne Woche lang hat es i der ganze Gandegg umenandere chly pfupft , und a verschiedenen Orten isch im verschlickte Matthai sah ¤ chs nacheglA ¤ sein und mit den obwaltenden UmstA ¤nde vergliche worde .
Eint und andere hat sech vorgno , der Pfarrer Tanner bi nA ¤ chschter GlA¤ geheit za€™ Rede za€™ stellen und isch de , wenn er ne vo weitem hat gseh cho , auf di andere Site vo der StraA Ÿ gegangen und hat ihm vo Dart A ¤ne Schah ¶n der Hut abzog .
Bald isch du i NA ¤ jnamittagen und Lieschen A ¶ iss anders auf ds Tapet cho , nA ¤mlech e groAŸi Hochzeit .
Vo dahinde , i der Gandegg , sie Papa und Mama Doxat und di GschwA 1/4schterti Rhagor yglade gsi .
Ds Carlotta hat en Yladung bloA Ÿ fA 1/4r i ds MA 1/4nschter A 1/4bercho .
Jets isch es 136 dannzumal no der Bruch gsi , da Ÿ , wA ¤r eigets A © quipage gha hat , drinnen hA ¤regfahren isch unda€™s de zur VerfA 1/4 egung gestellt hat .
Da isch me du i der hindere Gandegg ungesinnt vor Mähne Problem gestand .
Der Herr Armand isch ja no za€™Thun gsi , und vieri hA ¤tte wohl Platz gha im Wyme-PA ¶ schtli , wie di bA ¶ se MA 1/4 A 1/4 leer der Gandegg-Gutsche gefeit hei , aber a€” nid za€™ Vega ¤ sie : da€™ Krinolinen isch damals im Zenit vo ihrer Herrschaft gestand .
Der Papa Doxat isch dA 1/4r da€™ Yladung Schwa ¤r dA © rangiert worden und hat nA 1/4t meh gemacht als brummle .
A „r , einisch en elegante , dA 1/4r und dA 1/4r hoffe ¤higen Offizier , isch hA 1/4 tt so tief i Seim Gandegg-Capua gsA ¤ sie , da Ÿ der bloA Ÿ Gedanken a Krage , Krawatte , HemmlischnA ¶ pfli , Frack et_cetera ihm Schu acht Tag za€™ voraus der Luun verderbt hat .
Nam A ¤ enge Wafferock hat er LA ¤ngizyti A 1/4bercho .
Zwei HA ¤ ftli am Krage , zwei Rickli , und men isch fertig gsi fA 1/4r e Hofball .
Und jitz das Donners Gwurscht mit Mähne schwarzseidige HA ¤ lslig , wo me nie der Rank findet damit .
a€” A "Alfred , du magisch e chly dumm ! A " A " Tu as beau dire , Euereis , wo ds ganz Jahr nA 1/4t als Toilette macht ! A " A " Ja , aber jitz da€™ Gutsche. I das Gfungg eine sitzen i der nid .
A œ berhoupt , A 1/4 sehr vieri i meinen EispA ¤nner !
I glaub , i lassen ech de fahren und Gange za€™FueA Ÿ. A " A " Das fA ¤ hlti sech no gerade !
Jets , wo me ds ganz Jahr Gutschner und RoA Ÿ füttert !
a€” Aber fA 1/4r was hA ¤ tti men e Graa€™ Mama za€™ Geo 1/4mlige ? A "
Der Herr Houpme hat zerscht nid Ra ¤cht wellen abyA Ÿ e. A " Aber es isch ja wahre " , seit er A ¤ ndlech .
A " Si weiA Ÿ , wia€™s eso geit .
Settigi Sache sie Geng am wenigschte za€™ brauche , wenn me se-n- am nA ¶ tigschte hat . A "
So isch es du o gemacht worde .
Ds Doxats sie im ZwA¶ Isba ¤ nner 137 vo der Frau MandA ¶rle Gefahr , und der Peter hat a€” nid zu Sir Freude a€” dA ¶ rfe di Schwa ¶ stäre vom Lindehof fA 1/4ehre .
Aber er hat sech du no ring drei ergA ¤ , wo-n-er se bim Vorfahren im Hof hat gseh taste ¤ gen ab cho .
Beide sie wie us em gleiche Model gsi .
E Krinoline vo ameiA Ÿ ebruuner Seide , gar prA ¤ chtig , es boleroartig Sametjaggli vo gleicher Farbe , ob mit nere groA Ÿe Broschen unter em niedere wyA Ÿe ChrA¤ gli ygchnA 1/4 pft , Geo ¤ gen unten offen und draus vA 1/4 Ren es Pfluderis vo wyA Ÿer Seide .
Auf em Kopf es niders SamethA 1/4 etli mit nere nidergleite wyA Ÿe StruuA Ÿ efA ¤dere .
Vo hA 1/4 tt ewA ¤g isch , wenn da€™ Rede auf se cho isch , nume no vo de beide meringues geredet worde .
Aber si sie gar nid A 1/4 bel gsi .
Damit A ¶ iss Farbig drei chA ¶ mi , hat jede i Mähne glanzpapierige Trichter mit Spitzebord es kompaktes Blümbouquet tritt .
Wo si bi ds BA 1/4 rkis dA 1/4re fahre , steit der Präside ¤ nt unter em Gartetor und macht e Granne , so voll Spott und Hohn , da es dem Peter i allne Finger gramselt hat , ihm da€™ Geisleschnuer um daure za€™ lyre .
Er hat sech aber zsA ¤ megno und der Chifel gestellt , wie wenn er Dache 1/4 nigin vo Neapel fA 1/4 ehrte .
Di Hochzeit isch du vor sech Gange , wie A ¶ pipen andere o. Ds Carlotta hat dA ¶ rfen i Mähne Chorstühle vom MA 1/4 nschter sitzen und losen und Lüge .
Na der Trauung hat es zwA 1/4sche den andere Gwunderige no einisch der Brutzug la defilieren und isch du unter der Obhut von Ehre Tante nA ¤ bem DA ¤ nkmal auf em Platz usse no ga Lüge , wie si ystygen und abfahre .
Anderthalbs Dotze stattlechi ZwA¶ jspA ¤ nner sie vorgefahren und hei sech a der ChilchgaA Ÿ in e Zug aufgestellt .
Wagen um Waage hat sie feschtlechi Bsatzig ufgno , und BA ¤ Rettatzen i wyAŸ-bouelige HA ¤ ndsche hei da€™RoA Ÿ gmeischteret .
A de Geisle hei farbigi LA ¤ tsche 138 gflatteret .
Jede Waage hat es StA¤ A ¤ tli im Staat , en abgerundete Bitz Patriziat im zueghA ¶ regen Etui vorgestellt , alli ungfA ¤ hr glich Schah ¶n .
Und ganz za€™ hindrescht isch als einzigen Eispa ¤ nner das biedere Wyme-PA ¶ schtli cho , wo meh hat Geo ¤ za€™ reden als alli andere Kutsche zsA ¤ megrA ¤chnet .
Als Passagier hat es e Gouvernanten und vier Chinder gfA 1/4 ehrt , wo vor luter sech freuen auf ds dA ®ner mit HA ¤ enden und FA 1/4 eA Ÿe gfA ¤ gnA ¤ sichtet hei . Comme il faut isch es de gsi , da heta€™s nA 1/4t Geo ¤ za€™brichte , und der Gutschner isch der Schah ¶ nscht gsi vo allne zsA ¤me .
Am Ab , wo da€™ ältere Doxat heicho sie , isch da€™Mama mA 1/4 ed gsi und wA ¤ ri Geo ¤ rn i ds Bett ; aber der Papa isch redsA ¤ lieg gsi wie sah 1/4 nsch ds ganz Jahr nie , und hat Geng und Geng wider A ¶ iss gha za€™brichte , und da€™Frou HoupmA ¤ nie hat mA 1/4esse lose .
Da hat alles Agine nA 1/4t abtritt .
Er hat nere nA 1/4t geschah ¤nkt , bis ds Lotti losgit : A " Aber wA 1/4sset Dr , Papa , das isch halte doch nA 1/4t mit A 1/4 sein A © quipage .
Wenn me di anderen alli gseh hat , Geng eis Schah ¶ner als ds andere , und de kund de za€™hinderischt hinten A 1/4 se Peter cho za€™ fahre mit einem RA ¶ A Ÿ li und nere Gouvernanten im Waage a€” gerade za€™ grA ¤ chtem geschah ¤ md haben i mi .
Das macht e myggerigi Gattig ! A " A " Du Geo ¤ xnase , was wisch doch du vo Gattig ! A " seit der Papa .
Er hat gelacht derzue , aber nume so am A 1/4 sserschte Rand vo Seim gute Luun .
Da€™Frou HoupmA ¤ nni ginet no einisch i di hohli Hand und seit : A " En effet , mon ami , il y a quelque chose A dire .
Tu sais : Chinder und Narr ... ! Wisch du eigetlech , wie si A 1/4 sein A © quipage sah ¤ ge ? A " Jets stellt der Herr Doxat ds Wasser ab .
Sys MA 1/4 lirad steit undereinisch still .
Ganz plA ¶ tzlech kund ihm za€™Sinn , da er es Monstrum von Ehre Krawatten anne heigi .
Er 139 steit uuf , chnA 1/4 bläht se los und wirft se-n-uf ds Ruehbett , stopft sech e Pfiffen und geit damit i süß Cabinet a ds FA ¤ nschter ga sitze .
Dart hat er sech damit amA 1/4siert , Rouchringli za€™ blasen und der Mond Dada 1/4r aza€™luege .
Derby isch ihm aber Geng wider das zwA ¶ ite RoAŸ dA 1/4r e Kopf Gange , und er hat alles wohl A 1/4berleit , was me dergA ¤ ge hat chA ¶ nnen i ds FA ¤ ld fA 1/4 ehre .
Er isch sech sehr vernA 1/4 nftig vorcho und hA ¤ ttia€™s schad gesunde , wenn alli di soliden ArgumA ¤ nt A 1/4 ber Nacht ds Schicksal vo seine Rouchringli teilt hA ¤ Tee .
Darum hat er se zu Mähne gesellige Gebaue von Ehre Rede zsA ¤megstellt und , uni da Ÿ er je A ¶ iss vo captatio benevolentiae hA ¤ tti ghA ¶rt gha , mit sech usgmacht , er welle das alles mit es paar Flattosen YleitungssA ¤ Zeh jitz gerade no der Frau ga vortrage . Da er sah ¤ lber dA ¤ Moma nt mit Seim offene Hemmlischragen und andere Marscherliechterunge weniger solid chA ¶ nnti usgseh als syni ArgumA ¤ nt , da dra hat er nid gesinnt .
Er nimmt sie Cherzestock , zA 1/4ndtet a und geit i da€™ Schlafstube .
Scho bim Einecho heta€™s ne dunkt a€” warum hA ¤ tt er emel nid chA ¶ nne sah ¤ ge a€” da€™Stube sygi mit ResischtA ¤ nz glade .
Um so hA 1/4 bbeliger hat men also da mA 1/4 esse za€™ WA ¤ rk gah .
Mit nere chindlech-galante Guggusbewegung zieht er der Umhang am Himmelbett vo der Frau HoupmA ¤ nie e chly usenand , fA 1/4r emel afange za€™ Lüge , ob si wA 1/4 rklech Schu schlafe .
Si drA ¤ jd der Kopf , und es paar hA ¤ ssig gespitzte A – ugli Lüge ne-n-a .
Unter ihrem FA 1/4 A 1/4r sie di grA 1/4 stete KomplimA ¤ nt in Unornig Graten , und er fragt numen afange : A " Tu Tors ? A " Da€™Frou Henriette , wo der ganz Ab Geng nume dA ¤nkt hat , es sygi erschrA ¶ cklech mit denen Manne , es Glas Champagner , und si chA ¶ men us Rand und Band , versteit di Ra 1/4cksichtsvolli Frag ganz lA ¤ tz. 140 A "Qua€™ est-ce que tu veux ?
a€” Va te coucher ! A "
Er begreift , da syni rhetorische ChA1/4 nscht hing gar kei Ussicht auf Erfolg hA ¤ Tee , geit i süß Bett a der andere Wand , blaset ds Licht uus , zieht da€™UmhA ¤ ng so A ¤ ng zsA ¤ me als mA 1/4 glech isch , und schlaft y mit dem Gedanke : mira !
Am andere Morge hA ¤ tti nimmer errate , da zwei MA ¶ ntschen i dA ¤r Stube siege , so still isch es gsi .
Grad gnA ¤ li gute Tag gwA 1/4 nscht hei si sech , und nachhA ¤r isch es jedes Sir Sache Nachgange .
Das hat es paar Tag duuret , und der Herr Houpmen isch steiunglA 1/4 cklech gsi , will er wyt und breit nimmer gha hat , wo-n- ihm mit Verstand glost hA ¤ tti .
Fascht wA ¤ ra€™s ne-n-acho , der Frau Doktere ga ds HA ¤ rz za€™ lA ¤ A ¤ re , will er sicher isch gsi , da die ihm Ra ¤ cht Geo ¤ b. a€” Aber , was Watt i Dart ga stA 1/4 rme ?
da€™ Hauptsache isch , da Ÿ das GchA¤r ufhA ¶ rt. A der Mathilde tobe hA ¤tt i o HA 1/4 lf ; aber die Bundesgenosseschaft hat nA ¶ ue kei Chuscht .
Und vor allem hat me mA 1/4 essen Achtung Geo ¤ , da Ÿ nid A ¶ pipen A ¶ iss dervo i di vordere Gandegg kund .
Denen TA ¶chtere Rhagor hat na der Hochzeit o ne surprise gewartet , schier eso A ¶ iss wie ne sah 1/4 eA Ÿe Chlupf .
E Brief vom Herr Armand isch da glA ¤ ge , er chA ¶ mi de afangs der andere Woche hei und bringe ne Dienschtkamerad , der Herr Aymon de Gingins vo La Sarraz , zum A „sse mit , der Suhn vom General .
Es wA ¤r gar nid nA ¶tig gsi , das no derzue za€™ sah ¤ ge .
WA ¤r i der Gandegg hA ¤tti nid gwA 1/4 A Ÿt , wA ¤r der Herr Aymon de Gingins isch ?
Me hat aber o gwA 1/4 A Ÿt , was e Visite vo dA ¤m bedA 1/4 tet .
Afange hat er , wie alli ehemalige Napolitaner , gwA 1/4 A Ÿt , was gut A ¤ sie heiA Ÿt .
Da hat sech da€™ Jumpfer Mathilde chA ¶ nnen i da€™ sah ¤ tz tue .
Und de so ne wA ¤ltsche DA 1/4deri !
Und gar no e La Sarraz !
Und de hat er de no Aymon gheiA Ÿ e. DA ¤ nk men 141 o !
So en Aymon .
Eigetlech isch der Herr Armand Geng no taub gsi A 1/4 ber sie Nachbar vom Ulmehof ; aber er hat doch gesunde , es ghA ¶r sech , da Ÿ me ds Doxats derzue yladi , will der Herr Aymon na ne gefragt hat .
Da€™Frou Henriette am Tisch za€™ ha , isch frylech fA 1/4r di Schwa ¶ stäre chly en A © preuve gsi , der Herr Armand heta€™s wohl gwA 1/4 A Ÿt , aber affin .
Arrangez-vous !
E nun , wo du am Zyschtig drauf di beiden Offizier ds StrA¤ A Ÿ li uuf sie cho za€™ riete a€” ds Carlotta hat se natA 1/4 rlech Schu A ¤ net dem Eichbode gseh auftauchen und isch am offene FA ¤ nschter gsA ¤ sie , a€” hat im Lindehof ob nie nA 1/4t gfA ¤hlt , und da€™ Jumpfer Mathilde hat KomplimA ¤ nt Geo A ¤ rntet , wie no nie in ihrem LA ¤ bei .
Na Mähne ganz famose dA ®ner isch men im alte Turm im HA ¶ lzli ga der Cafe nA ¤h und den Eiche nah trA ¤ppelet .
Alli , alli , sie Güter Laune gsi , am mischte da€™Frou Henriette , und das isch der Grund gsi , warum dA ¤ Tag zu Mähne Fesch worden isch .
Grad vo ihre hei di TA ¶chtere Rhagor gfA ¶ richtet , si chA ¶ nnti PfA¤ fair drei schnA 1/4 ze .
StattdA ¤m hat si du nA 1/4t als sah 1/4 eA Ÿ igkeit vo sech Geo ¤ , und wie besser es nere Graten isch , descht meh isch si hA ¤ Luv worden und hat alles mit sech grüße .
Ds Carlotta hat a dA ¤m Namittag e groAŸi Etdeckung gemacht , nA ¤mlech die , da Ÿ me mit meinen eidsgenA ¶ssische Generalstabsmajor herrlech chA ¶ nie wildele und raue Ÿe .
Es isch ganz ergellschteret heicho .
Dem Herr Armand hinge ¤ ge hat mea€™s am Ab mit nA 1/4tem meh chA ¶ nne Bereiche .
Kurios , so wi-n-er doch zfride gsi isch mit allem , was syni Schwa ¶ stäre gemacht hei , und na nes paar Woche CasA¤rne-LA ¤ btig wider i seine Sache ! WA ¤r hat das sah ¶ Lee begriffe ?
Di beiden alte Kamerad sie schon es paar Abede wider ds StrA¤ A Ÿ li uuf und ab gspaziert , wo du einisch der Herr 142 Doxat vA 1/4 re Borzet : A "Apropos , morn kund de der Jude mit Mähne Paar GutscheroA Ÿ. I ha mehr di Sache no einisch A 1/4 berleit und gesunde ... A "
Der Herr Armand lost uuf , und da€™ TA ¶ ubi fahrt ihm i tauge .
A " Was nA 1/4 tzt mir das jitz ? A " A " He , du wirsch dA ¤nk de wohl no meh mA 1/4 esse Dienscht tue ? A " A " Und de es Paar GutscheroA Ÿ !
a€” Was sah ¶ ll i mit dA ¤m ?
a€” Eis zum Riete mueA Ÿ i ha ! A " A " Da cha me ja de Geng no drA 1/4 ber rede .
Mehr wie jitz afange Lüge , was er bringt . A " Auf das hi sie si ne halbe Pfiffe wyt gloffe , uni Lut za€™ Geo ¤ .
A „ ndlech fat du der Herr Armand wider a : A " Was hat di eigetlech A ¤nenume brachte ?
Das nA ¤ hm mi jitz wahrhaftig Wunder . A "
Der Papa Doxat zuckt mit den Achseln und lachet mit den Auge ; aber kies StA¤ rbeswort bringt er vA 1/4 re. Erst lang nachhA ¤r seit er du Seim Nachbar : A "DadrA 1/4 ber weiA Ÿ vielleicht die jungi FrA1/4 ndin am beschte Bescheid . A " GrediA 1/4 bere vom Lindehof , gerade znA ¤chscht am StrA¤ A Ÿ li , macht der Gandeggboden e Bügel , Güte drei Mann hA ¶ ch .
Wenn da€™ Sonnen im Winter undergeit , schlA 1/4 A 1/4 ft der Schatte vo dA ¤m HA ¶ gerli A 1/4 ber ds StrA¤ A Ÿ li dA 1/4r di breite Porten eine , bis za€™ Metts i Hof. I der hilbe Jahreszeit isch A ¶ pipen einisch es Paar RoAŸ us dA ¤m Bügel ufgwachse mit Mähne Pflüg oder Mähne Geo 1/4 llefaA Ÿ , aber sah 1/4 nsch hat me nA ¶ ue nie nA 1/4t LA ¤ bigs gseh druffe .
Ds Land A ¤ net dem StrA¤ A Ÿ li hat zwei SchybeschA 1/4 tz breit dem GrichtspresidA ¤ nt BA 1/4 rki ghA ¶rt , dem einzige Demokrat i der ganze Gandegg .
Sys Wohnhuus hat es TA 1/4 rmli gha .
sah 1/4 nsch isch ussert dem alte ChlA¶ schterli im Eichboden unten und dem Turm im HA ¶ lzli hinten i der ganze Gandegg nA 1/4t eso gestand .
Der Vater BA 1/4 rki isch konservativ gsi bis i da€™ ZandwA 1/4 rzen einen und e brave Ma , aber e Demokrat , eifach e Demokrat .
Witlig isch er gsi , hat nA ¤ bei Seim schuldefreie Gut e Schah ¶ne Zinsrodel gha und no ne Schah ¶ neri Tochter .
Ds Gut hat en Enklave gemacht im groA Ÿe Besitz vom Oberscht vo MannebA ¤ rg .
Und jedesmal i frA 1/4 echere Jahre , wenna€™s Hand Geo A ¤ nderet hat , hei di MannebA ¤ rg probiert As za€™ kaufe , aber es isch ne nie grate .
Das isch jitz Schu lang eso gsi , und kei MA ¶ ntsch hat meh dernah gefragt .
Einisch , usgA ¤hnds Horner , gseht der Peter , wo-n-er i Lindehof Uffe kund , da zwei Mannen auf dA ¤m HA 1/4 beli im Schnee umstampfen und Schwirrli stecke .
Es isch der Herr BA 1/4 rki sah ¤ lber gsi und der Zimmermischer KA ¤pf .
Und will es alli Gandegger wundergno hat , was da geschehe sah ¶ ll , fragt du einisch der Peter Wyme der Zimmerma , wo-n-er i der Wirtschaft zum Landhuus 94 im AltebA ¤ rg unten i sie Neechi isch cho za€™ sitze : A " Was mueA Ÿ das Geo ¤ auf ds BA 1/4 rkis HA 1/4beli ? A " A "Nimmta€™s di Wunder ? A " rurret der Maischer KA ¤ pf A 1/4 ber syni Charte wA ¤ g. A " Mir Chaos ja glich syA " , seit der Peter , A " aber der Houpme Rhagor hat mi dimal gefragt , A ¶b i nA 1/4t wA 1/4 ssi .
Unter Nachbare Wirtas A ¶ ppe wohl no erlaubt sie za€™ frage , was men einem vor da€™Nase stellt . A " A " So , der RhagA ¶ rli ? A "
Der Maischer KA ¤ pf zieht da€™ Ougsbrauen i da€™ HA ¶ chi und schlA ¤ cket der Bierschuum us em Schnauz .
A " Los , Wyme , sah ¤g du dem Herr Houpme , der BA 1/4 rki well e ChrA¤ A ¤ ze Dart uehe stellen u sie Tochter drei tue , fA 1/4r de za€™ Lüge , wie der RhagA ¶ rli nere chA ¶m cho der Hof mache . A "
Dem Maischer syni Ja brA 1/4 Eder lache gar grA 1/4 A 1/4 slech , me weiA Ÿ nid , ob meh dem KA ¤ pf za€™ lieb oder dem Wyme za€™ leid .
Der Zimmerma aber fahrt gerade fort : A " Das isch en arme TA 1/4 A 1/4fel , der Rhagor . A " A " Warum sah ¶ tti dA ¤ en arme TA 1/4 A 1/4 fel sie ? A " antwortet einen a ds KA ¤pfs Tisch .
A " Es dA 1/4 echt mi , dA ¤m fA ¤ Li nA 1/4t zum Güte . A " A " NeiA " , brummelt der KA ¤ pf , A " nA 1/4t weder da€™ Hauptsache . A "
Und wo si ne-n-alli gwunderig aluege , git er ne da€™ Ekle ¤ Runge : A " Es Froueli fA ¤ hlt ihm .
a€” Ehe der tuusig Donner doch o ! FA 1/4r was isch einen e Ma , he ?
a€” A „be , du hasch Ra ¤cht , es mangelt ihm sah 1/4 st nA 1/4t .
Aber statt da Ÿ er A ¶ppen e Frau hA ¤tti , wo-n- ihm A ¶ iss wA ¤r , mueA Ÿ er di zwei Gure vo Schweschtere dA 1/4 reschleipfe .
Grad za€™ duuren isch er .
Zu me gesunde , chA ¤che Ma ghA ¶ rt eifach e Frau u fertig !
sah 1/4sch wird so eine ds hingervA 1/4r , Geo ¤ bass lang geit . A " A " Ehe , da weiA Ÿ si dA ¤ ich A ¶ ppe sah 1/4sch za€™ hA ¤ lfeA " , meine di andere , und der Maischer brummelt i ds Glas eine : A " As cha ja sie , weder das isch e Sache , wie si isch . A "
Und na 95 Mähne Chehrli , wo di andere nume no Auge hei fA 1/4r e Ja , fat er wider a A "I wett no nA 1/4t gefeit ha , aber wenn eine de no gerade vor der Nase Züge Geng eine hat wie ds BA 1/4 rkis Marieli !
Donner , Donner doch o ! A "
Wo du bald drauf der Peter süß Bier zahlt und weiters Watt , seit der Maischer KA ¤ pf zue-n- ihm : A " Was watsch jitz Schu hei !
a€” Chumm , hock no chly .
a€” Sehe , Liseli , bringe ihm no eis .
Das isch de Mys .
a€” Hock no chly , Wyme , behalt de fA 1/4r di , was i gefeit ha. I Watt ihm ja nA 1/4t nachrede , dem RhagA ¶ rli .
As isch am A „ nd Ecke leide MA ¤ endel , u wie gefeit . . .
So , wA ¤r git ? A " Damit hat e neue ja Ÿ agfange , und Derby isch es still bliebe , bis si du doch A ¤ ndlech fA 1/4r gut gesunde hei ufza€™ brA ¤che .
Der Peter hat e Schuh voll gha , fA 1/4r drA 1/4 ber nacheza€™studiere .
Hat A ¶ ppe nid alles o auf ihn sah ¤lber passet , was der KA ¤ pf vom Houpme Rhagor gefeit hat ?
Isch A ¤r nid o e gesunde , chA ¤che Ma gsi und de no der Schah ¶ner und tA ¶ leer als sie Herr vom Lindehof ?
Der Herr Armand isch dem Peter mit dA ¤m Tag gerade lieb worde .
a€” A " Mir zwei settigi Mannen und sah ¶ Tee beide ke Frau ha !
Es hat eifach A ¶ iss , was der Zimmerma gefeit hat . A " Langsam isch der Peter ds A ¤nge , stutzige GalgefA ¤ ldgA ¤ A Ÿ li uuf .
Er hat e Schwa ¤ re Kommissionechorb am Arm gha , aber vor luter GrA1/4 blen und Studiere hat er ne gar nA 1/4 mm gspA 1/4 rt .
Undereinisch a€” schier za€™oberscht , wo ds Geo ¤ A Ÿ li hinter em schmale StA¶ ckli vo der ChA1/4 ejerschA 1/4 A 1/4 re dA 1/4ren i da€™ FahrstraA Ÿ uslouft a€” isch ihm , es chA ¶m A ¶ iss derhA ¤r , und wo-n-er ufluegt , gseht er schwarze RoAŸ chA ¶ pf zwA 1/4sche de SchneehA 1/4 A 1/4ffe vo der StraA Ÿ .
a€” Richtig , jitz chunnta€™s ihm ume za€™Sinn : hA 1/4 tt isch ja daliegt auf der Porte .
Dem Oberscht MannebA ¤ rg sie einzige Tochter , ds Lottis FrA1/4 ndin , beA ¤ rdige si .
Si hat di glychi Krankheit 96 gha wie ds Carlotta und ds NA ¤ A ¤ri .
Der Peter nimmt da€™ kappen ab und stellt sech e chly nA ¤bedsi .
ZwA 1/4sche de SchneemA ¶ cken auf em zsA ¤ medrA 1/4 ckte LA ¤ bhag dA 1/4 re gseht er se vorbygah , dem Rosegarte zu .
Ds TotebA ¶ umli isch mit dem brodierte Zunftbahrtuech deckt und mit es paar grA 1/4 eine ChrA¤ nz .
Und dahinter lauft , weiA Ÿ Gott , der Oberscht sah ¤ lber und de no ufre ¤ cht ; aber me gseht ihm doch a , wia€™s ne nachnimmt .
Und de ne lA ¤ enge Zug vo Zylinderherren und hinter denen andere Manne , Gandegg-LA ¤chemanne , HandwA ¤ rksmeischter und Geo ¤ rtner und allerhand andere , und da€™ SeminA ¤rler .
Die gegangen Ehre ga singe .
Si hei emel da€™ PsalmebA 1/4 echer by sech .
Und za€™ hindrescht rüget no e Leidgutsche mit Froue drin dA 1/4r e Schnee .
Es isch schauderhaft e truurigi Licht , Geo ¤b wie blau der Himmel isch und da€™ Sonnen auf em Schnee blA ¤ endet .
Der Peter geit bis za€™ vollem i da€™ StraAŸ aufn und lügt dem schwarze Zug nage , wi-n-er sech langsam und mA 1/4 Esa ¤ lieg A 1/4 ber Tasche ¶ nbA ¤rg-HA ¶ chi dervo zieht . I der Tiefe und lA 1/4 te si di alte , verbrauchte Glogge vo der Nydeggchilche , dA ¤m Güten Oberscht za€™lieb .
Jets merkt der Peter , da Ÿ A ¶ er nA ¤ ben ihm steit und o dem Zug nachlügt .
Es isch Dache 1/4 ejersfrou da vo der SchA1/4 A 1/4 Ren und dahinter no andere LA 1/4t us der Nachbarschaft .
Und jitz , ob er hat welle losen oder nid , ghA ¶rt er , was di LA 1/4t underenand bricht .
A "ChA ¶ it sah ¤ ge , was dr weitA " , fat da€™ChA 1/4ejersfrou a , A " weder me weiA Ÿ afe nA 1/4mme , was me dA ¤ iche sah ¶ ll .
So eis mueA Ÿ de stA ¤ rbe , enzig Ching u gerade als gha , was eis nume cha bigA ¤ ihre .
Gut LA 1/4t , rychi LA 1/4t u fromm u Ra ¤ cht , u die mA 1/4 esse de ds enzig King hA ¤ rgA ¤ , u... u de da das Stummli bim Hase Maie hinge , das mueA Ÿ de am LA ¤ bei bliebe , so eis , wo niemerem nA 1/4t cha sie . A " 97 A " He A ¤ beA " , antwortet A ¶ er hindevA 1/4 re , A " A ¤be , das hei si darum Geo operiert ... wohl , wohl , A ¤ bewohl , i weiA Ÿ es . A " A " E , si hA ¤ Tee dieses o ga€™operiert ; aber der Oberscht hat ja nid welle . A " A " Der Oberischt ?
DA ¤ nk A ¶ ppen ehnder sei . A " A " Nei , A ¤ bei nid .
Der Oberscht. I weiA Ÿ es doch .
Hans hat mera€™s gseit .
Sei wA ¤r no halbes derfA 1/4r gsi ; aber der Oberscht heigi gefeit , nei , was Gotts Wille sygi , das King am LA ¤ bei zahle , so blyba€™s am LA ¤ bei .
GschnA ¤ flet wA ¤ rdi da nA 1/4 t. A " A " Das glauben i dir nid . A " Jets ghA ¶ rt men e Mannsstimme , wo drei Haut : A "Syga€™s , wia€™s well , aber i weiA Ÿ , was der Oberscht dem Chrischte Geo antwortet hat , wo-n-er ihm gefeit hat , es sygi nid za€™ verstach , da Ÿ das eso heigi mA 1/4 esse cho . A " A " Was de ? A " A " a€1 He , ja € o , hat er ihm gefeit , a€1 so syga€™s A ¤be , der lieb Gott wA ¤r de LA 1/4 te Schu Ra ¤ cht , wenn si ne nA ¶ tig heige , aber was gah mA 1/4 eA Ÿ , das wette de albe doch si sah ¤ ge . a € o Ja , so hat er gefeit .
U das glichet ihm .
Das isch A 1/4sen Oberischt . A "
Der Peter isch weiter Gange mit Seim Korb , A 1/4 ber ds GalgefA ¤ ld eine , und hat gesunde , ja , das glychi dA ¤m Ma , wo vori hinter em Sarg vo Seim Kind hA ¤r gegangen isch .
Er hat sech zu nähren andere Meinung vom Oberscht mA 1/4 esse dA 1/4regnage .
Als alti Chriegsgurgle hat er , wie no mA ¤nge vo seine Kamerad , Geng es Lachen auf de StockzA ¤ nd gha , wenn vo eidsgenA ¶ ssischen Eschen und anderem Schwyzer MilitA ¤r isch da€™ Rede gsi .
A œ Serine hat meh Pulver gschmA ¶ ckt als so eine Schwa ¤r isch .
Aber jitz isch dem Peter Wymen es Licht Aufgang A 1/4 ber tapfer und tapfer .
Es ma mit dA ¤m Kind Gange sie , wia€™s will ; aber nid e jede Kumidieri steit dA ¤ wA ¤g zu Sir Meinige , wenn er lA ¤ tz A 1/4 berchunnt .
98 Soweit hat der Peter Geo ¤ rn Meinung Geo A ¤nderet .
Es hat ihm nid viel za€™ tA 1/4e Geo ¤ .
Aber ds andere !
Za€™ Metts auf em zA 1/4 gige FA ¤ ld ussen isch er bliebe stah und hat e Flüche ta. a€” A " So eis , wo niemerem nA 1/4t cha sie a€” niemerem nA 1/4t cha sie !
a€” Was wA 1/4 sset dir doch ! MA ¤ngs , wo meint , me chA ¶ nnta€™s uni ihns nid mache , wA ¤r de vielleicht einisch no froh , es hA ¤ tti A ¶ Rem chA ¶nne sie , was ds NA ¤ A ¤ ri mir . A "
Da , za€™ Metts usse , auf em FA ¤ ld , isch e nasse Multe gsi , und der Schnee isch dem Peter fascht bis a da€™ChnA¶i Uffe cho .
Profit syga€™s ecken , dA ¤ wA ¤g ab-za€™ chA 1/4 rze , hat er sech mA 1/4 esse Züge ¤ .
Aber eis guets Haik es doch , dA ¤ nkt er trotzig , me sieg emel us de LA 1/4t usen und risquieri nid , da Ÿ einem so geschwind wider irged e StA1/4 rmi vor da€™ FA 1/4 eAŸ chA ¶ mi .
A " Es pressiert mehr emel nA 1/4 t. A "
Und im Weiterstampfe seit er sech , der Oberscht heigi eigetlech ganz Ra ¤ cht : da€™ LA 1/4t wette Geng sah ¤ ge , was gah mA 1/4 eA Ÿ .
Wie chA ¤ mass A ¤ cht , wenn men A ¶ iss derzue za€™ sah ¤ ge hA ¤ tti ?
VorewA ¤g schlA 1/4eg me die za€™tod , wo fA 1/4r nA 1/4t za€™ bruuche sie .
Aber wA ¤r wette sah ¤ ge , wA ¤r za€™ brauchen isch und wA ¤r nid ?
Zerscht nA ¤ hmti me dA ¤ nk die dra , wo nume Kaschte mache .
Aber A ¤ a€™ A ¤ , das chA ¤m nid gut .
Da mA 1/4 eA Ÿ ti me ja alli Chinder umbringe .
Der Gedanken a Chinder umbringe hat dem Peter e Tschader dA 1/4r e Bruschtchaschte gejagt .
a€” Ma€™m , nA 1/4t meh dA ¤ nke !
Nei , gar nA 1/4t dA ¤ nke , gar nA 1/4t dA ¤ nke !
Wenn me numen afange das fertig brA ¤ cht !
Auf Eismal hat er afa lA ¤ ngi Schritte machen und pressiere a€” fliehe , wie wenn er chA ¶ nnti dem DA ¤ nicken ertrA 1/4 nne , ds Bsinne dahinde la , za€™ Metts auf em FA ¤ ld , im Schnee usse .
a€” Fort , fort !
Zum GlA1/4ck hat er du auf der bahnte StraAŸ wider LA 1/4t atroffe , wo ne-n-agredt hei .
Er isch undereinisch wider froh gsi A 1/4 ber da€™ LA 1/4t und daheim erst Ra ¤ cht A 1/4 ber da€™ Arbeit .
A " Was isch o i Peter Gefahr ? A " hat men im Ulmen- und 99 im Lindehof gefragt .
A " sah 1/4 nsch hat er A ¶ ppe no Geo ¤ rn sie Pfiffe groukt und sech still gha .
Und jitz wA ¤ rechet er vom Morge bis i da€™ Nacht wie lA ¤ tz und macht Derby meh LA ¤ rmen als nA ¶ tig .
Halbtage lang tuet er im Holzhuus scheitle und Stak Trame , Schia Ÿt alles umenanderen und singt derzue . A " A " ja " , sah ¤ ge da€™ Meitli , A " und auf em Wy isch er .
Chuum erlegt er a men Ort es TrA¶ pfli a€” hai , ab mit !
Aber er ma A ¶ iss erleide .
a€” Ja , wenn me so wA ¤rchet ! A " Nah-ti-nah isch ihm du dA ¤ Luun Gange , und der Peter isch wider worde wie frA 1/4echer .
Mitti März isch einisch der FA ¶ ihn Maischer worde .
Da€™ BA ¤rge sie so nach gsi , me hat nid gwA 1/4 A Ÿt , was es no Watt Geo ¤ , und im HA ¶ lzli A ¤ne heta€™s Tag und Nacht gekracht , da Ÿ me sech schier nA 1/4 mm trauet hat ga za€™ Lüge , was am Bode ligi .
Da sie du ei Tag e ganze Kuppele Gandegg-Herre , e Geometer und e Brunnmeischter und ander LA 1/4t auf der Porte zsA ¤mecho .
Es isch darum za€™ tA 1/4e gsi , en Ougeschyn za€™ nA ¤h vo de Platz , wo me Brunnstube fA 1/4r di neui Wasserleitung welle histelle .
Der Herr Doxat und der Herr Rhagor sie o Derby gsi , und der Peter Wyme hat mit mA 1/4 esse , fA 1/4r MA ¤ A Ÿ grA ¤ bel za€™ trage .
Wo me vo der Porte fort isch und Dosage zum Trage sie verteilt worde , hat me no ne Träger gesucht fA 1/4r di groAŸi PlanbA 1/4 chse .
A " He , Dart steit ja der WymeA " , spottet der Major von A „ nggistei , A " aber i bi Geng fA 1/4r e DienschtwA ¤g .
Welle Maischer isch hA 1/4 tt du jour ? A " Di Frag hat er dem Peter gestellt .
Und no bevor eine vo seine beide Herren A ¶ iss hat chA ¶ nnen antworte , schlat dA ¤ da€™AbsA ¤ tz zsA ¤ men und salutiert : A "Herr Major , Korporal Wyme zur Stelle . A " A " Das gilt nA 1/4 tA " , lachet der Major , A "i ha hie nA 1/4t za€™ befA ¤ le . A " 100 Da kund der Oberscht MannebA ¤ rg derzwA 1/4sche : A " Das hat hie nA 1/4t za€™ sah ¤ ge , Geo ¤ lädt , Wyme !
Der gut Wille macht ds BefA¤ lehn Una ¶ tig . A "
Me hA ¤ nkt dem Peter sie BA 1/4chsen um , und wA ¤ rät der Major mit denen beide HoupmA ¤ nner voraus geit und Vega ¤bes probiert , se Geo ¤ genenand ufza€™ gasle , fahrt der Oberscht im Wytergah fort : A " Ja ja , Wyme , Dir Süd de no eine vo den Esche , denen di Leitung zguet kund .
Die wird Ech mA ¤ enge Soodzug erspare .
DA ¤nket , wenn de ds Wasser so vo sah ¤lber kund cho za€™loufe !
a€” HA ¤ ?
a€” Dir wA ¤ redet doch das nid verachte ? A "
Er lügt der Peter verwundert a , will er nid nume ke Bescheid git , sondere schier no drei lügt , wie wenn er gar nA 1/4t auf dA ¤m Brunnewasser hA ¤ tti .
A „ ndlech seit er : A " NA 1/4t fA 1/4r unguet , Herr Oberscht , aber es hat A ¤ ben alles syni zwei Site . A " A " Was , Wyme , was sah ¶tti de da nid Ra ¤ cht sie ? A " A " As isch als Ra ¤ cht , Herr Oberscht , aber es geit doch no mA ¤ ngisch so :
was dem einte da€™ Not , nimmt dem andere ds Brot .
a€” Was sah ¶ Lee de vA 1/4rderhi ds Hase Maie und süß Stummli afa , wenn si niemerem meh Wasser za€™ trage hei ? A " E Moma nt lügt der Oberscht verwundert uuf .
Fascht Chan er es Lache nid verstecke .
Ds Hase Maie und süß Stummli !
Nid A 1/4 bel , dA ¤ nkt er nume .
Zum Peter seit er : A "Kei Kummer , Wyme !
Mir sie de o no da .
Es sah ¶ ll nimmer um süß Brot cho .
Nei , wahrhaftig nid .
Das ghA ¶ rt natA 1/4 rlech derzue , da Ÿ die , wo der Nutze hei , a di andere dA ¤ nke . A "
Di ganze Wasserkommission isch auf ds SchnA ¤ gebe 1/4 El Gange , wo men e wiete Blick A 1/4 ber da€™ Gandegg hat .
Es hat Geng no glastet , und der Peter hat der ausgrollet Plan fesch mA 1/4 esse ha , wA ¤ rät denen Herren ihre Fingerbeere 101 wie Fliege druff umegspaziert sie und vergliche hei .
Me isch jitz gerade Schah ¶n vis-A - vis vo ds Präside ¤ nte HA 1/4 beli gestand , und es sie Witze gemacht worden A 1/4 ber di Profilstangli , wo der FA ¶hn i alli Richtung hat drA 1/4 ckt gha .
A " Was sah ¶ ll das eigetlech Geo ¤ ? A " isch gefragt worde .
A " A –ppen e Chefi fA 1/4r da€™ Arischtokrate ? A " A " sah ¤get jitz , Peter , sah ¤ geht , was Dr verno heit ! A " hA ¶ ist der Houpme Doxat .
A " Was ?
Was ? A " tA ¶ nta€™s vo allne Site .
Aber der Peter seit nA 1/4t , er lügt nume der Houpme Rhagor mit schlimmen Augen a. A "I will Echos sah ¤ ge . A " a€” Der Herr Doxat ma sech nid ebha , das zum beschte za€™ Geo ¤. a€” A " Der BA 1/4 rki welle da ne ChrA¤ A ¤ ze baue , fA 1/4r dem Armand drinnen sie Tochter za€™ beize . A " A " Aah , ha , ha , ha ! A "
Alles brA 1/4 elet und lachet dA 1/4 renand .
A " Das wA ¤r de no nid A 1/4 bel .
HA ¤ , Rhagor , was meinsch ?
a€” Ganz uni GspaA Ÿ !
Sappelot , die lieA Ÿ i mehr gefalle ! A " A "Lueget , lüget ! A " seit eine , A " Dart A ¤ne steit si ja .
Si füttert da€™ HA 1/4 ehner . A " A " Ah , das isch se ?
a€” Diens ! A "
Eine nimmt es Augeglas vA 1/4 re .
A "Misex , loset ... ce ne serait pas Mal . A " A " Aha , los , Rhagor , du hasch schon e KonkurrA ¤ nt. Schick di ! A "
Der Oberscht hat bis jitz nA 1/4t derzue gefeit .
Er hat nume so nes Lachen im Gesicht .
Aber jitz Ra 1/4 ckt er use : A "I will ech sah ¤ ge , was di Profil bedA 1/4 te .
Ds BA 1/4 rkis HA 1/4 beli hA ¤ tti A 1/4s A ¤ bei juscht passet fA 1/4r ne Teilstock vo der Brunnleitung .
Vo Dart hA ¤tti me Schah ¶n chA ¶ nnen abzweige Geo ¤ ge Morgen und Mittag .
Aber ihm hat das natA 1/4 rlech nid i Kram passet .
Wo me ne gfragt hat , isch er nid verlA ¤ ge 102 gsi um einen Usred .
Dart Haik A ¤r vor , za€™ baue , hat er ekle ¤ rt .
a€” Und jitz mueAŸ natA 1/4 rlech A ¶ iss hA ¤ re. Hundert Schritt vo Seim Huus ewA ¤g , wo-n-er di glychi oder no Schah ¶ neri Ussicht hat ! A " A " Und nid einmal e WA ¤g zum HA 1/4 beliA " , seit der Herr Rhagor .
A " DA 1/4r da€™ Achefuhren uus mA 1/4 eA Ÿt er derzue stampfe . A " A " Aber jitz gerade A ¤ xprA ¤ A Ÿ sah ¶ ttet Dir ne strafen und sie Tochter nA ¤ hA " , hat du der Major dem Herr Armand grate .
A " Das wA ¤r ihm gesund , wenn er gerade juscht eine vo denen verpA ¶ nte ci-devant Offiziers de Sa MajestA © le roi des deux Siciles mA 1/4 eA Ÿt als Schwiegersohn schlA 1/4 Ken und einisch no zulüge , wie süß Gut wider i da€™ HA ¤nd von ehren alte Gandegger Familie chA ¤m . A " A "Heit Dir da€™Nase Züge , Herr Major ! A " meint der Herr Armand .
A " Wenn i A 1/4 barhaupt je wette hA 1/4 rate , so wett i de doch lieber e Schwiegervater , wo mehr da€™Frou und da€™Sach Geo ¶ nnti . A " A " SapperlotA " , lachet der Major , A " wenna€™s nume das wA ¤r !
a€” Wenn i Chances hA ¤tti bi der Tochter wie Dir , da wett i de Schu unter e dumme bringe .
Aber so en alte grognard wi-n-ig , mueAŸ sech nid no wellen auf aventures-n-yla . A "
So isch me du unter vielem ZA ¤ pflen und Lache vo Punkt zu Punkt weiter gegangen und hat schlieA Ÿ Lech der ganz Plan vo der Wasserversorgung guetgheiA Ÿe .
Wo si auf em underschte Gut i der vordere Gandegg aglanget sie , hei di ja 1/4 engere Herr gesunde , es mache einem e hA ¶llische Dorsch , so lang dem Wasser nah za€™ laufe , wo no gar nid da sygi , me well jitz no zu Mähne Schoppen i da€™Stadt .
Der Peter Wyme hat du natA 1/4 rlech mit dem Oberscht i da€™ Porten Uffe mA 1/4 esse , ga di Plan und andere Sache versorge .
Der Oberscht hat ihm e FA 1/4 fedryA Ÿ ger i da€™Hand drA 1/4ckt , 103 ihm danket und du zletscht no gefeit : A "Wyme , loset !
Wenna€™s Ech nid zwider isch , so chA ¶ met doch A ¶ppen a Mähne Mittwoche ds Nacht o chly i Mys StA¶ ckli vA 1/4 re !
Mehr tA 1/4e Dart da€™Bibel studiere mitenandere .
Es chA ¶ men emel zwei Dotze Manne zsA ¤ me .
Vo Eune Kameraden und andere .
Si chA ¶ me Geo ¤ rn , und Dir hA ¤ ttet gwA 1/4 A Ÿ o Freude drahne .
Der Herr Pfarrer Tanner redet albe . A "
Der Peter antwortet : A "Dank heiget , Herr Oberscht , wenn i ma gcho mit der Arbeit . A " A " E frylechA " , seit der Oberscht , A " das wird A ¶ ppe no za€™ mache sie . A " A " Ja lüget , Herr Oberscht , wenn me halte zwei Herr mueAŸ diene ... A " A " Mit denen wett i Schu rede , Wyme , da Ÿ si-n-Ech Lai gah .
Da€™ Hauptsache isch , da Ÿ me mit dA ¤m da inne numen einem Herr dient . A "
Er polet dem Peter frA 1/4 ndlech auf da€™ Pruscht und verabschiedet ne : A " Also , A 1/4 beleget Echa€™s , und jitz bhA 1/4 et Ech Gott , Wyme ! A "
Der Peter danket no einisch und geit .
Er hat sech schier mA 1/4 esse zsA ¤ menA ¤h , nid dA 1/4r e Hof uus za€™ springe .
Aber chuum zum Hoftor use , hat er di LA ¤ enge vA 1/4 regno , isch da€™ StraA Ÿ uus dervo und hat Geng nume dA ¤ nkt : Du bisch e brave Ma ; aber Mom a€” Mom .
Wo-n-er a dA ¤m Ab süß RoA Ÿ gefüttert und ihm no ds Strou e chly aufgabelt und sah 1/4 nscht no alles i da€™Ornig ta hat , meh als nA ¶ tig , hat di Bruuni gesunde , er Haik nA ¶ ue wider viel za€™ bricht .
Grad anenand hat er raisoniert .
A " Nei , bim Donner Nida " , hat er brummelt .
A " Wenn das jitz dA ¤ wA ¤g sah ¶ ll cho , so packen i zsA ¤ men u Gange .
Ja , das tuen i. Si sie eifach hinter mehr . I hass Schu wiche gemerkt .
Der Dokter isch o eine vo denen .
Aber StA1/4 ndeler geben i keine .
Nei gwA 1/4 A Ÿ nid ! A " 104 Me hA ¤ tti chA ¶ nne meine , er heigi alles , was za€™ sah ¤ ge gsi isch , dem RoAŸ gefeit .
FA 1/4r da€™ Chuchi isch ihm nA 1/4t meh vA 1/4rblibe .
Keis StA¤ rbeswort hat er ne gA ¶ nnt .
A œ ber e Tisch eine glA ¤ gen isch er , hat Geo ¤ ssen und Trunke , solang no A ¶ iss i TA ¤ leer und Tasse gsi isch und du A 1/4 bere , i da€™Stube .
Nid einmal gut Nacht hA ¤ tt er mA ¶ ge gmA 1/4 rme .
Aber wie wenn Eros a de Schuh mit eine geschlipft hA ¤ tti .
Da€™ Stuben isch voll dervo .
Und chuum im Bett , heta€™s ne dunkt , er mA 1/4 essia€™s use wA 1/4sche wie Brosme .
Grad vo allne Site chunnta€™s auf mi za€™ Dorf , hat er A 1/4 berleit , vo Geo 1/4 mli eine , di alti MandA ¶ rlen isch o Dart daheim , vom Linie nid za€™ rede , bi za€™ Dokter isch es StA1/4 ndelernA ¤ st , wie auf der Porte vorne .
Das kund als vom Muristalden Uffe .
Schlichpatrouille bis i da€™ Haseburg .
Aber der General Wyme lat sech nid ylisme .
Geo ¤gem Bantiger usen isch es no offe .
Wartet nume , das git ekeis GaA " ta .
Di Position wA ¤ rde bi Nacht giere ¤ umt , u we si zum groA Ÿen Alouf asetze , isch Peter us em LA ¤ tsch. a€” Aber A ¤ bei .
Das Raume vo de Position !
Me hat Harz a de Sole .
Wenn nume di LA 1/4t nid alli so verflA 1/4 emeret brav u gut wA ¤ re !
Es hat eifach Herd , ne der RA 1/4 geh za€™ chehre. U de isch halte no A ¶ iss : wenn i die alli no chA ¶ nnti abschlA ¤ ngge , so bliebt mehr Geng no das Lotti .
Es isch gerade , wie wenn mehr vo Dartnachen A ¶ iss wartete .
So mA ¤ ngisch mi di Chrott jitz Affe Taube gha hat , da Ÿ es mi dA 1/4 echt hat , i mA ¶ cht se verchnA 1/4 tsche , so mA ¤ ngisch haben i de wider gspA 1/4 rt , da Ÿ i Dart nid abchume .
Es isch mehr eifach Geng , i dA ¶ rf wA ¤ gem NA ¤ A ¤ ri nid .
Da€™ Tagheitere hat der General Wymen emel no i allne seine Gandegg-Positione gesunde .
I Huus und Garte hat e Haufe FrA1/4 ehligsarbeit auf ihn gewartet , und er isch dahinter , uni weiters auf Schlichpatrouille za€™ achte .
Am 105 Namittag hat er im Garte vom Lindehof Bandele umegstoche .
Das isch so en Arbeit , wo me Geo ¤ big Derby cha Nachade ¤nke , und der Peter heta€™s o gemacht .
IrgedA ¶ er hat ihm einisch da€™Idee Geo ¤ , e Ma wie A ¤r chA ¶ nntia€™s sauft wage , sech auf eigeti FA 1/4 eA Ÿ za€™ stelle , A ¶ ppe mit Mähne DrA¶ tschgeligschA ¤ ft oder mit Mähne Spezereiladen und sah 1/4 dfrA 1/4 cht oder mit nere Wirtschaft .
Am beschte gefalle hA ¤ tt ihm eigetlech der Lade .
Da wA ¤r me de A ¶ er und dA ¶ rft o A ¶ pipen an es Froueli dA ¤nke , wo ne Gattig hA ¤ tti .
Ds NA ¤ A ¤ ri wA ¤r de so i mene LA ¤ deli vielleicht no vo HA 1/4 lf .
Und dernah wA ¤r me sie eigete Herr und Maischer , hA ¤ tti vielleicht no Kunden us der Gandegg .
Vor luter PlA¤ nle merkt er gar nid , da er mit Sir StA¤ chschufle da€™Mutte Geng tiefer und tiefer fasset .
Undereinisch dunkta€™s ne , er Haik auf em Dach vom Herrehuus es LA ¤ rmeli ghA ¶ rt .
A –ppen e Marder a€” am heiterhA ¤ Lee Tag ? a€” Nei , es zwitzert A ¶ iss MA ¶schigs .
Was isch jitz das ?
Im Esche Teil vom Dach , wo keine Guggeli sie , lA 1/4 pft sech e Ziegel , und drunter vA 1/4 re kund es FA ¤ rnrA ¶hrli .
Misex , das isch es FA ¤rnrohr .
Und das zielet A 1/4 ber ds HA 1/4 beli wA ¤g Geo ¤ ge ds BA 1/4 rkis Garten A 1/4 bere .
a€” Mhm .
Soso ?
a€” Ja , vielleicht hat der Major doch no en Idee gha , wo sech lieA Ÿ A 1/4berlege .
Das RA ¶ hrli tuet Ecke Wank .
Es lügt nA ¶ ue wohl lang Geng auf e gleiche Fla cke .
a€” Peter !
Me isch nid fA 1/4r nA 1/4t Soldat gsi und de no im Krieg Geo ¤ ge di sizilianischen InsurgA ¤ nte .
Da€™ Schaufle steckt undereinisch ganz verlassen im HA ¤ rd .
A „ net dem Geo ¤ A Ÿ li schnaagget en alte Soldat im Zivil auf allne Vieri dem LA ¤ bhag nah i ds Nachbargut und streckt der Kopf dA 1/4r e WyAŸ Dorn .
a€” Richtig , da€™ Jumpfer BA 1/4 rki gartnet vor em Huus .
Der Peter hat Schu lang wider umegstoche , wo der 106 Herr Rhagor mit nere Jagdflinte dA 1/4r e Garte kund .
A "Peter , heit Dr nA 1/4t gemerkt ?
Es hat mi vori dunkt , i gsei e Fuchs da A ¤nen im Hag. A " A " Nid da Ÿ i eine gseh hA ¤ tti , Herr Houpme , aber es wA ¤r Schu der Moma nt , wo si A ¶ ppe da€™ Geo ¤rte rekognosziere , di LA ¤ kehre . A "
Es braucht mA ¤ ngisch nid viel , fA 1/4r amen A 1/4 bel gluunete MA ¶ntsch e chly auf andere Gedanke za€™ hA ¤lfe .
Der Peter hat natA 1/4 rlech seine Plan Geng no weiter nachegsunne ; aber es hat o da gheiA Ÿe : nume nid gsprA ¤ngt , und einschtwyle hat er jitz emel welle Lüge , wie das da mit dem FA ¤ rnrA ¶ hrli wytergangi .
Es hat doch en eigete Reiz fA 1/4r ne ChnA¤ cht , im geheime dem Herr zueza€™luege , wenn er verschossen isch .
Und sitdA ¤m dem Peter za€™Sinn cho isch , da Ÿ A ¤r und sie Herr eigetlech e chly am gleiche MiAŸ Geschick umedrA ¤ je , isch ihm der Houpme Rhagor Geng lieber worde .
Ja , wenn er A ¶ iss hA ¤ tti chA ¶ne derzue tue , da Ÿ nimmer meh von ihm dA ¶ rfti sah ¤ ge , er sygi A " en arme TA 1/4 A 1/4 felA " , so wett er gwA 1/4 AŸ ekei MA 1/4 ej Schah 1/4 A 1/4 che .
Einschtwyle frylech isch fA 1/4r anderi MA 1/4 ej gsorget gsi .
DA ¤ nk men o !
So nes Ustagen i der Gandegg !
Und derzue ChnA¤cht nid nume zwei Herr a€” das wA ¤r no za€™ ertrage , wA ¤ ge daher sie A 1/4 ber da€™ Putzete duuch , aber drein Froue , zwone ChA¶ kenne , zwA ¶ inne Chammermeitleni !
Bis di FA ¤ nschterwA ¶ Stage sie vereinbaret gsi , hei di beide Herr mA 1/4 esse Wacht stah , da Ÿ nid A ¶ ppe der Major za€™ nach a Mähne FA ¤nschter blybi stah .
Es wA ¤r nid einmal nA ¶tig gsi , der Peter hat sie Rollen als Chum-mer-za€™ HA 1/4 lf a beidnen Orte so gut gespielt , da Ÿ nimmer nA 1/4t hat gha Zachlage .
Und dernah hat der FrA1/4 ehlig dA 1/4r di suber gwA ¤schene FA ¤ nschter eine gluegt , und da€™ LA 1/4t hei ob em Useluegen alles Ungerade Vega ¤ sse. A de BA 1/4sch um da€™ HA 1/4 sehr ume sie 107 da€™ Blettli jede Tag e chly lA ¤nger worde .
Im FA 1/4 A 1/4 rbusch hat me di Esche rote BA ¶ lleli gseh und auf em FA ¤ ld hie und da schon es Geo ¤ A ¤ ls TA 1/4 pfli .
Di braune HarzchnA ¶ pf vo de RoAŸ cheschtenebA ¶ um hei Schu wellen ufgah .
Der Himmel isch so voll Sonne gsi , da Ÿ me mA ¤ ngisch der RA ¤ Geschirme ganz lichtsinnig im Gestelle Vega ¤ sie hat .
Einisch Geo ¤ge Mittag isch der Peter mit der Kutsche za€™ lA ¤ A ¤ rem heigfahre .
Und juscht , wo-n-er am BA ¤ regrabe vorbyfahrt , gita€™s e tolli SchA1/4 tti .
Da€™ LA 1/4t sie za€™SchA ¤ rme gesprungen .
Aber da geit A ¶ er mit PA ¤ Klei i beiden HA ¤ ende Geo ¤ ge ds StaldebrA 1/4 nnli zu , e Schah ¶n gewachsene jungi Tochter .
Si weiA Ÿ nid , wie sech hA ¤ Elfen und nA ¤ hm Geo ¤ rn ds Jupon A 1/4 ber ihre PA ¤ ckli Uffe .
Wo si umlügt , A ¶ bass nimmer gseji , wo nid sah ¶tt , erkennt se der Peter .
A " Ehe , Jumpfer BA 1/4 rki , i fahre za€™ lA ¤ A ¤ rem hei .
ChA ¶ met doch ! A " Scho isch er ab em Bock und Rya Ÿt da€™ Partie © Ren uuf .
Er weiAŸ wohl , da es ihm verboten isch , uni bsunderi Erlaubnis frA ¶ mdi LA 1/4t za€™ fA 1/4ehre .
Aber sitdA ¤m er ds FA ¤ rnrA ¶ hrli hat gseh unter em Dachziegel vA 1/4re Lüge , hat er dA ¤nkt , es Geo ¤ bi FA ¤ ll , wo IntelligA ¤ nz meh wA ¤ rt sygi als Disziplin .
Ds Marie BA 1/4 rki hat o ganz gut gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ es sech nid ghA ¶ rt .
a€” Aber di PA ¤ckli !
Der neu Hut !
Da€™ Kleider !
Und wyt und breit nimmer umewA ¤g als da€™ BA ¤ re !
Chuum auf em Bock kund dem Peter za€™Sinn , da Ÿ A ¤r eine vo de Schah ¶ nschte Mannen i der Gandegg sygi .
Wohl , wohl , das isch so .
Wenn Eros no nid gwA 1/4 A Ÿt hA ¤tti , so wA 1/4 A Ÿt Eros jitze .
Das Hein ihm tauge vo der Jumpfer BA 1/4 rki vori mit aller DA 1/4tlechkeit gefeit .
a€” A „ a€™ A ¤ , das isch nid nume wA ¤ ge der HA ¶ flechkeit gsi , A ¤ a€™ A ¤ , gwA 1/4 A Ÿ nid .
Das arme BA 1/4 rkeli hat A ¤ bei kei Mama gha , wo-n- ihm 108 syni himmelblauen Auge dressiert hA ¤tti .
Der Mütter BA 1/4 rki ihre eigete sie im Esche Glanz vo ds Marielis A – ugli Erle ¶sche , und dem Vater , wo se sit zwA ¤ nzg Jahren all Tag vor sech gha hat , isch gar nid za€™ Sinn cho a€” so wenig wie der Tochter sah ¤ lber a€” da Ÿ me mit harmlose Blicke chA ¶ nnti verbotene Druckli auftue .
Und da sie si du halte Gefahr , der groA Ÿ Muristalden uuf , wo der Name verdieneti A " Avenue enchanteurA " .
WA ¤r gratet nid i ds MA ¤rli-Spinne , wenn er Dart Uffe wandert , so grediA 1/4 bere vo der ehrefesche , Schah ¶ne Stadt mit ihrne vA 1/4 rnA ¤hm-heimelige HA 1/4 sehr auf der sichere Flühe und im Rusche vo der Aare ?
Di sonnig Geo ¤ A ¤ le PlatanestA ¤ mm am Bort Teile der MA ¤ rlitroum i Kapitel .
Und eis wird Geng Schah ¶ner als ds andere , wie hA ¶ cher Uffe me kund .
I den Esche ghA ¶ rt me no da€™ BA ¤re brummle , i den Esche jubiliere da€™Amsle , wenn nid sogar e verflogene Nachtigall .
Was hei si Gespanne ?
Bis zum fA 1/4 fiten Alleebaum hat der Peter ganz aufrichtig a sie Lydesgspanen im Lindehof dA ¤ nkt und mit sech usgmacht , ds Gschydschte wA ¤r , er traabeti am BA 1/4rki-Turm vorbei , fA 1/4ehr i Hof vo ds Rhagors , tA ¤ ti da€™ Portieren uuf und mit der andere Hand da€™ Huste 1/4 Ren und brA 1/4 eleti i ds fyschtere VestibA 1/4 le : A " Da isch sie " , so lud , da Ÿ di beide Fla Darme 1/4 A 1/4s , eine hie Uffe , di andere Dart Uffe , i Eschterig Schah ¶ sie .
Aber nahm fA 1/4fte Boum isch ihm ume der Schah ¶n Ma za€™Sinn cho .
Was hat me dervo , anderen es GlA1/4 ck zueza€™ ha ?
a€” Und wenna€™s dem Herr Houpmen am A „ nd nume so um ds Lüge gsi wA ¤r , und er de doch erchlA 1/4pfti , wenn men ihm das , was er im FA ¤ rnrohr gha hat , ungesinnt auf da€™ VA 1/4 rfA 1/4 eA Ÿ stellte ?
Na weitere drei BA ¶ um hat er , ohnia€™s za€™ merke , a sie Zylinder Uffe gereckt und dA ¤ nkt : wenn i nume dA ¤ ChA1/4 bel chA ¶nnti da ds Bort ab Schia Ÿ en und da€™ Liverei mit ihrne glA ¤ nzige 109 ChnA¶ pf an e Boum hA ¤ nke !
I meinen andere Gewand nA ¤ hmti mi , der Geo 1/4 Gel sah ¶ ll mi picke , gerade es jedes fA 1/4r ne BA ¤ rnburger vo der obere BrA1/4 gi a€” und wA ¤ ltsch Chan i ja o no ! a€” Aber A ¤ bei , me sah ¶ tt mi de nid zerscht i dA ¤m Geruscht gseh ha .
Item , me cha eigetlech nie wA 1/4sse , was de LA 1/4 te za€™Sinn kund .
Und exakt wie der Peter auf em Bock , hat da€™ Jumpfer BA 1/4rki i der Kutsche nahm siebten Alleebaum dA ¤nkt , es heigi eigetlech i der WA ¤ ltgschicht Schu mA ¤ ngs Kurioses Geo ¤. Ganz kurios isch o gsi , was si jitz Gespanne hat .
A der Heitere ob heta€™s Geng gheiA Ÿe Rhagor , Rhagor , und unten eine Peter , Peter .
Da€™Frou Phantasie isch en uverschanti PA ¤rson .
Si klopfet nie und steit einem i der Stube , me weiA Ÿ nid , wohA ¤r .
So isch si jitz emel o mit i der Kutsche gsA ¤ ssen und hat es lA ¤ ngs und es breites gwA 1/4 A Ÿt za€™ erzähle , wi-n- es wA ¤ ri , wenn me Geng so ne Kutsche hA ¤ tti und e nA ¤tte Ma , und de wider , wi-n- es eigetlech Schah ¶n und gottgfellig wA ¤r , eso ne Ma , wo verdieneti besser agleit und agredt za€™ sie , Uffe za€™ lA 1/4 pfe , auf di obere BrA1/4gi , und amA 1/4 Sand drA 1/4bery .
Und wider hat der Peter sich und syni Aussichten Erle ¤ se .
HA ¤ tt ihm A ¶ er vo Romantik geredet , so hA ¤ tt er ganz es dumm Gesicht gemacht , und doch hat er Geng , uni , da er ihm hA ¤ tti chA ¶ nne der Name Geo ¤ , e chly auf di romantische Site bauet .
Isch er A ¶ ppe nid en abartige gsi , vo interessanter HA ¤ rkunft ? a€” I bruuchti doch nume der Schnauz la za€™wachse , so siege di Veterane vom vierte Regime ¤ nt : A "Herrgott , da kund ja der Noireau ! A " Ja ja , so hei si-n- ihm gefeit , dem Schah ¶ Nischen Offizier vom Regime ¤ nt , dA ¤m , wo da€™schuld isch , da jitz da eine gutschneret .
Langsam sie si der Stalden uuf gefahren und du i Mähne 110 kurze TrA¤ A ¤ bli am Seminar vorbei .
Dart sie der Pfarrer Tanner und der Oberlehrer gestand , der Sokrates i Handharfehose .
Si hei beide i da€™ Kutschen eine gluegt und sech Geo ¤ gesytig Cerium der Trauf vom RA ¤ Geschirme i Krage ga€™reiset , und da€™ Jumpfer BA 1/4 rki hat ds IntelligA ¤nzblettli vor ds Gesicht gha .
Und du isch es wider langsam , langsam Gange , Geng hA 1/4 bscheli bA ¤ rguuf , bis A 1/4 ber da€™ Porten use , wo me de Ra ¤ Ger Hand A 1/4 bere gseht auf ds BA 1/4rkis Huus .
Da€™ Jumpfer Marie hat gluegt , As einen A ¤ cht daheim za€™Sinn cho sygi , ihre A 1/4 berwinterete Blümest ¶ckli a dA ¤ herrlech RA ¤ gen useza€™stelle .
Der Peter hinge ¤ ge hat links A 1/4 bere gluegt , wo der Herr Präside ¤ nt A ¤ net dem GalgefA ¤ ld auf em FueAŸ wA ¤g Geo ¤ ge da€™Stadt zu Glossen isch , ei RA ¤geschirm offen , e zwA ¶ iten unter em Arm .
Der struppig grau Gitzibart hat er vA 1/4 regstreckt wie nes FA 1/4ehlhorn .
Er isch Sir Tochter etgA ¤ge Gange , will er ihre Schirm daheim im Gestelle gseh hat .
Gang du nume , hat der Peter dA ¤nkt , und wenn da€™ Vega ¤ bei bis zum BA ¤ Regraben ab muesch .
Me hat ne lA ¤ ngschtes nA 1/4 mm gseh , wo der Peter bi ds BA 1/4 rkis Gehalte hat und vom Bock gesprungen isch , ga da€™ Partie © Ren auftue .
Da€™ Jumpfer BA 1/4rki hat ihm grA 1/4 A 1/4 slech danket und ne Derby wider agsA 1/4nnelet .
Si heta€™s aber nid la geschehe , da Ÿ er nere no ihre PA ¤ ckli i ds Huus trage .
a€” Dank heiget , Dank heiget , Wyme !
Und no einisch e Sonneblick dA 1/4r e RA ¤gen und du uuf und dervo .
Und der Peter hat der Kragen Uffe zogen und isch eis Trabs i Ulmehof ab Gefahr .
Dart hat er süß romantischen Erle bnis ob allem Arbeite Geo ¤ ge da€™ Heitere vo Seim gesunde MA ¶ ntscheverstand gha , gerade wie ne Hausfrau brA ¶ A ¶ di WA ¶sch Geo ¤ ge da€™Sunne , und Derby isch er vo Seim Seilte ¤ nzerseili i di staubige NA 1/4 echtere ab trollet .
Wenn ihm das Abte 1/4 A 1/4 rli nume 111 lA ¤ cherlech vorcho wA ¤r !
Aber so grausam dA 1/4 tlech hat ihm das Ra 1/4ejigen A œ belege wider einisch zu GmA1/4 et gfA 1/4 ehrt , wie grA 1/4 ndlech ihm auf all Seiten use der WA ¤g zu Mähne hA 1/4 sleche GlA1/4 ck , wi-n-A ¤ ra€™s hA ¤ tti mA ¶ ge ha , schoppet gsi isch .
Ja nun , hat er sech du zletscht trA ¶schtet , es wird halte i Gotts Name so sah ¶lle sie , da Ÿ i andere LA 1/4 te mueA Ÿ ga der GlA1/4 ckscharre Stoa Ÿ e. Mira .
WA ¤r er en A 1/4 bersA 1/4 A 1/4nige Kunde , dA ¤ RhagA ¶rli , so chA ¶ nnte si mehr FA ¤ deren i da€™ Schuh blase ; aber da isch o chly lA ¤ tz trollet .
Darum Hilfen ihm de no Geo ¤ rn. I der Gandegg umenandere hei da€™ Hoschteten afa blA 1/4 eje .
Di frA 1/4 echen A – pfel- und Biersorte hei Schu Maie gemacht , di spätere hei sech no bsunne , A ¶b si ihre rosige ChnA¶ pf wellen auftue oder di bA ¶ si Sophie zerscht zum Geartete ¶ ri la use dA 1/4 A 1/4 A Ÿ ele .
Auf de hilbe Matte zwA 1/4sche Linden- und Ulmehof sie da€™ sah ¶ ublueme Schu nA 1/4 mm Ra ¤ cht ufcho zwA 1/4schem Schuumchrut und de Chirbele .
A den Eiche vo ds Rhagors WaldwA ¤g hei di resche rotbruune Blettli da€™ A – hrli gespitzt , As es ChA¤ ferjahr well Geo ¤ .
Me hat darum A ¶ iss ghA ¶re sumse , chly bas im Wald inne , wo sech ds Buecheloub i Seim guldgrA 1/4 eine Gewunder Schu weiter auf da€™Escht use trauet .
Was isch o los ?
Das isch nid ChA¤fergsurr .
Da€™ Wildtuben und da€™ Herreva ¶ gell Lügen emel o A 1/4 ber FA ¤ ld , da€™ Eichhorne mit spitzige PA ¤ nseli und ChrA¤ lliouge hinter de Bücheste ¤ mm vA 1/4 re , und e Chuz blinzelt i Seim Aschtloch : A " Haben i Schu lang gseh cho . A " LA 1/4t sein es , e Haufe LA 1/4t .
Es gramselt nume so auf denen WaldwA ¤ A ¤ge .
Es zA 1/4glet alles , was auf zwA ¶ inne Beine geit , dA 1/4r di schmale FueAŸ wA ¤ gleni zwA 1/4schem Unterholz zum hA ¶chschte Bügel Uffe .
Dart steit jitz , wie nes Wunsches SchlA ¶ A Ÿ li , di groAŸi Houptbrunnstube , und us ihrem stockfyschtere VerlieAŸ ghA ¶ rt mea€™s dA 1/4r di chlyne GitterfA ¤ nschterli brummle und brodle wie nes Volk im Aufrühre .
Za€™ ringsetum isch es schwarz vo LA 1/4t .
Auf eier Site steit e bsunders dicke Kuppele .
Vor jedem schwarze Filzhut gseht men es ufgschlages Buch .
Und jitz stellt sech eine vor se Zügen und fA ¤ let mit de HA ¤ ende .
Es isch der Singlehrer vom Seminar .
Zwei Wildtube , wo von Ehre hA ¶ che 207 Bügen ab Lüge , Schah 1/4 title Dachra ¶ pf vor Lache .
A " Lue , lue ! A " seit di einte , A "er macht gerade , wie wenn er ne ds Gesang mA 1/4 eA Ÿ ti mit de HA ¤ nd us em Hals vA 1/4 re hA ¤ rde .
Ehe , wie geit das emel o so gnue ! A "
Aber jitz schwiegt men A 1/4 berobe .
Schnabel und Blatt hei sech still .
Und wo A ¶ pipen unter em HA ¤ rd no e MA 1/4 A 1/4 slimuetter nid vom sah ¶ ugge wA ¤ gcho isch , lauft si jitz vo de Chlyne wA ¤g : heit ech still ! und kund unter ds Schlupfloch cho lose .
Ja , das tA ¶nt .
Das ghA ¶ rt me nid all Tag im Wald . O wie schad !
Isch es jitz Schu fertig ?
a€” Es macht Gattig .
Vor der Brunnstube stA ¤ geret der Oberscht vo MannebA ¤rg auf nes TA 1/4 tschi und fat a : A " Liebe Gandegger !
Herren und Froue , Buren und HandwA ¤rksmanne , Arbeiter und wA ¤r dr Süd ! A "
Er berichtet einen es lA ¤ ngs und es breites , wie di Wasserleitung za€™ stand cho sygi , wA ¤r alles Derby ghulfe heigi a€” nume sich sah ¤lber vergiA Ÿt er a€” und wie me sech jitze drA 1/4 ber chA ¶ nie freue , da Ÿ das frA 1/4sche , lutere Wasser A ¤ ndlech dA 1/4r ds Land laufe , und was es fA 1/4r sah ¤ ge stifte wA ¤ rdi , wenn mea€™s mit Dankbarkeit und Verstand welle brauche .
Es isch fei e chly e Rede gsi , und mA ¤ engem , wo Züglost hat , isch zum erschtemal so Ra ¤ cht za€™Sinn cho , wettigs GlA1/4 ck es eigetlech fA 1/4r nes Land sygi , da Ÿ me da so jahraus , jahry chA ¶ nie ab der RA ¶hre trinke , uni numen A ¶ er mA 1/4 esse za€™ frage .
Dernah isch e Pfarrer vA 1/4 re gestanden und hat da€™ Wasserleitung ygsA ¤ gnet und bA ¤ ttet , der lieb Gott sah ¶ ll mit dA ¤m lutere Wasser o da€™Liebi und der Fride dA 1/4r da€™ Gandegg la laufe .
Und du hei si ume gsunge .
Me isch no chly umenandere gestand , hat zsA ¤me berichtet , und du hat der Wald nah-ti-nah di ganze Feschtgmeind verschlA 1/4ckt .
Der Peter isch vo Afang a derby gsi , chly nA ¤ benusse , 208 am Bort , wo me zwA 1/4sche de BA ¶ ume dA 1/4ren i da€™Wyti use gseht .
Dart isch er am Bode gsA ¤sse , mit den EllbA ¶ gen auf de ChnA¶i und hat a da€™ Chrone-Wirti vo Murte dA ¤ nkt .
Da€™ LA 1/4t hei gemeint , er gseji A ¶ iss i de SteibruchflA 1/4 ehe am Oschtermaniger A ¤ne .
WA ¤ rät der Rede vom Herr Oberscht hei du da€™ HA 1/4 nd , wo hinter de LA 1/4 ten im GstrA 1/4pp umenandere gefischelt sie , en Eichhorn erschnuflet und agfangen e Bügen Abba ¤ Lee .
Da wirft der Herr Armand dem Peter e Tannzapfen auf e Bügel .
Das heiA Ÿt , so isch es gemeint gsi ; aber der Zapfen isch ihm a ds Ohr gfloge , so da Ÿ er hA ¤ ssig umlügt .
Der Herr Rhagor winkt ihm , er sah ¶ ll di HA 1/4 nd ga geschweige .
Das hat ihms gar nid chA ¶ nne .
Geo ¤ rn hA ¤ tt er gmugglet , fA 1/4r das sieg A ¤r de nid da ; aber er heta€™s mA ¶ ge bha und nume dA ¤ nkt : A "Mira !
Aber nA 1/4 mm lang a€” nA 1/4 mm lang ! A "
Der sah ¤ lb Tag isch gut WA ¤ tere gsi , i der ganze Gandegg .
Auf de HA ¶ fe hei sech da€™ Chinder nid gnue chA ¶nne tue mit Choslen und Geo ¶ utsche .
BrunnetrA ¶g , nid viel grA ¶ A Ÿer als e bravi Suppeschah 1/4 ssle , sie zu Meere worden und hei allerhand Schiffle tritt .
Und di Chlyne hei nid lug gla mit Sturm und WA ¤ Lee mache , Geo ¤b ne ds kalte FerrebA ¤rgwasser platschwys A 1/4 ber ds BA 1/4 A 1/4 chli ab Glossen isch .
Zu andere Zeite hA ¤ ttia€™s BrA¤ tisch Geo ¤ , aber hA 1/4 tt a€” wo sogar hie und da ne Papa mit Mähne SprA1/4 tzbrunne gvA ¤ tterlet und e Schuh voll usegno hat , isch alles Ra ¤cht gsi , vowA ¤ ge da€™ Mamanen und Dache ¶ kennen und da€™ Buucheren und wA ¤r sah 1/4 nscht A ¶ ppe no gwA 1/4 A Ÿt hat , was e groAŸi WA ¶sch mit bloAŸ Mähne Sod bedA 1/4 tet , sie A " hA ¤ Luv vo PortugalA " gsi .
Die , wo nid mitgemacht und lieber bim Sod bliebe sie , hei sech damit trA ¶ sichtet , da Ÿ alles syni zwei Site heigi .
Es bruuchti ja nume za€™ FerrebA ¤ rg oben e Schah rmuus i da€™ Brunnstube za€™ falle , so wA 1/4 rdi di ganze Gandegg vergiftet . 209 Ds Hase Maie hat a de BrunnrA ¶ ihre BA 1/4 ndtle vo WasserchA ¤ lber welle gseh ha , und der Herr GrichtspresidA ¤ nt hat a de HA ¤ls vo denen A 1/4 bersA 1/4 A 1/4 neige Herr Troupiers Schu ChrA¶ pf wie napolitanischi Dudelsack gseh .
A " Me cha de einisch ihres GchrA ¶s fA 1/4r Tuffstei verchoufeA " , hat er zu Sir Tochter gefeit .
Schad , da Ÿ der Herr Houpme Doxat das nid ghA ¶rt hat , er hA ¤ tti emel de wider A ¶ iss za€™ lache gha , und das wA ¤r A ¤ bei nA ¶ tig gsi .
Er isch mit Sir Frau im Garten und gestand , vor Mähne Weierli , A ¶ ppe so groA Ÿ wie einen OschtermA ¤ndigs-ChA 1/4 michueche , aber luschtig arrangiert .
Me heta€™s us em Brunnenablauf hA ¤ rgrichtet , weniger wA ¤gem Amüsement , als will so A ¶ iss gar kommod isch , fA 1/4r da€™ BschA 1/4 ttchanne za€™ fA 1/4lle .
So Weierwasser isch besser fA 1/4r da€™ Pflanze als frA 1/4sches ab der RA ¶ ihre .
Damit es e Gattig mache , hat me za€™ Metts drei nes BA ¤ rgli vo Tuffsteine bauet , und der Wasserstrahl hat es heimelig schlA ¤ferigs Liedli vo Garterueh plA ¶ derlet .
Anderthalbe Goldfisch a€” einen isch goldig gsi , der ander nume Ska ¤ geht a€” sie flyA Ÿ ig za€™ ringsetum geschwommen und hei Geng mit einem Auge da€™Wyti gesucht .
a€” Ja , das wA ¤r alles ganz luschtig gsi , wenn a€” ds Lotti no da gsi wA ¤ ri .
Me hat das Weierli exakt eso usgA ¤ gelt , wie wenn es darum za€™ tA 1/4e wA ¤ri , dem Meitschi Freude za€™ mache a€” aber A ¤ bei ... ! A œberhoupt , es isch gar nA 1/4 mm ds gleiche , wie albe .
An allen Orte hat ds Carlotta gfA ¤ hlt .
Toben und dunde , im Linde- und im Ulmehof hat me LA ¤ ngizyti gha na-n- ihm , i de Herreste ¶ ck und i de SchA1/4 A 1/4re .
Es isch wahr , hei si alli gesunde , di Chrott hat ein doch mA ¤ ngisch taub gemacht ; aber me gseht jitz gerade :
es isch Geng am Ra ¤ gen Ort uverschant gsi und hat , wie men es Ei i da€™ Pfanne schlat , allemal es Lachen i giechtigschten Ärger geschlagen .
Und hat men ihm 210 gefeit : Du hasch gut lache , so heta€™s Geo antwortet : A " Da€™ LA 1/4t sie dumm , i nA 1/4 nenA 1/4 nzig vo hundert FA ¤ llen isch es sech gar nid derwA ¤ rt , sech za€™ ärgere . A "
Wenn der Papa sie LA ¤ ngizyti hat la merke , so hat da€™Frou HoupmA ¤ nie ds Muul bA 1/4 schelt , ds Visier vo ihrne Blicken auf di groAŸi Tischtanz gestellt und ihm Tabake tA ¤tschlet .
Er hat wohl gwA 1/4 A Ÿt , was das hat sah ¶ Lee sah ¤ ge : dA ¤ nk a La Sarraz !
a€” Aber er hat i sech eine brA ¶ smet : A " Ach , i weiAŸ halte doch nid , lue , das ZA 1/4 A 1/4g mit denen Gingins ... ! A "
Das hat si nid Geo ¤ rn ghA ¶ rt .
Es hat nere Geo ¤ za€™ dA ¤ nke , Geo ¤b wie si sech allerhand ygredt hat .
Und ob dA ¤m GrA1/4 ble hat si ds Yschlafe Vega ¤ sie , isch ulydig worden und hat dem Brunne da€™ Schuld Geo ¤ .
Vom Hof hA ¤r ghA ¶r me der Brunne brA ¶ dele , vom Garte hA ¤r der Weier , wA ¤r da no chA ¶ nnti schlafe !
Der Brunnen abstelle chA ¶ nie me nid , hat der Herr Houpmen ekle ¤rt , wo ei Morge ds WA ¤ tterglas im andere Bett A ¤nen auf grande pluie gestanden isch , aber vielleicht der SprA1/4 tzbrunnen abschraube .
Nam DA © Jeuniere hat me nahm Peter gefragt , er sah ¶ ll das cho mache .
Aber es isch wyt und breit ekei Peter umewA ¤g gsi .
FA 1/4r e Moma nt hat me nid viel LA ¤ rme draus gemacht .
Aber bim Herr Houpme heta€™s doch gheiA Ÿe : A " Er isch afange nie , nie meh zur Hand , wenn me ne bruuchti .
Das kund vo der Donners Ryterei. I ha wohl dA ¤nkt , das chA ¶ mm de so . A "
Das RA 1/4 efe nahm Peter hat emel du o der LA ¤ chema Züge glA ¶ A ¶ kt .
A " Er wird A ¶ ppe jitz de ahe cho , Herr HoupmeA " , seit er .
A " Der Herr Rhagor isch vori uehe Gefahr .
Er wird ihm sie ga ds RoAŸ abnA ¤ h. A " A " Was Gefahr ? A " A "I meine za€™ Sattel , Herr Houpme . A " 211 A " Ja , wenn i jitz wider sah ¶ ll warte , bis er us der Stadt umechunnt ... A " A " Er hat das RoAŸ nA 1/4 mimen i der Rytschuel .
Es steit jitz tobe , bim HA ¤ mm . A " A " So , bim HA ¤ mm ?
Ha gemeint ... A "
Der LA ¤ chema zuckt mit der Achsle .
A " Nei , aber was i sah ¤ ge mA ¶ cht , Herr Houpme , wA ¤ ge dA ¤m Ablauf .
Der Herr tobe hat der Ablauf vo Seim Brunne nume so alli Gredi i da€™ Matten ab Geo reiset , u das lauft mir i my Chornacher. I wett ja nA 1/4t gefeit ha , was numen in e Matte chA ¤m .
Dem Gras schadtia€™s ja nid .
Aber i ds GwA¤chs eine , das hinge ¤ ge Chan i nid eso anA ¤ h. A " A " O noA " , brummelt der Herr Doxat .
A "ChA ¶ met , mehr wie ga Lüge . A "
Wo si vo ihrer InspA ¤ ktion umechoe sie , isch der Peter im glA ¤ A ¤rte Weier gestanden und hat am SprA1/4 tzbrunne gniggelet .
Da€™Frou HoupmA ¤ nie hat derwyle , auf Mähne Gartebank , di beide Fisch in Ehre Küvette ghA 1/4 etet .
A " Wie weit Dr jitz dA ¤m LA ¤ rmen abhA ¤ lfe ? A " fragt der Herr Doxat .
A " Das wA ¤r Ecke Sache , Herr HoupmeA " , meint der Peter , A " me mueAŸ nume ds weiter MundstA 1/4 ck aufsetze .
Aber i bringen A ¤ bei dieses vo Hand nid ab .
Me sah ¶ tti A ¤ bei ... A " Jets kehrt der Peter der Frau Doxat der RA 1/4 gegen und seit mit bA 1/4schelete LA ¤fzge zu Seim Maischer : A "I mangleti darum en A ¤ englische SchlA 1/4 ssel , sah 1/4 nsch bringen i dA ¤ ChA¤ tzer nid ab .
Me hat Ecke Hebi a dA ¤r glatte RA 1/4 ndi . A " A " Ach waA Ÿ A " , etwa 1/4 st es dem Houpme , A "hei mehr jitz da Geng no nid ume ? A "
Der Peter git nid Lut ; aber mit Mähne Blick us Seim vom Knorze rote Gesicht git er za€™ verstach : A " JA ¤ , von ihm sah ¤lber kund dA ¤ nid vo Murte hei . A "
Der Herr Doxat 212 versteit dA ¤ Blick nume za€™ gut .
A " Me mueAŸ halte eine ga entlehnen und de i das Murte schriebe " , seit er , A " me cha doch nid wA ¤ ge so A ¶ ppisem derthi fahre . A "
Der Peter hat sech auf e WA ¤ g gemacht na meinen A ¤ englische SchlA 1/4 ssel .
Im WA ¤ ggah seit er du no zum Herr Houpme : A " A „ bei haben i Schu lang Geng welle frage , ob i nid einischt A 1/4 bere dA ¶ rft , auf Murte .
Der Badertscher wA 1/4 rd mehr underdesse Schu zu de Rosse Lüge . A " A " Und de tobe ? A " A " Ja , tobe ... das ging dem HA ¤ mm ja i eis mit seine Rosse , aber i ha A ¤be gemeint , i wettia€™s de auf ne Tag reise , wo der Herr Houpme Rhagor auf La Sarraz rietet . A " A "Het er im Sinn ga La Sarraz ? A " A " Er hat nA ¶ue da dimal A ¶ppis gefeit . A "
Es sie du nes paar Tag cho , wo di beide Napolitaner StraA Ÿ uuf und StraA Ÿ ab bim Tubake schweigsamer bliebe sie als sah 1/4 nsch .
So isch es A ¤ bei Geng Gange .
Si sie nie redsA ¤ liger worde , als wenn si sech nA 1/4t hei gha za€™ sah ¤ ge ; aber so gwA 1/4 A Ÿ , da Ÿ men A ¶ iss im Kropf gha hat , sie si viertelstundelang stumm bliebe .
Si hei wohl gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ das da€™ Fridesgarantie isch , und darum hei sia€™s mit keim Finger wellen arA 1/4 ehre .
A „ ndlech heta€™s du aber doch mA 1/4 esse sie .
Da€™GlA ¤ geheit hat sech ergA ¤ , wo einisch da€™Sunne so Schah ¶n auf der Gelungen i ds Badersgers Chornager zwitzert hat .
Da isch der Herr Doxat bliebe stah , hat da€™ Pfiffen us em Muul gno und damit , uni nes Wort za€™ sah ¤ ge , auf das Wasser zeigt .
A " Ja , i weiA Ÿ Schoah " , antwortet der Herr Armand ulydig , A " aber was sah ¶ ll i mache ?
I cha emel my Brunne nid ussuuffe .
Wo sah ¶ ll i hi mit dem Ablauf ?
Dart use haben i der BA 1/4 rki zum Nachbar und hinten use da€™ Burgergemeinde . A " 213 A "Undere fA 1/4 A 1/4 Ren und verdampfe ! A " lachet der Herr Doxat .
A "Oder probiera€™s mit nere Ryspflanzung .
a€” Nei , uni GspaA Ÿ , frag doch bi der Burgergemeinde .
Laa€™s i Wald laufe .
Da€™ BA ¶ um suge das uuf wie Schnupf . A " A " Du chA ¶nntisch no Ra ¤ cht ha . A "
Mit dA ¤m isch der Handel zwA 1/4sche denen beiden im Blei gsi .
Di blaue WA 1/4 lkli sie wider im gute TA ¤ Mo gfloge .
Na A ¶ ppe zA ¤ che Minute seit du der Herr Doxat nume no :
A " Aber pressier de chly ! A " A " Mhm. A "
Me hA ¤ tti du no vom Peter sah ¶ Lee rede , da Ÿ er nid sie Zyt , wo-n-er dem Ulmehof schuldig gsi isch , mit dem RytroA Ÿ verplA ¤mperi .
Aber das sygi e chutzeligi Sache , hat der Herr Doxat dA ¤nkt , und darum isch es einschtwylen im Portefeuille bliebe .
später de vielleicht a€” wenn de A ¶ er ume da isch , wo im Ra ¤ chte Moma nt dem RA ¤ gen um e Hals fallt oder sah 1/4 nsch auf einen Art ds GhA1/4 resch verhaut .
A œ Bries hat es mit dA ¤m gar nid eso pressiert , will der Peter i denen Tage sie Ma gestellt hat .
Er hat geschafft fA 1/4r zwei , isch Güter Luun gsi und hat bi der Arbeit alles i da€™ Finger gno wie eine , wo a Seim eigete Huus bauet und Geng Schu ds Ufrichti-BA ¶ umli auf em Firschtbalken i rote , Geo ¤ A ¤ le , blaue , grA 1/4 eine BA ¤ ndeli gseht flattere .
Wenn A ¶ iss wA ¤ ri za€™ Klage gsi , so vielleicht A ¶ppe das , da Ÿ er hie und da ne Kommission Vega ¤ ssen oder WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4g schlipft und de nA 1/4 mm Ra ¤ cht gwA 1/4 A Ÿt hat , isch es toben oder dunde .
Das isch A ¤ ben o so ne kritische Status gsi .
Der Ulmehof hat süß WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4 gchA ¤ mmli und süß Inventar gha und der Lindehof süß GartezA 1/4 A 1/4g-Huus , und jede hA ¶ lzige Stil isch mit dem Brand zeichnet gsi ; aber Sache , wo me nid hat chA ¶ nne brA ¶ nne , hei A ¤ bei kei Heimetschyn gha .
Da€™ Jumpfer Mathilde hat hie und da fA 1/4r gut gesunde , 214 za€™ sah ¤ ge : A "Peter , das SchA1/4 feli ghA ¶ rt de A 1/4 sah " oder A "Peter , wo isch ds ChA¤ nnli mit dem lA ¤ enge ZouggenA " , oder A " da€™ Brause mit de reinere LA ¶chli ? A " a€” Der Peter hat nA 1/4t auf em Eigetumsprinzip vo denen Sache gha .
FA 1/4r ihn hat es sech nume gefragt :
was isch Geo ¤ big ?
Und darum hat me ne sah ¤ lte mit lA ¤ A ¤ re HA ¤ ende gseh zwA 1/4sche beide HA ¶fe hin und hA ¤r laufe . Me hat a beidnen Orte dA ¤nkt , das Geo ¤ bi de einisch e nA ¤ tti Erlast , wenn A ¶ ppe der Peter um nes Huus weiter wett .
Das mueAŸ jitz de i da€™ Ornig , hat me Geng gefeit , und Derby isch es Wochen um Woche , Monet um Monet bliebe .
Di Froue hei i ihrne WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4 gchA ¤ mmli heimlechi InspA ¤ ktione gemacht und nie A ¶ iss vom Nachbargut drinnen gesunde .
( NatA 1/4 rlech , was der Peter braucht hat , isch nid im ChA¤ mmli gestand . )
Aber jedesmal hat es se dunkt , dieses oder das fA ¤hli , und si hei der Verdacht geschah ¶pft , es sygi toben oder dunde , jedefalls nid , wo-n- es sie sah ¶ tti .
Bsunderbar Dache ¶ kenne sie stark gsi auf sättige Verde ¤ cht , aber si hei afangen A ¶ iss gelehrt gha bim Peter und nA 1/4 mm Mux gemacht .
Mit dem Peter heta€™s jitz nimmer welle verderbe .
A „r hat gwA 1/4 A Ÿt , wo da€™Sach isch .
So hat men emel gemeint .
I Wahrheit Heias nume di andere nid gwA 1/4 A Ÿt ( und mA ¤ ngisch der Peter o nid , aber als alten Unteroffizier hat Eros no so im HandglA ¤nk gha , derglyche za€™tue , er wA 1/4 ssi alles ) .
A „r hat gefeit , A ¶b me chA ¶ nie fahren oder A ¶b de RoAŸ A ¶ iss fA ¤ Li .
A „r hat alli fournisseurs i der Stadt i de HA ¤ ende gha .
A „r hat der GartekalA ¤ nder gemacht und gefeit : A " Das cha me Nida " oder A " das cha me ja " .
Es isch nid wyt dernA ¤ bei Gehaue gsi , wo tafle ¶ rlen einisch gefeit hat : A "FrA 1/4 echer hat i der Gandegg es GnA¶ mli regiert , jitz hei mehr e Statthalter . A "
Der kamen isch ihm hA 1/4 bscheli Gewachse , und es isch ihm meh und meh wider za€™Sinn cho , da Ÿ er 215 eigetlech ds ZA 1/4 A 1/4 g derzue hA ¤ tti , auf eigete FA 1/4 eA Ÿe za€™ stah .
FA 1/4r was also no warte ?
Wenn es frA 1/4ndlechs Geschick auf der GaAŸ vorbei geit , so bliebt me nid auf em LA ¶ ubli sitze , emel nid was A ¶ ppe no e Ma isch .
Me geit usen und hA ¤ nkt ihm der Arm y : da bin i , wie mehr ?
Darum isch der Peter Wyme , sobald er gwA 1/4 A Ÿt hat , da Ÿ er Urleb A 1/4 berchunnt , fA 1/4r der A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel ga za€™ reiche , i da€™Stadt , zu Mähne bekannte Marchand-Tailleur und hat sech es Complet vo gestricheltem Cheviot la amA ¤ sie .
Bim Huetmacher hat er e Strouhuet A la mode gchouft .
Das und da€™ Schuh , wo-n- ihm der Herr Doxat zum Ustrage Geo ¤ hat und was sah 1/4 nsch no zum Habitus vo meinen ehrsame BA ¤ rnburger ghA ¶rt hat , isch bald Schah ¶n binenand i der ChnA¤ chtestube gsi und hat auf ds Signal A " Auf nach Murten ! A " gewartet .
FA 1/4r ja nid dernA ¤ bei za€™ cho , hat er der Chrone-Wirti gschribe , A ¶ bass nere Ra ¤ cht sygi und wenn .
Und wo der Brief cho isch , hat er ne mit i da€™ Stuben Uffe gno und wider , wie i den Esche Tage vom Ulmehof , da€™ FA 1/4 eA Ÿ Geo ¤ ge da€™ TA 1/4re gestemmt , zum Zeige , da Ÿ es wyt und breit nimmer nA 1/4t agangi , wenn er süß Schicksal auf da€™ Schoah Ÿ nA ¤ mi und fesch i den Arme Haik .
Bi Mähne Haar hA ¤ tt er mit Mähne Juzer verrate , wo-n-er sech vor der WA ¤lt versteckt heigi .
Hat ihm nid da€™ Chrone-Wirti Geo antwortet : Ja , es sieg nere Ra ¤ cht ; aber er sah ¶ ll nid a Mähne Sunntig cho , wo si vom Morge bis zum Ab nie vo der Arbeit ewA ¤g chA ¶ nie und ds Huus voll LA 1/4t heigi .
Si welle sech lieber a Mähne MA ¤ ntig halbwA ¤ Ges zwA 1/4sche Murten und BA ¤rn finde , A ¶ pipen im Biberebad .
Meh hat er nid chA ¶ nnen erwarte .
Ganz verliebt hat er da€™ Adresse wider und wider agluegt : A "Herrn Peter Wymann , p. a. Herrn Hauptmann Doxat , Gandegg , Bern . A " a€” A "Herrn Peter Wymann ... !
Herrn ! A " 216 A "Jitz wotta€™s mehr doch de no Tage ! A "
Mit der Herrschaft heta€™s weiter keine HA ¤ A ¤ geh meh Geo ¤ .
Im Geo ¤geteil .
Dem Herr Rhagor heta€™s juscht passet , A 1/4 ber ne Sunntig ga La Sarraz za€™ riete , so da Ÿ er a dA ¤m MA ¤ ntig der Peter nid nA ¶ tig gha hat .
Der Peter hat ga Murte gschribe , er chA ¶ mi , und du mit ganz bsunders gutem Luun no ne Woche dA 1/4 re geschafft .
Und du isch du wider so ne Sunntig cho , wie si de A ¤ben i der Gandegg Hinde hei chA ¶nne sie , so heiter und fridlech , gerade wie wenn da€™ SchneebA ¤ Ren als Spiegel der ganz Sonneglanz , wo si vom Himmel hA ¤r A 1/4 breche ¶ me , wA 1/4 reden i ds Land ab schicke .
A œberall , wo ne WA ¤g lauft , hat me de Heeg nah wyAŸi und farbige SunntigsrA ¶ ckli gseh und di Esche StrouhA 1/4 et .
Da€™ Chinder sie a de BA ¶ rter grA 1/4 belet , und wenn si nes paar BlA1/4 emli binenandere gha hei , sie si mit Jubiliere den Alte nachegsprunge , wo sech sittsam a di Härte CharrglA ¶ is Gehalte hei . A mA ¤ engem Ort heta€™s unter de junggrA 1/4 eine BA ¶ um gsunge .
Und Geo ¤b wi-n- es an allnen Orte gschnA ¤ Dart und Geo ¶ ja Ÿ et und gsunge hat , isch doch di ganze Landschaft fascht so still gsi wie nes A – lgmA ¤ ld .
Der Peter hat wider einisch der Chehr gha , za€™ hA 1/4 essen im Ulmehof und isch so um di fA 1/4fi ume mit dem LA ¤chema vor em StA¶ ckli gestand , wo ne Lehrgotte mit nere Trybete Meitscheni ds StrA¤ A Ÿ li uuf cho isch , alli i glychlige , rot und wyAŸ ghA 1/4 schelten ErmelfA 1/4 rtech und glychlige Rosefarbe HaarlA ¤tsche .
Aber sah 1/4nsch , wenn so ne Schul derhA ¤ rchunnt , ghA ¶ rt me se Schu vo weitem , und a Mähne sättige Tag wA ¤r no zA ¤ Knie Geo ¤ gen eis za€™ wette , da Ÿ si wA 1/4 rde singe .
Die da hinge ¤ ge hA ¤ tti gar nid Geo achtet , wA ¤r nid gerade auf da€™GaA Ÿ gluegt hat .
Chuum ds Trogle vo de Schueh auf em herte WA ¤g hat me ghA ¶rt , trotzdA ¤m si alli 217 ehnder ungschickt da€™ FA 1/4 eA Ÿ gstellt hei .
DerfA 1/4r hei si de auf all Wies und WA ¤g da€™ HA ¤ nd verworfen und enandere Zeige gemacht .
a€” A " Ach , Herrjerregott ! A " seit da€™ LA ¤chefrou , wo nid wyt vo ihrem Ma gestanden isch , A " di Taubstumme .
a€” Ehe mein Gott doch o !
So King , wo de o gar nie chA ¶ nnen es GsA¤ tzli singen u nA 1/4t ghA ¶ re , was za€™ ringsetum i allne BA ¶ ume lüdet !
Das mueA Ÿ ja gerade sie , wie wenn me di ganze WA ¤ ld Geng nume hinge eme LadepfA ¤ischter Gesuch . A "
Si sie Schu vorbei gsi , so lA ¶ st sech hinten am ZA 1/4 gli eis vo de grA ¶ A Ÿ Ehre Meitscheni ab und bliebt am Ygang zum Ulmehof stah .
GrA 1/4 A 1/4 slech eso nid Schah ¶n steit es auf synen ungschickte FA 1/4 eA Ÿe .
Es lügt eine , lügt vA 1/4 re Geo ¤ ge da€™ Lehrgotte , wo voraus zöget und nA 1/4t merkt .
Und du chunnta€™s eine a€” ds NA ¤ A ¤ ri .
Kei MA ¶ ntsch macht sech e Begriff dervo , wi-n- es dem Peter um ds HA ¤ rz isch , wo-n-era€™s auf sech zu gseht cho .
Wie ne WA ¤ tterschyn fahrt ihm der Gedanken a da€™ Chrone-Wirti dA 1/4r e Kopf .
Was seit si A ¤cht de , wenn sia€™s zum erschtemal gseht ?
Es kund ihm cho da€™Hand Geo ¤ und git se dem LA ¤ chema und der Frau und lügt so glA 1/4 cksA ¤lig drei , wie wenn es us Amerika umechA ¤m und fA 1/4r Geng wider dA ¶ rfti daheim sie .
Und da€™ LA ¤ chefrau seit : A "Wart , du muesch A ¶ iss haA " , und geit ihm e Hampfele vo ihrne chA 1/4schtige Bierschnitz ga reiche .
Ds NA ¤ A ¤ ri nimmt Seim Vater Geng und Geng wider da€™Hand , und er strichelt ihm mit der andere da€™Haar und da€™ Backen und fragt : A " Wie Gaitas der ? A " und A "Bisch Geo ¤ rn i der Anstalt ? A " und no andere Sache .
Er weiAŸ wohl , da es ihn nid versteit ; aber me mueA Ÿ doch enand A ¶ iss sah ¤ge .
Und ds NA ¤ A ¤ri hat das GfA1/4 El o , ja , es mA ¶ cht grA 1/4 A 1/4 slech Geo ¤ rn A ¶ iss vo sech Geo ¤ vo dA ¤m , wo-n- es afange gelehrt hat .
Es reckt der Hals und bringt es miA Ÿ tA ¶ nigs 218 A " Pa-paA " vA 1/4 re , ds erst Wort vo allne Taubstumme , und derzue lA 1/4 A 1/4 gen ihm tauge vor Freude .
Der Peter und der LA ¤ chema stande da wie PfA¶schte .
Si sie schier erchlA 1/4 pft .
Chinder hA ¤ Tee vielleicht gelacht , aber di Manne , wo gewannt sie , ds LA ¤be vo der A ¤rnschte Seiten atze Lüge , wA ¤re Neger drahne , Augewasser za€™ A 1/4 bercho .
Aber jitz hei di andere Taubstumme Meitscheni gemerkt gha , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ri furtgloffen isch .
Si zupfe da€™ Lehrern am Rock und dA 1/4 te mit groA Ÿe RA ¤tsch-Ougen und mit Chleger-HA ¤ ende Geo ¤ gen Ulmehof . En Augeblick no wartet da€™ Gotte .
Warum lieA Ÿ men eis nid syni Bekannte grA 1/4 eA Ÿe ?
Aber di andere Meitscheni standen um se-n-umen und glotze se-n-a , si sah ¶ ll ds NA ¤ A ¤ ri strafe .
Ihreren es paar mache mit ihrnen Arme Geng und Geng wider es Zeige : Dart isch es , Dart isch es .
Anderi lachen A 1/4 ber ds ganze Gesicht und freue sech , jitz wA ¤ rdia€™s de tschupet .
Da€™ Lehrer weiA Ÿ nid , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ ri hie daheim isch .
Ihre hat me nume gefeit , es sygi ds Kind vo Mähne Kriegsveteran und za€™ Neapel gebare .
Si fragt sech , A ¶b es nid am A „ nd eifach sygi ga bA ¤ttle .
Jets befiehlt si mit ihrem ganzen auf ds Artikuliere dressierte Gesicht denen Meitscheni : A " Da bleiben ! A " und geit i Hof ab .
Zerscht blybe si stah wie nes VA ¶ lkli HA 1/4 ehner am SchA¤ rme .
Si verfolge numen alles mit A 1/4 bergwunderige Blicken und zeige zum hundertschte Mal auf ds NA ¤ A ¤ ri .
Aber der Gewunder zieht und rupft a ne .
Schritt fA 1/4r Schritt chA ¶ me si Neger , und nah-ti-nah Ra 1/4cke si alli nage , bis di ganze Kuppele hinter der Lehrer vor em Peter steit .
Ds NA ¤ A ¤ri , wo-n- es se hat gseh cho , hat sech hinter e Vater versteckt , und wo-n-er sech umkehrt , fA 1/4 ra€™s der Lehrer zrA 1/4 ck za€™ Geo ¤ , krallet es sech i Sir Kute fesch und schlA 1/4 A 1/4 ft Geng und Geng wider hinter ihn .
Aber di starken Arme vom Peter sie natA 1/4 rlech 219 Maischer worde .
Er git sys Kind der Lehrgotten ume .
A "Gang , Gang jitzA " , dA 1/4 tet er und A " du muesch folge ! A " Zerscht wehrt sech ds NA ¤ A ¤ ri no .
Es fA ¶ richtet sech vor der Lehrer , will tauge vo der ganze Schar ihm Heia Ÿe : Ai , du wirsch gstrublet !
Aber da isch ja nA 1/4t gsi vo Stroble .
Ganz lieb und frA 1/4ndlech nimmt sia€™s a ihren Arm .
Jets kund da€™ LA ¤ chefrau mit ihrem Schnitzseckli .
Si isch erschrocken ob der Schar .
Si hat e Hampfele , zwei , fA 1/4r ds NA ¤ A ¤ ri parat gha .
Und jitz sie si ihrer so mA ¤ ngs .
A "Wartit , wartet ! A " Ra 1/4eft si und springt ne mit dem Seckli nage , teilt uus und teilt uus bis auf ds latschte BrA¶ smeli und hat e Freude ob dA ¤m GlA1/4ck , wo si mit ihrne Schnitz cha stifte .
Da€™ Lehrgotte danket , aber si zieht weiter und behaltet ds NA ¤ A ¤ ri a der Hand .
Es paar Minute nachhA ¤r isch im Hof nimmer meh umewA ¤g gsi .
Jedes isch seine chlyne Pflicht Nachgange , wie se-n-o der Sunntigabe bringt , und hat sech syni Gedanke gemacht A 1/4 ber das kurzen Erle bnis .
Der Peter isch e Güte Stunde später mit Sir Stallarbeit fertig gsi und hat juscht no mit der BschA 1/4 ttchanne de BluemenA © tage res nah welle , da kund da€™Frou Hase , ganz vor Ate , cho za€™ laufe : A " Enangerenah chumm uehe , Peter ! A " A " Was heta€™s Geo ¤ ? A " A " He , ds Meitschi a€” ds Meitschi ! ... Geschweig chumm , i weiA Ÿ mehr sah 1/4 st nid za€™ tA 1/4 e. A " A " He , so sah ¤g doch emel Affe , was los isch !
I mangleti zerscht da no fertig za€™ mache .
Dernah mueA Ÿ i ja sowieso de no ufe . A " A " Ja lue , i haa€™s ja Geng gefeit .
Lue , so einen Anstalt , das isch halte Ecke LA ¤ btig , i hass wohl dA ¤ ich , das chA ¶ mm de nid gut .
Ehe weder nid hat das King nid gnue za€™ A ¤ sie .
Lue , we de sah ¶ vli mA ¤ngs binangeren isch , so Gaitas de 220 mA ¤ ngisch parteiisch zu .
Wie geschweig wird de eis tschupet oder verklopfet , was einen A ¶ ppe chly auf da€™ NA ¤ rve kund .
Bsungerbar , we si A ¶ ppe wA 1/4 sie , da Ÿ da€™ ältere nid derweil hei , alli Bott cho ge za€™ Lüge . A "
Di Güte Frau hat halte Geng mit dem MA ¤ A Ÿ vo der Haseburg gmA ¤ sie .
WA ¤ rät dA ¤m Schwall vo ihrer Rede hat der Peter da€™ HA ¤ nd am Schurz Abtra ¶chnet .
Es isch ihm doch afange vorcho , es chA ¶ nnti A ¶ iss lA ¤ tz sie .
WA ¤ rät er der Schurz abzieht , seit er : A " Aber der tuusig Gotts Wille , so sah ¤g mehr jitz Affen einisch , was es Geo ¤ hat ! A " A " He , bi mir oben isch es !
DrusglA 1/4 ffen isch es ne .
Ja , das cha me ja dA ¤ Iche , wie das Dart e Sache isch .
Lue , Peter , i sah ¤ gas Geng , so einen Anstalt , das isch halte mA ¤ ngisch ... A " A " Wenn de , wenn isch es cho ? A " A " Das isch halte mA ¤ ngisch wie nes SchallewA ¤ rch .
a€” A – ppe vor Ehre Viertelstung isch es cho , tropfednaA Ÿ vor SchweiA Ÿ u gerade i ds StA1/4bli i süß Eggeli hingeren u plA ¤ A ¤ ret u tuet eke Wank .
Es cha Schu by mehr bliebe , bhA 1/4 et is , wA ¤ ge dessi .
I ha no Geng gut zue-n- ihm gluegt .
Mi Wunderethos doch nA 1/4t , da es zu mir hei kund .
Es gseht jitz , was es Ammer gha hat .
Wi-n-i sA ¤ ge :
es isch halte ekei Liebe so i Ren Anstalt .
Vorume heiA Ÿ ta€™s albe grA 1/4 A 1/4 sli , wie me zu ne luegi .
Weder A ¤ bei ... A "
So isch es du der ganz WA ¤g uuf Gange .
Me hA ¤ tti zletscht Affe chA ¶ nne meine , ds NA ¤ A ¤ ri sygi bim Schindterhannes za€™ Choscht .
Der Peter isch nah-ti-nah hA ¤ ssig worden und hat ekei Bescheid meh Geo ¤ .
Wenn er vielleicht o nid jedem Verdacht usgwichen isch , es chA ¶ nnti A ¶ iss lA ¤tz sie mit der Anstalt , so isch er doch viel za€™fascht Soldat gsi , fA 1/4r hurte hurte jedem BA ¤ A ¤ geig naße Geo ¤. I glaube halte doch Geng no , es sygi am Ra ¤ gen Ort .
U wenna€™s auf eigeti FA 1/4 eA Ÿ cho sah ¶ ll , so isch es nie besser versorgt .
221 A " Mehr wie jitz emel Affe zerscht luegeA " , seit er A ¤ ndlech .
A "Heta€™s PlA¤ Zehn ab oder Schnatte ? A " A " Ehe , du bisch jitz o eine !
MueA Ÿ eis de halb za€™ Tod geschlagen sie , Geo ¤b da Ÿ men ihm A ¶ iss glaubt ?
a€” I sah ¤ge dir nume : a der Liebe fA ¤ hlta€™s eifach , sah 1/4sch wA ¤r das Meitschi nid eso vergellschteret .
Du chasch jitz de Lüge .
Du bringsch es nA 1/4 mm Dart yhe ! A " A " Das wird sech de wiese . A " Si hei du ds Meitschi richtig i meinen Eggeli hinter em Schaft vo der Frau Hase gesunde , wo-n- es albe Schu als chlys Kind drei isch ga düble .
Der Peter heta€™s , uni sech lang za€™ besinne , vA 1/4 re zogen und fesch a der Hand behalte , wA ¤ rät da€™Frou Hase weiter lamA ¤ ntiert hat , me sah ¶ tti mit so meinen arme TrA¶ pfli doch anders umgah .
A "Chumm ! A " hat der Peter befohlen und ds NA ¤ A ¤ ri mit sech Geo ¤ ge da€™ TA 1/4 re zog .
a€” A " Da mueA Ÿ me nid erchlA 1/4 pfe .
Es kund ihns nume chly Herd a , za€™folge .
Ornig mueAŸ halte sie i Ren Anstalt .
U das gefallt ihm nA 1/4t .
So Heias Chinder .
Si Gange lieber wider i alte DrA¤ ck .
Das isch ja nA 1/4t anders . A " A "DrA ¤ ck .
Was DrA¤ ck ?
a€” Chunnsch mehr jitz no dA ¤ wA ¤g , du ? A "
Der Peter hat sech auf nA 1/4t meh ygla und isch mit Seim Meitschi taste ¤ gen ab .
Nid wyt vom Huus begA ¤ gnet er der Lehrgotte , woa€™s Watt cho suche .
Ds NA ¤ A ¤ri probiert wider , sech hinter Seim Vater za€™verstecke ; aber es nA 1/4 tzt ihm nA 1/4t meh .
Der Peter geit mit bis zum BA ¶hlestock .
Am Geartete ¶ ri wehrt es sech no einisch und Watt nid von ihm la .
Er mueA Ÿ ihm da€™ Finger schier einen um en andere vo Sir Kute lA ¶ se .
A "Gang jitz Schah ¶ nA " , seit er , A "u stelle di brav ! A "
Es dunkt ne , es hA ¤ tt ihma€™s ab em Gesicht chA ¶ nnen 222 ablA ¤se , was er meine .
Da€™ Lehrer mueA Ÿ es gerade fesch am Arm fA 1/4 ehre , und der Peter ghA ¶ rta€™s im Furtgah no bim dritten Alleebaum briegge .
Agseh hat me dem Peter nid viel , da€™Frou Hase Schu gar nid ; aber di Geschichte hat ihm tief i ds HA ¤ rz geschnitten .
nimmer hat besser als A ¤r begriffe , da Ÿ me za€™ Metts in Ehre Kuppele vo brave MA ¶ ntsche cha sie und doch eso gar nimmer ha .
Das hat ne ghA ¶rig nachegno , nume hat er sech jitz nid la gah .
Er hat ja der Sache es A „ nd gseh und e WA ¤g gwA 1/4 A Ÿ t. Ja ja , hat er sech auf em ganze HeiwA ¤g Geng gefeit , es ma sie , wia€™s will , dem Meitschi mueA Ÿ ghulfe sie .
Es mueA Ÿ A ¶ iss gah .
Aber bis mehr gsA ¤ dld sie , mueA Ÿ es sech i Gotts Name no leide .
NachhA ¤r hat es ja de umen e Muetter .
So isch du A ¤ ndlech dA ¤ MA ¤ ntigmorgen Aufgange .
In aller FrA1/4 echi hat der Peter glA 1/4 pft. A de SchneebA ¤ rge hei erst afange di alleroberschte Spitzle ne Rosehuuch tritt , und ds ganz Land mitsamt dem Ulmehof isch no im blaue Schlaf glA ¤ ge , wo-n-er bhuetsam i Herrstock A 1/4 Bären isch , i da€™ Chuchi .
Nid wA ¤ ge de RoAŸ , wo sie Trapp auf der Bsetzi kennt hei , hat er hA 1/4 bscheli gemacht , aber wA ¤ ge de Gwundernase .
Me hat dem Peter ds DA © Jeunieren am Ab grA 1/4schtet und im Brate ¶ feli za€™ warme gestellt gha , und er hat gemeint , es Haik ne kei Katz gseh .
Aber fA 1/4r was wA ¤ re da€™BrA ¤ttli a de FellA ¤ de so schreeg use gestellt , wenn nid fA 1/4r za€™ Lüge , wie amene Peter di neui Sunntigskluft gangi ?
a€” A " Chumm lue ! A " hat ds ChA¶ chi dem fA 1/4 lere Chammermeitli gwunke .
Und du hat der Hauch vo zwA ¶ inne MA 1/4 A 1/4 leer ds GrA1/4 en vo de LA ¤ dli nachdunkelt .
A " Der TA 1/4 A 1/4ner emel oA " , heta€™s gheiA Ÿe , A " lüg eis dA ¤ Peter a ! FA 1/4r ne Vega ¤sseni Zange ga za€™ reiche , bruuchti eine nid dA ¤ wA ¤g der Fitzer za€™ mache .
DA ¤ hat misex es WybervA ¶ lchli i der 223 Nase .
So vo weitem gluegt , kennte ne nimmer ume . A " Ds Anna hat sech nid mA ¶ ge bha , ihm zueza€™ Ra 1/4 efe : A " Lue emel de , wo da€™ trappisch ! A "
Aber er heta€™s nA 1/4 mm ghA ¶ rt .
Mit usgibigem Schritt isch er da€™ StraA Ÿ uuf marschiert , hat der StA¤ cke gemacht za€™ schwirre wie ne Radspeichen und derzue pfiffe : Santa Lucia .
Ja , da meint me , es bruuchi eine nume chly frA 1/4 ech ufza€™ stah , so chA ¶m er ungseh us der Gandegg ewA ¤g .
Aber chuum hundert Schritt vom Ulmehof ewA ¤g , gseht der Peter en andere Ma Nabe cho .
Es isch der NachtwA ¤ Ger , wo mit Seim HA 1/4 ndli vo der Fabrigg hei kund .
Geschwind stellt sech der Wyme hinter ne dicke NuAŸ boum , bis der ander i Seim Huus isch .
Er dA ¤nkt nid , da Ÿ da€™Frou Hase o Schu nahm WA ¤ tere usluegt und eine Dart und hinter em NuAŸ boum gseht stah , wie wenn er A ¶ Rem aufluve Ÿ eti .
A "Dert geit A ¶ isse " , brA 1/4 mehlet si und weiA Ÿ nid , wo si sah ¶ ll Alarm ga schla .
Da kund nere za€™Sinn , da Ÿ hinter em Schaft no es Gei ehorn hanget .
Si hat das frA 1/4 echer mA ¤ ngisch braucht , wo si no ander LA 1/4 ten ihre Hag-Gemschi mitgno hat zum HA 1/4 ete .
Si nuscheta€™s vA 1/4 Ren und Watt zum LA ¶ ufterli uus warne .
As isch wA ¤ ger gut gemeint ; aber , wie so mA ¤ ngs anders i der Haseburg , isch das HA ¶ rnli voll Ruschtig , wo nid drei ghA ¶rt , und ehnder vespre ¤ ngtia€™s ds Maies Backe , als da Ÿ dA ¤ ChA¤ tzer Lut Geo ¤ b. Si nimmt e Haarnadeln und gort im MundstA 1/4 ck umen und probierta€™s mit Blase , und underdesse wandert der Peter Wymen a der Haseburg vorbei , A 1/4 ber e Hubel und Geo ¤ ge da€™Stadt zu .
Er isch Schu auf em GalgefA ¤ ld , wo der erst Hornstoa Ÿ gratet und da€™ LA ¤ chelA 1/4t unter em Trauf vA 1/4 re schnaagge : A " Um ds Himmels ¤rdewille , wo brA ¶ nnta€™s ? A " Da€™ Frau Hase git nid ab , bis es lA ¤ big wird um da€™ HA 1/4 sehr ume .
Wo si du aber den Esche , wo chA ¶ me cho 224 frage , seit , es standi Dart unten eine hinter em NuAŸ boum , me sah ¶tti ga Lüge , Geo ¤ bass es UnglA 1/4 ck Geo ¤ bi , hei si nere du zum Dank no gefeit , si sygi lA ¤ tz im Kopf , das sygi allwo ¤g nid der erst , wo an e NuAŸ boum Züge standi .
Und wA ¤ hreddA ¤m si enand allerhand nA ¤ tti KomplimA ¤ nt gemacht hei , isch der vermeintlich RA ¶ uber ds GalgefA ¤ ldgA ¤ A Ÿ li ab gesprungen , fA 1/4r a der ChramgaA Ÿ no ds Geo 1/4mmene-PA ¶ schtli za€™ erwA 1/4 tsche .
Eigetlech wA ¤r der Peter am liebschte za€™FueA Ÿ ga Bibere gange .
Was gita€™s Schah ners , als a Mähne stille Morge , wenn alles trübt und blA 1/4 Eid und zwitschert , dA 1/4r ds BA ¤ rnerland uus za€™wandere ?
Und de gar no fA 1/4r eine , wo drahnen isch , e Site za€™ kehren i Seim LA ¤ besbuech , e bA ¶si Site , fA 1/4r auf eine za€™ cho voll Heia Ÿ ung und Sunneschyn !
Aber hA 1/4tt hat es geulte , als grangierte MA ¤ endel Dart use za€™ cho , frA 1/4sch und unverschwitzt und nid , wie wenn men auf Mähne MA 1/4libode Tanzsunntig gha hA ¤tti .
Er isch viel za€™ frA 1/4 ech a da€™ ChramgaA Ÿ Uffe cho .
Vo Pascht no wyt und breit nA 1/4t .
Und da€™Stadt a€” wenn nid a der GrA¤ chtigkeitsgaA Ÿ e Beck drahne gsi wA ¤r , es Ris unbacheti Weggli unter em Loubeboge mit EigA¤ A¤l aza€™stryche , so hA ¤ tti me wahrhaftig chA ¶ nne meine , es sygi A 1/4 ber Nacht alles usgwanderet .
Ne Zeitlang isch der Peter auf der GaAŸ uuf und ab trA ¤ Let und hat sech afange gefragt , ob er sech am A „ nd im Fahrplan lügt heigi .
Du isch er auf Mähne ChA¤ llerstei abgsA ¤ ssen und hat mit dem StA¤ Ken ungeduldig zwA 1/4sche de Pflaschtersteine grA 1/4 bläht .
A „ ndlech gseht er e Herr auf der andere Site tiefsinnig , mit de HA ¤ nd auf em RA 1/4gge , hin und hA ¤r gah .
DA ¤ wartet allwo ¤g o auf da€™ Pascht .
a€” Das isch a€” o verfl... ! a€” Das isch eine vo denen Prädikant , wo Alben auf der Porte rede .
a€” kund jitz A ¤ cht dA ¤ o mit ?
a€” Ja nun , jitz wird es sech de gerade wyse , ob me mi umekennt .
DA ¤ hat mi no nie 225 so gsunntiget gseh .
Jets nume da€™ Nasen i da€™Luft und der Herr Wyme vA 1/4 re gla !
Unterdessen isch du A ¤ ndlech , me hat nid gwA 1/4 A Ÿt us welem Chatzeloch , en EidgenoA Ÿ i brodierte Pantoffle zum Vorschein cho und mit Seelerueh am Poschtbureau ga TA 1/4 Ren und FA ¤ nschterlA ¤ den auftue und du undereinisch wider nie meh gsi .
DerfA 1/4r hei du wahrhaftig bald drauf acht Huefyse , vier Reder und zwA¶j Geschah ¤ ll der pflaschteret Gang vo der PoschtgaA Ÿ hA ¤r mit ihrem LA ¤ rme gfA 1/4llt , und fA 1/4f Minute vor der Abfahrtszeit isch di Geo ¤ A ¤ li Kutsche vor em Loubeboge parat gestand .
Me hat im Büro dem Panda ¶ Fehler dA ¶rfe ga ne Platz abkaufe .
Der Peter hat sah ¤ hnsA 1/4 chtig da€™ Lauben uuf und ab gluegt , ob jitz wA 1/4 rklech nimmer anders mitchA ¶ mm .
Aber es hat sech nimmer Züge gla , und trotzte ¤m hat me nid einmal dA ¶rfe ga sitze , wo me Geo ¤ rn hA ¤ tti welle .
Der Poschthalter hat beföhle , und der Herr Wyme hat nA ¤ bei Herr Pfarrer mA 1/4 esse ga sitze .
Chuum im Waage , lügt ne dA ¤ impertinA ¤ nt frA 1/4ndlech a und seit : A "Gsunntiget , Peter a€” gsunntiget ? A "
Dem Peter heta€™s vor Ärger fascht der Magen obsieg gekehrt .
Was sah ¶ ll er antworte ?
a€” MueAŸ men A 1/4 barhaupt auf jede Frag antworte ?
a€” Es sah ¶ tti dA ¤nk doch schier sie .
A " Wenn me halte auf da€™Reis geit , Herr Pfarrer ... A " porzet er A ¤ ndlech vA 1/4re .
Zum GlA1/4ck hat du der Poschthalter no A ¶ iss gha za€™ bricht mit dem Pfarrer , und dernah hei da€™RoAŸ azoge , und ds Ska ¤ der auf em Pflaschter hat der schwarz Passagier geschweigt .
Aber bim Murtetor , wo ds Pflaschter ufhA ¶rt , dunkta€™s der Peter , di beide steinige BA ¤ re lache ne-n-uus : A " HA ¤ , Geo ¤ ll , Peterli , Geo ¤ ll , jitz muesch beichte ! A " a€” A " NeiA " , hat er ne im Gischt Geo antwortet , A "u das tuen i nid , so wahr i der Peter Wyme bi . A " 226 Und gerade drauf fragt der Pfarrer : A " Wo uus , Peter ? A " a€” Was geit das di a ?
dA ¤ nkt der Wyme , und fA 1/4r nid uhA ¶ flech za€™sy , antwortet er : A "I hA ¤ tti bald gefeit : weiA Ÿ sah ¤ lber no nid , Herr Pfarrer , es kund jitz A ¤ bei no drauf a. A " A " So so .
a€” Mhm. a€” Ja , es Ziel sah ¶ tti me doch eigetlech ha , Peter !
Der MA ¶ ntsch mueA Ÿ wA 1/4 sie , weA Ÿ WA ¤ges er geit .
a€” Ja nun .
Da€™ Hauptsache isch , da Ÿ me fA 1/4r sie LA ¤ beswA ¤g es Ziel hat , das eine Ziel , wo A 1/4s allne Heia Ÿ en isch .
De cha me reise , wohi me will , Geng geit es Geo ¤ ge heizue . A "
Der Peter dA ¤ nkt , wenn das dA ¤ wA ¤g afaji , so mA ¶g Eros nid bis Weyermashuus usgstah , geschweige de bis ga Geo 1/4 Mähne .
Er schilt auf di innere TA 1/4 rfallen und Ra ¤ chnet uus , wi-n-era€™s mA 1/4 eA Ÿt mache , fA 1/4r i allem Fahre stA ¤ ndligen auf da€™ StraA Ÿ za€™ cho .
HA ¤ tt er nid di neue Kleider anne , so lieAŸ Eros drauf abcho .
Aber mit allem dA ¤m sitzt er halte Geng no ganz fesch im Waage .
A " Herr Pfarrer " , seit er , Schu ganz hA ¤lluuf ob Seim Güten Yfall , A "heit Dr A ¶ iss dergA ¤ ge , wenn i mehr e Pfiffe stopfe ? A " A "MynetwA ¤ ge rucket nume soviel Dr weit , Peter. I fA 1/4r mi hass ufgA ¤ ; aber i begriffe jede , wo Geo ¤ rn süß RA ¶uchli macht .
Numen isch es , glauben i , Verbote , i den eidsgenA ¶ ssische PoschtwA ¤ ge . A " A " Das Enimen i de auf mi , Herr Pfarrer .
Wenn nume Dir nA 1/4t dergA ¤ ge heit . A " Damit stopft sech der Peter mit Satisfaktion sie Pfiffe .
So lang emel braucht er nid za€™ rede ; aber sie Pfiffen isch Gleittiger gestopft als dem ReisgfA ¤hrte süß Muul .
A " E nu " , seit dA ¤ , A " es freut mi doch Ra ¤ cht , za€™ gseh , da Ÿ Dir so gut zwA ¤g Süd , Wyme .
Da hei mehr emel , Gott Geo ¤ bass , nid za€™ fA ¶ richte , da Ÿ es Ech je wider achunnt , is Druse stelle . A " 227 Jets A 1/4 berchunnt er aber e Blick vom Peter , wo nid na Dank heiget usgseht .
A " Herr Pfarrer " , seit er , A " wenn i den eidgenA ¶ ssische PoschtwA ¤ ge ds Tubake verboten isch , will es de Mitreisende chA ¶ nnti unagnA ¤hm sie , so isch es vo Verfassig wA ¤ gen o Verbote , i den eidsgenA ¶ ssische PoschtwA ¤ ge de Mitreisenden auf da€™Seel za€™ chnA ¶ ile .
Mehr hei Gloubes- und GwA1/4 ssesfreiheit i der Schwyz . A "
Der Peter hat settigs vielleicht no gar nie i ds Muul gno gha .
Aber da€™ Zytunge sie so voll gsi dervo , da mea€™s ufgsoge hat , wie der Staub mit dem Ate .
Und jitz zum erschtemal i Seim LA ¤ ben isch es ihm chummlech cho , sech auf da€™ Verfassung za€™beruefe .
Der Pfarrer isch aber dA 1/4r dA ¤ Trumpf gar nid us Sir Seelerueh use grate .
Er hat nume glachet auf de StockzA ¤ nd .
A " Ganz Ra ¤ cht , ganz Ra ¤ cht ! A " seit er .
A " Aber erlaubet , da Ÿ i mi o auf da€™ Gloubes- und GwA1/4 ssesfreiheit berufe .
Mys freie GwA1/4 sie befiehlt mir A ¤ bei , mi um my NA ¤ chschten und süß Heil za€™ kA 1/4 mmere. I tue niemerem nA 1/4t za€™ leid und Watt niemerem auf da€™Seel chnA ¶ ile .
Numen my Pflicht mA ¶cht i tue , und die heiA Ÿt mi , jedem , wo mir begA ¤ gnet , auf e gute WA ¤g za€™ hA ¤ lfe .
Warum hat men o Geng Angscht vor A 1/4sereim ?
Vor denen , wo einem Gift i da€™Seel streue , fA ¶ richtet me sech nid halb eso ! A "
Der Peter isch e chly am Hag anne gsi mit Sir Bundesverfassung und hat sech du anders probiert za€™ wehre : A " Ja lüget , Herr Pfarrer , der eint Erle ¤ bt Schwa ¤rs und mueAŸ tief und dA 1/4 re .
Ds LA ¤ bei schuelet ne .
Der ander wird Geng butelet und ghA 1/4 etet , da Ÿ er emel ja nienen i DrA¤ ck trappet .
Jets begriffet doch , da Ÿ dA ¤ , wo Sir LA ¤ btig toll isch erhudlet worde , sech nid Geo ¤ rn lat la bricht vo so Mähne VerwA ¶ hnte . A " A " Ganz Ra ¤ cht , Peter .
Aber mir sie alli fA 1/4r enand da .
Wie 228 sah ¶ ll men enand hA ¤ lfe , wenn keine Watt sah ¤ ge , wo ne de Schuh drA 1/4 ckt ?
Me cha ja o schwiege .
Mehr chA ¶ nnte zsA ¤ men um di halbe WA ¤lt ume fahre , uni enand es Wort za€™ Geo ¶ nne .
Aber was wA ¤r de gewönne ?
I wA ¤r Euch Geo ¤ rn zu Dienschte .
a€” Aber i gseh , es git hA 1/4 tt nA 1/4t meh druus .
I bi am Zil. I Watt nA ¤mlech ga BrA1/4 nne , i mueA Ÿ hie use .
Vielleicht chA ¶nne mehr es anderesmal weiters vo denen Sache rede .
LA ¤ bet wohl ! A "
Der Waage hat Gehalte , und der Pfarrer isch usgstige .
A "Adieu , Herr Pfarrer " , hat der Peter gefeit und bi Mähne Haar no A ¶ iss meh .
Der Poschtilion isch a Schlag cho und hat gefeit : A " Ja loset , Herr , i mA ¶ chti de nid Reprosche ha .
Ds Rucken isch Verbote ! A " A " Der Herr Wyme hat nA 1/4t dergA ¤ geA " , seit der Peter .
Uni weiter eine za€™ Lüge , seit der Poschtilion : A " Ja nun Mira " und chlA ¤ teert wider auf e Bock .
Der Peter hat sech breit gemacht , da€™ FA 1/4 eA Ÿ auf e vordere Sitz gestemmt , tubaket und sech vo neuem geschworen , hA 1/4 tt mA 1/4 eA Ÿ A ¶ iss gah .
Es sygi di hA ¶ chschti Zyt , da Ÿ er us der Gandegg ewA ¤g chA ¶ mi .
A "Grad blutt steit me da vor aller WA ¤ ld .
Alls wA 1/4sse si , als .
So Watt i nA 1/4 mm ! A " Syni Gedanke sie wider voruusgfloge , zur Chrone-Wirti .
A " Und wenn si es hA ¶ lzigs Bei hA ¤ tt , i nA ¤hm se , nume da Ÿ i A ¤ ndlech loschume vo dahinde . A " Vo Geo 1/4 mmenen ewA ¤g hat er sie Reis za€™FueA Ÿ mA 1/4 esse fortsetzen und heta€™s Geo ¤ rn gemacht .
Wi-n-er us der fyschtere BrA1/4 geig A ¤nen use kund , i breite Bode vom Saanetal , wo links und Ra ¤ chts alles i der Bluescht gestanden isch und graduus di wyA Ÿe Hoschtete vor em dunkle Tannewald ob Rizebach , da isch er sech vorcho wie in Ehre neue WA ¤lt voll Glanz und Liebe .
a€” Isch si A ¤ cht Schu Dart ? 229 Er tuet Lufthiebe mit dem StA¤ Ken und marschiert , wie wenn ihm da€™Amsle der BA ¤ rnermarsch pfiffen und derzwA 1/4sche da€™ Lerchen A " Alles zum Angriff ! A "
Es hat ne dunkt , er sieg im HandumdrA ¤ je vor em Bibere-DA ¶ rfli , wo luschtig und malerisch i Mähne Rank vom Bach leit .
Vo FuehrwA ¤ rk hat me niene nA 1/4 t gmerkt auf der StraA Ÿ .
Si isch also Schu dA ¤ne , im Bedli , oder no gar nid umewA ¤g .
Uni sech lang za€™ besinne , Schwa ¤ nkt er ab Geo ¤ ge ds Bad zu .
Linge Hand brodelt der MA 1/4 libach i Mähne Kranz vo Geo ¤ A ¤le Bachbumele .
Da€™Wyde silbern im Luft , und da€™Matte lA 1/4 A 1/4 gen i allne Farbe ; aber der Peter gseht nA 1/4t vo allem dA ¤m .
Isch si cho ?
Das isch alles , wo-n-er begA ¤ hrt za€™ wA 1/4 sie . ZwA¶i- , drA 1/4 Mal geit er vor em Wirtshaus dA 1/4 re , reckt der Hals und bA ¶umelet ; aber es isch MA ¤ntigsstilli , und nie steit e Waage .
Da Ÿ men ihm us den obere FA ¤ nschter zulügt und fragt : A " Was Watt A ¤ cht dA ¤ ? A " A 1/4 berleit er sech nid .
Er geit es schmal FueAŸ wA ¤ gli uuf a ds Bort ob em Huus , und will me weder vo Huf , no vo Rad A ¶ iss ghA ¶ rt , geit er bis a Waldsaum aufn und Süchte sech es PlA¤ tzli , wo me da€™ StraA Ÿ A ¤ net dem Dorf bis ga Gempenach A 1/4 Bären unter den Auge hat .
Es dunkt ne , si Lai ne wohl lang la biete .
Wie geschwind isch me doch parat zum Verdacht , da Ÿ ein A ¶ er im Stich Lai , und wie hurte zwA ¤g mit bA ¶ se NA ¤ me !
Di blaue FelsbA ¤ rge vom Ochse bis zum Mole son , di wA 1/4ehlige WA ¤ leder und herrlech saftige Matte hA ¶ Esche : Lue du einschtwyle , wie Schah ¶n ds Fryburgbiet isch !
Aber hA 1/4 tt gilt dem Peter e Staubwirbel meh als ds halbe Paradies .
a€” Jets hinge ¤ ge a€” jitz a€” ja bim Donnerli !
Dart hottet A ¶ppis .
Reder zwirble und zwitzere .
Das isch se .
Si kund allei und Gutschiet sah ¤ lber. Ha wohl gemerkt , da Ÿ si A ¶ppis vo RoAŸ und Fahre versteit .
Jets fahrt si i ds Dorf ab .
Der Peter isch ufgstanden 230 und kund a ds Bort vA 1/4 re , fA 1/4r za€™ Lüge , wie si yfahrt .
Da kund si us de HA 1/4 sehr vA 1/4 re , nimmt der Rank und fahrt derhA ¤r , wie wenn si all Tag gutschierti .
Si isch bA 1/4 A 1/4 resch agleit .
Was kund jitz derer za€™Sinn ?
a€” Was gilta€™s , das tuet si mir za€™ lieb , fA 1/4r za€™ sah ¤ ge , me sygi vo BA ¤ rn .
Isch mehr o rA ¤ cht .
Si isch nid chA ¤ llnerebA 1/4 A 1/4rsch .
Ganz eifach , schwarz , es Meieli vo StiefmA 1/4etterli im Geste ltli .
E groA Ÿe , flache Strouhuet auf em Kopf .
Der Peter hat sech so nach Züge gla , da Ÿ er ghA ¶ rt , wie me da€™Frou Rubra ¤cht gottwillche heiA Ÿt und gseht , wie me springt und lauft , fA 1/4r nere zu Dienschte za€™ sie .
Si berichtet mit der Bibere-Wirti , aber ihre Auge Gange dem StallchnA ¤ cht nage , bis si sicher isch , da Ÿ er gattlech umgeit mit dem RoAŸ .
a€” Jets sie si eine , i ds Huus , jitz isch der Moma nt .
Der Peter zieht ds Gilet zwA ¤g , fahrt no einisch mit der Hand A 1/4 ber di styffglettete Hoserohr , und jitz eine , i da€™ Gaschtstube , wie wenn me gerade erst acho wA ¤ ri .
Es dunkt ne , me sah ¶ tt ne gemerkt ha , so ne Stattlege Ma , wo ne Stube schier ma Fischer Gamache .
Aber da€™Frou Rubra ¤ cht kehrt ihm , wie agwachse , der RA 1/4gge , bis da€™ Badwirti zue-n- ihm seit : A "Goa€™ grA 1/4 eA Ÿ Ech ! A " a€” Jets kehrt sech di andere um .
a€” Famos e stattlechi Frau !
WeiA Ÿ , was si Watt , und Watt ds Güte , das merkte me fyschterlige , und witzig lügt si drei , wo si so tuet , wie us de Wolke gefalle , und seit : A " Ehe !
Güte Tag , Herr Wyme .
Syd Dir o za€™ Bibere ? a€” Wohi geit da€™Reis ? A " a€” Damit weiA Ÿ er o gerade , was er antworte sah ¶ ll : A "GrA 1/4 eA Ÿ Ech , Frau Rubra ¤ cht .
Auf em WA ¤g ga Murte bin i , zu Mähne Schmied , wo sech bsunderbar auf A ¤ nglischi SchlA 1/4 ssel versteit . A " A " Was cha me denen Herrschafte bringe ? A "
Es isch e Geo ¤ bigi Gaschtig gsi .
Es jedes hat Geng zu allem , was ds andere beföhle hat , gefeit , das sieg ihm o Ra ¤ cht. 231 A " Darf men ech zsA ¤ me Tische ? A " A " Ja , wenn da€™Frou Rubra ¤ cht nA 1/4t dergA ¤ ge hat ... A " A " Das fA ¤ hlti sech noA " , seit die , A " da Ÿ men amen jeden i meinen anderen Egge sah ¤ rvierti ! A "
So isch me du ungesinnt vis-A - vis vonenanderen am Tisch gsA ¤ sie , hat zum erschtemal us der gleiche SchA1/4 A Ÿ le geschah ¶ pft und sech dA 1/4r e Suppedampf i di glA 1/4 Klechen Auge gluegt .
Einschtwyle hei si ungfA ¤ hr glich wenig mitenandere geredet , A ¶b da€™ Badwirti da gsi isch oder nid .
LA ¤ ngs StA1/4 ck isch si mit schere ¤ nickten Arme Derby gestand , hat allergattig berichtet , scheinbar zu de FA ¤ nschter uus gluegt und i WA 1/4 rklechkeit der Gwunderangel usgworfe .
Si hei lang chA ¶ nne derglyche tue , wie sech das jitz o gut breichi , da Ÿ si gerade am gleiche Tag da ygchehrt siege .
Me mueA Ÿ de nid zerscht e LA ¤ ngi um ds Huus ume striche , wie der Peter , wenn men einem A ¶ iss eso Watt vorige ¤. Da€™ Chrone-Wirti heta€™s wohl gemerkt , da Ÿ da€™ SchlA 1/4 ssellA ¶cher Auge hei i dA ¤r Gaschtstube , und dem Herr Wyme hie und da Geo ¤ za€™verstah , er sah ¶ ll e chly hindrehe .
Er hat A 1/4berhoupt no ne Chehr mA 1/4 esse Geduld ha , bis er du za€™ grA ¤ chtem Seim HA ¤ rzesdrang hat chA ¶nne Luft mache .
Erst , wo A ¤ net dem Husgang es paar Manne zum Ja agrA 1/4ckt sie , hat se du da€™ Badwirti viertelstundewys allei gla .
Jets isch der Peter usegrA 1/4 ckt und hat der Frau Marianne gwA 1/4 A Ÿt der Kratte za€™ lA ¤ A ¤ re , da Ÿ si Schu vor luter Erbarme As nA 1/4 mimen A 1/4 ber sech brachte hA ¤tti , ihm der RA 1/4 geh zachere .
Und derzue hei si beide wie lA ¤ enger descht meh gesunde , si wA 1/4 rde gar tuusigs gut zsA ¤mepasse .
So isch du A ¤ ndlech der Moma nt cho , wo der Peter hat dA ¶ rfen es Schah ¶n i Seidepapier ygwigglets Druckli vor da€™ Chrone-Wirti hA ¤ relege .
Zerscht hat sia€™s nid wellen anA ¤h .
Das Schicki sech nid , hat si gefeit ; aber jitz spielt der Peter Wyme , ohnia€™s nume za€™ wA 1/4 sie , sie 232 Schwa ¤rschte Trumpf uus .
Syni Auge fa afa lodere und zA 1/4 ndte , halb HA ¤ rzeleid , halb TA ¶ubi , und ds ganz Gesicht , ja der ganz Ma , kund , wie da€™Milch kund , wenn si A 1/4 ber Watt .
Es isch e Kraft und e Zwang i Seim WA ¤ se , da Ÿ da€™Frou Marianne innerlech ganz us der Fassung kund .
Alles in Ehre seit : So nimm mi a€” nimm mi !
Und doch cha sia€™s nid A 1/4 ber Dahlie bringe .
Aber der Peter gspA 1/4 rt , da Ÿ er se hat .
Er steit uuf , geit um e Tisch ume .
Si steit o uuf , weiA Ÿ nid , Watt si fliehe oder was und isch a€” i seinen Armen und lata€™s A 1/4 ber sech ergah , da Ÿ er nere nes MA 1/4 ntschi git , und a€” git ihma€™s ume .
Und si lachen enand a , glA 1/4 cksA ¤ lieg wie Chinder .
A " TA 1/4 Ethos jitz uuf ! A " hA ¶ischt er , und er Watt Lüge , wie si Freude hat drahne .
Si cha ds BA ¤ ndeli vor Aufregung nid ufchnA 1/4ble .
Er fahrt mit dem MA ¤ sser drei .
A " Aber nei ! A " seit si nume , wo sia€™s off hat , A " was dA ¤ nicket Dir o , Herr Wyme ! A "
Es isch e guldigi Brosche .
Zwei groAŸi HalbmA ¶nd inenand , mit PA ¤ rlen und Rubine besetzt .
Er seit nere nid , wohA ¤r si kund .
Da€™ OhrebhA ¤ nk vo Sir Esche Frau sya€™s .
Der Guldschmid za€™ BA ¤ rn hat ihm gefeit : A " Die tritt Euch im ganze Kanton BA ¤ rn nimmer .
DA ¤ nicket doch !
Settigi Alma ¤ nds Ringe .
Die wA ¤ re gut fA 1/4r ne Napolitanere .
Aber mehr Wein e Brosche draus mache . A " Da€™Frou Marianne hat di Broschen a ds Geste ldli und betrachtet se .
Und jitz weiA Ÿ si halte doch nA 1/4t anders , als ihm no einisch mit Mähne MA 1/4 ntschi za€™ danke .
A " Und jitz ? A " fragt der Peter .
Da€™Frou Marianne schlA 1/4 ckt und briegget .
A " A œberchunnt A ¤cht Mys arme Meitschi wider e Mütter ? A "
Si bringt kies Wort vA 1/4 re .
Si nickt nume mit dem Kopf . 233 A „ ndlech seit si : A " Numen no mir Mütter mA ¶ cht Jas sah ¤ ge , Geo ¤ bass unter da€™ LA 1/4t kund .
a€” Sobald sia€™s weiA Ÿ , chumen i de ga BA ¤ rn fA 1/4r ds Weitere , Geo ¤llet ? A " A " Aber de bald ! A "
Der Peter nimmt se bi der Hand , und so hei si sech lang , lang und Lügen enand i tauge .
Es isch totestill i der Stube , und ganz hA 1/4 bscheli , wie wenna€™s o der usgstopft HA 1/4 ehnervogel auf em GlasschA ¤ ftli im Egge nid dA ¶ rfti ghA ¶ re , seit er nere-n-i ds Ohr : A "Jitz wie Maras de no einisch Ra ¤ cht Schah ¶n ha za€™ sah ¤ me , Geo ¤llet ? A "
Und si lost ihm , wie wenn si da€™ A „ Engel ghA ¶ rti singe , und ihre Auge Lüge derwyle ganz wyt i da€™Wyti .
A " Ja , das wie mehr ! A " Warum so hA 1/4 bscheli , i der lA ¤ A ¤re Stube ?
Ach Gott , es isch drum za€™ Schah ¶n , fA 1/4 ra€™s lud za€™ sah ¤ ge , und so ganz ganz numen ihres Geheimnis .
Aber du isch es du uus gsi mit der Stille .
Es sie LA 1/4t cho .
Me hat i der JaAŸ-Stuben A ¤ne gschwadroniert .
TA 1/4 re sie gegangen und Schwa ¤ ri Schuh im Gang umetschirgget .
Da€™Frou Rubra ¤ cht hat befohlen aza€™spanne , und der Herr Wyme hat se zur SchA1/4 A 1/4 re begleitet .
Si hat ihm , Schah ¶n i Packpapier gschnA 1/4 ert , der A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel us em WA ¤ geli vA 1/4 re Geo ¤ .
Und du sie si no nes paarmal dem Bach nah uuf und ab Gange , bis si gefeit hat , jitz mA 1/4 eA Ÿ es doch sie .
Vom Sitz ab hat si-n- ihm no einisch da€™Hand Geo ¤ , warm und unzwA ¶ Ida 1/4tig , und du hat si ds RoAŸ la laufe .
Jets heta€™s ihm o afa pressiere fA 1/4r hei .
Was hat er dem Gewunder vo der Badwirti no welle ga darha ?
Da Ÿ si gemerkt hat , was Gattigs , isch Licht gsi za€™ errate .
a€” Mirawohl !
Der Peter isch du wider ds Bort uuf , a Wald .
Luegt si A ¤ cht no einisch ume ?
Si isch Schu der Rank uuf A ¤ net dem Dorf und fahrt , wie wenna€™s dem RoA Ÿ pressierte , hei , i 234 A " da€™ ChroneA " ds allerneuischte ga zba€™ richte .
A „r sah ¤ lber isch Geo 1/4 Mähne zu gewandert , wie ne widergwA ¤ hlte GroAŸ Rat .
Jets isch es ihm no so Ra ¤cht gsi , da Ÿ er Zyt hat gha zum Studiere. I ds PA ¶ schtli hat er nid begA ¤ hrt .
Es wA ¤r ihm glich gsi , mit Seim stille GlA1/4 ck bis ga Tun za€™loufe .
ZwA 1/4sche BA ¤ thlehA ¤m und Weyermashuus bliebt er undereinisch stah .
A " Ehe der Donner , jitz haben i dA ¤ A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel auf em Fuetterchrume vor der SchA1/4 A 1/4 re la liege !
a€” Was jitz ?
Mirawohl !
So gegangen i de halte morn eine ga kaufe za€™ BA ¤ rn inne .
Choschtet mi nes paar FrA¤ nkli , wo-n-i sah 1/4 nsch brauche chA ¶ nnti a€” mirawohl ! A " A œ ber der Gandegg isch e goldige Herbschttag gestand .
Guld isch auf de BA ¤ rge glA ¤ ge , Guld i de Geo ¤ rte , Guld vor allem auf der alten Ulmen i ds Doxats Hof .
Es isch Schu viel Laub ab gsi , und alli Bott isch e neui Wirbelten ab cho auf ds gerupfte RoAŸ Haar , wo da€™ Frau Hasen auf alte Matratzen-A œ berzA 1/4g a der Sonne hat usgspreitet gha .
Si hat sech gerade wider an e neui Rupfte gemacht , da steit si wider uuf , lügt i da€™ Baumkronen aufn und seit : A " Ehe du grundgA 1/4 etige Habegarbestock !
Was isch jitz das o fA 1/4r ne LA ¤ rme da ob ? A "
Der Tuller vo der Ulmen isch ganz schwarz gsi vo VA ¶ gell , und die hei es GschnA ¤ der verfA 1/4 ehrt , da Ÿ wytumenandere da€™ LA 1/4t auf de HA ¤ rdA ¶ pfelA ¤ cher der Charscht abgestellt und ufgluegt hei .
Vo der Herrschaft isch gerade nimmer daheim gsi .
DerfA 1/4r hat der Gewunder andere LA 1/4t i Hof glA ¶ A ¶ kt , so emel o der Dokter und der Major von A „nggistei , wo juscht mitenandere ds StrA¤ A Ÿ li ab cho sie , und vo der SchA1/4 A 1/4 re hA ¤r der alt Badertscher .
Da seit zur Frau Hase : A " Das sie da€™ Rinderstrahl .
Es Watt mit Schein e frA 1/4 eche Winter Geo ¤ , da Ÿ die Schu TruppezsA ¤ mezug hei .
Aber e sättige grA 1/4 A 1/4 slige Huuffe man i mi de nid bsinne , da Ÿ i binenangere gseh hA ¤ tti .
Was bedA 1/4 tet A ¤ cht das ? A "
Wenn Herren umewA ¤g gsi sie , hat sech ds Maie Geng yzoge .
Es isch o jitz wider auf Seim Rupfst 1/4 ehli ghA ¶ Klett und hat da€™ Stare la chA ¤dere .
Aber dem LA ¤ chema hat doch mA 1/4 esse Geo antwortet sie .
A " Das bedA 1/4 tet nA 1/4t Angers , weder da Ÿ die Zeit erfA 1/4 lädt ischA " , seita€™s ob em UfchnA 1/4ble vo Mähne WullepA ¤ Gel , A " me cha o nid meh weder Geng nume sah ¤ ge ; aber was weit dr , we da€™ LA 1/4t nid Ohr hei zu hA ¶ re ! A " 264 A "Sappermoscht abenandere ! A " seit der Major zum Dokter .
Si staune beide i Boum Uffe , und der Dokter Schah 1/4 ttlet sie graue Kopf .
A "I glaube , es siegen irreren es paar Hundert . A "
Auf Eismal machta€™s , wie wenn e mA ¤ chtige LuftstoA Ÿ i Boum fA 1/4ehr , und a€” brrr a€” flA 1/4 gt di ganzi schwarzglA ¤ nzigi Gsellschaft dervo .
Bald Fahrtas nume no wie ne BrA¤ A ¤m am heitere Himmel A 1/4 ber en Eichbode wA ¤g Geo ¤ ge HA 1/4 enliwald zu .
A " Dir chA ¶ näht mehr sah ¤ ge , was Dr weite " , seit der Dokter , A "e wunderbare Sache isch es halte doch mit denen Zug-VA ¶ gell .
WA ¤r zeigt ne der WA ¤g ? A " A " ja " , antwortet der Major , A " das ghA ¶ rt o zu denen Sache , wo no nimmer errate hat . A " Jets macht der LA ¤ chema nes Gesicht wie eine , wo meh weiA Ÿ als andere , und git los : A "I glaube , di Sache sygi meiniger kurios , weder da Ÿ me so meint .
Di VA ¶ Geo a€” di VA ¶ Geo reise doch eifach der Sonne nah .
Das sie ganz ifalti Tierli .
Si gseh doch all Tag da€™ Sonnen ob de BA ¤ Ren ufgah , u wA ¤r weiA Ÿ , we Geo ¤ gen Ab da€™ BA ¤ rge so rot schiene , so nA ¤h si das o fA 1/4r Licht .
Darum hei si Geng Dart A 1/4 bere . A "
Da lachet der Dokter und antwortet : A "Wenna€™s nume das wA ¤r , da Ÿ si der Heitere nah flA 1/4 ge , so wA 1/4 rde sech di eifA ¤ ltige Tierli doch am Aben i ds Murtebiet verirre , wo da€™ Sonnen undergeit .
a€” I glaube , ganz so eifach , wie Dir meinet , sygi di Sache doch nid . A "
Di beide Herr sie du wider dA 1/4r e Hof uus , dem StrA¤ A Ÿ li zu .
Dem Peter , wo vom Stall hA ¤r derzue cho isch und das GsprA ¤ ch ghA ¶rt hat , isch A ¶ iss dervo im Kopf bliebe bhange .
Er isch ja sah 1/4 nsch nid aparte aberglA ¶ ubisch gsi ; aber da Ÿ er jitz gerade hat mA 1/4 esse ghA ¶ re , wie der Dokter vo eifA ¤ ltige Tierli redet , wo auf der Suechi na der Heitere sech 265 i ds Murtebiet verirre , das hat ihm Geo ¤ za€™ dA ¤nke .
Er hA ¤ tti ja sicher nid drauf Geo achtet , wenn er nid Schu sit gut vier Monete mit seine Gedanken im Murtebiet A ¤ ne gsi wA ¤r und jitze Schu nahm dritte mA 1/4 Esa ¤ lieg ustA 1/4 ftelete Brief Vega ¤ bes auf Antwort wartete .
Verwichen erst hat er sech vo der Frau HoupmA ¤ nie mA 1/4 esse la apfyffe : A "Peter , Dir Süd e Sturm .
Wo Süd Dr o mit Eune fA 1/4f Sinne ? A "
So hat das nid chA ¶ nnen i Winter eine vA 1/4rfahre .
DaA Ÿ si nA 1/4 t schrybt a€” nun ja a€” es git o Froue , wo nid Geo ¤ rn meh als nA ¶ tig schrybe .
Aber de gerade eso !
a€” Fertig , am nA ¤chschte Sunntig hA ¶ eschen i Urleb u Gange ga Lüge .
Am A „ nd isch si krank .
Am Sunntig isch no einisch nA 1/4t draus worde , und wider isch e halbe Woche verstriche , uni da Ÿ es LA ¤ beszeiche vo Murte cho wA ¤ ri . Wie alli Tag isch der Peter nahm A „ ssen i Lindehof aufn und hat A 1/4 berleit , wi-n-era€™s welle vorbringe , da Ÿ er emel ja de am nA ¤chschte Sunntig chA ¶ nie gah .
Da Ra 1/4 eft ihm der Herr Armand us em offene FA ¤ nschter vo Sir Stube , er sah ¶ ll Züge cho .
A " Der Briefträger hat dA ¤ Vormittag A ¶ iss fA 1/4r Euch abgA ¤. A " Damit wirft er ihm es chlys PA ¤ ckli zu .
Der Herr Major lachet no derzue und seit : A " Vo Murte , Peter ! A "
Im ersten Augeblick hat der Peter ufglA 1/4 A 1/4chtet .
Aber jitz , wo-n-er das PA ¤ ckli i der Hand Gewoge hat , steit er undereinisch da wie sturmgschlage , lügt Geng di Adressen a , wo nA 1/4t anders druffe gestanden isch als : A "Herrn Peter Wymann bei Herrn Major Raccort in der Gandegg , BernA " , und de wider zum FA ¤ nschter Uffe a€” ganz Schmied .
A " Was isch , Peter ?
a€” I tA ¤ tos afangen uuf und luegti . A "
Aber der Peter Schah 1/4 ttlet der Kopf , Stoa Ÿt ds PA ¤ ckli zu Schah A ¤ ri und Naselumpen i Sack vom Geo ¤ rtnerschurz 266 und geit um e Huseggen i Stall hindere .
Dart isch er nA ¤ bem Fütterkrumen auf ds WandbA ¤ nkli abgsA ¤ sie , hat mit der ZwickschA ¤ A ¤ ri ds PA ¤ ckli ufta und richtig a€” sie Schah ¶ ni Halbmondbroschen i der Hand gha . I Mähne vielfach zsA ¤megleite Briefli heta€™s gheiA Ÿe : A " Werter Herr Wymann ! Habe mir die Sache grA 1/4ndlich A 1/4 belegt und muA Ÿ Ihnen leider sagen , da Ÿ ich mich doch nicht entschlieA Ÿ en kann zum wieder Heiraten .
Meine Verwandten sind ganz dagegen . Habe mich lange gegen sie gewehrt .
Aber ich glaube jetzt selber auch , es sei besser , darauf zu verzichten .
Es wird halte nicht sein sollen .
Seien Sie mir nicht bA ¶ se , da ich mit dem Bescheid so lange gewartet habe , hatte darum so MA 1/4 he zu einem EntschluA Ÿ zu kommen .
Es ist mir schwer geworden .
Verzeihen Sie Ihrer Marianne Ruprecht . A "
Wie mA ¤ ngisch er di paar Ziele dA 1/4 rebuechstabiert hat , hA ¤ tti er sah ¤ lber nid chA ¶ nne sah ¤ ge , und o nid , wie lang er da im Stall isch bliebe sitze .
Dasmal isch ne nid di Arbeitswut acho , wo-n- ihm Schu so mA ¤ngisch A 1/4 ber e VerdruAŸ ewA ¤ g ghulfe hat .
Er isch eifach ratlos bliebe hocken i Seim fyschteren Egge .
Das isch der latscht Alouf gsi , hat er sech Geng und Geng wider gefeit , jitz man i nA 1/4 mm .
A " NA 1/4 mm a€” nA 1/4 mmeA " , hat er a der innere Site vo Sir Stirn gschribe gseh .
Und er mA 1/4 eA Ÿt o nid e MA ¶ ntsch gsi sie wie A ¶ pipen andere o , hA ¤ tt er nid agfange der Schuldig suche , und da isch es halte zerscht auf da€™Frou Marianne Losgange .
Git si sah ¤ lber nid o ihre Verwandte da€™schuld ?
E Frau , wo so gut weiA Ÿ , was si Watt !
Wo mir zsA ¤ mecho sie , haben i bald gwA 1/4 A Ÿt , was es geschlagen hat .
Und jitz ma si nid einmal ihrne Verwandten etgA ¤geha .
Si bruchti ja gar nimmer za€™frage !
Aber i cha mehr Schu dA ¤nke , was da gegangen isch .
Es hat mi A ¶ er schlA ¤ cht gemacht by re .
Der 267 Peter hat afa suche , wA ¤ ra€™s gsi sie chA ¶ nnti , und der TA 1/4 A 1/4fel hat ihm hinter em Fuetterchrume vA 1/4ren i ds Ohr gchA 1/4 schelt : A " U wenna€™s der Herr Major gsi wA ¤r ?
Hesch ne-nA ¶ ppe lA ¤tz verstande , wo-n-er gefeit hat : i haben Ech de za€™ bescht gredt ?
Am A „ nd isch das nume Spott und Hohn gsi . A "
Aber jitz heta€™s ne-n- aufgeschnellt vo Seim Sitz .
Der Gedanke , da Ÿ sie eigete Herr ihn sah ¶ tti verrate ha ... nei , das mA ¶ gti er de doch nid erleide , der Peter .
A " Es tA ¶ ti mi , es tA ¶ ti mi eifachA " , seit er halblut , A " das cha nid syA " , und damit lauft er i Garten use , fat hie A ¶ppis a und de Dart wider A ¶ iss , macht nie nA 1/4t za€™ grA ¤ chtem , stellt WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4g a Ort hi , woa€™s gar ke Sinn und Verstand hat , Haut mit der ZwickschA ¤ A ¤ ri ne Rosestock , wo-n-er fA ¤rn mit allem FlyAŸ hat Geo A ¶ uglet gha , zum ChrA1/4 ppel , erchlA 1/4 pft drob und dA ¤ nkt : jitz heta€™s mi , jitz chunnta€™s , jitz würden i Ra 1/4ckt .
Er lauft dervo , um Tasche 1/4 A 1/4ren ume , i ds HA ¶ lzli , dem Waldsaum nah , wie lA ¤tz , hinter den Eiche dA 1/4 re , bis i ds dicke GstrA 1/4 pp eine , wo mA ¤ngisch Vaganten A 1/4bernachte .
GhA ¶ rt er A ¶ppe nid zu denen , wo nie daheim sie ?
Dart lat er sech der LA ¤ ngi nah i ds Misch falle .
Er weiA Ÿ nA 1/4 mm , isch es Tag oder Nacht .
Er weiA Ÿ nid wohi mit Seim Kopf , mA ¶ chti damit unter ds Misch , i Boden eine , wie ne Scharmvas .
Und da chunnta€™s wider A 1/4 ber ihn wie HaAŸ und Galle , da Ÿ er di armi Marianne mA ¶ cht wo 1/4nsche .
Peter , Peter !
Du wisch nid , was si dA 1/4 Regmacht hat , bis das Briefli isch gschribe gsi , was si um di hat mA 1/4 essen usgstah a€” ja , um di und a€” um dies Meitschi .
Si hat Schwa ¤r gha in ihrem Witwestand , hat sech auf all Site tapfer gewehrt und doch Geng nume schwarzes GwA1/4 Ich um sech ume gseh , hat nimmer gha , wo si sech so za€™ grA ¤ chtem mit ihm Verstande hA ¤ tti .
Ds Geschah ¤ ft isch ja gut Gange ; aber 268 es hat nere-n-eifach Geng no A ¶ iss gfA ¤ hlt , A ¶ iss , wo ihres HA ¤ rz sech drahne hA ¤ tti chA ¶ nne vertue .
Und da bisch du cho mit dim arme Kind .
Es isch wie einen Abedsunneblick gsi , so Schah ¶n und luter und goldig .
Amen ganz ganz arme MA ¶ntschechind A ¶ iss chA ¶nne sie , amen Schah 1/4 pfte Mütter sie !
Wie wenn se einen unsichtbaren A „ Engel us em Gchniep und GstA1/4 rm vo Mähne plan- und ziellose LA ¤ ben in e Paradiesgarde lieA Ÿ eine Lüge , isch es nere gsi .
a€” Und du , wo si eine welle hat , i dA ¤ Garte , da sie si undereinisch cho , da€™ Mütter und der Unggle Chrischtian und di andere , woa€™s gut mit nere gemeint hei , und hei gewarnt , dA ¤ A „ Engel chA ¶nnti e TA 1/4 A 1/4 fel sie .
Me Haik no nie Erle ¤ bt , da Ÿ so A ¶ iss gut cho sygi .
Si sah ¶ ll sech nid trompiere , da€™ LA ¤ngizyti Haik Schu mA ¤ engem A ¶ iss vorgspieglet .
Ja , wenna€™s nid da€™ Mütter gsi wA ¤r und der Unggle Chrischtian , so hA ¤ tt sia€™s kurzerhand zwA ¤ engt , ja , das hA ¤ tt si .
Aber die zwei hat si nid chA ¶ nne fA 1/4r nA 1/4t achte .
Wie ne geschlagene Hund isch si za€™ sah ¤ elbisch vo der Arba ¤ rgergaA Ÿ hei Gefahr .
Si heta€™s Schu ufgA ¤ gha .
Aber daheim isch wider da€™ LA ¤ngizyti A 1/4 ber se cho , nid na Güte und Luschtigsy , nei , da€™ LA ¤ngizyti nahm innere Fride , wo me numen A 1/4 berchunnt , wenn men A ¶ iss vo sich sah ¤ lber , e Bitz vo Seim HA ¤ rz oder ds ganze HA ¤ rz andere Geo ¤ hat .
Das Taubstumme Meitschi isch nere wider vorcho , wo nes MuetterhA ¤ rz Süchte und nid findet .
Isch A ¶ ppe das der unsichtbar A „ngel ?
Und e Ma , wo seit , es dunk ne , er wA 1/4rdi erst , was er sie chA ¶ nnti und sah ¶ tti , wenn er sie Frau gesunde hA ¤tti , und er glaube , si , Marianne , si wA ¤r A ¤ bei die .
Da hat si der Mütter und dem Unggle gefeit , si blybi Derby , si well der Peter , si hA ¤ tti kei Rueh meh , wenn si ne nid nA ¤ hm .
Und du sie si du ga Murte cho , Hein Ehre der Gottswillen aghalte , si sah ¶ ll doch das nid mache .
Si wA 1/4 rd sech ewig greuig .
Si hat ne trotzet und 269 vorgha , si heige kei glaube , und zletscht hat der Unggle Chrischtian mit der Fuuscht auf e Tisch gehauen und brA 1/4 elet : A " So zwA ¤ nga€™s , aber auf Martistag Watt i Mys Geo ¤ ld zrA 1/4 ck !
Lue mira , wo dua€™s hA ¤ rnimmsch . A "
Und da€™Frou Marianne hat der Kopf ufgha , wie wenn si alles hinter sech hA ¤tti , und hat Geo antwortet : A " Du sah ¶llsch es ha .
Kei Batzen sah ¶ ll der fA ¤ Lee ! A " Auf das isch er nid gefasst gsi , der Unggle Chrischtian .
WyAŸi Ska ¤ geh heta€™s auf Seim rote Gesicht Geo ¤. Da€™ Mütter , sah ¤lber chrydewyA Ÿ vor Chlupf , hat gemeint , der Schlag well ne Ra 1/4 ehre .
A „ ndlech a€” er hat Geng no damit grA ¤ chnet gha , da€™ Marianne erchlA 1/4 pfi de sah ¤ lber ob ihrem Hochmut und brA ¤ chi im latschte Moma nt no innerlech zsA ¤ me a€” hat er mit zitterigem Chifel abgchlepft : A " A... ab... abgemacht .
Auf Martistag . A "
Zur TA 1/4 Ren isch er , hat sech no einisch umgchehrt und zur Mütter gefeit : A " Es weiA Ÿ nid , was es macht . A "
Du sie si allei gsi , da€™Frou Marianne und da€™ Mütter , und da€™ Mütter hat briegget wie nes Kind .
Wider und wider hat si ihrer Tochter aghalte : A "Macha€™s nid , Machas nid !
Lue , es isch mehr eso , es chA ¶ mm nid gut .
Es isch no nie gut cho , wenn me settigs Geo ¤ ge Rat und Wille vo erfahrene LA 1/4 te zwA ¤ engt hat .
Lue , du kennsch ne nid !
Was watsch de , wenn dir tA 1/4 A 1/4 rs Geo ¤ ld mA 1/4 esset ufnA ¤h u wenn er de nid isch , was du der von ihm versprichsch , u As de grA 1/4 A 1/4 sli gnue geit un A ¤r de o nid ds HA ¤rz hat , dem UnglA 1/4 ck etgA ¤ ge za€™ ha , u dir da€™ Schuld git u zletscht am A „ nd wider i ds Wasser geit u di da lat mit dA ¤m Kind ?
Du channsch nie wA 1/4 sie !
Sättig , wenn si einisch sech hei wellen es Leid atue , chunnta€™s Geng wider a .
Es dA 1/4 echt mi Geng , du sygisch nid Ra ¤cht by der sah ¤ lber .
Er hat eifach Ra ¤cht , der Chrischtian , du wisch nid , was da€™ magisch .
Bsinn di ! Bsinn di !
Nimm der Zyt ! A " 270 Und si hat sech Zyt gno und hat sech bsunne .
Si hat no einisch der Mut i beide HA ¤ nd gno und isch zu Mähne Notar gegangen um Geo ¤ ld , fA 1/4r dem Unggle Chrischtian chA ¶ nne Wort za€™ halte .
Me hat umenandere gefragt , und nimmer hat wellen abyA Ÿe , ussert amen Verbra 1/4 elete Geschah ¤ ftlimacher za€™Biel , wo ne Zins ghA ¶ Esche hat , da Ÿ me sech Schah ¤ mti , dervo za€™ rede .
DynetwA ¤ ge , Peter , dynetwA ¤gen und dem Kind twA ¤ ge hA ¤ tti da€™Frou Marianne As auf sech gno .
Aber all Tag hat si der See vor sech gha , und der Gedanken isch nere nid us em Sinn cho , es chA ¶ nnti de bA ¶s use cho , wenn du en Ente 1/4 A 1/4 schung sah ¶ Tisch Erle ¤ ben und dem VerdruA Ÿ nid Maischer wA 1/4rdisch .
Und will si a dir ghanget hat , hat sia€™s nid welle glaube , da du dir heigisch wellen es Leid atue und das Kind alleine zrA 1/4ckla .
Si hat Schas usgredt und usgredt , bis der Herr Rhagor cho isch und auf ihre Frag nid hat dA ¶ rfe nei sah ¤ge .
Da hat si der Mut Lore .
Das und der Kummer um ds Geo ¤ld und da€™Liebi zur Mütter hei der Frau Marianne da€™ FA ¤ deren i da€™Hand drA 1/4 ckt zu dA ¤m Brief .
Und e Tag lang oder zwei drauf ab heta€™s nere gwohlet .
Aber es isch nume ds Nahla gsi vo der Spannung , wo se hat la aufatme .
Nachehe ¤r isch da€™Urueh wider A 1/4 ber se cho , und si hA ¤ tti viel darum Geo ¤ , wenn si sech vor sich sah ¤ lber hA ¤ tti chA ¶ nne verschlA 1/4 A 1/4ffe .
So isch es , Peter , und wenn es wahr wA ¤ ri , wie du meinsch , da Ÿ nimmer sech um di sorget , so wA ¤r doch emel ei MA ¶ ntsch , wo um di leidet , us Liebe , da€™Frou Marianne a€” no jitz .
Vo allem dA ¤m hat der Peter nA 1/4t gwA 1/4 A Ÿt .
No leit er da , wie lA ¤big verlochet , da ghA ¶ rt er A ¶ iss im Laub chrA ¤ sichle .
Er lügt uuf .
Ds Rhagors Hund !
Uni umeza€™ Lüge schleicht er no weiter einen i ds GstrA 1/4 pp , bis ne dem Herr Armand sie scharfe Kommandierstimme stellt : A "Peter ! A " 271 Er hat still , kehrt sech um und steit vor Seim ja 1/4ngere Maischer , wA 1/4 rklech wie ne Vagant , verchuzet und volle LoubgfrA ¤s und mit meinen uwirsche Gesicht .
Ganz za€™ oberscht oben i der Tonleiter fat der Herr Armand a : A " Was zum tuusigsapperlot sah ¶ ll jitz das wider bedA 1/4 te ?
a€” ChA¶ met dahA ¤ re !
La Geschaue , was triebet Dir da usse za€™ Metts im halbe Tag , wo an allnen Orten Arbeit meh als gnue wA ¤r , he ?
a€” Use mit der Sprache !
Was isch los ? A "
Der Peter bringt nA 1/4t vA 1/4 re .
A "Allons !
Was heit Dr ? FA ¤ hlt Ech A ¶ppis ?
Syd Dr krank ? A " A "Nei . A " A " He nun , also ! A "
Der Peter trappet langsam auf e WA ¤g vA 1/4 Ren und Watt am Maischer vorbei .
DA ¤ muschteret ne vo ob bis und , nimmt ne-n-A ¤ndlech am Ärmel und fragt : A "Peter , isch A ¶ iss lA ¤ tz za€™Murte ? A " A "Ja . A " A " So redet !
Was heit Dir eigetlech Dart welle ?
Isch es Ech nA 1/4 mm wohl i der Gandegg , hm ? A " A " Es wA ¤r mehr ja wA ¤ ge dA ¤m no lang wohl gsi , aber we me halte ... A "
Mit dA ¤m isch er wider besthoche .
A " Wenn me halte was ? A " fragt der Major .
A " Wenn sech einem e settigi GlA¤ geheit bietet ... A " A " Was fA 1/4r ne GlA¤geheit ?
Hat si-n-Ech eigetlech als Gutschner welle , da€™ Chrone-Wirti ? A " A " He nei . A "
Der Peter lügt nA ¤ benume , i Wald eine , und hat Derby schier eso A ¶ iss wie nes Gele ¤ Ges Lachen i de Mulegge .
A " Mhm , A ¤ bei doch .
Ja und jitz ?
a€” Wott si doch nid ? A " A " A „ bei Watt si nid .
Es nimmt mi nume Wunder , wA ¤r 272 nere jitz das dA 1/4 rta hat .
a€” Es hat mi eifach A ¶ er by nere schlA ¤ cht gemacht . A "
Der Peter lügt ganz auf da€™Syten und schilt nume vo Zyt zu Zyt verstohlen auf sie Herr , wie wenn er wette erluuA Ÿe , was er mit seine Worte fA 1/4r einen Ydruck auf ihn gemacht heigi .
A " Hit Dr A ¶ ppe gar no mi im Verdacht ? A " Jets Schah ¤ md sech der Peter und Schwa ¶ rt : A " Nei , Herr Major , so wahr i hie stande , nei , so A ¶ iss hA ¤ tt ig Euch nie zutrauet . A "
Und mit dA ¤m hat er auf ei Chlapf alles vertraue zu sich sah ¤lber Lore .
Er steit da wie eine , wo nid weiA Ÿ , auf weli Site da Ÿ er Watt trollen und lat sech la abrA 1/4 ele : A " Nun , so macht jitz o , was ig Ech sah ¤ ge ! Donnerschia Ÿ abenandere !
WA ¤r wett o gerade der Kopf la hange , wA ¤ ge Mähne ChA¶ rbli twA ¤ ge ! Dir heit o Geng am lA ¤ Zehn Ort Schwa ¤ rs Blühet .
Me sah ¶ tti nid meine , da Ÿ Dir i junge Jahren es richtiges Soldattela ¤ bei gfA 1/4 ehrt hA ¤ttet !
Hit Dr di RA ¤ ben am Huus Uffe Bunde , wo-n-ig Ech gefeit ha ? A " A " Nei , Herr Major . A " A " Und da€™ Banden im vordere Garte , sie si gjA ¤ tet ? A " A " Nei , Herr Major . A " A " Und di RoschtflA ¤ Ken am ältere Zaum , sie si putzt ? A " A " Nei , Herr Major . A " A " Und di brochni BanklA ¤ hne ?
Isch si umegmacht ?
a€” Nei , Herr Major .
Geo ¤ lädt , i chA ¶ nnt no mA ¤ ngsmal das a€1 nei , Herr Majore € o ghA ¶ re , he ?
a€” Also , Uffe jitz !
A da€™ Arbeit , enanderenah ! A "
Eigetlech hA ¤ tti jitz no ne liege Stupf i ds Hindere derzue ghA ¶ rt .
Cho isch er natA 1/4 rlech nid ; aber der Peter hat ne ganz dA 1/4 tlech gspA 1/4rt , so dA 1/4 tlech , da Ÿ er bi Mähne 273 Haar mit der Hand A 1/4 ber e Hosebote Gefahr wA ¤ ri zum AbwA1/4sche .
Uni nes weiters Wort za€™ Gele 1/4 A 1/4 re , isch er dA 1/4r ds Holz zrA 1/4 ck , i Garte .
Aber so grA 1/4 ndlech wie jitz isch er mit Seim MA ¶ntschestolz no nie am Bode gsi .
Bi nume no gut , fA 1/4r mehr la der Schuh za€™ Geo ¤ , hat er sech gefeit .
Das isch als , was mehr bliebt , und mueA Ÿ no ds TA ¤ lpli Geo ¤ derfA 1/4r .
I de nA ¤chschte Tagen isch der Herr Rhagor hinter ihm hA ¤r gsi wie ne ProfoA Ÿ .
Er hat sech gefeit , me dA ¶ rfi dem Peter gar nid Luft la zum Nachstaune , me mA 1/4 eA Ÿ ne hetze vo Arbeit zu Arbeit und ihm Sache Geo ¤ za€™verrichte , wo me mit dem Kopf mA 1/4 eAŸ Derby sie .
Geng hA 1/4 , hA 1/4 , bis er am Ab totmA 1/4 ed i ds Bett falli .
WA ¤r aber du A ¶ fiter als der Peter am Ab schier vo Kräfte cho isch , das isch der Herr Armand gsi , nid da er mit HA ¤ nd und FA 1/4 eA Ÿe za€™ viel verrichtet hA ¤ tti , aber im GmA1/4 et hat Eros bald nA 1/4 mm mA ¶ ge baschge .
a€” Wenn numen um Gotts Wille das Carlotta wider i da€™ Gandegg chA ¤m !
An allnen Eggen und A „nde hat der Singvogel gfA ¤ hlt .
A „r sah ¤ lber , der Herr Armand , wA ¤r eso Güter Luun gsi , so hA ¤ Luv im Gedanken a syni ZuekunftsplA ¤n ; aber wie meh Heitere ihm us den Auge glA 1/4 A 1/4 chtet hat , descht meh hei syni Schwa ¶schtere ds PlA¤ A ¤ re za€™ vordrescht gha .
Da€™ Jumpfer Mathilde hat ghushaschtet , wie no nie , aber nimmer hat nere Geo ¤rn gefolgt , will me das Geo rege ¤ nt nid hat mA ¶ gen usgstah .
Da€™ HandwA ¤ rker , wo auf e Winter hi im Huus no allerhand hA ¤ Tee za€™ tA 1/4e gha , der Hafner , der Glaser , der Tischmacher , der ChemifA ¤ ger , der Tapezierer , sie nid Züge za€™ bringe gsi und hei hundert Usrede gha , bis der Herr Major i da€™ Boutique isch cho ufbegA ¤ ihre .
Da€™FlA ¶ rlen isch gerade nA 1/4t gsi za€™ Ra ¤chne .
Und so isch im Lindehof allne der Herbschthimmel dienen und dusse verhA ¤ nkt gsi .
Der Herr 274 Armand einzig hat der Kopf tobe behalte , aber will da€™Freud , wo-n-er usgstrahlet hat , bi allnen ungschlA 1/4 ckt ab Grannen isch , wie ds Wasser an Ehre Geo A ¶lete Blache , heta€™s ne fascht zur Hut uus Triebe .
nimmer hat ihm ghulfe der Peter ufchlepfe .
Der Herr Houpme Doxat hat , da€™ Pfiffen im undere Mulegge , tauge schräg zuegchlemmt , nume zuegluegt , und da€™Frou Henriette sogar der lA ¤ tz WA ¤g geschnauft , wenn er A ¶ pipen i Ulmehof ab cho isch , cho Lüge , da Ÿ der Peter nid i ds Philosophiere grati .
Der Peter isch afangen ulydig worden ob dA ¤m Gjeeg , aber er hat so gut gspA 1/4rt , um was es Seim ja 1/4 engere Maischer Derby za€™ tA 1/4e isch , da Ÿ er sech nid derfA 1/4r gha hA ¤ tti , za€™muggle .
Er hat dem Herr Armand ehnder , wie me so seit , us der Hand gfrA ¤ ssen und sech la fA 1/4 ehre .
No vor Vieze ¤ che Tage hA ¤ tt ihm A ¶ er sah ¶lle cho mit :
Allez hA 1/4 , Peter , nimm e Schluck u such die Freude !
Er hA ¤ tt ehnder mit de FA 1/4 A 1/4 st umegA ¤ als A " Mira " Geo antwortet .
Aber jitz isch je lA ¤ enger descht meh da€™ LA ¤ ngizyti in ihm erwachet , unter dA ¤m Stei vA 1/4 re za€™ cho , a da€™Luft use .
Und darum hat der Herr Rhagor nid einmal meh brauche za€™ sah ¤ ge : A " Sehe ! mache jitz nid so dumm ! A "
Der Peter hat Filme dA ¤ nkt : A " He , warum am A „ nd nid ! A " wo der Herr Major ihm es Theaterbillet i da€™Hand drA 1/4 ckt .
A " Der a€1 Don Juana € o , Peter .
Einisch A ¶ iss anders als Geng nume TrA1/4ebsal blase .
Schah ¶ ni Musik a€” Schah ¶ ni Jumpfee ! A "
Er heta€™s grausam gut gemeint , der Maischer .
Da€™ Jumpfer Mathilde frylech hat gemeint : A "WeiA Ÿ nid , A ¶b es gar gschyd isch , ihm no settigi Faxen i Kopf za€™ tue . A "
Und wenn tafle ¶ rle gefeit hat : A " He , warum o nid ? A " so hat si kei Bescheid Geo ¤ , so auf einen Art , da Ÿ tafle ¶ rle draus use ghA ¶ rt hat : A " Was wettisch du vo dA ¤m verstach ! A "
Der Herr 275 Armand isch us der Hut Gefahr : A " So sah ¤g mehr A ¶ iss Besseres !
Geng nume dA ¤ sah 1/4 rmel um sech ume ha und nA 1/4t chA ¶ nne mache , fA 1/4r ihm wider e chly auf da€™ FA 1/4 eA Ÿ za€™ hA ¤ lfe .
Das isch nA 1/4 mm zum Derby sie ! A " Da€™ Mathilde hat es Zucken um ds Muul umen A 1/4bercho , Augewasser , und vA 1/4 re gworgget : A "I sah ¤ ge ja nA 1/4 t. Mache nume ! A " A " Ja , i mache " , hat er zum SchluAŸ gefeit , A " es ging ja A 1/4 barhaupt nA 1/4t meh , wenn i nid mich . A "
Und wA ¤ hreddA ¤m di beide Schwa ¶ stäre plA ¤ A ¤ ret und gchupet hei , es sygi gar nA 1/4mme wie albes , isch er i da€™Stadt gritte , ga nes Billet kaufe , und de no ne gute Platz .
Aber jitz , was macht du der Peter ?
a€” A "DaA Ÿ me mi de da ob gseht , zwA 1/4sche vA 1/4 rnA ¤ hme LA 1/4 ten inne , und de i der ganze Stadt ume geit ga pleite : so so , der Herr Wyme !
a€” A „ a€™ A ¤. A "
Er geit a da€™ Kassen und tauschet süß Mittelloge-Billet Geo ¤ gen eis fA 1/4r i A " BA ¤ regrabeA " , wo men unter Stute ¤ Enten und seiner Gattig LA 1/4 te Herd hinter der Musik hat chA ¶ nne stah und derzue no fascht auf da€™ BA 1/4 ni hat mA ¶ ge Greece .
Dart lat sech du o bald der Lehme SchA1/4ggu Züge , wo Alben a de Tanzsunntigen im A " Adler " und im A " Schwane " spielt .
Der Peter hat dA ¤ sah 1/4 nsch mit keim Auge agluegt .
Aber was Watt er , dA ¤ Ma hat o ds RA ¤ cht , fA 1/4r süß Geo ¤ ld cho za€™ losen und za€™luege .
Na der OuvertA 1/4 re fat du dA ¤ a : A " Ja ja , der MozA¤ rtu , da isch es Cheibe-Manndli , da weiAŸ ihm der TrA¤ A ¤f , i würden aube ganz ... A " A " Schwieg jitz , Laferi ! A " brummelt der Peter .
Reuig isch er sech nid , da Ÿ er hA ¤recho isch .
Es fat A ¶ iss in ihm afa uflA ¤ bei , e Freude , wi-n-er Schu lang lang nA 1/4t meh eso hat gspA 1/4 rt gha .
Ei Moma nt no kund ihm za€™ Sinn , wie das jitz wA ¤r , wenn er mit der Chrone-Wirti da hinten ob sah ¤ A Ÿ und wie die o Freude hA ¤ tti .
Aber was auf der BA 1/4 ni vor sech geit , bringt ne wider auf andere Gedanke , 276 jagt ne vo einem i ds andere .
Es Schah ¶ ns Ballett fA ¤ Klett us de coulisses .
Der Peter dA ¤ nkt a ds Majors Wort : A "SchA ¶ni Jumpfee . A " Ja bim Tuusig .
Es hat A ¶ iss .
Er lügt und lost und lügt und Traumet halbes .
Und im Lauf vom Ab kund ihm du , er weiA Ÿ nid wieso und warum , ds Chuni i Sinn , Dache ¤ llnere vom A " FA 1/4 A 1/4 regen YseA " im Ramseyerloch bi der alte Schmieden und , es gschmA 1/4 selets , alA ¤ A Ÿ igs Chrottli , wo-n- ihm no jedesmal a€” aber Geng Vega ¤ bes a€” Auge gemacht hat , wenn er vo der Huefschmidten A 1/4 bere cho isch zu Mähne Glas Bier .
a€” Da er sech doch das Meitschi nA 1/4 mimen us em Kopf bringt !
Er lost nume no halb auf da€™Musik .
Me chA ¶nnti meine , er schlafe mit offenen Auge .
Wo ds Theater uus isch , dunkta€™s ne , er heigi Dorsch : Er lauft Dache Ÿ lergaA Ÿ ab , Geng der Lehme SchA1/4 ggu nA ¤ bei sech , wo allergattig berichtet ; aber er Achtethos nume gar nid .
Er hat nA 1/4t meh im Kopf als ds Chuni .
Und wie wenn A ¶ er ne-n-a Mähne HA ¤ lslig fA 1/4 ehrte , trappet er der Stalden ab , der Matten ¤ngi zu , alli Gredi i ds A " FA 1/4 A 1/4 regen YseA " .
Es sitze numen es paar Manne da , und nid lang duureta€™s , so lA 1/4 pft einen um en andere .
Numen no ihrer zwei oder drei hocken i meinen Egge .
Der Peter achtet auf nimmer meh , nume no auf ds Chuni .
Es sitzt nA ¤ ben ihm a der Wand und isch ganz verwundert , da Ÿ dA ¤ Stolzgrind vo Wyme jitz undereinisch Auge fA 1/4r ihns hat .
Es lügt o nA 1/4 mimen auf di andere Gesicht , isch fA 1/4r nimmer meh da als fA 1/4r e Peter Wyme , wo gsunntiget da sitzt und ihm allerhand luschtigi Sache seit .
Weder A ¤r no Dache ¤llnere merke , was i der Stube geit , da Ÿ tA 1/4 rlet wird und Manne der Kopf eine strecken und ume verschwinde .
A „ ndlech isch es Zyt , Fyrabe za€™ mache .
Me mueA Ÿ zutue a€” wA ¤ ge der Polizei .
Der Peter steit uuf , zahlt 277 und gespaßt no mit dem Chuni .
Es isch Schu Fischer .
Numen no ei Lampe brA ¶ nnt , Hinde bim Buffet .
Si sie ganz allei i der Gaschtstube .
Der Peter chA 1/4schelet A ¶ppis .
Warum so hA 1/4 bscheli ? As isch ja nimmer ... Halt !
Was isch das ?
a€” Da steit eine , me weiA Ÿ nid wohA ¤r , innevA 1/4r der TA 1/4 re im Halbfyschtere a€” der Batavia-Chrigel .
Hinter ihm ghA ¶ rt me Schuh im Husgang .
Manne drA 1/4 cke sech i der Fyschteri umbenannt .
a€” A " So , WymeliA " , ghA ¶ rt men en uheimeligi Stimme , A " jitz wA ¤r der Chehr a mir ! A "
Es Kreische von Ehre Frouestimm fahrt uuf .
Ds Chuni flieht hinter ds Buffet .
Und du gita€™s es furchtbar Polder und Chlingele .
Tische , StA1/4 El , Gläser , als am Bode .
Und es A „chze , Fuuschte , StA¶ hne , Knorzen und ChnA¤ tischen und use zwA ¤ ngti FlA1/4 ech .
a€” a€” a€” A "Machet Licht !
a€” Macht doch Licht ! A "
Und wider Flüchethos us chyschterige Gurgle .
Und bald drauf tA ¶ nta€™s vom FA ¤ nschter hA ¤r : A "Chrigu , der Tschugger ! A "
Du isch di letschti Lampen Erle ¶sche .
Es isch totestill worde .
Numen es StA¶ hne hat me no ghA ¶rt , und du isch es gsi , wie wenn o das erstickt wA 1/4 rdi .
Da€™ TA 1/4 Ren isch i ds SchloAŸ zog gsi .
DerfA 1/4r isch A ¶ iss Gange hinter em Buffet .
Dert dA 1/4 ren isch A ¶ er use .
En Ewigkeit isch es still bliebe .
Du hat es sech wider afa Ra 1/4ehre .
Es FA ¤nschter isch ufta worde .
Me hat ghA ¶ re bA ¤rze , und du isch es gsi , wie wenn es Schwa ¤rs Pack voraßen auf em Pflaschter ufschlA 1/4 eg .
Ds FA ¤nschter isch wider zuezoge worde . A a€” DA 1/4r di A ¤ ngi fyschteri GaAŸ vo der Matten ¤ ngi sie Mannsschritte dervo Gange .
Und du hat men i der tiefe Stille nA 1/4t meh ghA ¶ rt als mit ganz feinen Ohr ds Rusche vo der Aaren a de Pfeiler vo der alte BrA1/4 geig .
Am andere Morge , Geo ¤ ge de zA ¤ chne , kund der Herr Houpme Doxat ds StrA¤ A Ÿ li uuf , Geng wie Geng ; aber er 278 Watt ha , er sygi gesprungen , wo-n-er im Lindehof ob vor em A „ A Ÿ stubefA ¤ nschter da€™ Pfiffen am GhA¤ ld uschlopfet und mit lichtem Schnaupe Ra 1/4 eft : A "Isch nimmer da ? A " a€” Da€™ Jumpfer Mathilde kund mit Mähne TA ¤ leer , wo si abwA 1/4 st .
A " Ehe , Bonjour , Herr Houpme ! A " A "Ecoutez , wo isch der Armand ?
Hit Dir nA 1/4t gemerkt vom Peter ?
a€” Nimmt mi nume Wunder , wo dA ¤ Bursch wider steckt .
Dunde Watt nimmer nA 1/4t von ihm gseh ha .
Da€™RoA Ÿ sie Ure 1/4 ejig , da€™ Stallte 1/4 re bschlosse . A " Bald drauf kund der Herr Armand vor da€™ Huste 1/4 re : A " Was isch los ? A " A " Der Peter isch nA 1/4t heicho .
Der Stall bschlosse .
Da€™ChnA ¤ chtestube bschlosse .
Da€™RoA Ÿ rangglen und Ra 1/4 chele , und nimmer weiA Ÿ A ¶ iss von ihm . A " A "Sappermoscht ! A "
Der Herr Armand geit ds StA¤ gli ab , lauft um e Husegge zur SchA1/4 A 1/4 re hindere .
Underdesse berichtet da€™ Mathilde , der Peter sieg nA ¤ chti i ds Theater Gange .
A " Was , i ds Theater ? A " fragt der Herr Doxat .
A " Was macht dA ¤ im Theater ?
Es wird Geng nA ¤ tere . A "
Und wo der Herr Rhagor mit Geste ¶ rtem Blick wider i Hof kund , seit ihm sie Nachbar : A "Sac-A -papier !
Das isch gerade no nA ¶tig gsi , eine , wo Schu sah 1/4 nsch halber lA ¤ tz isch im Kopf , i ds Theater za€™ schicke .
a€” Was wie mehr jitz mache ? A " A " Me mueA Ÿ ne ga suche . A " Uni weiters Wort za€™ Gele 1/4 A 1/4 re , kehrt der Herr Rhagor um , geit mit eigete HA ¤ ende süß RoAŸ ga zA ¶ umen und sattle , und na nere Viertelstunde gseht me ne-n-A ¤ net dem HofmA ¤ tteli dA 1/4 re riete Geo ¤ ge der Stadt zu .
A " NA ¤ tti Geschichte , dasA " , rurret der Herr Doxat .
Er geit dA 1/4r e Hof uus , fA 1/4r daheim ga Ordres za€™ Geo ¤. 279 Erst gerade zum za€™ Mittage ¤ ssen isch der Herr Major heicho und nid im beschte Luun .
A " Er leit im BurgerspittelA " , bA ¤ ngglet er seine Schwa ¶ schteren i di Geschmeide Gesichter , A " bewuA Ÿ tlos , halbtot .
I der MattenA ¤ ngi hat me ne zsA ¤ meglA ¤ se .
Me weiA Ÿ nid , isch er A 1/4 ber di neui BrA1/4 geig uus gefallen oder was gegangen isch .
Da€™ Polizei Watt no nid userA 1/4 cke mit der Sprache . A " A " Um ds Himmels Wille ! A " hei di Schwa ¶ stäre gejammert .
Und o dunde , im Ulmehof und i der Haseburg und i de LA ¤ chehA 1/4ser und bald i der ganze Gandegg umenandere heta€™s gheiA Ÿe : A " Um ds Himmels Wille !
Hit dr ghA ¶ rt ? der Wyme ! A " A – er hat gefeit : A " Es dunkt mi nA ¶ ue , i der ganze Gandegg mache bald nimmer so viel vo sech za€™ rede , wie dA ¤ Wyme . A " LA 1/4t , woa€™s nid im Bruch gha hei , hurte auf alles yneza€™ trappe , hei da€™ Bosheit i de Mulegge gha und bhertet , vo der neue BrA1/4 geig ab gefalle chA ¶ nn er nid sie , sah 1/4 nsch wA ¤r er muustot .
Es sygi , dA ¤ nk , sah 1/4 nsch A ¶ppis Gange .
Da€™ LA ¤ chemanne hei dem Peter sie Stallarbeit gemacht und Derby dA ¤nkt , es sygi doch gut , da Ÿ es no bravi LA 1/4t Geo ¤ bi .
Und wo am Ab der Bescheid us em Spital cho isch , er lA ¤ bi no , hei si Schu A 1/4 berleit , wie si-n- ihm de wellen um da€™Nase riebe , da Ÿ me wider einisch gut gnue gsi sygi , fA 1/4r ihm da€™Sach za€™ mache .
Am andere Morge hat der Herr Doxat nahm DA © Jeuniere di Esche RouchwA 1/4 lkli A 1/4 ber ds IntelligA ¤ nzblettli blaset , da wird er undereinisch chrA ¤ bsrot , lat eine vo de grA ¶ bischte Garnisonsfla 1/4 ech ab und Watt Schu ds Blettli verfange , da streckt sie Frau da€™Hand dernah .
A "Qua€™ est-ce qua€™ il y a ? A " A " Da Lisa " , seit er nume .
A " Aber jitz haben i gnue .
Di vermaledeite Zytigsschryber hA ¤ tten aber o Gescheides za€™ tA 1/4e .
Was geit das ds Publikum a ? A " 280 Und da€™Frou Henriette List unter de A " Neuigkeiten aus der Stade " : A "SchlA ¤gerei .
Vor der Wirtschaft zum a€1 Feurigen Eisena € o im Ramseyerloch hat am Mittwoch abend eine SchlA ¤ gerei stattgefunden .
Der Hauptbeteiligte , ein gewisser Wymann , Herrschaftskutscher in der Gandegg , wurde schwer verletzt in den Burgerspital gebracht .
Wie verlautet , handelt es sich um eine Balgerei zwischen ehemaligen Riesle ¤ufern .
Die betreffende Wirtschaft soll das Stelldichein Bera 1/4chtigter Raufbolde sein . A " Da€™Frou Henriette hat vor Ärger fascht der Ate Lore .
Si isch i da€™ FA ¤ nschternische ga sitze , hat sech obenyne gchrA 1/4 mmd und gejammert : A " Je a€” ne a€” peux a€” plus .
a€” Aah a€” aah ! A "
Der Herr Houpme hat wytergschumpfen A 1/4 ber das Zytigsschryberpack .
Und da€™Frou Henriette , wo si A ¤ ndlech wider za€™ grA ¤ chtem hat chA ¶ nne der Ate zieh , hat gefeit : A " Und jitz cha me nid einmal ga Geo 1/4 mlige , wo me kei Gutschner hat !
Und i mueAŸ mit der Mama ga rede . A "
Der gefror RA ¤ ge hat schwallswys a da€™ VorfA ¤ nschter brA ¤ tischet , fA 1/4r emel ja za€™ beste ¤ tige : jitz chA ¶ nie me nid ga Geo 1/4 mlige ga briegge , o za€™FueA Ÿ nid .
A " C est trop dA © goA " tant , A § aA " , hat si weiters ufbegA ¤ hrt .
A " Aber jitz gisch ihm ga ufsA ¤ ge , hasch ghA ¶ rt ? A "
Der Herr Houpme hat da€™ Pfiffen usgchlopfet gha und nA 1/4 mm chA ¶ nne rucke , vor Ärger .
Und das hat Schu A ¶ iss welle sah ¤ ge. Wie vor Jahre na Mähne so Ra ¤ cht vergiechtete Regime ¤ ntsrapport isch er gsatzlech stubenuuf , Stubenabe Gange , bis Eros usebringt : A " Wenn me nume chA ¶ nnt !
a€” Aber me darf Dienschte nid chA 1/4nde , solang si im Spital sie . A " A " Das wA ¤r mehr e neui Ornig ! A " A " Nei , das isch ganz en alti . A "
Nach allerhand weiterem Ära rtere vo der fatale Situation 281 isch da€™Frou HoupmA ¤ nie zur Stuben uus mit der Resignation : A " Es isch Geng di alti Geschichte , so eine fallt de nid za€™Tod . A "
Der Herr Houpme hat sech i süß Cabinet verzogen und probiert za€™ lA ¤ se ; aber er isch damit nid ab Flak cho , will er Geng und Geng wider dran ume hat mA 1/4 esse studiere , was jitz gah sah ¶ ll , und jedesmal zum SchluA Ÿ cho isch , es sygi halte einschtwyle nA 1/4t za€™ mache .
a€” Abwarte , bis er sech ume bchymet , und de mueA Ÿ me de halte Lüge .
Bald na den endlefe mA ¤ ldet me dem Herr Doxat der Vorsteher vo der Taubstummenanstalt .
A " Was Watt jitz dA ¤ ! FA 1/4 ehret ne dahA ¤ re !
Es isch zwar e grA ¤ A Ÿ lege Ornig da inne , aber wo sah ¶ ll me sah 1/4 nsch sie bi dA ¤m WA ¤tter , wenn nid am KaminfA 1/4 A 1/4r ? A "
Der Herr Linder hat sech etschuldiget , da er so nah Ÿ da eine chA ¶ mi , aber er heigi A ¶ iss auf em HA ¤rze , wo-n-er nid weiter mA ¶ chti use schiebe .
A " Dir wA ¤ redet ja besser unterrichtet sie als i , Herr Houpme , A 1/4 ber di fatali Sache vom Wyme . A " A "I weiA Ÿ gerade gnue und doch no nA 1/4t RA ¤ chtsA " , antwortet der Herr Doxat .
A " Ja nun , i mA ¶chti o gar nid indiskret sie und A ¶ pipen i Sachen eine rede , wo mi weiters nA 1/4t agange .
Aber Dir wA ¤ redet begriffe , da Ÿ ig als Vorsteher vo der Taubstummenanstalt A ¤ bei doch mA ¶ chti wA 1/4 sie , wora mir eigetlech sie mit dA ¤m Ma. A „r hat seinerzeit da€™ Verpflichtung A 1/4 berno und der Schein unterzeichnet , fA 1/4r süß Meitschi za€™ zahle ; aber bis jitz hat er no nA 1/4t yzalt . A " A " Was , Geng no nA 1/4t zahlt ? A " A " A „be nid , no ke Batzen . A " A "Sapperlot abenandere !
Jets haben i aber o gnue vo dA ¤m KA ¤ rli . A " 282 A "I weiA Ÿ ja nid .
Vielleicht isch er nid i der Lag... A " A " Was nid i der Lag ! Meinet Dir eigetlech , mehr heige dA ¤ so Herd hindere Bunde , da Ÿ er nid chA ¶ nnti fA 1/4r süß Meitschi ufcho ? Dir schienet mehr e nA ¤ tti Meinung za€™ ha vo A 1/4sergattig LA 1/4 te ! A " A " Ja nA 1/4t fA 1/4r unguet , Herr Houpme , aber wie sah ¶ ll i wA 1/4sse , was Eue ChnA¤ cht verma und nid verma ? A " A " Es versteit sech doch vo sah ¤ lber , da Ÿ , wenn me Dienschte hat , me de o fA 1/4r se lügt .
Der Wyme hA ¤ tti Geo ¤ ld gnue .
Aber Gott weiA Ÿ , was er damit macht .
Ja nun , za€™ kurz cho sah ¶llet Dr nid .
Was isch er Ech schuldig ? A " A " A ChoschtgA ¤ld bis jitze hundertfA 1/4 fesibezig Franken und de no a da€™ UsstA 1/4 A 1/4r zwA ¶ lf . A " A " Was a€” hundertfA 1/4fesibezig ?
Mit dA ¤m chA ¶ met Dir doch nid uus ! A " A "Scho nid .
Aber me hA ¶ ist nid meh vo den Eltere. Di maischte hei Schu MA 1/4 ej gnue , das ufza€™ bringe .
Aber es wird de halte vo anderer Site zsA ¤ megstA 1/4 A 1/4 ret . A " A " Aha , darum .
Wartet ! A "
Der Herr Houpme geit hinter süß Büro und naschet i Mähne SchublA ¤ dli ume , Stoa Ÿ tos ume zu , Süchte i meinen anderen und chnA 1/4 bläht no i Mähne Druckli .
Er brA 1/4 mehlet fA 1/4r sich , zählt , dA ¤ nkt Nachen und schlat A ¤ ndlech alles wider zu .
Du kund er und zählt dem Vorsteher drA 1/4hundert Franken auf e Tisch .
A " VoilA pour le moment .
Und wenna€™s wider Nachen isch , so mahnet mi de. I will de Lüge , wie mehr is arrangiere . A "
Nid lang nadA ¤m der Vorsteher sech verabschiedet hat , isch der Herr Doxat ga einen alte RA ¤ gemantel umhA ¤ nicken und i Lindehof Uffe .
Er hat Seim Kamerad und Nachbar erzählt , was gegangen isch , und ne zum SchluA Ÿ gefragt : A "Hesch du-n- ihm de nid ds Geo ¤ ld Geo ¤ , wie verabredet , dA ¤ FrA1/4ehlig ? A " 283 A " PA ¤ rsA © haben i. a€” Es kund Geng nA ¤ tere . A " A " Was wie mehr jitz mache ? A "
Ne Zytlang hei si enand agluegt und nA 1/4t gefeit .
Und wo weder us em einte no us em andere stöbere Gesicht e gute Rat Watt vA 1/4re trolle , seit der Herr Armand : A "Einschtwyle nA 1/4 t. a€” Me mueAŸ Lüge , woa€™s use Watt mit ihm . A " A " Ah , natA 1/4 rlechA " , antwortet der ander , A " das kund mehr o za€™Sinn , aber nachhA ¤r mueA Ÿ de A ¶ iss gah .
So Watt i nA 1/4 mm . A "
Und wider Lüge si enand es Chehrli a , und du seit der Herr Doxat : A "DaAŸ Eros Geng no dick hinter den Ohr hat , haben i wohl mA ¶ ge merke a€” ma foi , settigi brauche lang , bis si verschuumet hei a€” aber das mit dem Geo ¤ ld hA ¤tt ig ihm doch nid zutrauet . A " A " Ig o Nida " , git der Herr Armand zu , A " wahrhaftig nid ; aber " a€” jitz kund es Geo ¤ A ¤ ls Lachen A 1/4 ber ihn a€” A " der Hof mache hat no Geng Geo ¤ ld gchoschtet .
Das Murte !
Das Murte ! A " A " Es isch afange nA 1/4 mm zum Lache . A " A "Sicher nid , aber was watsch ? A "
Und wider lachet der Herr Armand zum Ärger vo Seim FrA1/4 nd .
A "I ha jitz gnue vo der Geschichte .
Spital oder nid Spital , i fA 1/4r my Teil , i sah ¤ gen ihm uuf , sobald es mA 1/4glech isch . A " A " Me sah ¶ tti halte doch zerscht de no wA 1/4sse , was eigetlech gegangen isch . A " A " Das cha mir glich sie .
I ha gnue und punktum .
Ds Henriette nimmt vor Ärger eis Mal au coeur A 1/4 ber ds andere , und so Watt i nA 1/4 mm Derby sie , das isch ekei LA ¤ btig . A " A " A – iss wird ja de mA 1/4 esse gah , aber mehr weia€™s A 1/4 belege .
Mehr wie doch de nid no auf alles Uffe de LA 1/4 te ds Schauspiel Geo ¤ , wo si Schu lang drauf passe . A " 284 A " Das isch mir glich , es dunkt mi , si heige Schu Spektakels gnue an is . A "
Bi dA ¤m isch es du bliebe .
Der Herr Houpme Doxat hat syni Macmahon-Hosen ufeglitzt , da€™ kappen A 1/4 ber da€™ Ohren ab zogen und isch i Sir graue Pelerine wie ne wandernde Mutthuuffe ds Geo ¤ A Ÿ li ab dampfet .
Der Herr Armand isch i süß Cabinet zrA 1/4 ckgangen und mit ungleiche Schritte vo der TA 1/4 re zum FA ¤nschter , vom FA ¤ nschter zur TA 1/4 Ren und hat BA 1/4echer , Zeitungen und A „ schabe ¤ cher vom Tisch auf da€™ Konsole , vom Kamin auf ds Ruehbett und wider a ds alten Ort ta , verschoben und wider gerade gerichtet , kurz , eso gemacht , was A ¶ pipen en A 1/4 berleite Ma tuet , wenn er merkt , da Ÿ ihm da€™ TA ¶ ubi mA ¶ cht der Dechel absprA ¤nge , und As nid Watt la drauf abcho .
Ds morndrisch hat er syni Schwa ¶ schteren agrurret , das Haik doch o der Geoger gseh , da Ÿ men einem Geng well ga Ornig mache , nie sygi nA 1/4t meh a Seim gewohnte Platz .
Di TA ¶ chtere hei afa brüchigen und geschworen , si siege sit drein Tage nA 1/4 mimen i ds Armands Stube gsi , und A ¤r hat ufbegA ¤ hrt , vo sah ¤ lber wA ¤ reden emel di Sache nid zA 1/4 gelt ha .
Ehe , si welle gwA 1/4 A Ÿ alles gerade wider cho a ds Ort tue , hei si gefeit , aber A " use jitz ! A " hat er beföhle , da€™ TA 1/4 re hinter ne mit dem FueAŸ spitz i da€™ Falle ta und sogar no der SchlA 1/4 ssel drA ¤ jd .
A " Nei , also , hinderenand cho Watt i wA ¤ ge der Geschichte nid mit denen vom Ulmehof , aber dryfahre wie ne Muni in e Chrishuuffe , das sah ¶ tti me doch nid . A "
Er lat sie Bureauladen aben und macht sech zwA ¤g zum Schriebe .
A " Es isch halte doch so , mir ältere LA 1/4t und bsunders mir Manne , mir gseh bi allem Geng za€™vil und za€™wyt voraus , meine dieses chA ¶ nnti passieren und das lA ¤ tz usecho .
Albeneinisch chA ¤ mass besser , me lieA Ÿ es junges HA ¤rz la befA ¤ le . A " Us 285 dA ¤m Gedanken usen und us Angscht , da€™Frou Henriette chA ¶ nnti ihrer Tochter na ihrer Auffassung vo der Sache schriebe , und A ¤ ndlech us heiA Ÿer LA ¤ngizyti nahm gute Gandegg-Geischtli und A 1/4berhoupt na Seim a€” ja nun , so sah ¤ ge Maras halte eifach graduse : junge luschtige Schatz , hat er afa schriebe , so und so syga€™s Gange , und wenn A ¤s , Lotti , daheim gsi wA ¤r , wA ¤ ra€™s gwA 1/4 A Ÿ nid so wyt cho .
Es sieg eifach hA ¶ chschti Zyt , da Ÿ es hei chA ¶ mi .
Es dunk ne mA ¤ngisch , es bruuchti nume auf ds BA 1/4 rkis HA 1/4 beli cho za€™ stah und da€™ Gandegg aza€™huuche , so lA 1/4 pften alli Halme wider der Kopf .
Es sah ¶ tti nachhA ¤r A 1/4 barhaupt nie meh fort , und si hA ¤ Tee zsA ¤ men e Schah ¶ ni Aufgab za€™ erfA 1/4 Lee .
a€” Wo-n-er der Brief dA 1/4 relist , dunkta€™s ne , er heigi wohl dA 1/4 tlech mit dem Burgerchnebel gwunke , aber affin ! No einisch za€™ schriebe hat er da€™ Geduld nid gha .
Er isch ne bi der StraA Ÿ gable vorne ga ylege , hat Derby no ne Moma nt zuckt und hindere gluegt , wie wenn er mA ¶ chti sicher sie , da Ÿ nid A ¶ ppe der GrichtspresidA ¤ nt ihm A 1/4 ber e Gartehag mit i Briefchaschteschlitz eine gwunderi , und auf em HeiwA ¤g hat er Geng dA ¤ alt Chracher , wo um di Zyt i der Stadt a der Arbeit gsi isch , nA ¤ bei sech hA ¤r hinter em Zaun gspA 1/4 rt und ghA ¶ re spotte : so einen alte Gauch , wo so nes junges Meitschi mit caresses embAatiert , ts ts ts !
Und er hat ihm us Seim HA ¤ rz Geo antwortet : A " Was Gaitas di a !
Was isch alt ? -
Was isch jung ? A "
Us de hA ¤ llgraue Stube vom Burgerspittel hei allerhand LA 1/4t i di blutten Escht vo de BA ¶ um im BogeschA 1/4tzegarten A 1/4 bere gluegt und zum Zytvertrib gstudiert , wie geschwind da€™Wulke dahinter dA 1/4refahre .
Dem Peter Wymen isch es no jitz Geng gsi , er lüg us Mähne ChA¤ llerloch , wA ¤ gem dicke Verband , wo-n- ihm Herd ob den Auge sie gespaltene Schah del ygschnA 1/4 ert hat .
Di meischti Zyt isch er no ganz 286 sturm gsi , hat Ra 1/4 ckti Sache Traumet und hie und da zum Gaudium vo de Stubekamerad dumm ZA 1/4 A 1/4g gschwA ¤ tzt .
Hei si aber gelacht oder gar geantwortet , so heta€™s ne nume no tiefer i ds Land brachte , will er de nah-ti-nah hat afa merke , wie A 1/4 bel er drahnen isch und e Kummer in ihm ufdA ¤ märet hat , er chA ¶ nnti ne Letze behalten oder am A „ nd gar no verblA ¶ de .
Und a Schema ¤ rze heta€™s ihm o nid gfA ¤hlt .
Er hat Geng auf der gleiche Site mA 1/4 esse liegen und jedes UmdrA ¤ je mit fA 1/4rchterleche Stiche zahlt .
So hat er o gar nid gseh , wA ¤r a süß Bett Züge kund und As o nid begA ¤ hrt za€™ wA 1/4 sie .
Schon es paarmal isch es ihm gsi , der Herr Major Rhagor bA 1/4 Chi sech A 1/4 ber süß Bett einen und Geo ¤b ihm der Name .
Er hat ihm bis jitz nie Bescheid Geo ¤ .
HA 1/4 tt aber , wo-n-er ne wider am Bett gspA 1/4 rt und ghA ¶ rt frage : A " Sehe , Peter , wotta€™s Geng no nid Tage ? A " da ischa€™s ihm , er mA 1/4 eA Ÿ antworte , aber was ?
a€” Es isch ne .
Ganz sicher , es isch ne .
Und er gspA 1/4 rt sie Hand auf der Achsle .
Der Peter , Geo ¤b wia€™s ihm weh tuet , kehrt sech e chly und lügt mit glasigen Augen unter Seim Verband vA 1/4 re .
Aber wo-n-er Watt rede , kund er nid weiter als zu Mähne A "Dank heiget , Herr Major ! A "
Er geniert sech , und doch Chan Eros nid verha , da Ÿ ihm Tranen A 1/4 ber da€™ Backen ab laufe .
A " Nid plA ¤ A ¤ re , Peter !
Es kund de Schu ume gut . A "
Aber gerade das vom ume gut cho isch ja juscht , was ihm jede klare Moma nt , wo-n-er hat , zur Qual macht .
Was sah ¶ ll er no , wenn er ussenum wider zwA ¤ gegönnt ? alles , was ihm ds LA ¤ bei no ertrA ¤ glech hat gemacht gha , isch ja futsch !
A " Wenn i nume tot wA ¤r ! A " bringt er A ¤ndlech no vA 1/4 re .
A " Ehe warum nid gar , Peter !
So isch es no lang nid .
Mir finde de Schu wider e Rank zsA ¤ me . A " 287 A " Mom . A " Langsam , langsam hat es afa Tage bim Peter , aber nid zu Mähne sonnige Tag .
Scho drei Wochen isch er jitz da glA ¤ge .
Mit jedem Tag isch er e chly klarer bi seine Sinne gsi , aber Geng schwärzer isch ihm sie Zukunft vorcho .
Ei Namittag a€” er hat juscht nahm Esche mit Appetit verspisene za€™ Mittage ¤ sie chly duselt a€” steit wider A ¶pper a Seim Bett .
Er schilt A 1/4 ber da€™ Achsle .
WeiA Ÿ Gott !
Ds Caroline HA ¶ubi .
So wia€™s Geng kund .
Undereinisch da , wie us em Bode .
Und Geng das gleiche Gesicht .
Es braucht ds Muul gar nid ufza€™ tue , numen ein aluege , und me hat e BueAŸ predig .
a€” Mira .
Rede halte !
Wehre Chan i mi ja nid , dA ¤ nkt er .
A "GrA 1/4 eA Ÿ di , Peter , wie Gaitas ? A " A "SchlA ¤ cht . A " A " E e , das darfsch du gar nid sah ¤ ge , wo doch so zu der gluegt wird ! A " A "Wett lieber , si hA ¤ Tee gerade no chly weniger zu mehr gluegt , so wA ¤r i jitz draus und dA ¤ nne . A " A "Eh aber , aber !
Bisch du no Geng a dA ¤m ?
Hasch no jitz nid gemerkt , da Ÿ der lieb Gott mit dir A ¶ iss vorhat ? A "
Der Peter lachet spA ¶ Tisch .
A "ZwA ¶ imal oder no meh hat er di vom Tod gerettet , Peter !
Das channsch nid lougne .
Also bisch doch offebar fA 1/4r A ¶ iss da . A " A " Das haben i einisch o gemeint , aber sah ¤g du mehr sah ¤ lber , fA 1/4r was ! A " A " JA ¤ lue , Peter , i hA ¤ tti di Schu mA ¤ ngisch mA ¶ ge frage :
was watsch eigetlech ? A " A " Was i Watt ?
a€” He , was haben i anders wellen , als was A ¶ ppe jeden anderen o. LA ¤ bei haben i welle .
Was sah 1/4nsch ?
I ha nie viel fA 1/4r mi begA ¤ hrt .
Aber da Ÿ men A ¶ppen o no 288 ma sie .
Es dA 1/4 echt mi , das sieg nid za€™ viel ghA ¶ Esche . A " A " Du hasch di halte nie da welle still ha , wo di der lieb Gott hA ¤ regstellt hat .
Du hasch Geng no A ¶ iss meh derzue oder A ¶ iss anders welle als gerade das , wo dir ghA ¶ rt hat . A " A " NA ¤ hm mi o Wunder , was ? A " A " Der lieb Gott hat di emel nid i ds Ramseyerloch ab geschickt .
Und das isch nume ds zwA ¶ iten oder dritte gsi .
Ds ersten isch gsi , da Ÿ du denen nid glost hasch , woa€™s gut mit der meine , und ds zwA ¶ iten isch gsi , da Ÿ du ds Geo ¤ ld miA Ÿbruucht hasch , wo si dir Geo ¤ hei fA 1/4r ds Meitschi . A " A " Was ? - WA ¤r ... WohA¤r wisch du ... ? A "
Der Peter krallet syni Finger i da€™Dechi .
A "I weiA Ÿ alles " , seit ds Caroline .
A "Tuea€™s nume nid lougne .
Jets chunnta€™s halte , wia€™s cho mueA Ÿ .
Ds Herr Doxats sie wiche dusse gsi za€™ Geo 1/4 mlige . A " A " WA ¤r hat se gfA 1/4ehrt ? A " A " Das weiA Ÿ i nid .
Si sie der alte Frau Maja ri cho ge bricht , was gegangen isch .
Und si hat mi du no gefragt , A ¶b i wA 1/4 ssi , da Ÿ du verunglA 1/4 ckt sygischA " .
A " Was hei si du gefeit , was si mit mehr vorheige ? A " A " Das weiA Ÿ i nid . A " A " Hei si schon en andere ? A " A " Das weiA Ÿ i nid .
A – er wird ne wohl zu de RoAŸ Lüge . A " A " Und de die tobe ? A " A " Vo denen weiA Ÿ i nA 1/4 t. A " A " Der Stupf A 1/4 berchumen i. A " A " Gschej jitz , was well , Peter , so mueAŸ das mit dem Geo ¤ ld i da€™Ornig .
Was du ne schuldig bisch , mueAŸ zahlt sie , i tuea€™s nid anders .
Was bruuchsch ?
a€” Lue , da isch hoffetlech gnue .
I ha tuusedachthundertnA 1/4 nefA 1/4 fzg Franken am Zins .
Vo dA ¤m channsch ha , was nA ¶ tig isch . A "
Damit hat 289 ds Caroline dem Peter ds offene SparbA 1/4 echli unter da€™Nase .
Er Stoa Ÿ tos wA ¤g , aber er bringt kies Wort vA 1/4 re .
A " Was bruuchsch ? A " A "WeiA Ÿ nid .
a€” MueAŸ i der Anstalt frage . A " A " Nun gut , i will ga Lüge . A "
Der Peter hat dem Caroline da€™Hand Geo ¤ und hA ¤ tti Geo ¤ rn gefeit : A " Das sah ¶ ll dir der lieb Gott Vega ¤ lte ! A "
Aber er heta€™s nid vA 1/4 rebracht .
WA ¤ hreddA ¤m er der Lumpen unter em HouptechA 1/4 ssi vA 1/4 re gnischtet hat , hat ihm ds Caroline no einisch da€™Hand drA 1/4 ckt , Güte Besserung gwA 1/4 nscht und isch Gange .
Das GsprA ¤ ch isch hA 1/4 bscheli vor sech Gange , und di Güte Jumpfer HA ¶ubi hat sech MA 1/4 ej Geo ¤ , ihre gstabeligi Gestalt so yza€™ stelle , da Ÿ si de StubebrA 1/4 Eder vom Peter ja alles verheig .
Aber der Peter hat afange gwA 1/4 A Ÿt , wie wyt der Gewunder da€™ Ohr ma strecke .
Eigetlech hat er jitz gar nA 1/4t vo ne gseh , no ghA ¶ rt .
Trotzte ¤m hat er ne so breit wie mA 1/4 glech der Bügel zuegchehrt und i ds Bett eine brummelt : A " Lüget nume , dir dumme Hagle ! A " Nachehe ¤r a€” und fA 1/4r e ganze RA ¤ sichte vo Sir Spittelzyt hat ihm du das A " was watsch eigetlech ? A " nA 1/4 mm Rueh gla .
So ganz dA 1/4 rsichtig isch ihm nid gsi , was ds Caroline damit hat welle sah ¤ ge , und doch heta€™s ne Tag und Nacht plaget , bsunders der Gedanke , es chA ¶ nnti fA 1/4r ihn Schu za€™ spA ¤t sie , A 1/4berhoupt no A ¶ iss za€™ welle .
Er hat der Bode nA 1/4 mmen unter de FA 1/4 eA Ÿe gspA 1/4 rt , vo dA ¤m uus me no A ¶ iss chA ¶nnti welle .
So isch er du Schu in Ehre Ra ¤ cht trA 1/4 Ebbe Stimmung Versunke gsi , wo am nA ¤ chschte Bsuechstag der Vorsteher vo der Taubstummenanstalt mit dem NA ¤ A ¤ ri zue-n- ihm cho isch .
Das hat ihma€™s nid chA ¶ nne .
Zerscht hat er rumpelsurrig Bescheid Geo ¤. A "Warum heit Dir mir nA 1/4t gefeit ? A " 290 fragt er der Vorsteher .
A " Dir hA ¤ ttet mi nicht brauche ga za€™ verklage ! A " A " A „ bei wA ¤ ge dA ¤m chumen i , Vater WymeA " , antwortet der Vorsteher .
A " Es isch mehr A ¶ppe nid um ds Ra ¤ tsche za€™ tA 1/4e gsi ; aber was hA ¤tt i anders chA ¶ nne mache ?
Mehr hei lang Geduld gha mit Ech , und i ha Geng dA ¤ nkt , i finde Ech doch de no .
Und du heiA Ÿ tos du plA ¶ tzlech , Dir syged verunglA 1/4 ckt .
Me hat Ech fA 1/4r tot ufglA ¤ se .
a€” Was haben i da no welle ?
a€” Nun , jitz isch es ja nid so schlimm .
Da€™ Jumpfer HA ¶ ubi hat mehr ds Geo ¤ ld i Euem Name welle bringe , aber es isch ja underdesse Schu zahlt worde . A " A " Vo wA ¤m ? A " A " Vom Herr Houpme Doxat .
a€” Und da€™ Jumpfer HA ¶ ubi hat mehr du no fA 1/4 fzig Franke fA 1/4r da€™ Anstalt drA 1/4 Bey geschah ¤ nkt .
Das haben ig Ech doch welle cho sah ¤ gen und cho danke . A " Auf das hi isch der Peter ganz konfus gsi , halb heta€™s ne Geo ärgert , halb heta€™s ne grA 1/4 ehrt .
Geschah ¤mt hat er sech und isch gar nA 1/4 mm drA 1/4 ber cho , was er sah ¶ ll sah ¤ gen und dA ¤ nke .
Da€™TrA ¤ne sein ihm wider cho za€™ Schia Ÿe .
Der Vorsteher zieht ds NA ¤ A ¤ ri Zügen und seit ihm : A " Wie sagst du dem Vater ? A " Ds NA ¤ A ¤ ri List ihm ab de Lippe , streckt dem Vater da€™Hand und porzet vA 1/4 re : A "Naa-ri Papa lieb aben . A "
Die i den andere Bett recke sech uuf und Lüge .
Ds NA ¤ A ¤ ri isch ob ds Vaters Verband erschrocken , hat sech Schah 1/4 A 1/4 ch zrA 1/4 ck , lügt der Vorsteher verwundert a , und us seine blauen Auge Fata o afa Ra 1/4nne .
Dem Peter isch i denen paar Sekunden alles dA 1/4r e Kopf Geschosse , was er hat erhoffet gha .
Er greift mit beiden HA ¤ ende vor ds Gesicht und schluchzet : A " O Herr Jeses !
I cha ja nA 1/4 mm a€” cha nA 1/4 mm . A " 291 Der Vorsteher leit ei Hand dem Meitschi um e Hals , di andere dem Peter auf da€™ Achsle .
A " Ehe nei , Vater Wyme , so schlimm isch es ja gar nid .
Mir sie ja de o no da ! A "
Wo-n-er wider allei gsi isch unter seine Stubekamerad , heta€™s ne dunkt , er mA 1/4 eA Ÿ ersticke .
A " Ja ja " , hat er sech Geng gefeit , A "o no da .
Es sie no vili da ... aber i... was sah ¶ ll i no ? a€” Es isch nA 1/4t meh za€™ welle . A "
Er hat du wider Fieber A 1/4 bercho , za€™ zytewys isch er wie i Mähne Delirium glA ¤ gen und hat uuf welle , er mA 1/4 eA Ÿ ga strichle und Geschirre , es sygi Zyt , za€™fahre .
Na nes paar Tage heta€™s ihm wider chly bessert .
Descht bA ¶ sehr aber heta€™s usgseh i ds Peters GmA1/4et .
Es hat ne Geng dunkt , er sah ¶ tt jitz eifach da i Seim Spitälbett chA ¶ nnen ufhA ¶ re sie .
Numen nid wider drahi mA 1/4 esse , a ds LA ¤ bei !
Einisch haben i no A ¶ppis gulte .
E brave Soldat , e zueverlA ¤ A Ÿ ige ChnA¤ cht , me hat A ¶ iss an ihm , so heta€™s albe gheiA Ÿ e. a€” NA 1/4t meh vo allem dA ¤m .
Da€™ Herrschaft im Stich gla , da€™RoA Ÿ im Stich gla , ds Geo ¤ ld veruntreut , nid einmal fA 1/4r süß Kind kund er uuf .
So Wirtas jitz dusse heiA Ÿe , und sie hei ds RA ¤ cht , eso za€™ rede .
So Fata Alben a , wenn eine nah-ti-nah zum Vagant wird .
A œ ber allem dA ¤m innere ZsA¤ mebrA ¤che hat der Peter syni Lybschreft ume gspA 1/4 rt gesund wA ¤ rde .
Schema ¤rze hat er fascht keine meh gha .
Das Full liege hat ne gemacht za€™ trA 1/4 eje .
Und wie besser er sech ussenum bchymet hat , descht meh isch ihm inwA ¤ endig allen Auftrieb abhanden cho .
Mit Grause hat er der Tag gseh cho , wo men ihm da€™Porte vom Spital auftuet und i da€™ Kontrolle schriebt : A "Geheilt entlassen . A " a€” A "Geheilt ! A " a€” A " Nie i mim LA ¤be hat das Wort schlA ¤ Ger auf mi passet .
a€1 Unheilbar krank und arbeitsunfA ¤ hig auf die StraA Ÿ gestellt , im Wintere €o , das wA ¤r da€™ Wahrheit . A " 292 Jets a€” jitz hA ¤ tti der Herr Rhagor sah ¶ llen i Spital cho , i Sir ufre ¤ chte , gesunden Art , hA ¤ tt ne sah ¶lle cho abrA 1/4 ele , wi-n-era€™s im Bruch gha hat , wo men albe gspA 1/4rt hat , er brA 1/4 elet mit dem Lumphund im MA ¶ ntsch und git dem bessere Teil da€™Hand : la Geschaue !
Stelle di !
a€” Aber er isch nid cho .
All ander Tag hat men us der Gandegg bim PA ¶ rtner oder bim Dokter la frage , wia€™s dem Peter Gange .
Aber der Herr Armand isch nA 1/4t Uffe cho i da€™Stube .
A " Was sah ¶ ll ig ihm ga sah ¤ ge ? A " hat er sech gefragt .
A " Ga darum ume rede ?
Mit dA ¤m wA ¤r niemerem ghulfe . A "
So sie da€™Tage verstriche .
Es isch nimmer meh der Vater Wyme cho ufchlepfe .
DA 1/4r di lA ¤ A ¤ re Krone vo de Platanen im BogeschA 1/4 tzegarte sie groAŸi Schneeflocke gewirbelt .
Di steinige BA ¤ Ren am Murtetor hei wyAŸi Chappe tritt .
Der Peter isch trA 1/4 ebsA ¤ lieg am FA ¤ nschter gsA ¤ ssen und hat de Herze zuegluegt , wo im Graben unten auf dA 1/4 nne Beindli a Mähne KA 1/4 li im Schnee gestand sie und nid gwA 1/4 A Ÿt hei , was Astelle .
A " Dir brauchet ech nid za€™ sorge " , hat der Peter brA 1/4 mehlet .
A " Dir brauchet nume za€™sy , weiters nA 1/4 t. I hinge ¤ ge sah ¶ tt A ¶ iss wellen und weiA Ÿ nid was a€” und cha nid einmal meh .
Und nA ¤ chschti Wuche , nA ¤chschte Zyschtig tA 1/4e si mi use ! A " DA ¤ Zyschtig isch cho .
Da€™ Schwa ¶schter , wo der Dienscht auf der Abteilung gha hat , isch Sinns gsi , si Haik e Güte Bottschaft fA 1/4r e Peter und hat A 1/4 ber ds ganze Gesicht gelacht , wo si-n- ihm isch cho sah ¤ ge : A "Jitz , Wyme , jitz isch es Erle ¤ bt ! A " Nid es StA¤ rbeswA ¶ rtli hat si zur Antwort A 1/4 bercho .
Rumpelsurrigi und undankbare PatiA ¤ nte hat si Schu gnue Erle ¤ bt gha .
Mein Droscht !
Wie mA ¤ enge Schu isch i denen Stube glA ¤ ge , dA ¤ mass nid pressiert hat hei , an e magere Choscht , an en ungfreuti Arbeit !
Aber juscht gerade di ehemalige Soldat hei albe nid Geo ¤ rn gefolgt im Spital und 293 chuum der Tag mA ¶ gen erwarte fA 1/4r use a di frei Luft .
A " Ja nu " , hat si gefeit , A " Dir chA ¶ näht de no hie za€™ Mittag A ¤ sie . A "
Und wider hat er nA 1/4t drauf geantwortet .
Er hat o nA 1/4 t derglyche ta , wo-n-er eine vo den andere PatiA ¤ nte der Schwa ¶ schier ghA ¶ rt chA 1/4 schäle : A " Da geit nid Geo ¤ rn hei , er mueAŸ darum de no vor ! A "
Am Namittag am zwei isch der Peter Wyme vor der Spitälporten auf der GaA Ÿ gestanden und hat uschlA 1/4 ssig umenandere gluegt .
Ds WA ¤ tere wA ¤r e chly heiterer gsi als di latschte Tage , aber trotzte ¤m nid frA 1/4ndlecher .
Der FA ¶ ihn isch gegangen und hat dA 1/4 rri Blätter , Papier und GhA1/4 der vom VormittagsmA ¤ Ritt umenandere gejagt .
BurelA 1/4t sie auf ihrne WA ¤ geli vorbygfahre , GchA¶ chfroueli hei ihre ChA¤rre heizoge , HA 1/4 nd hei bA ¤ llet und gchychet fA 1/4r hei .
Mannen im Burgunder hei ChA1/4 ehe Triebe , alles hat fA 1/4r sich gluegt und meh oder minder pressiert , kurz , da€™ WA ¤ ld isch ihre WA ¤g gegangen und hA ¤ tt eigetlech dA ¤m Mano , wo da vor em Spital usse gestanden isch , Geo ¤ za€™verstah , er sah ¶ lli jitz süß Tram o wider ufnA ¤h , und ne Moma nt hat ne das WA ¤ sein und Wandere schier mA ¶gen amache , o no einisch drahi .
Da chA ¶ men ihm undereinisch alli di Gesichter wider za€™Sinn , wo i der Gandegg hinten auf ihn warte , und was er vo allne denen MA ¶ntschen A 1/4 ber sech sah ¶tti la ergah , und damit gita€™s ihm e Ruck .
Er nimmt der WA ¤g Geo ¤ ge da€™Stadt eine , a di hindere Gasse .
Wenn er numen A 1/4 berall hinter de HA 1/4 sehr dA 1/4 re chA ¶ nnt !
Am BollwA ¤ rk begA ¤ gnet er dem Griesvierlig , wo vo Seim CafA©-JaA Ÿ heichunnt und i ds Geschah ¤ ft Watt .
Da bliebt en Augeblick stah , da€™ HA ¤ nd auf em RA 1/4 gegen und lügt dem Wyme mit boshaften A –ugleni nage .
Der Peter Achtethos nid .
A der SpychergaAŸ Hinde weiA Ÿ er da€™ Boutique vo Mähne 294 BA 1/4 chseschmid .
Derthi geit er .
Es git sit kurzem derer neue Revolver mit kupferige Patrone .
a€” Warum begA ¤ gnet ihm jitz nimmer ?
a€” Warum hat vo allne denen Herr , wo ihn kennen und wo alli Jäger sie , gerade hA 1/4 tt kei einzigen A ¶ iss bim BA 1/4 chsemacher za€™ tA 1/4e ?
Der Peter hat sech Antworte zwA ¤g gleit , fA 1/4r e Fall , da Ÿ der BA 1/4 chsemacher sah ¶ tti frage : A " Was watsch mit ? A " Glatte Lugen .
Am nA ¤ chschte Schia Ÿ et well er im Pischtolestand mitnage .
Was Gaitas A 1/4 barhaupt dA ¤ a ?
Er sah ¶ ll froh sie , wenn er sie War los wird .
E Halbestunde später geit der Peter Wyme mit Mähne Revolver und es paar PA ¤ ckli Munition im Mantelsack A 1/4 ber di rote BrA1/4 geig use , A 1/4 ber Tasche ¤ nzlihA ¶ chi Geo ¤ ge BA ¶ hlestock zu , i da€™ Taubstummenanstalt .
So um di halbe fA 1/4 fi ume kund der Vater Vorsteher vo der Stadt hA ¤r i da€™ Anstalt zrA 1/4 ck .
Sie Frau seit ihm unter der ChuchitA 1/4 re : A " HA ¤tt i A ¤ cht nid sah ¶ Lee ?
Der Wymen isch da gsi und hat süß Meitschi mitgno .
I hass zerscht nid gerade wellen erlaube ; aber er hat mi so duuret . A " Da€™Frou Linder merkt , da Ÿ ihre Ma nid zfriden isch .
A " Du channsch ga Lüge , er hat A ¶ iss abgA ¤ fA 1/4r da€™ Anstalt , es wird Geo ¤ ld sie .
Es leit dienen auf em Büro . A "
Der Vorsteher geit ga Lüge , findet es PA ¤ ckli und Tütas uuf .
a€” Geo ¤ ld , es paar FA 1/4 ffrA ¤ nkler und Ungrads .
a€” E Moma nt lügt er di kuriose BeschA ¤ A ¤rung a. PlA¶ tzlech greift er sech a Kopf , kehrt sech um Geo ¤ ge da€™Frou , wo hinter ihm hA ¤r i da€™Stube cho isch und , da€™ HA ¤ nd i da€™Syte gestemmt , dasteit .
A " Da isch A ¶ iss lA ¤ tzA " , seit der Vorsteher mit stoben Auge .
A " Wo isch er hi ?
Was hat er gefeit , da Ÿ er well ? A " A " Er chA ¶ mm gradewA ¤ Ges us em Spital , hat er gefeit .
Und derzue hat er so steiunglA 1/4 cklech drygluegt , da Ÿ ig ihm sah ¤ ge , e nun , A ¤r sieg emel a Mähne Güten Ort daheim , si 295 wA ¤ rde froh sie dahinde bi ds Doxats , da Ÿ er ume chA ¶ mi .
Du seit er so eigets : a€1 Meinet Dr ? a €o Halb heta€™s mi dunkt es tA ¶ ni wie Hohn , halb wie wenn er sech nid hei troueti , i weiA Ÿ nid .
Item , er hat mi eifach duuret , und wo-n-er seit : a€1 Geo ¤t mehr doch ds Meitschi mite € o , haben ig ihma€™s nid dA ¶ rfen abschla .
I haben ihm nume no gefeit , er sah ¶ Lilas vor em Nachte heischicke . A " A " Da isch A ¶ iss krumm .
Hat er nA 1/4t gefeit , wohi da Ÿ er well ? A " A " E nei , i ha nA 1/4t anders dA ¤nkt , als er Gang gradewA ¤ Ges Geo ¤ gem Ulmehof zu . A "
Der Vorsteher seit nA 1/4t meh .
Er hat Schu wider der Hut auf em Kopf und stA 1/4 rmt dervo .
Grad ungfA ¤hr um die Zyt rietet der Oberscht vo MA ¤ nnebA ¤ rg vo Muri hA ¤r hinter em EgghA ¶ lzli dA 1/4 Ren und Watt abbiegen A 1/4 ber e FA ¤ ldwA ¤g zum Wittigkofe .
Es chutet i der Allee , Blätter fahre za€™SchA 1/4 bletewys i da€™ FA ¤ leder use , wo Dachra ¤je mitenand chA ¤ A ¤ re , und i de CharrglA ¶ is , wo Dart mit der Allee ne Schah ¶ne Boge mache wie ne sah ¤ gesse , glA ¤ nzt da€™ Abedsunne .
Wyt und breit kies mA ¶ntschlechs WA ¤ se .
Da gseht der Oberscht an en Alleebaum auf der Waldseiten es Meitschi aglA ¤ hnt .
Es briegget , hat ds Gesicht mit Mähne ghA 1/4 schelte Lumpe deckt .
Dachaar und der Lumpzapfen und ds RA ¶ ckli flattern im Luft .
A " Was magisch du da ? A " fragt der Oberscht , meh sich sah ¤ lber als das einsame Kind .
Er rietet Züge , pariert ds RoAŸ .
Da Fahrtas ihm wie Yschwasser dA 1/4r alli Glider vom Kopf bis zu de FA 1/4 eA Ÿ e. Lyt nid hinter em Boum , der LA ¤ ngi nah usgstreckt , e Ma auf em Buch , ds Gesicht i de verschlungenen Arme a€” und zwei Schritt dervo zu HA ¶upten e Revolver !
I der dA 1/4 Ren Allee und im Wald chroset der Luft .
Es tA ¶ nt wie nes Heer vo riesige Treichle. 296 Der Oberscht kund e Grausen a , es dunkt ne , ds Blühet sieg ihm alles i den Adere bchallet .
a€” Wenn er erst no ghA ¶ rt hA ¤tti , was vor nere Viertelstunde der Luft A 1/4 ber ds FA ¤ ld ewA ¤g tritt hat : A " Du flüchte Hund ! A "
Das isch ds latschte Wort gsi , ds A „ndurteil , wo der Peter Wyme sich sah ¤lber gesprochen hat , Geo ¤b er hie , vo allne Chreft a Lieb und Seele Gele , auf das GrasbA ¶ rtli gefallen isch .
Nam Esche Chlupf springt der Oberscht us em Sattel und geit , ds RoA Ÿ hinter sech am ZA 1/4 gell , zu dA ¤m Ma .
Er zupft ne-n- am Mantel , und es dunkt ne Schu , es sieg no LA ¤ben in ihm .
Jets winkt er ds Meitschi Züge , git ihm der ZA 1/4 gell i da€™Hand und probiert mit beiden HA ¤nde , der Ma umza€™ drA ¤ je .
Da lügt dA ¤ uuf , stöber und uwirsch , und wo-n-er der Oberscht erkennt , isch er so erstaunet und verwirrt , wie der Oberscht sah ¤ lber , wo-n-er dem Peter Wymen i di stoben Auge lügt .
A "Peter , Peter !
Um Gotts Wille !
Was heit Dir gemacht ?
Was isch Euch acho ? A "
Der Peter seit nA 1/4t .
Er sitzt halb uuf und lügt um sech , wie wenn er A ¶ iss Süchte oder nid Ra ¤ cht wA 1/4 A Ÿt , wo-n-er isch .
A " Syd Dr verwundet ? A "
Der Peter Schah 1/4 ttlet der Kopf .
Der Oberscht List dem Peter sie Hut uuf .
Wo-n-er ihm ne Watt auf e Kopf tue , erchlA 1/4 pft er no einisch .
Er gseht im rasierte , borschtig nachgewachsene Fla Ken auf ds Peters Kopf di rote Narbe .
Aber gerade kund ihm za€™Sinn , was me vom Peter verwichen erzählt hat .
a€” A "Isch ihm A ¤ cht e Letze blieben im Hirni , oder ... ? A "
Es widersteit dA ¤m Güten Oberscht , eifach za€™vermuete , der Peter Haik sech e Rausch atrunke ; aber er macht so kurios , lügt 297 Geng i ds LA ¤ A ¤ re , exakt wie wenn er sturmgschlage wA ¤r .
a€” Da leit ja no der Revolver !
Der Oberscht hat ne-n-uuf , lügt nage .
Es sie no alli sah ¤ chs SchA1/4 A Ÿ drinnen .
A "Isch das Eue ? A " Kei Antwort .
A " Mehr wie ne-n-emel afangen etlade . A " Patronen um Patrone fallt use , dem Oberscht i da€™Hand .
Er versorgt se-n-i einem Sack , da€™ Waffen im andere vo Seim Rytrock .
A "Peter , was heit Dir mit dA ¤m Revolver welle ? A " Stadt za€™ antworte , leit sech der Peter wider a Bode , der Kopf i Darme , so wie ne der Oberscht zerscht gesunde hat .
a€” Was mache ?
Der Oberscht lügt da€™ StraA Ÿ uus i beiden Richtung , ob nimmer chA ¶ mi , wo chA ¶ nnti hA ¤ lfe .
Wyt und breit nA 1/4t LA ¤ bigs als der Luft , wo da€™ Blätter umenandere jagt .
A " Ja loset , Peter , Ech da la liege Watt i nid .
Da isch Eues Kind .
Das mueA Ÿ hei ! A "
Er zupft wider an ihm .
A " LA ¶ jd mi sie ! A " brummelt der Peter .
Me ghA ¶ rt udA 1/4 tlech A ¶ iss wie A " schlA ¤ chte Hunde " und A " Ra ¤ bleA " oder no WA 1/4 eschters .
A " Uuf jitz , Peter ! sah 1/4 nsch mueA Ÿ i da€™ Polizei hinter Ech reise ! A " Jets lügt er wider uuf .
Ne lA ¤nge Blick voll Fragen A 1/4 berchunnt der Oberscht .
Er git nid nah , zieht a ds Peters Arm , und jitz wahrhaftig stemmt er da€™ HA ¤ nd i HA ¤ rd und lA 1/4 pft .
Aber Geng no suche syni Augen am Boden und weiche dem Oberscht uus .
A "Peter ! A " seit dA ¤ und nimmt ne mit beiden HA ¤ ende fesch vorne am Krage , A " lüget mi a !
a€” Wo fA ¤ hlta€™s ? A " Jets mueA Ÿ er i das gute , erlege Gesicht vom Oberscht Lüge .
E Schlotter packt ne .
298 A "Heit Dr Trunke ? A " fragt der Oberscht .
Und der Peter Schah 1/4 ttlet uwirsch der Kopf .
A " Kei Tropf ! A " seit er .
A " Wo fA ¤ hlta€™s de ?
a€” ChA¶nnet Dr laufe ? A "
Der Peter nickt .
A " Also gut .
Mehr wie mache , da Ÿ mehr heichA ¶ me .
VorwA ¤ rts !
Da ! A "
Er leit dem Peter da€™ ZA 1/4 gell i da€™Hand und heiA Ÿt ne ds RoAŸ vor ihm hA ¤r fA 1/4 ehre .
A „r sah ¤ lber nimmt ds Meitschi a der Hand und kund hinter ihm hA ¤r .
A " Auf da€™Porte ! A " befiehlt er .
So nes RoAŸ isch gerade exakt der Gesellschafter gsi , wo der Peter auf dA ¤m WA ¤g hat nA ¶ tig gha .
Er hat mA 1/4 esse zue-n- ihm Lüge , da Ÿ es nid stolpert , und damit isch o der Peter , wo Geng no ds Abliegen i de Glider gha hat , Zwange gsi , i der Ornig za€™ laufe .
Er hat nA 1/4 t brauche zarte mit Seim vierbeinige Kamerad und hat sech Geng hinter ihm chA ¶nne verstecke , wenn si A ¶ er atroffe hei .
Es isch zwar schier nimmer underwA ¤gs gsi , und da€™ Fyschteri hat ghulfe wo 1/4sche , was me nid hat sah ¶ llen erkenne .
Numen da€™Frou Hase , wo Geng A ¶ iss meh gseh hat als ander LA 1/4t , isch um da€™ Nachte ¤ sseszyt i Ulmehof cho bricht , wenn se nid ihre Auge Troge heige , so sieg eine prezys wie der Wyme Peter mit Mähne RoAŸ da€™ StraA Ÿ uuf und hinter ihm hA ¤r e Herr mit Mähne Meitschi , er heigi akkurat ds Gestell gha vom Oberscht auf der Porte , und ds Meitschi sygi gloffe wie ds NA ¤ A ¤ri .
Der Vorsteher Linder hat vor anderthalber Stunde di ganze hindere Gandegg in Alarm brachte gha mit Sir Suechi nahm NA ¤ A ¤ ri .
Soweit hA ¤ tti me ja Schu chA ¶ nne dA ¤ nke , da€™Frou Hase Haik nid alles ersönne .
Me isch hurte parat gsi , za€™ sah ¤ ge , si sygi Geng der glich Sturm .
Aber Rueh gla heta€™s ne doch nid , und me isch emel afange i Lindehof Uffe ga frage , ob si Dart A ¶ iss wA 1/4 sie .
299 Underdesse sie di drA1/4 mit dem RoAŸ der Porte zu gewandert , und der Peter , wo wo ¤ lts nid voruusgseh hat , was jitze de sah ¶ ll gah und wo A ¤r di Nacht hi sah ¶ ll , isch bi lA ¤ engem eis worde mit sech , der Sache ihre Lauf za€™ la und sech auf Gnade und Ungnade dem Oberscht za€™ ergA ¤ .
Mira StA1/4 ndeler oder nid StA1/4 ndeler , wenn i no einem MA ¶ ntsch i der WA ¤ ld dA 1/4 reine traue , so isch es halte doch dA ¤. Wenna€™s doch mit Schein absolut nid sah ¶ ll sie , da Ÿ i us dA ¤m armsA ¤ liege LA ¤ben use chume , so mueA Ÿ me dA ¤nk i Gotts Name wider e WA ¤g suche , und vielleicht isch es de doch no dA ¤ EidsgenoA Ÿ , wo mehr zwA ¤ghilft .
Im Stallhof vo der Porte hat der Gutschner vo ds MannebA ¤ rgs ds RoA Ÿ in Epfang gno , und der Peter hat dem Oberscht danket und mit dem Meitschi dervo welle .
A " Ja wohi jitz ? A " fragt der Oberscht .
A "I da€™ Anstalt . A " A " Mom , Peter , wo wettet Dir nachhA ¤r hi ? Dir bliebet jitz no ne Moma nt hie .
Und ds Meitschi lassen i i da€™ Anstalt bringe .
a€” ChA¶ met ! A "
Der Oberscht hat du dem Peter welle la za€™ A ¤ sie Geo ¤ ; aber dA ¤ hat ihm aghalte , er sah ¶ Lilas la sie .
Er mA ¶ gi sowieso nA 1/4t .
Und der Herr vo MannebA ¤ rg hat begriffe , da Ÿ der Peter jitz nid zu seine Düschen i da€™ Chuchi hat mA ¶ ge ga sitze .
A " So chA ¶ met ! A " seit er und fA 1/4 ehrt ne-n-i sie Stube .
A " Da , sitzet ab , Peter , und jitz sah ¤get mir offen und ehrlech , was Dir eigetlech heit welle . A "
Der Peter nimmt en Alouf : A " Herr Oberscht ... A " Weiter kund er nid .
Er stellt da€™ EllbA ¶ gen auf da€™ChnA¶i und versteckt ds Gesicht i de HA ¤nde .
Der Oberscht lat ne ganz Ra 1/4 ejig la mache , lügt ihm e Zeitlang zu und fragt A ¤ ndlech wider : A " Weit Dr Maras nid avertroue ? A " 300 A " Es isch ganz za€™Bode mit mehr , i weiA Ÿ nA 1/4 mm weiter . A " A " Wenn men am Boden isch , cha me wider uuf , Peter , und wA ¤ gem NA 1/4mme-wyter-WA 1/4 sie wie mehr Lüge , As nid Rat Geo ¤ b. a€” Geo ¤ lädt , Dir heit is wider welle Drusestellen und heit gemeint : e Chugle dA 1/4r e Kopf , und de sieg alles uus ?
a€” Und de Eues Kind ? A " Jets isch es lang still bliebe , bis der Peter seit : A " He A ¤ bei ... aber , wo-n-i doch gseh ha , wie unglA 1/4 cklech es isch u da Ÿ es o nie sah ¶ tti sie ... A " A " Es isch ja versorgt ! A " A " Ja , fA 1/4r zwei , drA 1/4 Jahr. U de ?
a€” Das plaget mi A ¤ be. Dir wA 1/4 sset nid , wie das isch , Herr Oberscht .
Wenn me so in aller Gotts WA ¤ ld nie nimmer hat , kei FrA1/4 nd u nimmer ... A " A "Niemer hat !
Es dunkt mi , gerade Euch fA ¤ hlta€™s nid a LA 1/4te , wo sech fA 1/4r Ech interessiere . A " A "Scho , Herr Oberscht , aber so nimmer vo mir WA ¤ hrig , so ke FrA1/4 nd , wo mi za€™ grA ¤ chtem Geste 1/4 Ende . A " A "MueA Ÿ de e FrA1/4 nd Geng eine sie , wo mit einem us em gleiche TA ¤ leer ja Ÿt und mit einem alli dumme Streichen unternimmt ?
Cha me nid o gueti FrA1/4 nde ha unter seine MeischterslA 1/4 te oder e Meischter unter seine ChnA¤chte ?
Es sah ¶ ll gar nid sie , da Ÿ i dieser WA ¤ ld alli A 1/4 ber e gleiche Leischte geschlagen sie ; aber enandere FrA1/4 nd sie cha men A 1/4 ber all heg A 1/4 bere .
a€” WA ¤r Euch de damit nid dient , wenn ig Euch wette FrA1/4 nd sie ? A " Dadrauf weiA Ÿ der Peter Wyme ke Bescheid .
So A ¶ iss gita€™s ja gar nid !
mA ¶ cht er sah ¤ ge ; aber er wagta€™s nid und antwortet nume mit Mähne Gele ¤gene Lache .
A " MhmA " , fahrt der Oberscht fort , A " Geo ¤ lädt , a settigs glaubet Dir nid !
Und doch glaubet Dra€™s vielleicht , wenn ig Ech sah ¤ ge , wi-n-ia€™s meine .
FrA 1/4 ndschaft isch fA 1/4r mi nid 301 es bloA Ÿ es ZsA¤ meleiche , FrA1/4 nd sie heiA Ÿt fA 1/4r enanderen ystah , redlech Freude und Leid Teile , aber o enand da€™ Wahrheit sah ¤gen und sech Geo ¤ gesytig vertraue .
Und das alles cha me , o wenn me nid glich gestellt isch .
a€” Trauet Dir mir das nid zu ? A " A " Wenn A ¶pperem no , so de gwA 1/4 A Ÿ Euch , Herr Oberscht ! A " A " Das sah ¤ geht Dr jitz , will Dr nid gut anders dA ¶ rfet , Peter , he ?
Aber i will Echa€™s mA 1/4 glech mache , da Ÿ Dra€™s einisch ganz freimA 1/4 etig chA ¶ näht Züge ¤ , und geben Ech da€™Hand drauf . A "
Der Peter steit uuf und schlat y .
A " Und jitz ? a€” Wie wie mehr jitz weiter mache ? A " E Blick vom Peter i ds Vage hat dem Oberscht da€™ Ratlosigkeit vo Seim neue FrA1/4 nd verrate .
A " WA 1/4sset Dr wasA " , fahrt er fort , A " ds Allereifachschten und ds Richtigschte wA ¤r , Dir gienget jitz auf em chA 1/4rzischte WA ¤g i Ulmehof A 1/4 Bären und wA 1/4 redet Ech zrA 1/4 ckmA ¤ lde . A " A " Nei , Herr Oberscht , das a€” das hinge ¤ ge nid ! A " A " Warum nid ? A " A " Das bringen i nid A 1/4 ber mi . A " A " Aha , lüget , da hei Maras wider , das MiAŸ traue , wo Euch i ds UnglA 1/4 ck brachte hat .
WA ¤ ret Dir vom Spital alli Gredi hei , zu Euer alte Herrschaft , wi-n- es sech ghA ¶ rt hA ¤tti , so wA ¤ret Dr jitz draus und dA ¤ nne .
Stadt dA ¤m heit Dr andere WA ¤ A ¤ge gesucht , und wie wenig hA ¤ tti gfA ¤ hlt , Dir wA ¤ ret zum MA ¶ rder worde , a Euem eigete Kind und Euch sah ¤ lber. A "
Da zuckt der Peter Wyme zsA ¤me .
Er lat sech wider auf e Stühle falle , der Kopf vorab hange .
A " ja " , seit er , A "i weiA Ÿ es ja ; aber lüget , da€™ LA 1/4t , Herr Oberscht !
Da€™ LA 1/4t !
Wenn Dir alles wA 1/4 A Ÿ tet ! A " 302 A " Ja , frylech , da€™ LA 1/4t , Peter , das isch mir nA 1/4t Nies . Dir heit vielleicht vor de LA 1/4 te welle fliehe mit der versteckte Hoffnung , dA ¤nen Erbarme za€™finde .
Und das hat Ech vielleicht vor em BA ¶ sichte gerettet , will me nie Vega ¤ ben a Gottes Erbarme glaubt .
Danket Gott , da Ÿ er Ech i ds LA ¤ bei zrA 1/4 ckgstoA Ÿe hat !
a€” Warum o Geng auf da€™ MA ¶ ntsche Lüge ?
Vega ¤ sset doch o nid , da Ÿ mir allizsA ¤ me glich erbe ¤ rmlechi TrA¶ pf sie im Spiegel vo der Wahrheit .
Da a€” lüget ! A "
Der Oberscht geit zu Mähne Schaft und bringt dem Peter e Bibel .
A " NA ¤met die und lA ¤ set !
Das isch der Spiegel vo der MA ¶ntschheit .
Da gseht Dr drinnen , was mir fA 1/4r ne Gesellschaft sie vo Afang a. Es isch aber o der Spiegel vo Gott .
Da lehrt Dr ihn kenne , wi-n-er isch .
a€” Numen nid welle der lieb Gott a de MA ¶ ntsche mA ¤ sie , Peter !
Da€™ MA ¶ ntschen und vor allem A 1/4s sah ¤ lber a Gott mA ¤ sie , a der Heilige Schrift .
So A 1/4 berchunnt me ds Gleichgewicht .
NA ¤ met se-n- und lA ¤set , was es gchoschtet hat fA 1/4r ... A " I dA ¤m Augeblick geit da€™ Husglogge , und bald drauf ghA ¶ rt men im VestibA 1/4 le ne bekannte Stimme : A " Es isch is berichtet worde , der Peter Wyme sygi hie . A "
Und es Meitli antwortet : A " Er isch dünne , bim Herr Oberscht . A " Wenna€™s bim Peter mA 1/4 glech gsi wA ¤r , no meh i sech sah ¤ lber zsA ¤ metze brA ¤che , so wA ¤ ra€™s sicher jitze geschehe , will er eifach nA 1/4 mm gwA 1/4 A Ÿt hat , was dA ¤ nicken und sah ¤ ge .
A " LA ¶ jd mi rede , Peter ! A " seit der Oberscht und tuet denen beide Herr vom Ulmen- und vom Lindehof da€™ TA 1/4 Ren uuf .
Si chA ¶men eine , grA 1/4 eA Ÿe der Oberscht , staune der Peter a , wo da sitzt wie zum Tod verurteilt , aber frage tA 1/4e si nume mit ihrne stumme Blicken auf en Oberscht .
Und da seit : A " Geo ¤ lädt , dir begriffet nid , wieso der Peter zu mir eine kund .
E nun , Süd so gut und sitzet , i will ech alles bricht . A " 303 Wo der Oberscht zum SchluAŸ seit : A " So isch es Gange , und Gott sieg Dank , da Ÿ i derzue cho bi .
WA ¤r weiA Ÿ , was no geschehe wA ¤r , i dA ¤m Zustand , wo der Wyme gsi ischA " , wirft der Peter derzwA 1/4sche : A " sah ¤ geht numen alles , Herr Oberscht , di Herr sah ¶ leas wA 1/4 sie ! A " A " Er Watt is mache za€™ glaube " , fahrt der Oberscht fort , A "er hA ¤tti nid nume sich um ds LA ¤be brachte , er sygi o i Versuchung gestand , zerscht süß eigete Kind za€™ erschieA Ÿ e. A " A " Und das , meinet Dir , hA ¤ ttet Dir A 1/4 ber ds HA ¤rz brachte , Peter ? A " fragt der Herr Rhagor .
A " FA 1/4r was wA ¤r Jas sah 1/4 nsch i der Anstalt ga reiche ? A " antwortet der Peter .
A " Aber woa€™s mi agluegt hat , bin i davor zsA ¤megheit , und jitz a€” und jitz a€” wenn i mi nume sah ¤ lber nA 1/4 mimen arA 1/4 ehre , so haben i e Grause vor mir sah ¤ lber .
Aber ganz vo mir allei ersönne haben i As doch nid , ihr Herr ! A "
Di beide Maischer Lügen i ds LA ¤ A ¤ Ren und sah ¤ ge kies Wort .
Beidnen isch en uralte , verblichene Erinnerung an es gwA 1/4 sses BivouakgsprA ¤ ch dA 1/4r e Kopf geschlichen .
A „ ndlech leit der Herr Armand dem Peter da€™ Hand auf da€™ Achseln und seit : A " So chA ¶met jitz ! A "
Der Peter lügt verwundert uuf und fragt der Herr Doxat : A " Ja , heit Dr de no Platz fA 1/4r mi dahinde , Herr Houpme ? Dir wA ¤ redet wohl en anderen agstellt ha ! A " A " Eui Stuben isch , wie si gsi isch , wo Dr Ech agleit heit fA 1/4r i ds Theater .
Da€™RoAŸ isch der jung Witsche vom Eichbode cho besorge , der Dragoner . A " Auf das hi hei di drei Veterane dem Oberscht danket und sie Gange , di beide Herr voraus , der Peter hinter em Herr Doxat hA ¤r .
Us zwone Pfiffe hat der FA ¶ ihn RouchwA 1/4 lkli 304 gejagt , aber gefeit worden isch auf em ganze HeiwA ¤g nA 1/4t anders als bi der Porte vom Lindehof es Mutzes A " Gut Nachte " .
Allne drei hat das BivouakgsprA ¤ ch za€™ tA 1/4e Geo ¤ .
Wie mA ¤ ngisch Gaitas doch eso , da Ÿ einem es Wort , wo me seinerzeit gar nA 1/4t drauf Geo ¤ hat , wider lA ¤ big wird , wenn es zur Tat worden isch !
Da Chan es MA ¶ ntschelA ¤ bei derzwA 1/4sche lige .
Vor em StA¶ ckli vom Ulmehof seit der Herr Doxat : A "Guet Nacht , Peter ! A " A "Guet Nacht , Herr Houpme . A "
Der Herr Houpme steit Schu a der Huste 1/4 Ren und drA 1/4 ckt auf da€™Falle , da gspA 1/4 rt er der Peter wider hinter sech .
Verwunderet luegt er ume .
A " Herr Houpme ... A " A " Was isch ? A " Si mA 1/4 esse lud und dA 1/4 tlech rede , vowA ¤ ge der Luft chroset i der Ulme .
A "Verzieht , Herr Houpme , aber das hA ¤ tt ig Ech doch Geo ¤ rn no hing gefeit : Geo ¤ lädt , Dir heit no chly Geduld mit mehr wA ¤ ge dA ¤m Geo ¤ ld. I ha gwA 1/4 AŸ gwA 1/4 A Ÿ nA 1/4t SchlA ¤ chts welle mache . Dir dA ¶ rfet mehr glaube , i hA ¤ tta€™s de no zahlt .
Und Dir sah ¶ lädt kei Schade ha .
Aber wo-n-i gemeint ha , i mA ¶ ga€™s errecke mit der Frau Rubra ¤ cht , haben i halte als auf ei Charte gesetzt , Kleider gekauft und ander Sache .
I ha halte gemeint , es Geo ¤ lti : jitz oder nie .
Bheit mehr der Lohn zrA 1/4 ck !
I da€™Ornig mueA Ÿ es ! A " A " PeterA " , seit der Herr Doxat , A "i bi za€™ lang Soldat gsi , fA 1/4r das nid za€™begryffe .
Der Soldat lA ¤ bt vom va banque-Spile , anders chA ¤m er zu nA 1/4t ; aber er sah ¶ ll sech de o als Soldat zeige , wenna€™s lA ¤ tz usechunnt .
Das Geo ¤ ld isch jitz zahlt .
Strich drunter !
Fertig ! A " A " Wenn nume der Herr Houpme nid glaubt , i Haik 305 das Geo ¤ ld wellen underschla ! A " A " Das glauben i vom Peter Wyme trotz allem nid .
Und jitz gut Nacht . A "
Mit dA ¤m isch er i ds Huus und hat gar nA 1/4 mimen auf ds Peters A " Dank heigetA " glost .
Er hat nume no dA 1/4r ds Guggloch gluegt , bis i der ChnA¤chtestube Licht Aufgang isch .
Ds GfA1/4ehl , er mA ¶ chti sich sah ¤ lber mit keim StA¤ ckli meh arA 1/4 ehre , hat der Peter no tief i Winter eine verfolget .
Nid Geo ¤ rn , aber doch hie und da hat er syni HerbschterlA ¤ bnis dA 1/4 rede ¤ nkt .
Bald dieses , bald das hat der Kopf vA 1/4re gestreckt , wie ne Frosch im Sumpf , und gefragt : A " Wisch no ? A "
Und de hat sech eis us em anderen usegspunne .
Der Peter hat afa erkenne , woa€™s agfange hat , wia€™s nidsig und nidsig gegangen isch , bis er halblut gefeit hat : A "Herr Jeses , wo bin i gsi ! A " De sein ihm de albe sie Gutschner-Stube , der Stall und da€™ Remise vorcho wie nes Paradies .
Wider am Schah rme , unter Dach und Fach !
Und wie meh da Ÿ es dusse geschneit oder grA ¤ gnet und gegattet hat , descht Schah ¶ner heta€™s ne dunkt .
Er hat jitz mA ¤ ngisch am Ab der WA ¤ ltspiegel vA 1/4 re gno , wo-n- ihm der Oberscht geschah ¤nkt hat , und glA ¤ sein und Freude gha drahne .
Hier und da isch es ne wider acho , mit de FA 1/4 eAŸ sech vo innen a da€™ TA 1/4 re za€™stemme ; aber de hat er de ob sich sah ¤ lber mA 1/4 esse lache : Warum welle verha ?
Es kund ja nimmer !
Aber so ganz draus und dA ¤ nnen isch er halte doch no nid gsi , will er da€™ Spannung gspA 1/4rt hat , wo auf em Ulmehof glA ¤ gen isch a€” wA ¤ gen ihm .
Da€™Frou HoupmA ¤ nie hat drygluegt wie ne Gefrorene Fisch ; es hat der Peter dunkt , me chA ¶nnt se brA ¤che , und der Papa Doxat hat ihm zum BefA¤ lehn o nume dA ¤ Mulegge Geo ¶nnt , wo gerade ds PfyffemundstA 1/4 ck nid drinnen gsi isch .
HA ¤ tti me da€™Frou la mache , wie si hat welle , so wA ¤r der Peter lA ¤ngschtes irgedwo A ¤ net de BA ¤ rge gsi .
Aber da€™Frou MandA ¶ rle hat no Geng nid welle ja sah ¤ge derzue , und ds Carlotta hat fA 1/4r syni Briefen 307 i Ulmehof , i Lindehof und ga Geo 1/4 mli auf drei TrA¶ pf Tinten e luteri Trane Geo ¤ und damit e famosen EffA¤ kt gha zugunschte a€” vom A ©quipage .
So isch me nid Ra ¤ cht ab Flak cho mit seinen EtschlA 1/4 sie .
Da€™Frou HoupmA ¤ nie hat hA 1/4 bbeli mA 1/4 esse trappe , vowA ¤ ge ganz auf RoAŸ und Waage za€™ verzichte hat si nid begA ¤ hrt und nume za€™ gut gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ ihre Herr Houpme no nid wA ¤ ri za€™ ha gsi fA 1/4r nes ExperimA ¤nt mit Mähne neue Gutschner .
Wie mA ¤ ngisch hat er doch Schu gefeit , me chA ¶ nnta€™s ganz gut machen uni A ©quipage !
Zu allem anderen isch de no cho , da Ÿ dem Peter sie A " RaufhandelA " Geng no hA ¤ ngig gsi isch bim Gericht , und da Ÿ der Herr Armand ei Tag mit dem Bricht heicho isch , der Herr BA 1/4 rki heigi dA ¤ Fall i seine HA ¤ ende .
A " Das heta€™s gerade no bruucht ! A " hat me doben und dunde gschumpfe .
Me hat zwar damals auf de Zeitungsredaktion no nid gemeint , me mA 1/4 eA Ÿ di drA ¤ ckigi WA ¶sch vo der ganze Stadt seine LA ¤ sehr vor da€™Nase hA ¤ nke , aber je na der TA 1/4 A 1/4 felsA 1/4 chtigi vo de Blettlischryber isch me doch nid ganz sicher gsi davor .
A " Du wirsch gsehA " , hat der Herr Doxat vor den Ohr vom Peter zum Major Rhagor gefeit , A " der BA 1/4 rki trA ¶ lädt dA ¤ Teig uus , bis er auf keim BlA¤ ch meh Platz hat ! A "
Der Peter hat ja bekanntlech o kei bsunderi Liebe gha zum GrichtspresidA ¤ nt , und wenn er o numen A ¶ iss hA ¤ tti chA ¶nne tue , fA 1/4r seine Herrschafte weiteren Ärger za€™erspare , so hA ¤ tt er Schas gnue la choschte .
Probiere geit A 1/4 ber Studiere !
Ei Ab nahm Fyraben isch er A 1/4 bere , zu ds BA 1/4 rkis , hat glA 1/4tet , und süß wA ¤tterfeschte HA ¤ rz hat no schier es TrA¤ A ¤bli agschlage , wo da€™ Jumpfer Marie sah ¤lber kund cho auftue .
Si hat frA 1/4ndlech Bescheid Geo ¤ , aber halte doch drygluegt , wie mea€™s A ¶ ppe macht , wenn eine vor einem 308 Züge steit , wo so viel hat Geo ¤ za€™ rede wie der A " Schah ¶ nscht Gutschner vo BA ¤ rnA " .
Der Herr GrichtspresidA ¤ nt isch am abgruumten A „ A Ÿ Tisch gsA ¤ ssen und hat im Lampeschein ds Blettli glA ¤se .
Er kehrt sech halb um a€” uni ufza€™ stah a€” und fragt verwundert : A " Was weit Dr ? A " A "Excusez , Herr Präside ¤ ntA " , fat der Peter a , A "i ha verno , Dir heiget di Affäre vom Ramseyerloch i HA ¤ enden , und es chA ¶ mi jitz de vor . A " A "ChA ¶nnet Dr nid warte , bis Dr da€™ Vorladung heit ? A " A "I hA ¤ tti A ¤be juscht welle cho frage , ob me di Sache nid chA ¶ nnti niderschla .
I fA 1/4r mi ha ja nA 1/4t za€™ risquiere , aber i mA ¶ cht o nid ... A "
Da kehrt sech der Herr BA 1/4 rki wider Seim Blettli zu , faselt mit der Hand i der Luft ume .
A "I ha hie keine Ohr , WymeA " , wA ¤tteret er , A " im Amthuus , im obere Gang , im SibezA ¤ Knie , vo de vieren a ! A "
Ne Moma nt no lügt der Peter , ob er sech nid anders welle besinne ; aber ds GitzibA ¤ rtli chrA ¤ bläht Schu i de Buchstabe vom Blettli , da es ein dunkt , ds Papier sah ¶ tt Aga .
A " Ja nun , nA 1/4t fA 1/4r unguet , Herr Präside ¤ nt , gut Nacht ! A "
Wo-n-er juscht da€™ Huste 1/4 re hinter sech Watt i ds SchloAŸ zieh , Ra 1/4 eft di gichtige Stimme us em fyschtere Gang vA 1/4 re a€” aber jitz Schu chly frA 1/4 ndlecher : A "Wyme , loset ! A " A " Herr Präside ¤ nt ? A " A " Dir mA 1/4 esset mi nid lA ¤ tz verstach !
Begriffet , e Richter darf sech nid drauf yla , daheim AudiA ¤ nze za€™ Geo ¤ .
Das Geo ¤b e heitere Juschtiz !
Aber wenn Dr sah 1/4 nsch A ¶ iss heit ... ChA¶ met numen eine !
Berichtet mehr e chly vo Sizilien oder ... A " A "Excusez , Herr Präside ¤ nt , aber i ha Mys Muul im Ulmehof A ¤ne , im StA¶ ckli , obeninne . A "
Mit etschlossene Schritte geit der Peter der StraA Ÿ zu .
309 a€” I hA ¤ tti das vielleicht nid sah ¶ Lee sah ¤ ge , dA ¤ nkt er auf em HeiwA ¤g , i ma mi halte Geng no nid Ra ¤ cht bha .
Wo du der Termin cho isch und der Peter uni FA 1/4 rsprA ¤ch mit dem Batavia-Chrigel , dem Lehme SchA1/4 ggu und andere habituA ©s vom Ramseyerloch und mit dem Chuni vor em Pult vom GrichtspresidA ¤ nt gsA ¤ ssen isch , hat sech der Schreiber auf ne dramatische Erle säte gefreut .
Me isch es gewannt gsi , da Ÿ der Chrigel no i der Gerichtsstube neui Rache Schwa ¶rt .
Der Herr Präside ¤ nt hat der Gesellschaft zu GmA1/4 et gfA 1/4 ehrt , si siegen e Schmach fA 1/4r da€™Stadt BA ¤rn und ghA ¶ rte samt und besonders fA 1/4r lA ¤ ngeri Zyt ga Turba ¤ rg .
HA ¶ chscht beduurlech sygia€™s , da sech e Ma wie der Peter Wymen i die Gesellschaft eine Lore heigi , und das ekle ¤r sech numen us Mähne Wider-Erwache vo alte Riesle ¶ufergwanheite .
Das hat der Herr BA 1/4rki i der Erwartung i süß KonzA ¤ pt ufgno , da Ÿ wenigschtes der eint oder der ander vo ds Peters Herren us Gewunder wA ¤ rdi zur Verhandlung cho , und jitz heta€™s halte use mA 1/4 esse , trotzte ¤m keine da gsi isch , will ihm sah 1/4 nsch di Schah ¶ni Rede us em Leim Gange wA ¤ ri .
Zum SchluA Ÿ hat der Richter no alli vA ¤ tterlech ermahnet , bi der Wahrheit za€™blybe , wenn si abghA ¶ rt wA ¤rde .
Der Schreiber hat es Verbal vo siebe Folioseiten A 1/4 ber da€™ Schlacht im Ramseyerloch Gele ¤se .
Wo da€™ ZA 1/4 ge dA ¤ Tatbestand und ihre bishA ¤ regen Ussage hei sah ¶ Lee beste ¤ tige , hat wider keine meh A ¶ iss welle gseh oder ghA ¶ rt ha , und der Batavia-Chrigel hat so usgseit , da Ÿ mA ¤ nniglech hA ¤ tti mA 1/4 esse glaube , unsichtbare Gischter heige der Peter Wymen auf ds Pflaschter vo der Matten ¤ ngi bettet .
Der Herr Präside ¤ nt hat aber jedes wider ganz ghA ¶ reg a sie Platz ta .
WA ¤r der Peter no gsi wie vor fA 1/4f oder zA ¤che Jahre , so 310 wA ¤r er nid schlA ¤cht i Gusel cho ob allem dA ¤m Lougnen und sech UsebyA Ÿe .
Stadt dA ¤m isch er ganz Ra 1/4 ejig dachse ¤ ssen und hat Gattig gemacht A ¶ ppisem nacheza€™stuune .
Wo du der Tatbestand i Sir Klarheit Gele ¤ sein und dA 1/4r da€™ Verhandlung erhärtet worden isch , hat er mit aller DA 1/4tlechkeit gseh , da Ÿ er eigetlech dA ¤m Erzlump vo Batavia-Chrigel no A ¶ iss hat za€™ verdanke gha .
A " HA ¤ tti dA ¤ mi nid verhauen und zum FA ¤ nschter uus gheitA " , hat er sech mA 1/4 esse sah ¤ ge , A " so wA ¤r i no viel tiefer i Track eine grate .
Dem Chrigel syni a€1 Motive € o sie frylech nid suber gsi , und e chly weniger Ruch hA ¤ tt Eros chA ¶ nne mache , aber er isch mehr eigetlech vor e Sumpf Züge gestand , und hA ¤ tt er mi drei gla , so hA ¤ tt mi nachhA ¤r nimmer meh usezoge . A "
Er erwachet schier wie us Mähne Traum , wo-n-er ufgrA 1/4 eft wird .
Der Richter hat welle wA 1/4sse , was er fA 1/4r SchadesasprA 1/4 ch stelle .
A "Keini , Herr Präside ¤ ntA " , antwortet er .
Jets lache di andere .
Si meine , er sygi yduslet gsi und redi us em Schlaf use .
A " Hit Dr mi Verstande , Wyme ? A " fragt der Richter .
A "I frage , was Dr fA 1/4r Schadenersatz wellet . A " A " NA 1/4t Watt i .
Aber wenn i A ¶ iss zur Sache sah ¤ ge dA ¶rft , so mA ¶cht i no nes Wort ygleit ha fA 1/4r e Chrigel .
LA ¶ jd Dir dA ¤ la laufe , Herr Präside ¤ nt ! A "
Da sticht ds GitzibA ¤ rtli vom Herr BA 1/4rki i da€™Luft , wia€™s der Peter no nie hat gseh gha .
Der Richter macht es Muul , wie wenn er ds lA ¤ A ¤ rem chA ¶ ueti , und lügt der Wyme ganz kurios a. Der Peter weiAŸ ganz gut , wie das usza€™ legen isch : er meint , es sieg mehr e Letze im Hirni bliebe , dA ¤ o. A "I haben Ech gefragt , was Dir fA 1/4r SchadesasprA 1/4 ch stellte " , seit der Richter ganz langsam und dA 1/4 tlech .
A " Der RA ¤ sichte geit Euch nA 1/4t a ! A " 311 A " Es isch mehr A „ rnscht , i Watt nA 1/4t vo dA ¤m dertA " , seit der Peter nid minder dA 1/4 tlech .
A " So nA ¤met das zu Protokoll , Schreiber ! A "
Der Chrigel hat du nid chA ¶ nne ds Muul halte .
A " DA ¤ sah ¶ ll jitz nume nid no welle der gut Geo ¶ tti spiele , er weiAŸ wohl , da Ÿ er nA 1/4t A 1/4 bercho hA ¤ tti .
Da steckt A ¶ iss derhingerA " , brummelt er , A " aber wart nume , i chume der Schu hinge e Schluff . A "
Der Peter lachet i sech eine : A " Wie mea€™s nimmt , ja , es steckt A ¶ iss dahinter . A " Ganz ungschlage sie der Chrigel und syni Trabant nid ewA ¤g cho , aber si hei ds maischte Schu abgsA ¤sse gha , und ds Beschte vo allem isch gsi , da Ÿ nimmer der Handel interessant gnue gesunde hat , fA 1/4r ne-n-i da€™ Zeitung za€™bringe .
Vo dA ¤m Tag ewA ¤g aber hat der Papa BA 1/4 rki der Gandegg-Gutschner mit ganz anderen Augen agluegt .
Da€™Frou HoupmA ¤nni Doxat hinge ¤ ge hat Geng no kei Grund gesunde , der Urheber vo so viel Ärger , VerdruA Ÿ und dummem GschwA ¤ tz mit anderen Augen aza€™luege .
Ihre Ma isch wA 1/4 escht i der Chlemmi gsi und hat syni ArgumA ¤ nt zugunschte vom Peter Geng weiter hA ¤r mA 1/4 esse suche .
Ei Tag hat er bim DA © Jeuniere la falle , er fA ¶ rchti nume , es wA ¤rdi bim alte Gingins no A 1/4bel Aga , wenn me der Peter vor da€™ TA 1/4re stelle , will er Geng i der Meinung lA ¤bi , er heigi jene mit dem Peter es Juwel us em Kronschatz vo La Sarraz Abtra ¤ Tee .
Dadrauf hat zwar da€™Frou Henriette ne Moma nt i ds LA ¤ A ¤re gluegt , aber plA ¶ tzlech leit si los , es sygi doch eigetlech nid zum Fasse , wie da€™ Mannen alles chA ¶ nnen auf e Kopf stelle .
Me heigi doch us purer Geselligkeit dem alte Gingins dA ¤ Bursch abgno , will er ihm unkommod worde sygi und es wA ¤ri ehnder jitz de nage , da Ÿ me sech za€™ La Sarraz wA 1/4 rdi revanchiere .
312 ZwA1/4sche Weihnachten und Neujahr hei di alte Herr vom vierte Regime ¤ nt bim MA 1/4 tzebA ¤ rg zu de Makkaroni no ne WA ¤ ltschhahne mit Cheschtene-FA 1/4 lli versorgt und flyA Ÿ ig mit Orvieto bianco auf nes glA 1/4 ckhafts neu Jahr Pa 1/4 st .
Dasmal sie si auf em HeiwA ¤g nid gschwygwanderet .
Si hei sech schauderhaft viel gha za€™ sah ¤ ge , und di ältere hei afange chly kurzen Ate gha .
So isch Cerium bald der eint , bald der ander am chlyne Muristalde bliebe stah , hat da€™ HA ¤ nd verworfen und A ¶ iss poleetet .
Bi jedem dritte Boum hat einen e Pfiffen oder e Zigarre mA 1/4 essen azA 1/4 ndte .
Der Herr GrichtspresidA ¤ nt , wo hing mit Sir Tochter o i der Stadt za€™ Visite gsi und denen Veterane bim BA ¤ Regrabe zvorcho isch , hat der Umwog A 1/4 ber e groA Ÿe Stalde gno , will er o afange chly kurzen Ate gha hat .
Wo di beide tobe , am Spitz vo der Liebeggmatten aglanget sie , hei si di Herr no ganz wyt unten i der Fyschteri vom chlyne Stalde ghA ¶ rt brA 1/4 Ellen und lache .
Auf der HA ¶chi hat sech der Veteranen-Imb ufglA ¶ st , und di beide Herr vo der hindere Gandegg sie zsA ¤ men allei Dada 1/4ruuf .
Es isch zwar stockfyschteri Nacht gsi , aber der Herr Doxat heta€™s einewA ¤g dunkt , si chA ¶men i Schatte , wo si ds SchnA ¤ gebe 1/4ehl hinter sech gha hei .
Si sie jitz o still worde .
Und vor der Porte vom Lindehof seit der Herr Doxat zu Seim FrA1/4 nd : A "Ecoute , jitz mueA Ÿ doch A ¶ iss gah a€” A ¤h prrr , dA ¤ WA ¤ltschhahnen isch feie Ÿ gsi , i haben e Dorsch , di ganze Lava vo Portici im Mage a€” es mueA Ÿ A ¶ iss gah .
Tu comprends , jitz haben i nume no dalli : e neue Gutschner oder da€™ Geo ¤ A ¤ lsucht bi der Frau .
Ma foi i ha gnue ... i... A " A "Calme-toi ! A " antwortet der ander .
A "i ha mehr das Schu lang A 1/4 berleit. I nime ne ganz a€” der Wyme . A " 313 A " Zu dir Uffe ? A " A " Ja , i ha ja Platz gnue fA 1/4r ihn , und Arbeit haben ig ihm meh als gnue .
a€” Und bi dir und Wirtas o gnue Geo ¤ fA 1/4r ne ganze Ma . A " A "Armand , i chA ¶ nnt der um e Hals falle ! A " A " Numen nimm de zerscht da€™ Zigarren us em Muul . A " A " Ja , wisch ... eigetlech ... Platz und Arbeit haben i wohl fA 1/4r ne ganze Ma , aber da€™Batze ... ! A " A "Papperla a€” Batzen !
Du tusch es doch der Frau za€™lieb , wenn du RoAŸ und Waage bhaltisch .
So sah ¶ ll si de derfA 1/4r a HA 1/4 et und HA 1/4deli spare .
E Frau weiAŸ sech Geng yzrichte . A " A " Du hasch en Ahnung , du !
Aber einewA ¤g .
Wenn me de derfA 1/4r e Geo ¤ A ¤ lsucht evitiert .
a€” Bon !
Mache Maras eso ! A "
Der Herr Doxat isch da€™ StraA Ÿ ab .
Und der Herr Rhagor isch ihm auf halbe BA 1/4 chseschutzdischtanz Nachgange .
Der Donnschtig , so ne Winternacht !
Wenn amen ältere Herr auf der Gefrorene StraA Ÿ A ¶ iss sah ¶ tti passiere !
Aber albeneinisch hat er ds Lache mA 1/4 esse verha , der Herr Rhagor , wenn er sie alte Kamerad hat ghA ¶ rt fA 1/4r sich peroriere : A " Ja ja a€” HA 1/4 et und HA 1/4 dli , HA 1/4 et und HA 1/4 dli a€” da gut RhagA ¶ rli .
a€” Was weiA Ÿ dA ¤ von Ehre Frau !
a€” HA 1/4 et und HA 1/4 et und ... HA 1/4 et und ... nun , was isch jitz das ? A "
Der Herr Houpme Süchte ds SchlA 1/4 sselloch auf der lA ¤ Zeh Site vo Sir Huste 1/4 re , Gele 1/4 A 1/4 rt drob da€™ Geduld und schmA ¤ teert mit wahrer Wut der eisig Chlopfer a da€™ TA 1/4re .
Es geit lang , bis e Liechtschyn im StA¤ gehuus ufgeit .
Underdesse findet er ds SchlA 1/4 sselloch und geit eine .
Oben a der StA¤ ge zA 1/4 ndtet da€™Frou Henriette A 1/4 ber ds GlA¤ nder vom Podest : A " Au nom du ciel !
Qua€™ est-ce qua€™ il y a ? A "
Und er antwortet im taste ¤ genufgah : A " Oui , oui , c est 314 bien A §a ... tu feras des A © conomies auf HA 1/4 et und HA 1/4 dli . A "
Und will e Frau sech Geng yza€™ richte weiA Ÿ , hat si-n- ihm mit ganz wenig Worten i ds Bett zA 1/4ndtet .
Es isch o ds morndrisch nid meh als nA ¶ tig geredet worde ; aber der Herr Houpme hat bald wider afa Dreilüge wie eine , wo ne Schah ¶ni surprise parat hat , und damit isch wider e gwA 1/4 ssi Heitere i ds Huus cho .
Am Neujahrsmorgen isch er du damit usegrA 1/4 ckt .
Zu Sir groA Ÿe Verwunderung hat aber da€™Frou HoupmA ¤ nie di Bottschaft Ra ¤cht kühl ufgno .
Der Wyme losza€™sy , es eigets A © quipage a€” me bruuchti ja de nume no eis RoAŸ a€” en eigete Gutschner und Geo ¤rtner , alles Ra ¤ cht .
Aber da Ÿ der protA © Geo © vo der Frau MandA ¶ rlen und vom Carlotta im Lindehof ob sah ¶ lli blieben und der Herr Armand sech damit za€™ Geo 1/4 mli und za€™Saint-Loup ne Stei i ds BrA¤ tt tA 1/4ej , das heta€™s der Frau Henriette gar nid chA ¶ nne .
A " Affine " , hat si doch du A ¤ ndlech gesunde , A " es isch emel afange Geng sah ¶ vel . A " Auf LiechtmA ¤ AŸ isch en ältere , stille Ma us em Willisau-Amt im Ulmehof Adra ¤tte , und der Peter isch i da€™ Giebelstube vom Lindehof Uffe zA 1/4 gelt als Bediente vom Herr Major Rhagor .
DA ¤ hat wie lA ¤ enger , descht meh gmilitA ¤ rlet und sie Bursch nachegno , so da Ÿ es fA 1/4r e Peter Schu za€™ Metts im Winter so A ¶ iss wie nes militA ¤ resches MartissA 1/4 mmli Geo ¤ hat , wo-n- ihm fervA ¤ nt gesund gsi isch .
Er hat viel mA 1/4 esse riete , mA ¤ ngisch bim strA 1/4bschte WA ¤ tere , und nid viel Zyt gha , etwa 1/4 tschtem GlA1/4 ck nacheza€™stuune .
Der WA ¤ ltspiegel isch o mit i da€™ Giebelstuben Uffe cho und hie und da dA 1/4 Reste ¶beret worde .
Meh und meh hat der Peter sie LA ¤ beswysheit in e Formel brachte , wo ungfA ¤ hr so gheiA Ÿe hat : Da€™ WA ¤ ld wA ¤r eigetlech Schah ¶n , aber da€™ MA ¶ ntsche Hein es Gottsja ¤mmerlechs Gnusch agerichtet drinnen .
Wohl dA ¤m , 315 wo nes GibelfA ¤ nschter hat zum drA 1/4 ber ewA ¤g Lüge .
Vo Dart uus cha mea€™s usenand ha :
Tobe der Himmel , i FA ¤ nschterhA ¶ chi di Schah ¶ ni wyti WA ¤ ld und drunter gramsleta€™s a€” oben isch es luter und blau , i der Mitti grA 1/4 en und luschtig und drunter viel viel Minggis .
Woa€™s du , vom GibelfA ¤ nschter uus gluegt , Schah ¶ner und Schah ¶ner worden isch , ds ganze grA 1/4ene Meer erst Ra ¤ cht grA 1/4 en und voll Geo ¤ A ¤ li ChrA¤ nz und Tupfen und um di hA ¶ che fyschterbruune Decher ume blA ¤ endig wyA Ÿ , wie Brandung um Felsriff ume , und di ganze Dachra 1/4 ndi Tag und Nacht voll Blümduft , da hat der Peter mA 1/4 esse der Mantelsack schnA 1/4 ehren und hinter Seim Herr Major hA ¤r auf Generalstabsreise riete .
Da€™ Schwa ¶schtere Rhagor hei no ne GeneralbefA ¤ hl A 1/4bercho , wo viel drinnen gestanden isch fA 1/4r Huus und Hof und Garten , und zletscht no da€™ Mahnung : A "Lueget A ¶ pipen einisch zu ds Peters NA ¤ A ¤ ri ! A " NatA1/4 rlech isch me vor luter Hushaltigssorge nid derzue cho , da dra za€™ dA ¤nke , bis du einisch der Briefträger en Yladung zum Toubstummen-Exame brachte hat .
a€” Toubstummen-Exame ?
Was mache si da ?
Das hat du di beide Schwa ¶ stäre doch wundergno , und si hei sech gsunntiget , wie wenn si sah ¤ lber i ds Exame gno wA 1/4rde , und sie i BA ¶ hlestock gewandert .
Si sie in e groAŸi , gchrottet volle Stube cho , wo in es paar Stuehlreien allergattig LA 1/4t gsA ¤sse sie , e merkwA 1/4 rdig zsA ¤ megwA 1/4rfleti Gesellschaft , alles ältere , GschwA 1/4 schterti , Geo ¶ tteni und Gotte vo Taubstumme Chinder .
Da hat me so Ra ¤ cht chA ¶ nne gseh , wie ds UnglA 1/4ck i allerhand HA 1/4 sehr gsA ¤ jd isch .
Vornachen isch der Vorsteher bi nere Wandtafel gestanden , es KA 1/4 li Meitschi im Halbkreis um sech ume .
Und da isch es du denen TA ¶chtere Rhagor Gange , wie allne LA 1/4te , wo zum erschtemal an es 316 Toubstummen-Exame chA ¶me .
Wo si gseh hei , wie di ghA ¶ rlose Chinder mit den Auge Lehre losen und Ra ¤ chne , schriebe , lA ¤ se , ganze lA ¤ ngi SprA1/4 ch ufsA ¤ gen und auf Frage , wo si nid mit den Ohr chA ¶ nne ghA ¶ re , Antwort Geo ¤be , da hat es se-n-A 1/4berno .
Es Wunder , es Wunder !
Auf Eismal isch einen es Licht Aufgang A 1/4 ber nes Bibelwort , wo si bis jitze meh oder weniger fA 1/4r einen alti Sage hei gno gha : A " Die Blinden sehen , die Lahmen gehen , die aussah ¤ Ziegen werden rein , und die Tauben hA ¶ren , die Toten stehen auf , und den Armen wird das Evangelium gepredigt . A "
Si hei sech afa frage , ob nid am A „ nd da€™ Liebe , auf e MA ¶ ntscheverstand zweiet , ds Zauberst ¤ ckli sygi , wo da€™ Wunder tA 1/4 ej .
Mit wahrer Andacht sie si dachse ¤ sie , wie alli di andere LA 1/4t o , und wo ds NA ¤ A ¤ ri dra cho isch , sie si ganz stolz worden und hei Geo ¤ rn la merke , da Ÿ das e chly zu jene ghA ¶ ri .
Nei , wenn me dA ¤ nkt , wie das gsi isch , das Tschanggeli vo der Haseburg , wo fA 1/4r nA 1/4t gut isch gsi als fA 1/4r der SoodplA ¤ mpel za€™ zieh , und jitz isch es es Supers , ufgweckts Meitschi und git Bescheid auf alles , was mea€™s fragt !
Wahrhaftig , es geschehe no hA 1/4 tt Zeichen und Wunder .
Sobald ds Exame fertig isch gsi , hei sech di Schwa ¶schtere Rhagor Züge gemacht , fA 1/4r ds NA ¤ A ¤ ri ga za€™ grA 1/4 eA Ÿe .
Und wA ¤ hreddA ¤m si no by-n- ihm stande , ghA ¶ re si , wie ne Frau der Vorsteher fragt , ob de nid o nes TA ¶ chterli Wyme da sygi , si glaube , me Haik ihm NA ¤ A ¤ ri gefeit .
Da lachet der Vorsteher und kehrt ds NA ¤ A ¤ ri Geo ¤ ge di Frau .
A " Das isch esA " , ekle ¤rt er , A " mir hei gesunde , zu Mähne neue MA ¶ ntsch ghA ¶ ri e neue Name .
WA 1/4sset Dr , es heiA Ÿt vo daheim uus Gennara , nahm Schutzheilige vo Neapel , nahm heilige Januarius ; aber mir sah ¤ gen ihm Johanna . A " A " Darum a€” drum " , seit di Frau nume , A " jitz begriffen i. A " Si git dem NA ¤ A ¤ ri da€™Hand und gschoueta€™s emel o , und 317 Derby hat si schier fA 1/4echti Auge .
Si git dem Kind us ihrer TA ¤schen es ChrA¤ mli , dem Vorsteher es GuldstA 1/4 ck und danket no , da Ÿ si Haik dA ¶rfe cho Lüge .
Du isch si Gange .
nimmer hat gwA 1/4 A Ÿt , wA ¤r es isch .
Tafle ¶ rle seit auf em HeiwA ¤g zu ihrer Schwa ¶ schier : A " Di Frau isch mir vo Afang a ufgfalle , si hat A ¶ iss NA ¤ tts .
Me hat nere-n-agseh , da Ÿ si Emotion hat , und doch hat si sech nid la gah . A "
Am Samschtig drauf isch da€™Frou Hasen i Lindehof cho ja ¤ te .
Da seit nere da€™ Jumpfer Mathilde : A " Ja , ja , Frau Hase , ds nA ¤ chschtmal mA 1/4 esset Dir de o a das Toubstummen-Exame .
I sah ¤ gen Euch , das NA ¤ A ¤ ri isch en andere MA ¶ntsch .
Da lehrt me wider a Wunder glaube . A " A " Ehe , i cha o nid meh weder Geng nume sah ¤ ge !
Mir gange de letschte Zyten etgA ¤ ge , Jumpfer Rhagor .
Es heiA Ÿt ja , es wA ¤ rde Zeichen und Wunder gische ¤ he .
Aber was treita€™s ab , we nimmer Watt drauf achte ! A "
Der Herr Armand isch us em Dienscht heicho , und ds LA ¤ ben im Lindehof hat wider sie gewohnte Gang agno .
Und doch isch A ¶ iss A 1/4 ber ds Gewohnten use Gange .
Da€™ Jumpfer Fla rle heta€™s nid gemerkt , si heta€™s gno , wia€™s cho isch , und nume gesunde , so Schah ¶n syga€™s no nie gsi , wie jitz .
Me begA ¤ hrti im Paradies nid meh .
Ihri SchwA ¶ schier hingA ¤ ge , di lybhaftigi Gandegg-Uhr , hat gspA 1/4 rt , daA Ÿ meh Trib im WA ¤ rk isch .
Der Herr Major und der Peter hei enand i da€™ HA ¤nd geschafft , wie mea€™s nid geschwind a meinen Ort zwA 1/4sche Maischer und ChnA¤ cht gseht .
Und der Herr Armand , wo sah 1/4 nsch der Garte so za€™ sah ¤ ge ganz ihren A 1/4 berla hat , isch all Augeblick mit nere neuen Idee cho und hat als Parolen usgA ¤ : Summerflor !
Viel , viel Summerflor !
Im Hof und um ds Huus ume hat men ihm nid gnue chA ¶ nne putze .
A " Der Peter mueA Ÿ Arbeit haA " , hat er albe gefeit , A " und a ds Exaktsy cha me ne nid gnue gwane . A " 318 Ja ja , mhm , hat da€™ Jumpfer Mathilde dA ¤ nkt , aber was hat di neui Tapeten im Gang mit der Dressur vom Peter za€™ tA 1/4e ?
Und da€™ SchabelA ¶ cher im SalonmA ¶ bel , wo der Armand im Verstecktischen Eggeli etdeckt !
Was sah ¶ ll das bi ihm , wo sah 1/4 nsch Geng gefeit hat : A " Da€™ Ruehbett sie zum Draufsitze , nid zum Aluege ? A " a€” Es isch eifach A ¶ iss im Azug .
Und si hat sech nid trompiert .
Was si mühtet hat , isch zur GwA1/4 A Ÿ heit worde dA 1/4r e Bricht , da Ÿ ds Carlotta Mitti Heumonet in es lA ¤ Negers Urleb heichA ¶ mi .
Ja nun , es wird sah ¶lle sie , und was cho mueA Ÿ , wird halte cho , hei di beide Schwa ¶ stäre philosophiert , und wenn der Armand auf dA ¤m WA ¤g süß GlA1/4 ck meint za€™ finde , so cha men ihm nid davor sie .
Aber wo sah ¶lle de mir sie ?
I der Zyt vom Heuet hat der Herr Major sech alli MA 1/4 ej Geo ¤ , di Schwa ¶schteren A 1/4 ber Land za€™schicke .
Ds WA ¤ tere isch anenand Schah ¶n gsi .
A " Es tA ¤t ech doch o gut , einisch e chly varuse za€™ cho ! A "
Nes Fahri ga Murte hat er ne wellen arrangiere , und da€™ Jumpfer Fla rle wA ¤r fA 1/4r alles za€™ ha gsi , aber di andere hat gefeit : A " Was sah ¶ ll i i dA ¤m Murte ? A " A " Oder a Thunersee a€” oder weit dr i ds WA ¤ ltschland ? A "
Am Thunersee isch der Jumpfer Mathilde der Niese nid am Ra ¤ gen Ort gsi , A " dA ¤ HA ¤ rdhuuffeA " , und i ds WA ¤ ltschland Gang me doch Sir LA ¤ btig nid , Geo ¤b da€™NuAŸ nage siege , und A 1/4 barhaupt chA ¶nni me jitz nid fort , me mA 1/4 esse hie zur Sache Lüge .
Mit MA 1/4 ej und Not hat me se du a Mähne Namittag auf e Gurte porzet .
Der Peter hat se mit dem WA ¤ geli ga Wabere use gfA 1/4ehrt .
Unter vielem Byschten und AbtrA ¶ chne sie di zwei Uffe graagget .
Da€™ Jumpfer FlA¶rle hat mit Freuden etdeckt , da Ÿ A ¤ net dem Gurten o no e ganze Bitz WA ¤ ld isch , wo sech derwA ¤ rt isch 319 aza€™luege .
Si sie RA 1/4ggen a RA 1/4 geh ghA ¶ Klett , und da€™ Jumpfer Mathilde hat Geng i da€™ Gandegg ab gluegt .
A " A œ si Linde " und A " der groA Ÿ SuurgrauechA " und A " ds RA ¶ thlischbA ¤ rgers NuAŸ baume " und A " ds Doxats UlmeA " , A " ds BA 1/4 rkis TA 1/4 rmliA " und A " da€™ maronniers vo der Porte " sie ihre grA ¶schten Etdeckunge gsi .
Wie luschtig , da Ÿ me das alles hie ob cha unterscheide !
Da hei da€™BlA 1/4 emlisalp und da€™ Jungfrau lang chA ¶ nne winke .
a€” Die gseht me ja daheim o !
Item , di beide hA ¤ Tee doch o gar vo geschah ¤ rmetem Holz mA 1/4 esse sie , wenn di ganze Herrlechkeit vo dA ¤m Summertag se nid e chly aufgeheitert hA ¤ tti .
Si sie Ra ¤ cht Güter Laune heicho .
Aber da hätte ne du gleitig ygnachtet , wo da€™ Jumpfer Mathilde auf de glA ¤ nzige BodechrA 1/4z di staubigen AbdrA 1/4ck vo frA ¶ md Mannsschueh gesunde hat .
A " He A ¤ beA " , berichtet ds ChA¶ chi , A " der Herr isch dA ¤ Halbtag mit eme Herr WA ¤ rchmeischter i allne Stuben umegfahre , bis i Eschterig aufn und um ds Huus ume .
Si hei lA ¤ ngs StA1/4 ck Geng dran Uffe gluegt .
Es sah ¶ ll mit Schein de da umbaue wA ¤rde .
Der Herr WA ¤ rchmeischter hat emel zu A 1/4 sein Herr gefeit , i das Alma ¤ nds Dach eine chA ¶ nnti me sauft no ne Bhusig eine baue . A " A " So so , also fA 1/4r das hei mehr auf e Gurte mA 1/4esse ? A " hei si beide gefeit und sie mit groA Ÿ em VerdruA Ÿ za€™ sah ¤ del Gange .
Dusse hinge ¤ ge , im Garte , isch der Summerflor Aufgange , Schah ¶ner nA 1/4 tzti nA 1/4t .
Rosen und Gladiole , Balsaminen und Flox hei Wels ehe gemacht mit dem gute Luun vom Herr Major und Seim ChnA¤ cht .
Mehr sie zwA ¤g , da€™ChA 1/4 nigi cha cho , wenna€™s isch !
Ds einzige , was nid so ganz zu dA ¤m Freudfieber passet hat , isch der FlyAŸ gsi , mit dA ¤m der Herr Armand all Morge ds Blettli glA ¤ se hat .
a€” Was sah ¶ tti das mitenand za€™ tA 1/4e ha ? a€” NA 1/4t , gar nA 1/4 t. 320 Aber wie wahr isch der Jumpfer Mathilde ihres WysheitssprA 1/4 chli doch gsi : was cho mueA Ÿ , kund .
Me verheta€™s nid .
Am 15. Heumonet , am Ab a€” me hat sech juscht gefragt , ob A ¤ cht da€™ Prinz ¤ ssi Schu dunde sygi , im Ulmehof , oder ob si erst morn chA ¶ mi a€” ghA ¶rt me , so Geo ¤ ge de nA 1/4 A 1/4ne , Mannsschritte dA 1/4r e Hof eine cho , A ¤rschtig .
Der Wadi Schia Ÿt unter em Pa ©ristyle-Tisch vA 1/4 re , wo di drA 1/4 GschwA 1/4 schterti binenandere gsA ¤sse sie , und springt a der TA 1/4r Uffe , bA ¤ lädt und Ra ¶ nnt um ds Huus ume .
Was isch los ?
Me fragt dusse nahm Herr Major Rhagor .
E Depeschen us em Bundeshuus .
Dem Herr Armand Fahrtas yschchalt dA 1/4r e RA 1/4 gegen uuf .
A " Was isch ?
Was gita€™s ? A " frage di Schwa ¶ stäre .
A " As isch A ¶ iss UnguetsA " , seit er und isch Schu im Huus inne , und Geo ¤b si nume Ra ¤ cht gewagt hei , usza€™ dA ¤nke , was es sie chA ¶ nnti , kund er taste ¤ gen ab , marschfertig i der Uniform .
A "I bitte di , was isch ?
Muesch i Dienscht ? A " A "MueA Ÿ i ds Bundeshuus , es gilt A „ rnscht . A "
Und mit lA ¤ enge Schritte geit er der Stadt zu .
Di ganze Nacht isch er nid heicho .
Erst ds morndrisch zum za€™ Mittag kund er wider und fallt mit dem Bricht i ds Huus : A "Chrieg !
a€” Da€™ Franzose hei de DA 1/4 tsche der Krieg ekle ¤ rt .
Di ganze Armee isch aufbot .
MueA Ÿ hing no yrA 1/4 cke . A " Ganz ergerlech fragt da€™ Jumpfer Mathilde : A " Was hat de da da€™ Schwyz damit za€™ tA 1/4e ? A " A " A da€™GrA ¤ nze a€” a da€™GrA ¤ nze mA 1/4 esse mehr , da Ÿ si nid eine chA ¶ me ! A " 321 Hundert Frage sie du no cho .
Zerscht isch da€™ Jumpfer Mathilde wie sturmgeschlagen auf Mähne geschnitzte Trog im VestibA 1/4 lehn abgsA ¤ ssen und hat graduus i ds LA ¤ A ¤re gluegt , und tafle ¶ rlen isch dernA ¤ bei gestanden und hat afa briegge .
Der Herr Major hat sech hinter süß Büro gemacht , Papier vA 1/4re zog , Geo ¤ ld zählt , grA ¤chnet , Briefe gschribe .
Unterdessen isch der Rumor auf anderem WA ¤g vo der Stadt hA ¤r i di hindere Gandegg cho .
Da€™ LA 1/4t i de LA ¤ chehA 1/4 sehr hei o ds WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4g auf da€™Syte gestellt und us Trag und Gade Monturen und Waffe vA 1/4 re geschlipft .
A " HA ¤ mmes HA ¤ mi mueA Ÿ o gahA " , hat A ¶ er gefeit , A "u RA ¶ thlischbA ¤rgers Ruedi . A " a€” A " Wo sie meiner LA ¤ derschueh ? A " a€” A " He , da€™ Mütter hat se ja Schu i der Chuchi zum Ysalbe . A " A " Loset , si lA 1/4 te Sturm ! A " a€” A " Ehe fA 1/4r was wette si o ?
a€” Es lA 1/4 tet drA 1/4 i der Stadt ! A "
So isch es der ganz Namittag Gange .
Hat men e Waage ghA ¶ rt rolle , so hat me gemeint , me ghA ¶ri trommle , und wo der alt HA ¤mmen a ds lA ¤ A ¤ re BschA 1/4 ttifaAŸ Geste 1/4pft hat , isch eis um e Husegge cho : A " Me ghA ¶ rt da€™ Kanunnen im Jura A ¤ne ! A "
Vom Ulmehof ewA ¤g hat me der Herr Houpme Doxat auf der CrAate vom Bort ob em Eichboden e Bitz wyt Geo ¤ ge da€™ Stadt gseh gah .
Di frappante Silhouette mit dem Panamahut und de Macmahon-Hosen isch ufgfalle .
Me hat nid begriffe , was er Dart macht , im Gras usse , und A ¤r sah ¤ lber heta€™s am wenigschte gwA 1/4 A Ÿt .
Es isch eifach so mit ihm A 1/4 ber FA ¤ ld Gange .
A " ChriegA " , hat er nume Geng dA ¤ nkt , A " Donner o , Krieg ! A " und derzue hat er fascht ds RA ¶ hrli vo der Pfiffen abenandere bisse , und nahm za€™Aben isch er mit dem latschte Bitzle Brot auf de ZA ¤ nd i da€™Stadt gloffe , ga vernA ¤ h. 322 Der Herr Rhagor hat , sobald er mit seine Schreiberei bA ¶ sdings fertig gsi isch , dem Bediente glA 1/4tet .
Der Peter kund gerade mit der Jumpfer Mathilde , wo unterdessen i Spyschammere , Chuchi und Stuben a allne Schah ft umetA 1/4 rlet und Schubladen uuf und Zügstoa Ÿe hat , i da€™Stube vom Herr .
Es hat ne-n-o Schu chly .
Me ghA ¶ rt ihma€™s a , wo-n-er , da€™AbsA ¤tz anenand , fragt : A "Herr Major ? A " A " PeterA " , seit dA ¤ , A " der Stab vo der sah ¤ chste Division fahrt wahrschynlech morn za€™ mittag Schu ab , ga Balsthal . A " A "Balsthal ? A " Da€™ Jumpfer Mathilde hat dA ¤ Namen ihrer LA ¤ btig no nie ghA ¶rt gha und hat Schu ob dA ¤m e neue Chlupf ; aber wo du der Herr Armand zum Peter fortfahrt : A " Und Dir chA ¶ met mehr de mit dem DienschtroAŸ und dem OrdonnanzsattelzA 1/4 A 1/4g nage " , da gspA 1/4 rt si za€™ vollem kei Bode meh unter de FA 1/4 eA Ÿ. Si lat sech auf ne Stühle fallen und fragt mit ufgsprA ¤ engten Auge : A " Und der Peter sah ¶ ll o mit ?
a€” Und de ... ? A " A " PA ¤ rsA © kund dA ¤ mit !
Emel einschtwyle . A " A " Und us der SchA1/4 A 1/4ren ihrer drei !
a€” Wie sah ¶ ll das gah ? A " A " Es wird o so gah .
Es isch no Geng Gange . A "
Der Peter Gele 1/4 A 1/4 rt fascht der Kopf vor Freude .
a€” No einisch usrA 1/4 cke !
Das hA ¤ tt er sech nid la Traume .
Mit meinen Eifer wie vor zwA ¶ iezwA ¤nzg Jahre , wo si vo Neapel nach Sizilien abgfahre sie , isch er dahinter , hat auf der Lauben usse gefummelt und packt und Santa Lucia gsunge .
Und am andere Morgen isch da€™ Mannschaft vom Lindehof abmarschiert .
Jets wohl , jitz hat mea€™s du nes paar Tag lang alli Bott ghA ¶re trommle , vo der Muri-Allee hA ¤r und vom Wyler A 1/4 bere , und sogar blase hat me se ghA ¶ rt .
DA 1/4r da€™ Stadt sie Bataillon und Kompagnie , Batterien und Schwadre ¶ nli 323 zog , mA ¤ngisch nume halb mobilisiert vor Eifer , so gleitig wie mA 1/4glech a da€™GrA ¤ nze za€™ cho .
Trainkolonnen und TrA1/4 li vo NachzA 1/4 gler sie cho und Gange , und du heta€™s gestillt , bsunders i der Gandegg Hinde , wo me nume vo Zyt zu Zyt no A ¶ iss dA 1/4r e Herr Doxat oder A ¶ ppe dA 1/4r e Dokter verno hat .
Da€™ Stille und LA ¤ ngizyti Heias mit sech brachte , da Ÿ me sogar hie und da no mit dem Nachbar BA 1/4 rki oder Sir Tochter A 1/4 ber e Hag einen es paar Neuigkeiten ustuuschet hat .
Grad i den Esche Tage no isch einisch , vom Gewunder Triebe , da€™ Jumpfer Fla rlen i Ulmehof ab za€™ Absitze Gange .
Za€™ bricht heta€™s gnue Geo ¤ .
Ds Dokter sie o cho , und der Herr Houpme Doxat hat e Landkarten auf e PA ©ristyle-Tisch gespreitet und dem Dokter expliziert , was er Gemüte .
Derby hat men unter anderem verno , der Oberscht vo MannebA ¤ rg sygi mit Sir Brigaden im Solothurnischen und der Herr Aymon vo La Sarraz mit syre za€™ DelsbA ¤ rg inne .
Der Jumpfer Fla rlen isch es zimlech glich gsi , wo di eidgenA ¶ssische Brigade stande .
Si hA ¤tti lieber verno , warum ds Carlotta no Geng nid heicho sygi .
Aber dadrA 1/4 ber hei ds Herr Doxats so wenig Uskunft Geo ¤ wie da€™ Landkarten und da€™ ordre de bataille vo der eidgenA ¶ssischen Armee .
Da€™ Jumpfer Fla rlen isch ihrer Schwa ¶ schier cho rapportiere , me tA 1/4 ej nA ¶ ue gar myschteriA ¶s da und .
Wenn me nahm Carlotta fragi , so heigi da€™Frou Henriette Geng beide Ohren auf der andere Site vom Kopf und faj vo Merino und Barchet oder RA 1/4 ebli und Salat a .
Aber bim adieusA ¤ ge Haik si no nes Aparte gha mit dem Dokter .
Si zwar Haik eso gchA 1/4 schelt , da Ÿ me kei Silbe hA ¤ tti chA ¶ nne verstach ; aber der Dokter heigi meh als einisch gefeit : A " Das gefallt mehr . A " Vo der zwA ¶ ite Division sygi da€™ Rede gsi , vo DelsbA ¤ rg und Hauptquartier und Iferte. 324 A " Was sah ¶ tti das mit dem Carlotta za€™ tA 1/4e ha ? A " meint da€™ Jumpfer Mathilde .
A " Es wird wohl nid als MarggedA ¤ entere Mitgange sie . A " A " Romantisch gnue wA ¤ ra€™s Schoah " , seit di andere .
Di beide hei ihre Gewunder no lang mA 1/4 esse bA ¤ endige , so lang , bis es gar kei Ra ¤ chte Gewunder meh gsi isch .
Er isch erst wider erwachet , wo A ¤ nds Ougschte der Herr Armand ume heicho isch .
So bylA ¶ ufig hat me ne du gefragt , warum A ¤ cht ds Carlotta gar nid i ds Urleb cho sygi .
A " AhA " , hat er gefeit , A " begriffet : me hat halte di diaconesses vo Saint-Loup auf Pikett gestellt gha , und da wA ¤rde si du LA 1/4t nA ¶ tig gha ha , fA 1/4r za€™ hA ¤lfe .
So wi-n-i ds Carlotta kenne , ghA ¶ rt A ¤s nid zu denen , wo zulügen oder gar dervoloufe , wenn A ¶ppis geit . A "
Das isch alles gsi , was me verno hat .
Der Summerflor hat süß Schah nschte Geo ¤ gha und isch verblA 1/4 Eid und verdorrt .
Taros frylech hei usghalte , wie wenn si wette sah ¤ ge : A "Geduld , si cha Geng no choA " , und hei nid ehnder abgA ¤ , als bis Asche und Dahlia zum Ehrespalier Adra ¤tte sie und ne der Reseda ds Weihrauchfee Ÿ li geschwungen hat .
Aber i der Gandegg isch alles sie WA ¤g Gange .
Jedes hat sie Sache gemacht , wie wenn i der ganze WA ¤ ld nie nA 1/4t los wA ¤r .
Numen da€™ Zeitungen auf em bruunglA ¤nzigen A „ A Ÿ Stubetisch hei vo blutige Schlachte , vo Not und Tod und Heldetat berichtet .
Es isch sogar vorcho a€” wenn men A ¶ ppe strA ¤ ng am A – pfelablA ¤se gsi isch , da Ÿ me ganz getroscht bis am Ab gewartet hat , fA 1/4r da€™ Zytunge za€™ lA ¤ se .
Me hat Schu vom Ywintere geredet , der Wald isch rot worde .
HA 1/4 eterfA 1/4 A 1/4 rli und NA ¤ bel hei der Luft da€™ Durchsichtige gno , und hinter em Wald und hat me Dache 1/4 ehglogge ghA ¶ re singe .
Im Garte sie da€™Stude mA 1/4 ed und mA 1/4eder worde .
No hei da€™ Dahlia Farbe usgA ¤ , was si nume hei mA ¶gen aufbringe , 325 aber me hat ne vA ¶ llig aghA ¶ rt , da Ÿ si Klage mA ¶ chte : wo bliebt si o , wo bliebt si o ?
E chalti , stille Nacht isch aufzog .
Taste ¤ rne hei zwitzert wie vor Chelti .
Da kund der Peter dem Herr Major cho Ra 1/4 efe : A "Jitz hinge ¤ ge glauben i doch , me ghA ¶r se .
a€” Es kund misex wider Neger . A " A " Was ? A " seit der Herr Armand verwundert .
Aber er nimmt doch da€™ Chappe vom Nagel und kund mit ihm use bis oben a Hubel , wo men A 1/4 ber ds Land ewA ¤g Geo ¤ ge Jura gseht .
Underscheide cha me nA 1/4t .
Es isch za€™fyschter .
Und still isch di Nacht wie ds Grab .
Si spitze beide da€™Ohren und hie der Ate .
Und richtig .
Ganz dumpf , wie wenn der Luft in e Hole fallt , ghA ¶ rt mea€™s .
a€” A " Es geit um BelfortA " , seit der Herr Rhagor .
Am andere Morge sie da€™ Dahlia erfror gsi und hei ihre Verbra 1/4 eite Feschtrosace la hange .
Und am gleiche Tag no hat der Herr Major neue MarschbefA ¤ hl A 1/4 bercho , dasmal zur fA 1/4 fte Division. No einisch sie si zA ¤ men usgrA 1/4ckt , der Herr Armand und sie treue ChnA¤ cht , i Jura hinteren und i Winter eine .
* A œ ber den einsame Weiden ob St-Ursanne hat der WA ¤ tterluft gsA 1/4 A 1/4 net .
Wyt und breit isch alles tief verschneit gsi .
Da€™Tanne hei usgseh wie Beigte vo Schneemute , der Himmel wie nes A „ schetuech mit lA ¤ enge SchrA ¤ nz dem Bode nah und dahinter wie nes FA 1/4 A 1/4r .
Zwei Reiter sie A 1/4 ber di Weide gritte , der blau Kaputchragen A 1/4 ber da€™Ohren Auffegschlage , der eint es Offizierschah ¤ i auf em Kopf , der ander en abeglitzti PolismA 1/4 Zeh uni ZA ¶ tteli .
A – ppe hundert Schritt vor ne hA ¤r isch der Schwanz von 326 ehren Infanteriekolonne dA 1/4r di usgcharreti StraAŸ dervo gstoglet , e blaugraui Maße , wo me nid viel anders drahne hat chA ¶ nnen unterscheiden als es paar rote Tupfe a€” di eidgenA ¶ ssischen ArmbA ¤ nder a€” und es Dotze Gamma llebA ¶ de .
Die sie i dA ¤m graublaue WA ¤ sein umtanzet wie Magen im Sunneschyn .
A " He , PeterA " , seit der Major Rhagor zu Seim Begleiter , A " das isch nid e Marschkolonne wie mir se sie gewannt gsi ! A " A " Scho nid , Herr Major , aber der WA ¤g isch o dernah . A " A " Und singe tA 1/4e si o nA 1/4 mm ; es isch Schu lang hA ¤r , da Ÿ me das a€1 Roulez , Tambours ! a € o ghA ¶ rt hat . A " A " Es wird ne wohl lA ¤ ngs , Herr Major .
Si hei darum da€™ LA ¤besschnuer no nid Abbund .
Wo mir usgrA 1/4 ckt sie Anno achtevierzgi , auf Messina , da hat men alles hinter sech abghoue , hat weder Vater no Mütter , weder Weib no Kind meh gha und kess Hei und nA 1/4t meh .
Soldat isch me gsi a€” tot fA 1/4r die daheim a€” und jede Morge , wo me drin erwachet isch , hat me verwundert agluegt und gno wie geschah ¤ nkt .
Was hat me gha za€™ Gele 1/4 A 1/4 re ? A " A " WA ¤ ger nid viel anders als es paar Jahr bA ¶ si LA ¤ btig. Dir heit Ra ¤ cht , Peter . A " A " Aber die da , die freue sech vom YrA1/4 Ken ewA ¤g wider auf Huus und Hei , Weib und Kind , und chA ¶ nne nid warten auf da€™ RA ¶ schti vom MA 1/4etti und ds warme Bett .
Und darum Wirtas ne wohl lA ¤ ng . A " A " Und Euch , Peter ? A " A " Mir ?
a€” Mir macht nA 1/4t meh LA ¤ ngizyti .
a€” Me hat mir prediget , me mA 1/4 eA Ÿ A ¶ iss welle mit Seim LA ¤ bei .
a€” Nun ja , i riete hinter Euch hA ¤r , Herr Major , und mache my Sache .
A –b Jas hie usse tue oder daheim , i der Gandegg , was gilta€™s ? A " 327 A "Isch das wahr , Peter ?
Syd Dir ds sah ¤ ltmal , wo mehr auf Messina usgrA 1/4ckt sie , so ganz los und ledig gsi ? A " A "I hass emel gemeint . A "
* Auf der LandstraAŸ zwA 1/4sche Lignerolle und Ballaigues isch der Major Rhagor gritte , muetterseelenallei .
Sys RoAŸ hat schier nA 1/4 mm mA ¶ ge. SchlA ¤cht gesattelt isch es gsi .
Za€™ Metts i der einsame Geo ¤ geht hat er mA 1/4 essen absitzen und anders gurte , und Derby hat er gemerkt , da Ÿ ds RoAŸ e wA 1/4eschte Satteldruck hat .
A " Ja ja , di ChA¤tzere !
Sobald es nid ihre eigete RoAŸ sie , so Lüge si nume halb .
Wenn der Peter das gsA ¤ ch ! A " a€” Aber er hat nid lang dA ¶ rfe dran ume Parze .
Es pressiert !
No ne Blick i ds Land ab , wo da und leit wie ne riesige Papierboge , so wyA Ÿ vom Schnee und vollgschribe mit nere groA Ÿ zA 1/4 gige Schrift a€” StraA Ÿe , WA ¤ A ¤ ge , Boumzylete , ZA 1/4 A 1/4n , DA ¶rfer , SchlA ¶ sser , HA 1/4 Tee , alles dA 1/4 tlechi Buchstaben und WA ¶ rter .
WA ¤n ds LA ¤ bei hat gelehrt lA ¤ se , da weiA Ÿ se za€™ dA 1/4 te , di Urkunde , dA ¤ Vertrag zwA 1/4sche Gott und Mähne gsA ¤gnete Volk .
E rosige Hauch leit druffe vo der bleiche Wintersunn .
a€” Dart A ¤ne Lüge di trotzige TA 1/4 rm vo La Sarraz A 1/4 ber ds dA 1/4 Re BA ¤ sewA ¤ rk vo uralte BA ¶ um .
Saint Loup isch za€™ vollem versteckt .
Ja , wA ¤r jitzen i de ZA 1/4g vom Herr Armand hA ¤ tti chA ¶ nne lA ¤ se !
E MomA¤nt nume , wo-n-er auf di Hubel vo La Sarraz A 1/4 bere gluegt hat , isch A ¶ iss wie Wehmut und Leid i seinen Auge glA ¤ge .
Und du hat es verdrA 1/4 ckts Lachen um syni Mulegge gespielt , gerade juscht im Moma nt , wo-n- ihm dA 1/4r e Kopf gefahren isch , da Ÿ di fA 1/4 fti Brigade dasmal nid aufbot gsi isch und ihre Kommandant , der Herr Aymon , vermuetlech Dart unten am KaminfA 1/4 A 1/4r sitzt 328 und i der Zeitung List , was hie ob , i de JurabA ¤ rge vor sech geit .
Und jitz lA 1/4 A 1/4 chteta€™s uuf i den Auge vom Herr Armand Rhagor , wie wenn er an e groAŸi , stolze Tat dA ¤ nkti .
a€” Aber jitz uuf !
I Sattel !
VorwA ¤ rts !
Me weiA Ÿ , da Ÿ e gewaltige Not im Azug isch vo A ¤ net der GrA¤ nze , A ¶ iss unergrA 1/4ndlech Truurigs .
Di groAŸi Angscht und Not klopfet a ds Tor vo der Schwyz , Tod und Verderbe hinter sech .
VorwA ¤ rts , i Sattel !
Ga da€™ Rigel auftue !
* Za€™ Iferte , im Divisions-Lazarett , isch im latschte Bett , a der Wand anne , der Peter Wyme glA ¤ ge , sit anderthalber Woche Schu , und hat nid gwA 1/4 A Ÿt , wo-n-er isch .
I Mähne Juradorf ob heta€™s ne-n-erwA 1/4 st , ds NA ¤ rvefieber .
Me isch fort mit ihm , was gisch , was hasch a€” nume vo den andere wA ¤g !
Und jitz sie si hie glA ¤ ge , irreren es paar mit der gleiche bA ¶ se Krankheit , strA ¤ ng abgesperrt .
Numen einen afange hat wider use dA ¶ rfe , us der Stube a€” fA 1/4r auf e Friedhof .
Hier inne hat nimmer meh GspaAŸ Triebe , wie sah 1/4 nscht A ¶ ppe mA ¤ ngisch in Ehre Soldate-Chrankestube .
Und da hat du der Peter wider Zyt gha zum Nachade ¤nke , schauderhaft viel Zyt .
Und nie isch er drA 1/4 bercho , Traumet er oder dA ¤nkt er , oder gescheht A ¶ iss mit ihm .
Sys ganze LA ¤ bei lA ¤bt er wider dA 1/4 re , nume nid i der gleichen Ornig wie ds erschtmal .
Alles dA 1/4renand .
Da€™ Gandegg , Neapel , La Sarraz , Murte , Messina , der Burgerspittel , ds EgghA ¶ lzli .
Wo wotta€™s o no hi mit mir ?
Aber am Meischen isch er wider za€™ Neapel gsi , da unten im Egge vo Piedigrotta .
Ei Morge hat er ds GfA1/4ehl gha , es sygi A ¶ er by-n- ihm. 329 Er gseht Nonne , wo auf ne-n-yrede , und de isch es undereinisch wider der Houpme GroAŸ Richter vom vierte Regime ¤ nt , der Chaschthofer .
Es wird ihm A ¤ng , er mA ¶ cht fliehe und cha Geng nid zu dA ¤m Hof use .
Alli Gitter zu , alli Gitter .
Und Geng wider di LA 1/4t , di schwarze Frauen und der Auditor .
A " Ja ja " , brA 1/4 elet er A ¤ ndlech use , A " aber me mueAŸ darum de o wA 1/4 sie ... A " A " Was mueA Ÿ me de o wA 1/4 sie , Peter ? A " Hat er jitz das ghA ¶ rt oder nume Traumet ?
Nei , er mueA Ÿ es ghA ¶ rt ha , za€™ grA ¤chtem .
Das isch e Stimme a€” e Stimme a€” wo hat er jitz die nume Schu ghA ¶ rt ?
Si hat ne gweckt .
Aber lang lang Lüge di glasigen Augen us Seim abgemagerte knochige Gesicht auf di PA ¤ rson , wo da nA ¤ ben ihm steit , und chA ¶ me no Geng nid drA 1/4 ber , was Traum , was WA 1/4rklechkeit .
Si lachet ne-n-a .
A " Was isch , Peter ? A "
Und jitz a€” A " Ehe , Herrjeh ! A " a€” Jets tageta€™s ihm .
Da€™ Jumpfer Carlotta ! A " Wo bin i o ?
a€” Wie chA ¶ met Dir ... A "
Er cha nid fertig rede vor Erstaune .
Es Watt ihm gar nid eine .
Di schwarze Chrushaar wie nid stillha unter dA ¤r GroAŸ Mütterhub .
Aber da gita€™s nA 1/4t meh za€™brichte .
Es isch se , leibhaftig !
Da€™ Jumpfer Carlotta , der Gandegg-Zwirbel i der Tracht vo de Schwa ¶ stäre vo Saint-Loup und ds RotchrA 1/4z-Armband a ihrem Rahnen Arm .
A " Ja ja " , seit si und lachet ume , A "i Bias , erchlA 1/4 pfet nume nid eso !
Hit Dr Maras A ¶ ppe nid zutrauet , Peter ? A " A " Was zutrauet ?
Wenn i jitz numen o no wA 1/4 A Ÿt , wo mehr sie ! A " A " Za€™ Iferte sie mehr , im Lazarett vo der fA 1/4fte Division . A " A " Ja ... u de der Herr ... der Herr ... A " A " Der Herr Major ? Da isch Dart ob , i de BA ¤rge , er rietet de Franzosen etgA ¤ ge .
a€” Aber jitz mA 1/4esset Dr zfride sie fA 1/4r hA 1/4 tt , Peter .
Hit Ech still .
Nid so fA ¤ gnA ¤ sichte .
a€” 330 Nei !
Nid zum Bett uus ! Still jitz , sah 1/4 nsch reichen i der Dokter a€” aha ! A "
Es isch du nes paar Tag Gange , bis der Peter Ra 1/4 Eicher worden isch und me hat dA ¶ rfen anA ¤h , er sygi A 1/4 ber e BA ¤ rg .
Und du isch du di groAŸi MA 1/4 edi A 1/4 ber ihn cho , und es hat wider lA ¤ ngi Nacht Geo ¤ , wo me hat mA 1/4 esse nachstudiere , wie alles cho sygi und woa€™s use well mit einem .
Aber es hat emel taget , und einisch , a Mähne Sunntigvormittag , fragt er da€™ Schwa ¶schter Carlotta , A ¶b si glaube , er chA ¶ mm dervo .
Und wo si antwortet : A " Wenn Dr brav folget , wohle " , seit er , er hA ¤ tti A ¶ iss auf em HA ¤rz , es dunk ne Geng , es sah ¶ tt ihm wohle , wenn er das einisch chA ¶ nnti ablade .
A " He nun , Peter , wenn Dr mA ¶ geht , so sah ¤ geht mehr , was Ech plaget . Dir heit ja Schu einisch vo A ¶ppisem geredet , wo me de o sah ¶ tti wA 1/4 sie . A "
Si sitzt zue-n- ihm a ds Bett , parat zum Lose .
A " Ja wA 1/4sset Dr , es ging ja eigetlech nimmer nA 1/4t a .
Und doch dunkta€™s mi Geng , es sah ¶ tta€™s ussert mir no A ¶ er wA 1/4 sie a€” wA ¤ gem Meitschi , wA ¤ gem NA ¤ A ¤ ri twA ¤ge .
Und Euch sah ¤ gen Jas de gerade no am liebschte . A " A " Also , redet nume hA ¤ rzhaft , Peter . A " A " WA 1/4sset Dr , Jumpfer Doxat , i meine , wie das alles cho isch und warum As eso und nid anders gegangen isch .
Ei Chehr , wo A 1/4 ses Bataillon im San Petito glA ¤gen isch , sie mehr mA ¤ngisch im Furie Grotte usse ga Schia Ÿe , und Dart haben i du nes Meitschi Lehre kenne , wo Maras chA ¶nne hat , Gennara Sartori heta€™s gheiA Ÿ e. U will i gschmA ¶ ckt ha , da Ÿ das de einisch no ne Geo ¤bigi Frau Geo ¤b , haben i mi halte la gah .
Item , wo du ds Regime ¤ nt auf Messina einen isch , i Krieg , heta€™s du LA ¤ rme Geo ¤ .
Ja , die chA¶i de tue , so Napolitanere , Pots mA ¤ nt Anneli !
I ha Affe gemeint , es chA ¶ mm de no ganz lA ¤ tz. U du ha a€™ re halte versprochen und bi ab .
Wie me de halte so isch als junge Soldat .
WA ¤ ra€™s Geo ¤ big , me 331 chA ¤m lA ¤ big ume hei , nun ja .
Aber so halbes dA ¤nkt me , me chA ¶ mm nid ume , u de syga€™s uus u fertig .
a€” Jets , wo der Tschuep uus gsi isch u mir za€™ Neapel ume lA ¤ ndte , isch bigoscht der alt Sartori no am gleichen Aben i der Petito-CasA ¤rnen u hat nid lug gla , bis er mi use gha hat .
U da heta€™s du halte gheiA Ÿe Züge stah .
Es Haik e Butz Geo ¤ underdesse .
Da bin i du Schah ¶n drinnen gsi .
a€” E junge Korporal und Vater !
a€” Ja du liebe Zyt !
Bi nid der erst und nid der latscht gsi , dA ¤ mass passiert isch .
Und wA 1/4 sset Dr , bim Regime ¤ nt isch kurze Protze ¤ A Ÿ gemacht worde .
Da heta€™s albe gheiA Ÿe : a€1Warum hA 1/4 etet dr eui Meitschi nid besser ? a € o und erst , wenn si gar nid lug gla hei , hat men Ornig Geschaffe .
Es sie Kamerad gnue da gsi , wo mehr gefeit hei : a€1Gang doch nid , du dumme Hang ! a € o a€” Ja , lüget , feiner wird me nid im Krieg .
Aber da isch A ¤ ben A ¶ iss gsi i mehr ... Wia€™s andere hei , weiA Ÿ i nid , hass nie begriffe ; aber mir heta€™s nid Rueh gla .
I ha gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ i nie meh zur Rueh chA ¤m , u du bin i halte Gange .
Mys Wort hat si item gha und Geo ¤ rn gha ha se-n-o , das isch wahr .
Aber da bin i Schah ¶n i da€™ WA ¤ Sperre cho , Pots StA¤ rnebA ¤ rg !
Die chA¶i de tue , sah ¤ gen ig Euch !
Ds ganz Dorf isch in Aufrühre gsi .
I wA ¤r gwA 1/4 A Ÿ nid lA ¤ big dervo cho , wenn nid di jungi Mütter sech gewehrt hA ¤ tt fA 1/4r mi. I ha welle der Soldat abla , aber si hat mi hindrehe .
Und du Pa ¤ rsA © bin i du o zu nere gestanden und zum Kind , und eis , zwei , drA 1/4 , sie mehr auf Piedigrotta vA 1/4 re , zum Prieschter , und da€™Sach isch richtig worde .
Jets dA ¤ nicket : Erst Korporal , und Schu Frau und Kind gha !
a€” Aber es hat no besser mA 1/4 esse cho .
Scho za€™ sah ¤ elbisch hat da€™ Hebamme welle ha a€” a was sia€™s hat welle merke , weiA Ÿ i nid a€” item , tA 1/4 A 1/4r u fesch isch behauptet worde , das Kind sygi Taubstumme . A " A a€” 332 Di jungi ChrankeschwA ¶schter macht Geng Ra 1/4 nderi Augen ob dA ¤m Yblick i di wahre WA ¤ ld .
Si Watt dem Peter sah ¤ ge , er sah ¶ ll sech nid mA 1/4 ed mache mit rede ; aber dA ¤ lat se nid zum Wort cho .
Er stemmt sech i da€™ HA ¶ chi , sitzt uuf und fahrt fort : A " Ja loset nume , das isch alles no nA 1/4t gsi .
Es paar Woche drauf stirbt mehr du da€™Frou .
U du sie du di Alten erst Ra ¤ cht Geng hinter mehr gsi .
I hA ¤ tti du sah ¶ Lee zahlen u zahle , ChoschtgA ¤ld und allergattig , und gha haben i ja nA 1/4t .
Und wo-n-i eifach nA 1/4 mm chA ¶ nne ha , fat der Alt afa drA ¶ je , u wo-n- ihm das nA 1/4t abtritt , gratet er hinter mi , mehr welle das Kind mache za€™ verschwinde .
a€” Ja , und jitz loset nume !
Jets kund , was Dir o dA ¶ rfet wA 1/4 sie .
Da isch mir du undereinisch za€™Sinn cho , was i einisch ghA ¶ rt ha , wo-n-i i Mähne Bivouak denen jungen Offizier ga€™ordonnanzet ha .
Da hei si o vo sättige Sache gha .
Und wia€™s de geit , da wird de mA ¤ ngisch auf ne bsunderi Art Geo philosophiert .
Eine hat gefeit , wenn e Vater ds Ungfell heigi , nes blA ¶ ds Kind za€™ A 1/4 bercho oder es Wachses , so sah ¶ tt Eros dA ¶rfen a da€™Wand schla .
Und di andere Hein ihm Geo antwortet , ja , das sah ¶ tti erlaubt sie .
Gemacht hA ¤ ttia€™s keine vo ne .
Aber settigs wird halte eso Licht ohne geredet , u mir heta€™s Ydruck gemacht .
I hass nid Vega ¤ sie , u wo-n-i du dA ¤ wA ¤ g drinnen gsi bi , isch mehr du das ume za€™Sinn cho , und i ha dem Alte nA 1/4t Geo antwortet auf sie Rat , wo-n-ig ihm doch hA ¤ tti sah ¶ Lee mit Azeig drA ¶ je .
Das isch my schwerzischti Nacht gsi .
Ehe du mein Gott , was haben i denn usgstande a€” und der Tag drauf o no , bis i der FA ¤ ldweibel derzue brachte ha , mi am Namittag mit auf da€™ CorvA ©e za€™schicke .
Und du bin i glA 1/4 ffe , wi-n-ig i mim ganze LA ¤be nie glA 1/4ffe bi , usen auf Furie Grotte , u ha emel das arme Kind no gesunde .
Der Alt hat richtig gemeint , i chA ¶m ihma€™s cho abnA ¤h , fA 1/4r mit auf e Posilip use , 333 i ds Meer .
Es wA ¤r ja nA 1/4 t Lichter gsi .
Aber i Chan Ech sah ¤ ge , Jumpfer Carlotta : dannzumal hat mi der lieb Gott agluegt , ja , das hat er , us den Auge vo mim Kind .
I ha mA ¤ ngs Schah ns gseh .
DA ¤ nicket , Dart inne !
Ja , wenn me Dart ds Meer gseh hat und di BA ¤ Ren und als , da ganz Golf , da heta€™s ein doch mA ¤ngisch A 1/4berno u geschweigt , u me hat gemeint , me Haik A ¶ iss us der andere WA ¤ ld erlegt .
Aber i denen Auge vo mim Kind a€” da chA ¶ it Dr sah ¤ ge , was Dr weit a€” dA 1/4r die hat mi eifach der lieb Gott agluegt .
a€” I ha nid lang Geste 1/4 rmt mit dA ¤m Alte , schriee Ÿe das Kind us de Hudeln u fort mit .
a€” Im Brotsack haben Jas gha , im Brotsack !
U mit auf Piedigrotta eine , zu de barmhA ¤ rzige Schwa ¶ stäre :
Der tuusig Gotts Wille nA ¤ ht Maras !
Und als gefeit , was se-n-A ¶ iss agangen isch .
U nachhA ¤r ume zur CorvA ©e und dem FA ¤ldweibel e Flasche vom Bessere zahlt . A " Da€™ Schwa ¶schter Carlotta macht sech VorwA 1/4 rf , da Ÿ si der PatiA ¤nt so lang lat la rede ; aber si cha nid anders , si mueA Ÿ ihm ablose .
Si leit ihm nume , fA 1/4r ne chly za€™ kalmiere , ihre chlyni Hand auf syni , aber si lost .
A "Jitz isch es du nA 1/4 mm lang Gange , so würden i einisch zum alte Gingins kommandiert .
Hat men ihm A ¶ iss gefeit gha oder nid , i weiA Ÿ es emel nid .
kurz u gut , er seit , er heigi der Abschied gno und fahre hei , i da€™ Schwyz .
Ob i mit well . Dir wA 1/4 sset , i der Zyt vom Aufstand haben ig ihm es paar Woche da€™RoA Ÿ besorget u bi o Derby gsi , wo-n-er sie Chuglen erwA 1/4 st hat .
a€” I ha mi nid lang mA 1/4 esse besinne .
Jets hA ¤tt i draus und dA ¤ nne chA ¶ nne .
Ds NA ¤ A ¤ ri wA ¤r ja im Chloschter versorgt gsi .
Aber lüget , so bin i A ¤ be. I hA ¤ ttia€™s eifach nid Dart chA ¶ nne la .
DA ¤ Blick , dA ¤ Blick haben i nie meh Vega ¤ sie .
Und wA 1/4sset Dr , juscht gerade wila€™s es Toubstumms isch , juscht darum 334 haben Jas nid A 1/4 ber mi brachte , As Dart za€™ la. I ha Geng mA 1/4 esse dA ¤nke , so nes Arms Tschauti verleidet ne de .
Im beschte Fall mache sia€™s zum Chloschterbovel .
Und i bin ihm doch der Vater .
Du bin i zum General u haben ihm alles gefeit .
DA ¤ hat mehr du richtig abputzt , da Ÿ i gwA 1/4 A Ÿt ha , was Gattigs .
Aber i hass dA ¶ rfe mitnA ¤h .
Er hA ¤ tt Maras beföhle , wenn i Schu nid welle hA ¤ tti .
Und so sie mehr du heicho . A " A " Aber wie isch es du i da€™ Haseburg cho ? A " A " Ds Herr Generals sie darum du später no einisch eine , auf Neapel und Palermo , und was weiA Ÿ i wohi , und da bin i du zwA 1/4schenynen A ¶ pipen es Jahr za€™ BA ¤ rn gsi , bi Mähne Herr vo Steiger .
Und vo Verwandte haben i halte za€™ BA ¤ rn nimmer meh gha , ussert dem Caroline HA ¶ ubi .
Das isch mim Vater e Halbschweschter .
U das hat sech du der Sache agno und heta€™s bim Hase Maie versorgt .
VA 1/4 reg Schah ¶n heta€™s es Dart nid gha .
Aber da€™ Heimetgmeind , we Dias hA ¤ tti sah ¶ llen A 1/4 bernA ¤h ... me cha sech ja dA ¤ nke .
Die hei A ¶ ppe Geng ds ChrA1/4z gemacht ob de Soldate , we si de alben usghA 1/4 delet heicho sie .
a€” Item , jitz wA 1/4sset Dr , wia€™s gegangen isch , und begriffet vielleicht o mA ¤ngs , was Dr Site ¤r nid Schah ns vo mehr ghA ¶ rt heit . A " Da€™ Schwa ¶schter Carlotta hat e Chehr geschwiegen und vor sech ab gluegt .
A "Peter , Peter ! A " seit si nume .
Si steit uuf , fA 1/4r ihre Runde ga za€™mache .
Aber sie bliebt no ne Moma nt stah a ds Peters Bett , wie wenn se-n-A ¶ iss da zrA 1/4 ck behielt .
A " Aber loste " , fragt si A ¤ ndlech , A " was heit Dr eigetlech denn im EgghA ¶ lzli mit dem NA ¤ A ¤ ri welle , wo-n-Ech der Oberscht vo MannebA ¤ rg gesunde hat ? A "
Da fahrt i ds Peters Auge FA 1/4 A 1/4r uuf .
So , lodereta€™s da 335 drin , wisch du das o Schu ?
Aber chuum isch di Frag i Seim Kopf worde , isch das FA 1/4 A 1/4r o wider verflog .
Der Peter greift mit beidnen Armen i da€™ Luft , wie wenn er i Mähne Garn inne wA ¤r und sech mA ¶cht losmache , und du lat er se-n-uf da€™Dechi falle , streckt sech und leit der Kopf auf da€™Syte , so : lue mi nid a , lue mi doch nid a mit dienen aschuldigen Auge ! A " Ja nun , Dir chA ¶ näht Maras de nes anderesmal sah ¤ ge , PeterA " , seit da€™ Carlotta .
Aber A ¤r greift na ihrer Hand .
A " Nei , nei , blybet no !
Das geit jitz gerade i einem .
Nache haben i de Rueh .
Nage Chaos de mira Geo ¤ , was es will . A " Da€™ Carlotta setzt sech so halb auf e Bettrand und behaltet dem Peter sie Hand in ihrer .
A " Es isch halte so , i Chaos nid lougneA " , fahrt er fort , A "i bi za€™ sah ¤ elbisch eso za€™Bode gekarrt gsi , da Ÿ i nA 1/4t meh anders gwA 1/4 A Ÿt ha als fertig mache a€” mit A 1/4s beiden .
Lüget , das weiAŸ halte nimmer , als wA ¤ ra€™s sah ¤ lber dA 1/4 Regmacht hat , wia€™s einem isch , wenn men allne LA 1/4 te vA 1/4 reg isch und i Gotts Name nie nimmer meh hat , wo me nid am liebschte gerade a€” nA ¤ ht Maras nid A 1/4 bel a€” achotzeti .
Ja , so isch es mehr halte gsi , i cha nA 1/4t derfA 1/4r .
Aber A ¤be .
Wo-n-i du mit ihm dA 1/4r da€™Allee uus glA 1/4 ffe bi u das HA ¤ ndli i mir Hand gspA 1/4 rt ha a€” aluege haben Jas nid dA ¶ rfe , i ha Geng Geo ¤ gem Gurten A 1/4 bere gluegt a€” da isch es mehr wie lA ¤ enger descht meh A 1/4 ber ds HA ¤ rz cho : was hasch im Sinn , du schlA ¤ chte Hund ?
Und wie strA ¤ enger i glA 1/4ffe bi , fA 1/4r em GwA1/4 sie za€™ ertrA 1/4nnen u fertig za€™ mache , wie tiefer heta€™s i mehr inne bohret u mehr vA 1/4 rgha : wie hasch se-n-o dA ¤ wA ¤g dA ¶rfe ga alA 1/4 gen i der Anstalt u das arme TrA¶ pfli , wo vo nA 1/4 A 1/4 tem weiA Ÿ u vielleicht no Geo ¤ rn lA ¤ bti , ga schlipfe fA 1/4 ra€™s ... o mein Gott !
Es weiA Ÿ nimmer , was i denn usgstande ha. I weiA Ÿ nid , bin i verrückt gsi oder was .
Geng 336 an einem heta€™s i mehr gefragt :
Was gisch ga mache ?
Was gisch ga mache ?
U doch heta€™s mi gejagt : fort , fort !
Druus und dA ¤nne , so Esche einisch fertig !
U richtig , wo-n-i mit ihm i Wald eine Watt , da luegta€™s mi a .
Herr Gott !
Das vergießen i nie , dA ¤ Blick .
Das hat mi mA ¶ge .
Da ischa€™s fertig gsi mit mehr .
a€” Du flüchte Hund ! hat mi ds GwA1/4 ssen abrA 1/4 elet , und i bi zsA ¤ megheit . A " A " Und du ?
a€” Wenn du der Oberscht nid cho wA ¤r ?
a€” Isch es nid , wie wenn Ech der lieb Gott dA ¤ geschickt hA ¤ tti ? A " A " Das isch mir Schu lang Ecke Frag meh , Jumpfer Carlotta .
Aber lüget , so isch es A ¤ bei mit sättige brave LA 1/4 te .
DA ¤ hat , wie me sah 1/4 nsch eso seit , da€™ Geo ¤ged usicher gemacht .
An allnen Orte hat me ne-n- atroffe .
Nienen isch me sicher gsi , da Ÿ er nid derhA ¤r kund , und wo-n-er umewA ¤g isch , geit nA 1/4t meh SchlA ¤chts .
Das hei halte settigi a sech .
a€” Aber wA 1/4sset Dr : er hat mA ¶ ge cho oder nid , vo dA ¤m Moma nt ewA ¤g , wo mi ds Kind wider agluegt hat , wA ¤r i nA 1/4 mimen imstand gsi , A ¶pperem A ¶ iss za€™ leid za€™tue , fertig !
a€” Eifach , i sah ¤ gen Ech , es isch wider gsi , wie za€™ sah ¤ elbisch za€™ Neapel inne , der lieb Gott sah ¤ lber hat mi dA 1/4r di A – ugli agluegt .
DA ¤ nicket mira , i sieg lA ¤ tz im Kopf . I weiA Ÿ nid , wie das e Sache isch , i der A ¤ nere WA ¤ ld , aber no allemal , wenn i ehrlech dem Kind i tauge gluegt ha , hat er mi Dada 1/4r agluegt .
Und i la Maras nA 1/4 mimen usrede :
wenn er nie sah 1/4sch za€™finden isch , so halte doch i den Auge vo men uschuldige Kind . A " A " Es wird Schu so sie , PeterA " , seit da€™ Schwa ¶schter Carlotta , A "i Glaubeas sah ¤ lber o .
Aber jitz dA ¶rfet Dr nie meh der Mut Gele 1/4 A 1/4 re !
Wenn me so A ¶ iss Erle ¤ bt hat , so isch einem e Gnade widerfahre , ganz e bsunderi .
ZwA ¶ imal heit Dir gspA 1/4 rt , da Ÿ Ech der lieb Gott aluegt , gerade dirA ¤kt und allei Euch .
a€” Wenn er jitz aber einisch zue-n-Ech 337 sieg : a€1 Lue mi a , Peter ! a € o a€” Glaubet Dr nid , da geschah ¤ ch de o mit Eunen Augen es Wunder ?
Ihn gseh , heiA Ÿt da€™ WA ¤ ld Vega ¤ sie .
a€1 Lue mi a , bin i nid dA ¤ , wo kies vergiA Ÿt , wo allne hilft und alli Watt glA 1/4 cklech mache ?
I machen us meinen arme Tschauteli nes Wunder und us Mähne Hudilump e Ma. a € o Aber aluege mueA Ÿ me ne , mit beidnen Auge . A "
Mit dA ¤m stricht da€™ Schwa ¶ schier Carlotta dem Peter A 1/4 ber di Kruse Haar , zieht ihm da€™Dechi und Dache 1/4 ssi zwA ¤g und geit .
Da€™Wuche drauf isch es du nage gsi , da Ÿ der Peter hA ¤ tti hei dA ¶rfe .
Er isch desinfiziert und abgelaugt gsi wie ne Schaft , wo me neu Watt astryche , und in ehren andere Stuben auf em subere Bett gsA ¤ sie .
Da€™ FA ¤ nschter sie zu A ¤ bener A „ rde Geo ¤ gen e Garten usegange , wo frylech no nA 1/4t anders drinnen gestanden isch als di blutte BA ¶ um .
Aber da€™ Sonne hat drei gschine , und di Sonne hei sech ganze Zielte vo Bourbaki-Soldate la auf e Bügel schiene .
En Esche Hauch vo FrA1/4 ehlig isch i der Luft glA ¤ ge .
Me hat da€™ VA ¶ geli ghA ¶ rt .
Da€™ Franzose hei einen i der Allee BrA¶ smeli vo ihrem gute schwyzerische Commisbrot gestreut , und da€™ PatiA ¤ Enten im Spital hei dA 1/4r di offene FA ¤ nschter zuegluegt .
Da kund , o schier wie nes VA ¶ geli , undereinisch da€™ Schwa ¶schter Carlotta dA 1/4r e Garte derhA ¤r und lA ¤ hnt sech A 1/4 ber da€™ FA ¤ nschtersimsen eine : A " So , Peter , wie Gaitas ?
Also morn am Morge !
I la se de allizsA ¤ me grA 1/4 eA Ÿen i der Gandegg , Geo ¤llet ! A " I ds Peters HA ¤ rz isch nA ¤ben Ehre tiefe Dankbarkeit und allerhand andere Gischter no ne groA Ÿe Gewunder gsi , und dA ¤ hat sech jitz Luft gemacht .
A " Wenn i no A ¶ iss dA ¶ rfti frage " , fat er a a€” er steit Schah ¶n ufre ¤cht i der 338 FA ¤ nschternischen und hat es zuetroulechs Lachen i den Auge a€” A " was hat da€™ Jumpfer Carlotta bsunders Geo ¤ rn vo Blümen im Garte ?
I dA ¤ nke doch , jitz , wo der Krieg A 1/4 Bären isch , dA ¶ rfi me doch de drahi und ... A " A "Peter , Peter !
Guete Ma !
Zum Garten im Lindehof haben i nA 1/4t za€™ sah ¤ge .
Da mA 1/4 esset Dir ds Rhagors frage ! A "
Der Peter staunet zum FA ¤ nschter uus .
A " E nun loste " , fahrt si fort , A " eis Geste ndnis isch ds andere wA ¤ rt ! Geo ¤ lädt , Dir heit gemeint , i chA ¶ mi a Mähne Schah ¶ne Morgen als Frau Maja ri dA 1/4r Eues Geartete ¶ ri .
a€” Es wA ¤ ri vermuetlech geschehe , wenn nid o mi der lieb Gott agluegt hA ¤ tti , nid dA 1/4r blaui Chinderouge , aber dA 1/4r vili trA 1/4 ebi und vili fieberglA ¤nzigi Auge .
Es isch druff und drahne gsi ; aber wo di groAŸi Not a da€™ TA 1/4 re geklopft hat , sie mehr eis worde , der Major und ig , mehr siege fA 1/4r grA ¶ A Ÿ eri Sache da als zum HA 1/4 Sälen und Güte i der Gandegg .
A œs beidnen isch der Blick i da€™Wyti Aufgange , und mehr hei zsA ¤men usgmacht , mehr welle der Neechi nah A 1/4 si Pflicht ga tue , A ¤r bi seine Schwa ¶schteren und am Vaterland und i bi de Kranken und Arme .
Pflicht isch nid Geng luschtig und nie Mode , aber A ¶ er mueA Ÿ se tue .
Si isch Schwa ¤r , aber wenn men Ihn aluegt , Peter , so wird si Schah ¶n und Licht . A "
Der Peter greift mit beiden HA ¤ ende na de FA ¤ nschterflA 1/4 gell und sperrt Muul und Augen uuf .
Aber no Geo ¤b er es Wort gesunde hat , isch da€™ Schwa ¶schter Carlotta Schwunde a€” wie furtgfloge .
Da geit er zrA 1/4 ck , sitzt auf süß Bett ab , lügt lang i ds LA ¤ A ¤ re , und A ¤ ndlech seit er : A "Herr Gott !
a€” Es git no MA ¶ ntsche .
a€” Es git doch no MA ¶ ntsche ! A "
Es isch i der groA Ÿe Rosezyt gsi , da hei einisch die vom Lindehof dunde bi ds Doxats za€™ Ab Trunke , im Pa ©ristyle , wo i der ganze Breite off Geo ¤ ge Garten use leit .
NA ¤ bei de Rose hei no allerhand andere Stude blA 1/4eit , und und Zügen isch e groAŸi Heumatte gmA ¤jt gsi , so da Ÿ di ganze Luft voll deliziösem ParfA 1/4m gsi wA ¤ ri a€” ja wA ¤ ri a€” aber di beide Herr hei am GlA¤ nder vorne Wels ehe tubaket .
Was Watt me ?
Seit me ne , si sah ¶ Lee varuse ga rucke , so bliebe si der ganz Ab dusse .
Verbietet men es , so fa si einem afa agine , chuum da Ÿ me vom A „ ssen aufgestanden isch .
Nun , me ischa€™s ja gewannt gsi und hat sech gefreut , wider einisch Ra ¤ cht heimelig binenandere za€™ sitze. I Heuduft und Bluemegruch isch me ja eigetlech der ganz Tag gsi .
Und doch hat me der sah ¤ lb Aben e Spannung mA ¶ ge gspA 1/4re .
Das isch Geng eso , wenn A ¶ er dasitzt a€” bsunderbar , wenna€™s da€™ Hausfrau isch a€” wo di ganze Zyt angschtet , me chA ¶ nnti na Sache frage , A 1/4 ber di me nid Geo ¤ rn Uskunft git .
Es isch nA ¤ mlech tobe , auf em Arbeitstisch vo der Frau Henriette , e Brief vom Carlotta glA ¤ ge , Ra ¤ cht gut Franza ¶ sisch und suber , aber nahm Inhalt gar nid das , was da€™Frou Henriette Geo ¤ rn glA ¤ se hA ¤ tti .
Vo La Sarraz kies Wort , nume KomplimA ¤ nt vo der Frau Generali , derfA 1/4r de aber es lA ¤ ngs und es breites A 1/4 ber Saint-Loup , es GschwA ¤ rm fA 1/4r da€™ Schwa ¶ schteren und e wahre Sermon vo sacrifice und Renoncemet , vo Begriffe , da Ÿ me fA 1/4r di andere da sygi und süß GlA1/4 ck im GlA1/4ck vo den andere findi .
Zerscht hat der Herr Houpme gefeit , das sieg ja nA 1/4t anders , jungi Meitscheni heige das eso , fA 1/4r A ¶ iss welle si gschwA ¤ rmt ha. 236 NatA1/4 rlech , hat si geantwortet , das bruuchi men ihre nid no za€™ sah ¤ ge .
Aber es chA ¶ mi A ¤ bei drauf a , fA 1/4r was und fA 1/4r wA ¤n me Schwa ¤ rmi .
Und derzue chA ¶ mass nere vor , das siege nid nume widergchA ¶ ueti Phrase .
Da chA ¶ men A ¤ bei wider di charitable Marotte vom Carlotta zum Vorschein , nume da Ÿ das GwA¤ chs jedesmal e chly breiter und hA ¶ cher sygi und Schu drahne sygi , Holz atze setze a€” sperrig Holz .
A " Ehe Biene " , hat du der Herr Houpme brummelt , A " du hasch es wellen i dA ¤m NA ¤ st ha !
Das isch A ¤ bei Geng risquiert , es Meitschi im Moma nt , woa€™s de LA ¤ngizyti A 1/4berchunnt , so in en abartige Luft za€™ tue .
Jets hasch es halte ! A " A " Mit dA ¤m isch es nid gemacht , da Ÿ du mehr de no unartige Sache seisch ! A " Da€™Frou Henriette hat afa briegge , und der Herr Houpme hat sech auf ds Schwiege verleiht .
Na Sir Erfahrung isch Alben alles ganz vo sah ¤ lber wider i ds Geo reis cho , und e Dublette hat nie lA ¤ enger duuret , als wenn er sech Ra ¤ cht MA 1/4 ej Geo ¤ hat , za€™ trA ¶schte .
Was sah ¶ ll men o Geng sah ¤ ge ?
Bald drauf isch du richtig da€™ TA 1/4 re vo Seim Cabinet Aufgange , da€™Frou Henriette hat der Kopf ynegstreckt und gefeit : A "Ecoute !
Tu me promets de ne pas souffler mot ce soir de cette lettre . A "
Das isch dA ¤ Morge gsi , nahm DA ©jeuniere .
Dem Herr Houpme heta€™s hing gar kei A œ Bewindung gchoschtet , za€™ schwiege .
Aber di andere !
Me hat sech doch chA ¶nnen a de Finger abzelle , da Ÿ de die nahm Carlotta frage .
NatA 1/4 rlech hei si gfragt , di SchwA ¶schtere Rhagor .
Es isch sogar ihres Esche gsi ; aber da€™Frou HoupmA ¤nni hat Mutz abdrA ¤jt , und si hei gemerkt , da Ÿ me nid weiters i dA ¤ Asch sage sah ¶ ll .
Um andere Konversationsstoff isch me ja nid i Gele ¤ geheit gsi .
DA ¤nk me numen a dA ¤ Alarm vo der 237 Frau Hase !
a€” A " Was macht si o , di armi Hute ? A " hat sech da€™Frou Doxat erkundiget .
Und da€™ Mathilde hat gwA 1/4 A Ÿt za€™ bricht , si tA 1/4 ej flyA Ÿ ig RoAŸ Haar rupfen auf de Geo 1/4 Etter umbenannt .
Mit Soden und Wassertrage chA ¤m si nA 1/4 mm wyt .
Der GrichtspresidA ¤ nt sygi ja der einzig , wo no kei Brunne Haik .
A " Traurig isch es eigetlech , wenn so ne BroterwA ¤ rb ygeit , will niemerem meh damit dient isch . A " a€” A "Tout comme chez nousA " , hat der Herr Doxat Geo antwortet , A " wA ¤r braucht hA 1/4 tt no bravi Soldat ?
Mehr chA ¶ nne jitz de o ga RoAŸ Haar rupfe , Armand ! A " Stadt dadrauf Bescheid za€™ Geo ¤ , hat sech der Herr Rhagor plA ¶ tzlech umgchehrt und i Garten ab grA 1/4 eft : A " HA ¤ , was magisch du da ? A "
Und chuum hat Eros gefeit gha , so isch o Schu e wyA Ÿe Pudel zwA 1/4sche StA1/4 El , Tischbei und Jupons umegfahre .
I der DA ¤ mmerung vom Garten isch e glA 1/4 ejigi Zigarre derhA ¤ rcho , e Schwa ¤ re Schritt im Grien , und bald drauf steit auf em StA¤ gli zum Pa © Ristteile der Major i Sir ganze MA ¤ chtigi : A " Ha , bonsoir , mesdames , bonsoir , messieurs !
SchA ¶nen Ab , hA ¤ ?
a€” So so , alli binenandere .
Charmant , charmant .
Verwaltungsrat fA 1/4r ds Gandegg-Camionnage , hA ¤ ?
a€” Was hat me fA 1/4r Bricht vo A 1/4 sehr junge Rege nti ?
Trait si schon e wyAŸi Hube ? A " A "Herr Major , i bi de o no da " , antwortet da€™Frou Henriette .
A " So so , ja ja , o no da ?
a€” Mehr weia€™s hoffe ! A " A " Darf men Ech es Glas Bier offeriere , Herr Major ? A " A " Merci , Geo ¤rn .
Es macht warm , guets HeuwA ¤ tere . A "
Es isch nid lang Gange , so hat der Major wider agfange a€” und derzue hat er im Schatte vom Tisch der Armand i ds Bei geklemmt , da Ÿ dA ¤ fascht ufgA ¶ ja Ÿ et hA ¤ tti A " sah ¤ geht mehr e chly , wie Gaitas dA ¤m Carlotta ?
Das stirbt ech no vor LA ¤ ngizyti i der mA ´ merie . A " 238 A " Nei , gar nid . A " A " Dir wA ¤ redet mehr doch nid sah ¤ ge , e sättige Wildfang sygi Geo ¤rn Dart ? A " A "Nume schier za€™ Geo ¤ rn , Herr Major . A " A " So so , sapperlot , nume za€™ Geo ¤ rn ?
Da heiA Ÿ tos aber aufpasse , Frau Doxat !
Da sah ¶ tt me ga Lüge ! A " Derzue klemmt er der Armand no einisch und no lA ¤ enger und blaset derzue ne Rauchwolken i da€™Luft .
Der Herr Armand seit : A " Das wA ¤r en Idee !
I ha nA ¤ mlech Schu lang im Sinn , einisch i das La Sarraz , zum Aymon .
Und vo Dart isch es ja numen e Chasesprung A 1/4bere ga Saint-Loup . A " A "Machet das , Armand , macht das , i la se de grA 1/4 eA Ÿe ! A " hilft der Major nage .
Me isch du auf di Gingins cho za€™ reden und vo einem auf ds andere bis i spA ¤ ten Aben eine .
Und wo si A ¤ ndlech alli ufbroche sie und di armi Frau Henriette no ne Moma nt allei im Pa © Ristteile gestanden isch , hat si gar nA 1/4t meh gseh vo der ganze herlege Summernacht .
Der Mond isch groA Ÿ und rund am Himmel gestanden und hat A 1/4 ber di mA ¤ chtige CheschtenebA ¶ um eine da€™Rose betrachtet und i ds Weierli eine zA 1/4ndtet .
Und e Duft isch auf allem gsi , e Duft ... !
Aber da€™Frou HoupmA ¤nni hat gefeit , dA ¤ SprA1/4tzbrunne mit Seim Geo ¶ eschen und SprA¤ tzle mA 1/4 eA Ÿ eifach geschweigt sie .
Das halti si nA 1/4 mimen uus .
Am liebschte wA ¤r si der Peter jitz no ga ufsprA ¤ enge .
a€” A " Es fA ¤ hlti sech gerade no , da Ÿ dA ¤ Armand ga Saint-Loup fieggeti !
a€” Aber er ischa€™s imstand , wahrhaftig , er ischa€™s imstand ! A "
Und tobe , im Lindehof ?
Ja , wenn der Mondschein bis hindere mA ¶ ge hA ¤ tti , i di tiefe Schlafstube vo denen Schwa ¶schtere Rhagor , er hA ¤ tti a zwA ¶ ihnen Orte stille Trane mache za€™ glitzere .
DA ¤ Armand , dA ¤ Armand !
Beidi zsA ¤ me 239 hA ¤ tten ihma€™s so gruusam Geo ¶nnt .
Er verdientia€™s , wie nid gerade eine .
Aber A ¤be , was wird us A 1/4s ?
Mit dA ¤r junge Rege nti unter einem Dach ?
Das ging niemale .
Also mA 1/4 eA Ÿte mehr weiche a€” wichen us em Elterlege Huus , wo me mit jeder Fasere dran hanget !
Und im bsundere hat da€™ Mathilde dA ¤ nkt : A " Mit der Fla rle hA 1/4 Sälen uni Armand , das cha nimmer vo mir verlange ! A "
Und nA ¤ bena hat tafle ¶ rle dA ¤ nkt : A " Uni Armand isch der Mathuslen ihre Hushaltigssklaverei nid za€™ ertrage , nei , das Chan i nid !
Me weiA Ÿ wA 1/4 rklech nA 1/4mme , was me dA ¤ nke sah ¶ ll .
Alles geit bachab .
Warum cha eigetlech es junges GlA1/4ck nid ufcho , uni nes Alts za€™verderbe ?
Di alti Frau Hase kund um ihres Brot , A 1/4 si alte Herren um Ehre und CarriA  re , mir mA 1/4 essen us em Paradies vo A 1/4sne Chinderjahre .
Das dumme Maie behaltet am A „ nd no Ra ¤ cht mit Seim Prophezeie vom WA ¤ ltundergang . A " Da€™ Jumpfer Fla rlen isch wider us em Bett gschnaagget , hat e blA 1/4 emelete StrA¤ hlmantel umghA ¤ nkt und isch am offene FA ¤ nschter im glaarige Mondschein ihres Seeleweh amen Papierbe ¶ gli ga avertroue :
Was ista€™s mit dir , du alte Welt ?
Es fliehen die Schah ¶nen Zeiten .
...s ist alles auf den Kopf gestellt ... Weiter isch si nid cho , will das Uf-e-Chopf-Stelle so gar nid elegisch tA ¶ nt hat und si dA ¤ Gedanke doch nid hat welle la fahre .
a€” A " Mehr Heias doch so Schah ¶n gha zsA ¤me , mir drA 1/4 a€” so Schah ¶n !
a€” Warum wachsen o da€™ MA ¶ ntsche vo eier Familie Geng usenand und nid zsA ¤ me ? A " Grad hat nere-n-en alte Boum us em Garten Uffe wellen antworte , da geit da€™ TA 1/4ren uuf , und da€™ Mathilde steit da .
Si hA ¤ tti mA ¶ ge cho sah ¤ ge , me sah ¶ tti emel de morn nid Vega ¤ sie , da€™UmhA ¤ng vo der Meitlistube , wo us der WA ¶sch chA ¶me , aparte za€™tue , 240 wA ¤ gem Ummache .
Aber si seit nume : A "FlA ¶rle , du bisch nid bi Droscht ! A "
Ds morndrisch Geo ¤ge Mittag isch der Peter Wymen im Ulmehof-Garten auf em Rand vom glA ¤ A ¤ rte Weierli gsA ¤ sie , hat es MA ¤ lchterli mit denen beide Goldfisch auf de ChnA¶ie gha und drei eine geredet : A " Ja lüget , Bube , ds GlA1/4 ck Watt erstritte sie !
Syd nume zfride !
Zu euch wird gluegt .
Aber mir arme TA 1/4 A 1/4fle , mir mA 1/4 esse mit HA ¤ enden und FA 1/4 eA Ÿe sperze , fA 1/4r zu A 1/4 sehr Sache za€™ cho .
Wie heta€™s der RhagA ¶ rli ?
Auf La Sarraz eine Watt er .
Scho darf er nid sah ¤ ge Saint-Loup u doch isch es so gemeint .
DA ¤ wird no A ¶ iss ha dA 1/4 reza€™ mache , bis er se hat !
I glaube bigoscht bald , i sieg Schu weiter weder A ¤r .
a€” Aber es isch mehr doch Geng , wie wenn a meinen Ort A ¶ iss bhanget wA ¤r. I weiA Ÿ nid , aber da ganz Halbtag leit mehr A ¶ iss uuf .
Es isch gwA 1/4 AŸ gwA 1/4 A Ÿ a meinen Ort A ¶ iss lA ¤ tz .
a€” So , jitz wie mehr ds Wasser umen ala und ech la laufe . A " Bald hat ds SprA1/4 tzbrA 1/4 nnli ume Wasser Geo ¤ , aber jitz nume ganz hA 1/4 bscheli und mutlos , und denen beide Fischle isch ds Weierli nahm Ufethalt i der MA ¤ lichtere wider vorcho wie ds Meer .
Ja , nid o Wunder , isch es dA ¤ Vormittag dem Peter wie graus GwA1/4lk auf der Seele glA ¤ ge .
Sit de zA ¤ chnen isch da€™Frou Marianne Rubra ¤cht bi ihrne Verwandten a der Arba ¤ rgergaA Ÿ za€™ BA ¤ rn i Mähne ChrA1/4 zfA 1/4 A 1/4r gestand , wie si no nie eis hat Erle ¤ bt gha .
Wie abgemacht , isch si Schu am Tag na dA ¤m rendez-vous za€™ Bibere zu ihrer Mütter ga Lupe Gefahr , wowA ¤ ge si heta€™s nid usghalte , di Sache no lang mit sech umeza€™ trage , und ussertdA ¤m mühtet , di SchlA 1/4 ssellA ¶ cher i der Gaschtstube vom Biberebad chA ¶ nntea€™s de no derzue bringe , da Ÿ da€™ Neuigkeit vor ihre sah ¤ lber ga Lupen und , wA ¤r weiA Ÿ , ga BA ¤ rn eine chA ¶ mi . 241 Da€™ Mütter isch nid einmal so erschrocken .
Si hat ja wohl dA ¤ nkt , ihre Tochter blybi nid ewig Witwe , und da€™Frou Marianne isch nere-n-o nid mit der TA 1/4r i ds Huus trollet .
Vo Gutschner hat me natA 1/4 rlech einschtwyle no nA 1/4t gefeit und nA 1/4t vo Mähne toubstumme Kind .
Und di Vorsicht hat du der Ydruck erwA 1/4 rkt , me wA 1/4 ssi eigetlech no hA ¤ rzwenig vo dA ¤m Herr Wyme .
Me sah ¶ tti doch de no chly nachfrage .
A "Bsinn di ! A " hat da€™ Mütter gefeit .
A " Nun , du wisch ja afange , wia€™s geit im LA ¤ bei .
Es dunkt mi , du sah ¶ttisch A ¶ iss gelehrt ha .
Aber dem Chrischtian wie mehr doch no Bricht mache .
Er chA ¶ nnti emel no chly Erkundigungen yzieh . A "
Der Chrischtian isch der Mütter ihre Brüder gsi und hat a der Arba ¤ rgergaA Ÿ es gangbar SpezereigschA ¤ ft mit Samehandlung gha .
Er isch e hableche Ma gsi und der ganze Verwandtschaft RatgA ¤ber und sogar e chly Bankier .
Me hat ne wytumenand gkennt unter em Name A " der GriesvierligA " .
Da€™ Gattig hat er gha vo Mähne Halbherr , bsunders will er a Seim chugelrunde rotbrA ¤ chte Kopf favoris tritt hat und obedruff am Sunntig e heitergraue Zylinder .
Ds Leidischten an ihm sie syni Auge gsi , mA ¤ rmelgrau und so Herd , me hA ¤ tti chA ¶ nne FA ¤ nschterschyben yschieA Ÿe damit .
Chuum hat da€™ Mütter A ¶ iss vom Unggle Chrischtian gefeit , so hat di jungi Frau di kalten Auge vor sech gseh und dA ¤ nkt : o watsch , da chA ¶nnt i A ¤ besomA ¤r za€™Murte bliebe !
Aber was bi der Mütter gsi isch , hat gwA ¶hnlech o der Unggle Chrischtian , ihren ewige Chum-mer-za€™ HA 1/4 lf , Schu gwA 1/4 A Ÿt .
Also de doch no lieber sah ¤ lber Derby sie , als hindenum A 1/4 ber sech la beschlieA Ÿ e. A œ barhaupt ! mit Hut und Haaren isch me de doch no nid a dA ¤ Familietyrann verkauft !
DA ¤m darf i de no i tauge Lüge !
So heta€™s i der verliebte Chrone-Wirti 242 afa trA ¶ Zelle , und A " wA ¤r weiA Ÿ A " , hat si in ihrem Roseluun spekuliert , A "er hat vielleicht o chly duuchet sit i ne zum letschtemal gseh ha , so Manne linde mA ¤ ngisch merkwA 1/4 rdig mit de Jahre " .
A " Nun mynetwA ¤ ge , Mütter , wenn du meinsch , me dA ¶ rf nid anders , so frag ne halte .
Aber i Watt de sah ¤ lber o mit ihm rede ! A " Auf das hi isch du mit dem Unggle Chrischtian e KonferA ¤nz verabredet worde , auf e nA ¤chschte Frytig am zA ¤chni .
Da€™Frou Marianne und ihre Mütter hA ¤ Teas beide lieber gseh , wenn der RatgA ¤ ber ga Lupen use cho wA ¤ ri , damit me sie Frau , da€™ Tante A " Picke " , nid hA ¤ tti mA 1/4 esse Derby ha .
Aber es hat nid welle grate , und si hei wohl oder A 1/4 bel a da€™ Arba ¤ rgergaA Ÿ eine mA 1/4esse .
Da€™ Mütter heta€™s vo Afang a duuret .
Si hat wohl gemerkt gha , wie di Sache ihrem Marianneli am HA ¤rze leit , und A ¤ beso sicher voruusgseh , da Ÿ si ehnder der Gurten auf e Banntiger A 1/4 bere lA 1/4 pfte , als da Ÿ si der Unggle Chrischtian A ¤ Neume brA ¤chte , wenn er nid A ¶ pipen us irged emenen abartige Grund derfA 1/4r sie sah ¶ tti .
Zur verabredete Zyt sie Mütter und Tochter a der Arba ¤ rgergaA Ÿ aglanget , hei ihres WA ¤ geli bim A "StA ¤ rnenA " ygstellt und , uni sech weiters za€™ versuume , bi ds Herr MA 1/4 llers ihre Aufwartung gemacht .
Da€™ Tante A " Picke " hat se-n-i ds A " Bureaue " hinter em Lade gfA 1/4 ehrt .
A "I ging lieber mit ech A 1/4 berufe " , hat si gefeit , A "i da€™ Wohnstube ; aber i Gange nid Geo ¤ rn weiter vom Laden ewA ¤g , solang der Papa Ra ¶schtet .
Der Aloys , der Lehrbub , mueA Ÿ Bescheid Geo ¤ , und mA ¤ ngisch weiA Ÿ er de A ¶ iss nid und mueA Ÿ cho frage .
a€” NA 1/4t fA 1/4r unguet !
Sitzet auf ds Kaanebee , Geo ¤ lädt , Süd so gut ! A "
Das A " Bureaue " isch , was me za€™ BA ¤ rn e Darm nennt , gsi , meh Gang als Stube .
A der hindere Schmalwand 243 isch en ysigi Geo ¤ ldchischte gestand , Schah ¶n mit NA ¤ geli und Rose gemalt .
Di vordere Schmalwand hat ds offene FA ¤nschter ygno .
Da€™ MA ¶ bel sie alli a der einte LA ¤ ngswand gestand , es wA ¤ hrschafts Schreegbureau mit Schaftufsatz am FA ¤nschter vorne , ds Ruehbett , es Tischli , e Commode , alles i eier Zielte .
Einzig es ConsA ¶ li , so nes MA ¶ bel , wo vor SchA1/4 A 1/4 chi Schu waggelet , wenn mea€™s nume vo weitem aluegt , und dem Unggle sie Stühle sie a der andere Wand gsi .
Also , auf das Ruehbett , im Schatte vom Schreegbureau , hei si du dA ¶ rfe sitze .
Da€™ Tanten isch einen und use gesiegt und hat Geng da€™ TA 1/4 Ren off gla .
Das hat nere der Chrischtian adressiert gha .
Solang A ¶ er FrA¶mds i der Stuben isch , nie da€™ TA 1/4 re zu , hasch ghA ¶ rt !
Da€™ LA 1/4t mA 1/4 esse gspA 1/4 re , da Ÿ me se-n-under Auge hat .
Ds erschtmal isch si mit Mähne Cabaret und Gläser umechoe , wo si auf das ConsA ¶ li vor em Ruehbett abgestellt hat , ds zwA ¶ Etmal mit nere Flasche voll von Ehre viA ¶ nlibruune sah 1/4 eA Ÿe sah 1/4 A 1/4ri , wo bsunderbar gut hat sah ¶ Lee sie fA 1/4r e Mage .
A " Klabauters Monopol-Sirenen-EssenzA " heta€™s auf der Etikette gheiA Ÿ e. A "I nime das fA 1/4r Mys LA ¤ bei Geo ¤ rn , wenna€™s mehr A ¶ ppe chly belad Watt wA ¤ rdeA " , hat da€™ Tanten ob em YschA ¤ nke gefeit , A "u da sie de no A „nis-TA ¤tschli u Fryburg-ChrA ¤ beli . A " Jets hA ¤ Tee Maras binenand , hat da€™Frou Marianne dA ¤nkt , es schmA ¶ ckt na NA ¤geli-A–l , da€™Stube na Fischtran , und zum FA ¤ nschter y der Geruch vo grA ¶ schtetem Cafe .
Derzue hat me vo dert hA ¤r zi-zi-zi-zi ds Gyxe vom RA ¶ schier ghA ¶rt .
Der Frau Marianne heta€™s schier welle gschmuecht wA ¤ rde . Wenna€™s de zwA ¶ lfi lA 1/4tet , bin i im JA ¤ nsyts , hat si dA ¤ nkt .
Si steit uuf , fA 1/4r am FA ¤ nschter emel no chly Luft yza€™zieh .
Da gseht si richtig im HA ¶ fli der Unggle wie ne Chrott am RA ¶ schier hocken und trA 1/4 Lee .
A " Er kund gradA " , meint da€™Tante , zwA 1/4sche da€™NiA  ce 244 und ds Schreegbureau ynegchA ¤ set , A "er mueAŸ nume no gerade fertig Ra ¶ sichte , was er i der TrA1/4 Lee hat .
Ja , Dada 1/4 Ren isch er halte grA 1/4 A 1/4 sli en Exakte .
Er lat nimmer Züge .
a€1Ds TA ¤mpo git ihm der Guschta € o , seit er albe .
Un er Machtas Geo ¤ rn .
Er seit Geng , da chA ¶nn er Alben am beschte seine Sache nachstudiere , will me za€™ A ¤ netum weiA Ÿ , da Ÿ er bim RA ¶ sichte nid Watt Geste ¶ rt sie . A " Da€™Frou Marianne lost nid drauf .
Numen Luft ! A „ ndlech , A ¤ ndlech hat er uuf , der Alt , lA 1/4 pft der RA ¶ schier , chnA 1/4 bläht es TA ¶ri uuf und hat ne Geo ¤ ge da€™ Heitere .
A " So " , seit er , A " es Tütas ! A "
Er Schah 1/4 ttet di braune Bohnen in e BA 1/4 chsen und geit mit i ds Huus .
Und bald drauf steit er i der Stube , wA 1/4 st sech da€™ HA ¤ nd a Seim blaue Schurz ab und streckt se de Visite dar : A " So so , Go grA 1/4 eA Ÿ ech mitenand !
Schah ¶n , Schah ¶n , da Ÿ men euch o wider einisch za€™ BA ¤ rn gseht .
Was macht dr o Geng ? A "
Schicklecherwys hat me du vo allerhand LA 1/4t und BegA¤ beheiten im Loupenamt und im Murtebiet geredet .
Da€™Frou Marianne hat i ihre Ruehbettegge zrA 1/4 ck mA 1/4esse , damit der Ungglen auf sie Bureaustuehl chA ¶ nie .
Da€™ Tanten isch fA 1/4r sich ga nes Taburettli reichen und hat sech damit nA ¤ bei ds ConsA ¶ li gesetzt .
Jets A ¤ ndlech heta€™s chA ¶ nne losgah .
A " So so , MarianneA " , fat der Chrischtian a , A " was ghA ¶ rt me fA 1/4r Sache !
Du heigisch LA ¤ngizyti na Mähne neue Chrone-Wirt ? A " Derzue riebt er da€™ HA ¤ nd , krauet am Kopf , klemmt tauge zu und lachet , will er meint , er Haik es Witzle gemacht .
Antwort git nimmer .
Was wA ¤r da za€™ sah ¤ ge ? A " ja " a€” damit kehrt er sech Geo ¤ ge süß Schreegbureau a€” A " das isch e Sache , wie si isch .
WA ¤r wA 1/4 rd das nid begriffe !
Verwitwet sie isch nid luschtig .
U wahr isch es , auf ne Gaschthof , wie da€™ a€1 Chronea € o , ghA ¶ rti e Wirt .
PA ¤ rsA © .
Das haben 245 i ja Geng dA ¤ nkt .
a€” Nun , es wirtet a mA ¤ engem Ort e Frau , u gwA ¶ hnlech sie settigi HA 1/4 sehr nid schlA ¤ cht gfA 1/4ehrt .
Ds Geo ¤geteil !
So nes junges Witfroueli zieht da€™ Chundsami a , juscht gerade .
Aber i begryffea€™s nume za€™ gut , da Ÿ du Geo ¤ rn e brave Ma nA ¤ bei der hA ¤ttisch .
Numen A ¤ bei a€” e Wirt sah ¶ ttia€™s de richtig Schu sie . A " A "Unggle , ne Wirt begA ¤ hren i nid ! A " A " JA ¤ A ¤ , natA 1/4 rlech bruuchta€™s nid e Wirt za€™ sie ; aber i meine , e Ma , wo Wirt wA ¤ rde chA ¶nnti , eine , wo du de A ¶ iss an ihm hA ¤ttisch .
Es git nere de no .
GwA 1/4 AŸ gita€™s nere ! A " A "Unggle , es mangelt gar nid weiters za€™sueche !
Um einen isch es za€™ tA 1/4e , und da Watt i.
Und wenn i dA ¤ nid A 1/4berchume , so brauchen i gar keine .
I cha alleini vA 1/4 rfahre , wenna€™s sie mueA Ÿ .
Es isch so o Gange .
I suche nid e Wirt auf da€™ a€1 Chronea € o , sah 1/4 nsch chA ¶ nnt Jas ja i ds Blettli tue . E Ma Watt i.
Und da usza€™ lA ¤ se wird wohl my Sache sie a€” oder nid ? A " A " Ja los jitz !
Du hasch e gute Rat welle vo mehr a€” oder isch es nid eso , he ? A " Da€™Frou Marianne schwiegt , und der ChrA¤ mehr spitzt auf da€™ Mütter : A "Isch es A ¶ ppe nid eso ? A " A " He wohle " , seit da€™ Mütter , A "red nume ! A " A " JA ¤ lue , MarianneliA " , fahrt er fort , A " ufzwA ¤ enge tuen i my Meinige niemerem .
Es geit um dies GlA1/4 ck , u du sah ¶ lisch dalli ha .
Mache , wie de witt , weder , was A ¶ ppe vernA 1/4nftigi LA 1/4t sie , lose de no Geo ¤ rn auf e Rat vo Erfahrene . A " A " Ehe ja , MarianneA " , hilft da€™Tante nage , A "er meinta€™s gwA 1/4 AŸ gut mit der .
Los emel o afange , was er sah ¤ge Watt ! A " Da€™Frou Marianne drA ¤ jd der Kopf auf da€™ Site , wie wenn si wette sah ¤ ge : Schwa ¤ tz du o no drei ! A " Wie gefeite " , bhertet der Unggle Chrischtian , A "i Watt dir weiters nid drei rede .
Ein jeder isch seines eigete 246 GlA1/4 kess Schmied .
Aber hat me mi um my Meinige gefragt , so reden i , wie Maras Mys GwA1/4 sie befiehlt .
U lue , Marianneli , du bisch mehr za€™ lieb , als da Ÿ i A ¶ iss chA ¶ nnti la geschehe , wo-n-i wA 1/4 A Ÿt , da Ÿ es di de chA ¶nnti reue .
Das dA ¶rft i ja nid verantworte .
Dank du Gott , da Ÿ da€™ no LA 1/4t um di ume hasch , woa€™s so gut mit der meine .
Mir allizsA ¤ me wette ja nA 1/4t lieber , weder da Ÿ du no einisch so Ra ¤ cht dA 1/4 reine glA 1/4 cklech wurdisch . A " A " He nun also , so Geo ¶ näht Maras doch ! A " A " Das tA 1/4e mehr .
a€” Oder A ¶ ppe nid ? A " fragt er di beiden andere Froue .
Und di antworte beide wie us eier Gurgle : A " eh a€” eh , wie chA ¶ nntisch du o numen e Zweifel ha dadran ! A " A " A „be , das meinen i o .
Aber fA 1/4r jitz A ¤ ndtlige mit der Sprache useza€™ Ra 1/4 cke : Du hasch dA ¤ Wymen im Auge , Geo ¤ ll ?
a€” Kennsch ne-n-eigetlech o ? A " A "I dA ¤ nke besser als dir alli drA 1/4. I ha doch mit ihm za€™Bode geredet . A " A " U wisch , da Ÿ er Herrschaftsgutschner isch ? A " A "Gutschner ? A " fragt da€™ Mütter .
A " Vo dA ¤m hasch mehr o nA 1/4t gefeit . A " A " Es weiA Ÿ es vielleicht nid emalA " , meint der Unggle .
A " A „ bei gerade juscht das hat mi azoge . A " A " eh , eh , loset dir jitz eso A ¶ppis ! A " sah 1/4 A 1/4 fzet da€™Tante , und der Unggle seit : A " Da€™Frou Marianne Rubra ¤ cht , Gaschthofbsitzeren und Wirte auf der a€1 Chronea € o za€™Murte a€” und Watt e Gutschner !
a€” Item also mynetwA ¤ gen e Gutschner . A " A " ja " , unterbricht ne da€™ Marianne , A "Gutschner oder nid Gutschner !
E Ma , wo so mit de RoAŸ und mit der Sache umgeit , wie der Peter Wyme , isch gwA 1/4 A Ÿ kei leide KA ¤ rli .
sah ¤ geht mehr , was dr weit ! A " 247 A " Nun ja , Güte " , fahrt der Unggle fort , A " so wie mehr der Gutschner la Geo ¤ lte a€” nume da Ÿ da€™ nid meinsch , mehr heige nA 1/4t weder Vorurteil .
Aber wisch , da Ÿ er Soldat isch gsi a€” und de no za€™ Neapel inne a€” und vielleicht no mit eigete HA ¤nde Blühet Gosse hat ... ? A " A " Ehe , der tuusig Gotts Wille ! A " jammert da€™ Mütter , A " so eine ... A " A " Ja , me erzählt Sache ... A " Da€™ Marianne lat der Chrischtian nid usrede .
A " A „ bei gerade e Soldat Watt i a€” und das e Ra ¤ chte , nid numen e hiesige Mutteste 1/4 pfer .
Grad juscht eine , wo Pulver gschmA ¶ ckt und ds LA ¤ ben auf em Spiel gha hat . So eine weiA Ÿ , was Ornig isch und darf de LA 1/4ten i ds Gesicht Lüge . A "
Der Unggle macht es A 1/4 berlA ¤ Ges Gesicht : A " Mhm , Marianne , du wisch , was Gattigs .
Eine , wo weiA Ÿ , was Ornig isch , so ne LanzchnA ¤cht , wo nume gut tuet , solang der ProfoA Ÿ hinter ihm steit .
Watsch ne de o hindere tue , wenn er ab der Chetti kund ?
a€” Item also o no ne Soldat , mynetwA ¤ ge. I will ja Züge ¤ , da sech hie und da o no e brave Bursch Dart drunter Laffe hat , A ¶ppen eine , wo hie zu Land A ¶ Rem im WA ¤g gsi isch und nie meh hA ¤ tti sah ¶ Lee sie .
a€” Aba " a€” der Unggle Chrischtian hat nid A ¶ ppe brA 1/4 elet , er hat ehnder je lA ¤ enger descht hA 1/4 bscheliger geredet und de derfA 1/4r der Kopf Geng weiter vA 1/4 re gestreckt Geo ¤ ge ds Marianne a€” A " aber wisch du o , da Ÿ der Peter Wyme gar nid der Suhn isch vom Wachtmischer Wyme , wi-n-er vorgit , da Ÿ der Wachtmischer Wyme nume sie erlege Name hat mA 1/4 esse hA ¤ rgA ¤ , fA 1/4r ne vorne ¤ hme Name za€™schone ?
Hm , wisch du das , Marianneli ? A " A " eh , aber Marianne , wie channsch du nume ! A " Da€™ Mütter 248 lügt ihre Tochter a , wie wenn si se zum erschtemal in ihrem LA ¤ bei gsA ¤ ch , und der Frau Marianne Wirtas afange za€™ Mut , wie wenn men Ehre da€™ Kleider afieng vom Lieb Rya Ÿe , und si greift mit der Hand a Hals .
Di Offebarung vom Unggle Chrischtian isch nere wie ne MA ¤ sserstich dA 1/4r ds HA ¤ rz Gange .
Vo za€™ innerischt use wehrt si sech dergA ¤ ge , so A ¶ iss Zaglaube .
Nei nei , das cha doch nid sie !
Und doch ... auf Eismal geit nere nes Licht uuf A 1/4 ber di A 1/4 sseri Erscheinung vom Peter .
Es isch wahr , da Ÿ er nid ganz usgseht wie A ¶ pipen andere Manne vo Seim Bruef .
a€” Aber das Züge ¤ ?
a€” Hier ? a€” Dem Unggle Chrischtian ?
Mom .
Das Watt zerscht in aller Stille und Heimlechkeit A 1/4 berede ¤ nkt sie .
Ablaugen git Zyt zum A œ belege .
A " Di bA ¶ se MA 1/4 A 1/4ler sie Schu mA ¤ engem Ra ¤chtschaffene MA ¶ntsch vor Seim verdiente GlA1/4 ck gsiA " , seit si .
A " Me mueA Ÿ o nid amen jede glaube ! A " A " A „ bei sah ¶ tti me nid , Marianneli !
Merke der das nume ! A "
Der Unggle streckt nere der Zeigfinger etgA ¤ ge : A " Da , da , da leit A ¤ bei der Hase im PfA¤ fair . A " A "I ha doch sie Toufschyn gseh , und Dart drinnen heiA Ÿt es ganz dA 1/4 tlech : des Wymann Johannes , Wachtmischer , und so weiters . A " A " Das wird Schu so sie .
Ds Papier isch geduldig .
Me wird dem Regime ¤ntspfarrer A ¶ppen o Aga ¤ ha , was me sah ¤ lber Geo ¤ rn glaubt hA ¤ tti .
DA ¤ cha nA 1/4t derfA 1/4r .
a€” Aber so nes Regime ¤ nt hat Auge , der Donner o. DA ¤ nk me doch !
So nes Regime ¤ nt isch e Familie .
En Offizier cha lang der Chappeschirm A 1/4 ber taugen ab zieh .
Vor seine Soldat steit er einewA ¤g blutt a der Sonne , und wie meh da Ÿ er sech ybildet , si wA 1/4 sie nA 1/4t vo Sir wahre FA 1/4 etteri , descht meh lache si A 1/4 ber ihn . A " Jets isch es e Moma nt ganz still bliebe .
Und du seit 249 da€™ Chrone-Wirti : A "Syga€™s am A „ nd , wia€™s well , Unggle Chrischtian , es cha eine nA 1/4t derfA 1/4r .
WA ¤r isch je gefragt worde , wie , wo und was er well wA ¤ rde ? A " A " Er cha nA 1/4t derfA 1/4r .
Aber das ghA ¶ rt zur Ornig i der WA ¤ ld , da suber und usuber nid underenand kund .
Wenn me Supers zum Usubere tuet , so wird damit ds Usubere nid suber ; aber wie Licht Gaitas de Alben umgchehrt ! A " A " Da lieAŸ sech jitz no drA 1/4 ber rede .
a€” Afange , wA ¤r isch suber ? A " A " Oha ! A " A " Und wenn eis der gut Wille hat , us em DrA¤ ck use za€™ cho , sah ¶ ll men ihm de nid hA ¤ lfe ? A " A " Du meinsch es gut , Marianneli , du Verdientisch Schu wA ¤ ge dA ¤m e brave Ma .
Aber mit dA ¤m gute Wille vom Wyme ... !
Hat er dir de o gefeit , da Ÿ A ¤r sah ¤ lber es Unehligs hat vo re Napolitanere , u de no ne Tschanggel ? A " A " Ehe du Herrjeses !
a€” Nei , los jitz !
a€” Ehe , was isch jitz o das , da Ÿ du di mit so einem ygla hasch ! A " jammert da€™ Mütter .
A " Nei , jitz Watt i nA 1/4t dervo , da Ÿ da€™s nume gerade wisch ! A " A " A „ bei , lueA " , seit da€™Frou Marianne , A " da hei Maras !
So wird alles verdrA ¤ jd .
Es Unehligs seit me de hurte .
Das isch gar nid wahr .
Das Kind isch vo Sir Frau . A " A " So so , vo Sir Frau ?
a€” Lue , wie me das cha drA ¤ je ! A "
Der Unggle Chrischtian hat da€™ Unterarmen auf da€™ChnA¶i gleit , macht mit de HA ¤ nd , wie wenn er e heiA Ÿe HA ¤ rdA ¶ pfel Geng vo der einten i di andere wA 1/4 rf , und bolzet mit seine grauen Auge fesch auf da€™NiA  ce .
Es boshaftes Lache fahrt i Seim Gesicht ume , wo-n-er so sicher wie hA 1/4 bscheli fragt : A "Hescht A ¶ppen e Trauschein o no gseh , hm ? A " A "Grad als magisch mehr jitz schlA ¤ cht an ihm " , seit 250 da€™Frou Marianne , A "u kennsch ne nid einmal .
Du hasch ne wA ¤r weiA Ÿ , nume nie gseh ! A " A "BhA 1/4 et is , bhA 1/4 et is ! WA ¤r kennt der Wyme Peterli nid ?
Un i ha nid sah ¶vel gefeit , wo sech nid lieA Ÿ la bewiese . A " A " Me cha als bewiese .
Bsunders geng ds SchlA ¤ chte , wo me de LA 1/4 te nacheredt .
Aber da Ÿ me parat wA ¤r , einem , wo dA ¤ wA ¤g im UnglA 1/4 ck sitzt , za€™ hA ¤lfe , das , leider Gotts , isch sah ¤ lte gnue mit der Tat za€™ bewiese .
U das Watt i , Unggle Chrischtian .
Mit dA ¤m , da Ÿ men einem ds BA ¶ sichten als nachredet , isch niemerem nA 1/4t ghulfe .
Tschanggel seisch vo dA ¤m Kind .
A „ bei so redet me .
Allem hat men e Name , kurz u bA 1/4 endig , wo damit o gerade gefeit isch , wohi da mea€™s cha gheie , Geo ¤ ll ? A " A " Was wA ¤ ra€™s de sah 1/4sch ? A " A " Taubstumme isch es .
Was Chan es derfA 1/4r ?
a€” Es Arms TrA¶ pfli isch es , u settigi hei no einen Aufgab i der WA ¤ ld , glaub Maras nume !
Da haben i meh drA 1/4 ber Nachade ¤ nkt als du .
So nes Toubstumms richtet weniger Uheil a als mA ¤ ngs gschliffes Muul . U wie meh so eis za€™ kurz cho isch Geo ¤ ge den andere , descht meh sah ¶ tt ihm ghulfe wA ¤ rde . A " A " Ganz Ra ¤ cht .
HA ¤ lfen ist e Schah ¶ni Sache .
Aber da sah ¤ gen i gerade no einisch meh : nimm di in acht !
Es chA ¶ nnti de geschehe , da Ÿ da€™ undereinisch alleine dasteisch mit dA ¤m Tschouteli auf den Arme .
Isch er A ¶ppe nid Schu einisch im Wasser gsi ?
Wie sia€™s de im Bruch hei , settigi !
FA 1/4r da€™MisA  re za€™ Vega ¤sse , trinke si , bis si nA 1/4 mm wA 1/4sse , was si mache , un im trunkenen ElA¤ nd isch de so A ¶ iss geschwind richtig .
U de so einen in es Wirtshaus nA ¤h , a Mähne See Züge !
DA ¤ nk doch o ! A " A " Du mein Gott , Marianne ! A " seit da€™ Mütter .
A " Geo ¤ ll , wenn du das als gwA 1/4 A Ÿt hA ¤ Tisch ! A " A "GwA 1/4 A Ÿt oder nid gwA 1/4 A Ÿt !
a€” HA ¤ tt er e Frau gha , so 251 wA ¤ ra€™s A ¤ ben alles nid geschehe .
Grad descht meh mueA Ÿ ihm ghulfe sie .
U das Watt i. U wenn am Peter Wyme kess Haar u ke FA ¤tze meh gut wA ¤r , so Enimen i ne doch , will das Kind e Mütter ha mueA Ÿ , und mit der Mütter zum Kind A 1/4 berchunnt er e Frau .
So isch es , u so Watt i. HeiAŸ et is de mira suber oder usuber .
Das isch mir gerade glich . A "
Mit dA ¤m isch da€™Frou Marianne us ihrem schattigen Eggen uuf und a der Heitere vor e Griesvierlig hA ¤ Regstande .
nimmer seit es Wort .
Der Chrischtian lügt i Hof use .
Er lachet nA 1/4mme .
Der BureauschlA 1/4 ssel hat er us em Sack zogen und schlA ¤ enget einen um e Zeigfinger ume .
Da€™ Mütter zieht ihre Tochter am Kittel : Bsinn di , was da€™ magisch !
Und da€™Tante brA 1/4 mehlet : A " Wenn halte eis süß UnglA 1/4 ck Watt Ersttiere , so cha me lang rede ... A " A " Ja nu " , seit der Unggle Chrischtian A ¤ ndlech , A " so zwA ¤ nga€™s !
Me cha o nid meh weder sah ¤ ge , was me weiA Ÿ. a€” Aber das chasch der merke , MarianneliA " a€” damit steit er uuf und polet mit dem SchlA 1/4ssel a ds BureaubrA ¤ tt a€” A "e Halungg bliebt e Halungg , u mit so einem haben i nA 1/4t za€™ tA 1/4e .
Da drinnen leit a€” du wisch was , Marianneli ! A " Jets kehrt er sech Geo ¤ ge da€™ Mütter : A " Da drinnen leit e Hypothekartitel auf da€™ a€1 Chronea € o za€™ Murte " , und wider Geo ¤ ge da€™ Tochter : A " So gwA 1/4 A Ÿ , da Ÿ du dA ¤ Lump hA 1/4 Rattisch , wird ds morndrisch das Titele gchA 1/4 endet , u de chasch de Lüge , Marianneli , wA ¤r dir auf zwA ¶ iti Hypoteig dreiezwA ¤nzgtuused Franke git .
a€” DreiezwA ¤ nzgi im zwA ¶ite Rang , auf ne Gaschthof !
FA 1/4r so A ¶ iss heta€™s A ¤ ben en Unggle Chrischtian braucht , e gute Mutz , wo sech fA 1/4r nes NieAŸeli i bA ¶ se Tage hat chA ¶ nnen ysetze . A "
Und no einisch klopfet er auf e Lade : A " Watsch ne gseh , der Titel ? A " Damit fallt da€™Frou Marianne auf ds Ruehbett zrA 1/4 ck. 252 A " Das Sauge ¤ ld ! A " seit si zu sich sah ¤ lber und fat afa schluchze .
Und der Unggle seit nage : A " Mhm , Geo ¤ ll : das Sauge ¤ ld. A "
Das sie di latschte Wort gsi , wo si hA 1/4 tt zsA ¤ me geredet hei . Di andere hei sech adieu gefeit und : A " mehr wie A ¶ ppe hoffe , es bsinni sech de no anders . A "
Damit sie Mütter und Tochter abgereist , und vor em A "StA ¤ rnenA " und hei LA 1/4t unter de LoubebA ¶ge glotzet , will si ne stattlechi Frau hei gseh ds Leitseil i da€™ HA ¤ nd nA ¤h , wA ¤ rät nere di ganze Zyt Tranen us verschwollenen Augen A 1/4 ber ds bleiche Gesicht ab gloffe sie .
Am MA ¤ ntig drauf hA ¤ tti der Herr Major Rhagor ga La Sarraz welle .
Alles isch ygfA ¤ dnet gsi ; aber am Sunntigmorge hat der Peter Seim Herr mA 1/4 esse rapportiere , ds RoAŸ Gange lahm .
Das hat natA 1/4rlech e TA ¶ ubi abgesetzt ; aber da heta€™s nA 1/4t Geo ¤ za€™ welle .
Me hat mA 1/4 esse warte , und A 1/4 ber dA ¤m isch der Heuet i ds Land Gange .
A " Nun mynetwA ¤ geA " , hat sech der Herr Armand trA ¶ sichtet , A " derfA 1/4r gita€™s de gmA ¤jiti Matte , und me cha A ¶ppe hie und da nes Gala ppli nA ¤ h. A " FA 1/4r nid zwA ¶ imal der glich WA ¤g za€™ mache , isch er A 1/4 ber Fryburg , Milden und Echallens eine geritten und hat Derby wider einisch sie hA ¤lli Freude gha am Vaterland .
Was gita€™s o Schah ners als es brav Burevolk i Mähne groA Ÿe WA ¤rchet !
Sunneschyn , Heuduft , mA ¤chtigi Fuder , Schah ¶ ni RoAŸ und da und Dart e luschtigi Gesellschaft vo Tauner und rotbrA ¤ chte Meitscheni bim Zimis unter Mähne Chirsboum .
MA ¤ngs Glas isch i gutem Luun dem frA ¶mde Reiter Zutrunk worde , mA ¤ enge Witz hin- und hA ¤rgfloge .
Dem Herr Rhagor heta€™s nid pressiert .
Was hA ¤ tt er o gha za€™versuume ?
Erst am dritte Tag Geo ¤ gen Aben isch er im SchloA Ÿ Hof vo La Sarraz ygritte .
Der alt General isch ihm auf der Terrasse vor em Wohnfla 1/4 gell mit gleitige Schrittli etgA ¤ gettre ¤ Let und hat ne-n-ufgno wie der Lore 253 Suhn .
Aber a€” das sygi doch jitz zu fatal a€” der Herr Aymon , sit dA ¤m FrA1/4ehlig Oberscht , sygi juscht ga Geo ¤ nf verreiset .
Item , um so meh heige di Alte vo der Visite , und das mache ne grausam Freude .
Der Herr Armand hat natA 1/4 rlech gefeit , wie leid es ihm sygi , da Ÿ er sie Kamerad verfA ¤ Li .
Aber us Seim erlege Blick hA ¤tti me ring chA ¶ nnen errate , da Ÿ er A 1/4 ber das VerfA ¤hle nid einmal eso untere ¶schtlech sygi .
Der Herr General hinge ¤ ge hat draus glA ¤se , es mache dem Armand ne bsunderi Freude , mit ihm chA ¶ nne der Ab za€™passiere .
Da€™Frou Generali hat sech o ne grA 1/4 A 1/4slechi MA 1/4 ej Geo ¤ und auf der Stelle vorgschlage , si welle ds Carlotta fA 1/4r ds morndrisch zum A „ssen ylade .
Meh hat der Herr Armand nid wohl chA ¶ nne begA ¤ ihre .
Es isch zwar nid exakt i Seim Programm glA ¤ ge ; aber es isch ihm vorcho , ds GlA1/4 ck well ihm dasmal bsunders wohl , es chA ¶ mi alles besser als erwartet .
Und na Seim dreitA ¤gige Ritt hat er eigetlech gar nA 1/4 t dawider gha , am andere Morge wider einisch za€™ grA ¤ chtem chA ¶ nnen usza€™ schlafe .
Ausschlafen isch kei Chunscht , aber Yschlafe mit Mähne Kopf voll RA ¤ tsel und Sorge !
Kurios , hat sech der Herr Armand A 1/4 berleit , da Ÿ da€™Mama vo Mähne prA ©tendant Seim KonkurrA ¤ nt der Schatz yladet , wA ¤ hreddA ¤m der Suhn auf Reisen isch .
Fascht macht es Gattig , es sygi mit dA ¤m Schatzsy nid wyt hA ¤r .
a€” Ja ja , Gangglen und Geo ¤ rnha sie halte Geng no zwA ¶ ierlei .
a€” Oder sie si Schu so handelseinig , da Ÿ di Alti meint , es sygi nA 1/4t meh za€™risquiere ?
Dem Herr Armand sie Stube hat hindenuse Geo ¤ , Geo ¤ ge Pompaples . A œ ber da€™ Hubelkante vom Mormonnet hat me bis i ds A ¤ enge DA © filA © vom Maulen Borna chA ¶ nne da€™ StraA Ÿ verfolge .
Scho vor de zwA ¶ Elfen isch er ds morndrisch auf der mA ¤chtige FA ¤ nschtersimse glA ¤ gen und hat der A „ ngpaA Ÿ im Auge behalte .
A „ ndlech a€” es hat im Stedtli Hinde 254 Gele 1/4 tet gha a€” kund es FuehrwA ¤rk , es offes WA ¤ geli , hinter der MA 1/4 li vA 1/4 Ren und schnaagget der Stutz uuf .
Es sitze zwei diaconesses drin .
a€” Es wird doch A ¶ ppe nid sie !
Isch es am A „ nd doch Schu so wyt ?
Er winkt mit nere HandzwA ¤ chele .
Antworte tuet nimmer .
Vielleicht sie si halte no za€™ wyt ewA ¤g .
Jets verschwinde si hinter em Vorsprung vom Mormonnet .
Mit Ungeduld spitzt er auf e Rank , wo da€™ StraA Ÿ um da€™ Flühnasen ume wider zum Vorschein kund .
a€” Da sie si .
Er winkt no einisch , und jitz wird umegwunke .
Wie ne kalte Schatte loufta€™s A 1/4ber ihn und isch doch lA ¶ tigi Mittagssunn .
Was sah ¶ ll er fA 1/4r nes Gesicht mache , wenn das Carlotta als Diakonesse derhA ¤r kund ?
Jets dunkta€™s ne , er ghA ¶ri hinter sech da€™ StubetA 1/4 re gah .
Er schnaagget hindertsi vo der Simsen aben und steit a€” vor em Carlotta , wo , nA 1/4t weniger als e Diakonesse , lachet und jubiliert und fragt : A " Was heit Dir mit der Soeur AnaA¯s , da Ÿ Dr nere so yferig winket ? A " a€” Als gute , treuen Unggle hat er Aspruch auf nes MA 1/4 ntschi und A 1/4 berchunnta€™s o .
Und du bA 1/4 rschtet es ihm no ds Gilet , wo voll Sand und Staub vo der Simse hA ¤r isch .
A " Was mache si daheim ? A " a€” A " Wie Gaitas ? A "
Und wo si gerade Schah ¶n wie i ds GsprA ¤ ch cho , lA 1/4 Thetas zum A „sse , und es Meitli steit unter der StubetA 1/4 re .
VA 1/4 rwitzig streckt es da€™Nasen eine , will es meint , es sygi amen interessante Geheimnis auf der Spur .
Es hat hinter em RA 1/4gge vo der Generali dem Carlotta verrate , wo der Herr Rhagor sie Stube heigi .
Im taste ¤ gen ab gah erzählt ds Carlotta , es sygi gar nid da€™ StraA Ÿ uuf cho .
A Mähne sättige Summertag nA ¤ mi me lieber der FueAŸ wA ¤g A 1/4 ber Maillefer . A " So so , Dir kennet also doch Schu da€™ Geo ¤ geht um La Sarraz ume , trotz dem ChloschterlA ¤ bei ? A "
Er isch hinter em Carlotta taste ¤ gen ab cho , wA ¤ hreddA ¤m er das gefeit hat , so da es ihm Derby nid hat 255 chA ¶ nnen i tauge Lüge .
Es hat o no nid daure gschine za€™ ha , fA 1/4r za€™ merke , was er Watt .
A "Warum jitz undereinisch a€1Dira € o ? A " Antwortethos .
A " sah ¤ geht mehr doch a€1 dua € o , wie daheim ! A "
Mit dA ¤m isch es e Moma nt bliebe stah und hat ne-n- aglachet .
A " Und de ChloschterlA ¤ bei ! Dir sah ¶ ttet gseh , wia€™s geit da A ¤ne .
Ja , gesungen und bA ¤ ttet wird viel .
Aber Chloschtermuure gita€™s keine .
Es steit alles off . A " Bim A „ sie hat me du natA 1/4 rlech no einisch Neapel ob gha , und di beide Herr hei sech bsunders gut Verstande , will der General kei VerA¤ Ger gsi isch vom eidgenA ¶ ssische MilitA ¤r .
Sie Suhn hat als Oberscht agfangen e Rolle spiele , wA ¤ rät es ihm seinerzeit za€™ Neapel nid gleitig gnue gegangen isch mit dem Avanciere .
Der Papa hat sech A ¶ ppe gnue Geo ärgert , da Ÿ süß Prestige ihm nid meh hat mA ¶ ge bringe .
A "Mais , que voulez-vous ? Les absents ont tort . A "
Der General isch Geng lA ¤ beiger und gsprA ¤ chiger worde bis zum Cafe auf der Terrasse vor em SchloA Ÿ .
Dart heta€™s ne du undereinisch gno , und i Mähne Moma nt , wo da€™Frou Generali hat mA 1/4 esse ga Ordres Geo ¤ fA 1/4r A ¶ iss , hei di beide vo der Gandegg profitiert , fA 1/4r bA ¤ rndA 1/4 tisch za€™ chA 1/4schele .
Dem General isch der Kopf za€™ vollem auf da€™ Pruscht ab gesunken .
Der Nasespitz isch vor di vA 1/4 re geschobene Unterlippe cho , und da€™Sunne hat auf Seim glA ¤ nzige Schah del e miA Ÿ farbige Narben i der kupferige Hut abzeichnet .
Da sie di zwA¶j ganz hA 1/4 bscheli aufgestanden und sie mit Schelmeblicken auf dA ¤ Greis dervo dA 1/4 A 1/4 A Ÿ elet , i offene Wehrgang , wo sech Herd am Flührand um ds SchloA Ÿ ume zieht .
Me mueA Ÿ aber nid glaube , si heige zsA ¤ me gschwA ¤ tzt wie BA 1/4 echer .
LA ¤ ngs Bits sie si ganz schweigsam auf der sonnige Maure gsA ¤ ssen und hei mit Chnebeli an ehren AmeiA Ÿe der WA ¤g gewehrt oder Misch abgstrupft und hA ¤ Tee gar nA 1/4t 256 anders begA ¤ hrt .
Numen chly binenandere sie .
Wenn mea€™s so gut zsA ¤me cha , bruuchta€™s gar nid meh .
Hier und da frylech hei si sech A ¶ iss erzählt und gelacht und sech agluegt und Freude gha anenand .
Numen za€™ bald hat me du wider mit den Alte mA 1/4 esse ga Dame .
Wo-n- es Geo ¤ ge de viere gegangen isch , hat men e Kutsche ghA ¶rt i Hof fahre .
Es isch e Visiten agmA ¤ ldet worde , und da hei du di beide Junge profitiert , fA 1/4r sech us em Staub za€™mache .
Ds Carlotta hat gefeit , es mA 1/4 eA Ÿ hei , und der Herr Armand hat sech erbot , ihns za€™begleite .
NatA 1/4 rlech sie si wider A 1/4ber Maillefer Gange , dA 1/4r e Wald bis zu Mähne mA ¤chtige FA 1/4 ndlig , gerade ob Saint-Loup .
Vo dert gseht me prA ¤ chtig auf ds Gut ab .
Si hei sech za€™ oberscht auf dA ¤ FA 1/4 ndlig gesetzt und da ganz es eigets Schauspiel gha .
Es isch hie , wie an allnen Orten im Gros-de-Vaud , Heuet gsi , und da isch e ganze Schar diaconesses , alti , wo im Muetterhuus glA ¶iet hei , und abglA ¶ sti ja 1/4 ngeri und A © lA  ves mit am Heu gsi .
Alles i den eifache , chly groA Ÿ mA 1/4 Etterlege wyA Ÿe HA 1/4 bli und blaugraue WA ¤ schrA ¶ ck .
Das hat da grA ¤ chet und gabelt , es isch e wahre Freude gsi , za€™luege .
Aber gar mA ¤ ngi hat ungeschickt gemacht , und ds Carlotta isch fascht verzablet , ab za€™ springen und ga za€™ hA ¤ lfe .
Es hat vo diseren und deren A ¶ iss gwA 1/4 A Ÿt za€™ bricht , hat gelacht , aber Geng eso , wie wenn es se-n-alli zsA ¤ me Geo ¤ rn hA ¤ tti .
Di beide da obe hei nid dra dA ¤ nkt , da Ÿ me se vo und gseji .
A Mähne FA ¤ nschter vo der Anstalt hat da€™Frou Pfarrer ihrem Ma gefeit , wenn si ihrnen Auge dA ¶ rfi traue , so sitze ds Carlotta Dart ob mit Mähne ja 1/4ngere Herr .
Das wA ¤ rdi A ¶ ppe der Unggle sie , wo mea€™s zue-n- ihm yglade Haik , hat der Herr Pfarrer geantwortet .
Und si hat Züge ¤ , das wA ¤ rdi Schu dA ¤ sie , A " mais il y a des oncles qui ne sont pas proprement dit des onclesA " , me sah ¶ tti vielleicht doch ga Lüge . 257 Bald drauf hei die toben en ältere Herr i schwarze Kleider gseh der FueAŸ wA ¤g Geo ¤ge Wald yschla .
A " Me kund di cho reiche " , seit der Herr Armand , A "si hei Schu Kummer um di. I will dA ¤ nk ume Geo ¤ ge La Sarraz zu . A " A "I glaube , Dir heit AngschtA " , lachet ds Carlotta , A " wartet doch , so gseht Dir de gerade , wi-n-er isch , so ne nA ¤ tten alte Herr . A " A " Was sah ¶ ll i so mit Mähne wA ¤ltsche Pfarrer ? A "
So sie si du vo ihrem FA 1/4 ndlig ab grA 1/4 st und hei sech adieu gefeit .
Der Herr Armand hat erwartet , da Ÿ ihm sie jungi FrA1/4 ndin und Nachbarin i dA 1/4 tischen und wA ¤ ltsche Landen um e Hals falli und ihm es MA 1/4 ntschi Geo ¤ bi , wie sia€™s ja vo chlyn uuf im Bruch gha hat .
Aber es isch gerade gsi , wie wenn da ob , auf dA ¤m FA 1/4 ndlig , wo si so herrlech mitenand hei chA ¶ nne Brichen und ds Carlotta ganz dA 1/4 tlech hat la merke , da Ÿ ihm La Sarraz mit allne seine TA 1/4 rm , General und Esche nid viel sah ¤ gi , A ¶ iss zwA 1/4schen ihnen auf Eismal anders worde wA ¤ ri .
Stadt ihm um e Hals za€™ falle , seit ds Carlotta : A " Nei , bliebet jitz gerade no ne Moma nt , nume bis er kund , es macht sah 1/4 nsch gar e kuriose Gattig , wenn Dir vor ihm dervo springet .
Mir hei ja gar nA 1/4t za€™ verstecke . A "
Und derzue hat ne di Chrott agluegt , da Ÿ ihm gerade der Gedanke cho isch : wart nume , so Enimen i halte , was du mehr nid freiwillig gisch .
Das isch ds RA ¤cht vo Mähne Chriegsma .
Aber Schu hat er sech za€™ lang bsunne gha .
Me ghA ¶ rt dem Herr Pfarrer syni sichere Schritte .
E Sonneblick flimmert auf de wyA Ÿe Haar , und gerade drauf steit er da , e wA 1/4 rdigi Erscheinung .
En unA ¤ndlechi Geo 1/4 eti und Liebe strahlet us Seim A ¤rnschte Gesicht .
Fascht duuret er ein wA ¤ge der dicke wyA Ÿe Krawatte , wo-n-er um sie hA ¶ che vattermA ¶ rderartige Krage 258 gchnA 1/4 pft hat .
DA ¤ nk men o a€” bi dA ¤m HeuetwA ¤tter !
Ds Carlotta hat ihm der Monsieur Rhagor vorgestellt , und dA ¤ hat es paar Schah ¶ ni sah ¤ tz vA 1/4 Regmacht und gefeit , er chA ¶ mi gerade im Ra ¤chten Augeblick , fA 1/4r sie Pensionäre wider in Obhut za€™ nA ¤ h. A „r , Rhagor , heigi hA ¶ chschti Zyt , Geo ¤ ge La Sarraz umza€™chehre .
Der Herr Pfarrer hat geantwortet , so syga€™s nid gemeint , er Haik se nid wellen usenand sprA ¤nge .
Er dA ¤ nki zwar , der Herr Rhagor wA ¤ rdi nid viel auf Cafe ha , aber es hA ¤ tti ne gar gefreut , wenn er mit ab cho wA ¤ri .
Der Herr Armand hat danket fA 1/4r di Yladung , aber gefeit , er dA ¶ rfi di Gingins nid so lang la warten und Gange lieber ob dA 1/4 re hei .
Der Pfarrer und ds Carlotta hei ne no ne Bitz wyt begleitet und sie du auf Mähne chlyne FueAŸ wA ¤ gli wider ga Saint-Loup ab .
Mit dem Heicho zu ds Generals hat es aber dem Herr Armand gar nid so pressiert .
Er wartet nume , bis di beiden i de BA ¶ um Schwunde sie , und du dA 1/4 A 1/4 A Ÿ elet er zrA 1/4ck , zum FA 1/4 ndlig , leit sech Dart i ds GstrA 1/4pp und lügt auf da€™ Heueten ab .
NA 1/4t Luschetiger , als di HA 1/4bli-Mannschaft a der Arbeit za€™gseh !
a€” Es geit richtig nid lang , so kund ds Carlotta vom Hof hA ¤r auf da€™Matte. E Moma nt schynt es undezidiert daza€™stah .
Eine vo de Schwa ¶ stäre geit zue-n- ihm .
Was isch jitz das ?
Es hat nA ¶ ue da ¤ chtig viel mit dem NaselA 1/4 mli za€™ fA ¤chte .
Ja ja , es fahrt sech A 1/4 ber tauge damit , und jitz nimmt di Schwa ¶ schier ihns obenyne .
Da wird offebar trA ¶ sichtet .
a€” Jets Gange si auf ds FA ¤ ld use , zur Heuete .
Ds Carlotta Stoa Ÿt süß LA 1/4 mli i Sack und nimmt e Gable .
Und jitz a€” Pots WA ¤tter !
a€” wie ne LandstA 1/4 rmere vom Fraubrunnenamt fahrt es drei .
Wettigi Arvle gableta€™s uuf !
Di andere lachen und Lügen ihm zu .
Jets nimmta€™s no den andere ds Heu ab ihrne Gable .
So so a€” ds Halbe flA 1/4 gt wider dervo , und me mueA Ÿ vo 259 neuem zsA ¤ mesto Ÿ e. a€” Es macht mehr alli Gattig , das Meitschi sygi der Baja Ÿ vo Saint-Loup .
Und me gseht vo wytem , daAŸ sia€™s gut mA ¶ ge lyde .
Begryffea€™s .
WA ¤r chA ¶nnti o anders !
Aber der Geoger sah ¶ ll draus cho , us dA ¤m Carlotta , hat sech der Herr Armand gefeit , wo di ganze Schar hinter em latschte Fuder hA ¤r abzogen isch und er jitz wohl oder A 1/4 bel Geo ¤ ge La Sarraz zu mA 1/4 esse hat .
Und mit dA ¤m RA ¤ tsel hat er o ds morndrisch auf e HeiwA ¤g mA 1/4 esse , wo-n-er sech i Sattel geschwungen hat , fA 1/4r A 1/4 ber Iferte Murte zu za€™ryte .
Haben ia€™s oder haben Jas nid ?
a€” Ja , wA ¤r ihm das hA ¤ tti chA ¶ nne sah ¤ ge !
Sie si nid vo Jahre hA ¤r enandere di liebschte FrA1/4 ende gsi ?
Zerscht schier wie Vater und Kind und du Geng meh und Geng meh FrA1/4 nd und FrA1/4 ndin , und sit dA ¤m HA ¶ ck auf em FA 1/4 ndlig ... Warum hat es ihm du undereinisch ekeis MA 1/4 ntschi meh chA ¶ nne Geo ¤ ?
Das isch doch ds Esche Zeige , da Ÿ einem es MA 1/4ntschi A ¶ iss bedA 1/4 ti , ds erst Zeige , da Ÿ men e Ma us Liebe afad plage , da Ÿ me ne Watt der Lohn la verdiene .
Und di Blicke bim adieusA ¤ ge ?
Es isch halte doch so .
Es kund ihm , es kund ihm .
So isch der Herr Major zfriden und im beschte Luun za€™ Murten ygritten und hat i der A " ChronenA " ygstellt .
Sobald er da€™ Styffi e chly us de Beine hat geschah 1/4 ttlet gha , isch er a See ab , ga bade .
So wohl isch ihm Schu lang nA 1/4 mm gsi wie na der Schwa ¤ nketen im Burgunderblut .
Aber drauf ab hat er du ne HA ¶ lledurscht gha und Appetit na Mähne gute za€™ Nachte ¤ sie .
Da dA ¤nkt er , was dem Houpme Doxat Ra ¤ cht , wA ¤ ri ihm billig , und fragt da€™Wirti , ob si-n- ihm nid chA ¶ nnti sah ¤ ge , wo der Houpme Refüs wohne .
Da€™Wirti hat es Lachen i den Auge .
A "BhA 1/4 et is wohle " , seit si , A " das Chan ig Euch Schu sah ¤ ge . A "
Und jitz kund undereinisch ganz en anderen Usdruck i ihres Gesicht , A ¶ iss tief A „ rnschts. 260 A "GfA ¤hrlechi Geo ¤ geht , was ? A " meint der Herr Rhagor , wo sech das Gesicht ganz lA ¤ tz usleit .
A " Ehe weder nid Süd Dir o eine vo denen Napolitaner-Herre ? A " antwortet si-n- ihm .
A "Gseht me Maras a ? A " A "I ha darum afange so chly der Blick fA 1/4r settigsA " , seit si .
Si Ra 1/4eft amen Bueb auf der GaAŸ , er sah ¶ ll dA ¤ Herr use fA 1/4ehre zu ds Herr RehfueA Ÿ es .
A "I darf dA ¤ nk nid na Euem Name frage , Herr ... ? A " A "Rhagor .
a€” Major Rhagor . A "
Si danket und lat ihre Gascht gah .
Wie me hat chA ¶ nnen erwarte , hat der Herr Rhagor am andere Morge ghA ¶rig usgschlafe , aber mit groA Ÿer Satisfaktion konstatiert , da Ÿ er no A ¶ iss mA ¶g erleide .
Er hat Schas bim DA © Jeunieren auf em LA ¶ ubli Geo ¤ ge See use la wohl sie und drauf ab gerade di erschti Pfiffe gestopft , wo da€™Wirti zue-n- ihm use kund und fragt , ob nid e Peter Wyme bi ihm im Dienscht standi .
A "Prezys , so isch es . A "
Er blaset ds ZA 1/4 ndhA ¶ lzli uus .
A " Was heit Dir mit dA ¤m ?
a€” Hit Dr e Gutschner nA ¶ tig oder A ¶ ppe gar ... ? A "
Er macht der Satz nid fertig .
Es gegangen ihm undereinisch allerhand Gedanke dA 1/4r e Kopf , und er mueAŸ Geng wider di stattlechi Frau aluege .
Si hat zwei Ehringen am Finger .
A "I hA ¤ tti nume Geo ¤ rn e chly gwA 1/4 A Ÿt , wi-n-er sech stellt . A "
Si gspA 1/4 rt wohl , da Ÿ si rot wird , und darum redet si drauflos : A " Er isch dA ¤ FrA1/4 ehlig eis da gsi mit ds Herr Doxats , und da hat er mehr A ¤be gar gut gefalle , will er so Sorge hat zu RoAŸ und Waage .
I haben ihm zuegluegt und Geng mA 1/4 esse dA ¤ nke : wohl , eso eine chA ¶ nntisch du brauche . A "
Der Herr Rhagor hat es malitiA ¶ ses Lachen im Mulchen und i den Auge , wo-n-er weiter fragt : A " Als Gutschner ? A " 261 Jets wird si gerade za€™ grA ¤ chtem rot und seit : A " Es chA ¤m de drauf a .
Wenn er sech dernah stellti , so nA ¤hm i ne de gerade e chly fA 1/4r als .
I sah ¶ tti halte e zueverlA ¤ssige Ma im Huus ha , wo-n-i alles chA ¶ nnti la mache a€” o wenn i A ¶ppe nid da bi .
WA 1/4sset Dr , Herr Major , e hiesige begA ¤hrt i nid , e Murtener , wo mit allem Mannen- und Wybervolk leicht .
DA ¤ Wyme hA ¤ tti mir A ¤ bei gerade gfalle .
DA ¤ hat Haar auf de ZA ¤ nd u lat sech nid vo jedem um e Finger lyre . A " A " Er isch e gute Soldat gsi . A " A " A „be juscht , das gseht men ihm a. A " A " So so , PeterA " , seit der Herr Armand fA 1/4r sich .
A "I Watt Ech ne nid abdinge , Herr Major , i ha nume dA ¤nkt , wenna€™s ne-n-A ¶ pipen einisch Ache ¤m , in en andere Platz ... A " A "Gloubet Dir de , er hA ¤ tti Loscht , ga Murte za€™ cho ?
Hat er A ¶ iss derglyche ta ? A " A " Es hat mi so dunkt , es gefiel ihm de no hie .
Aber A ¤be , was i jitz Geo ¤ rn no gwA 1/4 A Ÿt hA ¤ tti :
Syd Dir de o zfride mit ihm ? A " A " Und wie ! A " A " Und ... em...
A ¤ bei .
Es isch mehr darum gefeit worde , er heigi so syni LA 1/4 A 1/4n , oder wie sah ¶ ll i sah ¤ ge ?
Affin ja , fA 1/4r gerade use za€™ rede : Isch es de o wahr , da Ÿ er einisch i da€™Aare gesprungen isch ? A " Jets antwortet der Herr Rhagor nid gerade .
Er mueAŸ schon es paar ZA 1/4g us der Pfiffe tue , Geo ¤b er seit : A " N-ja .
a€” Das hat er einisch gemacht .
Aber me mueA Ÿ de o alles wA 1/4 sie . A "
Er tuet wider es paar ZA 1/4 g. A " WA 1/4sset Dr was , Frau Wirte , fraget ne de eifach sah ¤ lber. I bi nA ¤ mlech ganz sicher , da Ÿ er Ech da€™ Wahrheit seit .
a€” Und wenn Dr ihm de no einisch nid trauet , so sah ¤ geht mehr de , was er Euch berichtet hat , me gseht de , ob er da€™ Wahrheit seit . A " 262 Auf das hi isch da€™Wirti Gele ¤ ge worde .
Si hat auf e See use gestaunt und nA 1/4t meh gefeit als einisch no so zu sich sah ¤ lber : A " Wenn das halte so isch ... ! A " A " Aber das Chan ig Ech sah ¤ geA " , seit du der Herr Rhagor im UfbrA ¤ che no , A "er isch e tA 1/4echtige Ma , e zueverlA ¤ ssige , geschickte , treue .
a€” WA 1/4sset Dr , was i glaube : DA ¤m fA ¤ hlt nA 1/4t meh als e bravi Frau , und er isch sah ¤ lber der brevscht MA ¶ ntsch , wo me Watt finde .
a€” Und damit Dir alles wA 1/4 sset :
Er hat es toubstumms Kind vo ... vo Sir Esche Frau ... A " A " Das weiA Ÿ i. A " A " So ?
Es dunkt mi nA ¶ ue , Dir wA 1/4 sset Schu so ziemlech alles .
Item , wie gefeit , e brave Ma isch der Peter Wyme . A " Weiters isch du zwA 1/4sche denen beide nA 1/4 mimen A 1/4 ber e Peter geredet worde .
Der Herr Rhagor isch bald drauf ufgsA ¤ ssen und hei gritte , und daheim hat er dem Peter , wo-n-er ihm ds RoAŸ abgno hat , mit lischtigen A – ugli gefeit : A "I haben Ech de za€™Murte za€™bescht geredet . A "
Der Peter hat sich hinter ds RoA Ÿ gestellt und Geo antwortet : A "I danke , Herr Major . A "
Wie Geo ¤ rn hA ¤ tt er gefragt : A " Und de Dir ?
Was heit Dir usgrichtet i Euem La Sarraz ? A "
Aber das hat er doch nid dA ¶ rfe .
Und es isch ja o nid nA ¶ tig gsi .
Dem Herr Rhagor hat i de nA ¤ chschte Tage der gut Luun eso us den Auge zA 1/4 ndtet , da Ÿ der Peter bim Gartnen Eismal A 1/4 ber ds andere halblut vor sech ohne gefeit hat : A " Es kund doch de no gut , misex chunnta€™s no gut .
Numen Geduld ! A " A " Mit wA ¤m ? A " fragt ds Chammermeitli , woa€™s jitz Schu drA 1/4 Mal ghA ¶rt hat und afange gwunderig isch .
A " Mit wA ¤m ? A " antwortet er , A " he mit ... aha ... em... mit denen Rose , wo-n-i dA ¤ FrA1/4 ehlig Geo A ¶ uglet ha . A "
Ds Chammermeitli isch du nachhA ¤r i der Chuchi ga sah ¤ ge : A "I glaube , der Peter sieg e chly sturm a der LA ¤ bere . A " Lingehand am StrA¤ A Ÿ li , wo za€™ Metts dA 1/4r di hindere Gandegg ab geit , Schah ¶n vo Mitternacht Geo ¤ ge Mittag , isch bis vor A ¶ ppe zA ¤ che Jahren im niedere Tanngrotzehag e groA Ÿe gehauene Sandstei-Tutsch glA ¤ge .
Die , wo bim Spazieren A ¶ ppe chly da€™ Augen off hei , besinne sech no dra und hei sech gwA 1/4 A Ÿ mA ¤ ngisch gefragt , wie dA ¤ Muurstei Dart eine cho sygi .
Nid wyt dervo , bloA Ÿ A ¶ ppe zwA ¤ nzig Schritt ehe ¤r , isch e Schah ¶ ni Truurwyde gestanden , und es paar wyA Ÿrindigi Birchli hei ihre Rahnen Eschtli dernA ¤ ben im Luft gschwA ¤ nkt .
Und unter denen BA ¶ um , woa€™s eso Traumet hat drinnen von Ehre Schah ¶nen alte Zyt , sie da€™Bitze vo Mähne verschlagene steinige Brunnetrog und SoodhA 1/4 si im Gras glA ¤ ge .
A œ seren es paar , wo auf der Gandegg grau worde sie , mir wA 1/4 sie no , was di Sache bedA 1/4tet hei , und i will Echos erzähle .
DA ¤ Sandstei a€” sie hei ne jitz vertromet und schlipft a€” isch der alleriletscht RA ¤ sichte gsi vo der Haseburg .
Burg ?
So a Mähne WA ¤gbort ?
a€” Ja .
Burg , Haseburg hat me dA ¤m alte brav baute HA 1/4 si gefeit .
Es isch undenyne wA ¤ rschaft gmuuret gsi , nach Rieg , alles gwyA Ÿ geht , und us em altersbruune Ziegeldach isch es unerchannts , breites , wyA Ÿ es Chemie ufgstande , wo o wider es Ziegeldechli tritt hat , schier so groA Ÿ wie nes astA ¤ ndigs HundshA 1/4 si .
Auf der hindere Seiten isch e hA ¶ lzigi StA¤ gen in es LA ¶ ubli Uffe Gange .
Terne ¤ ben isch e verhauene Schietstock gestanden und unter em LA ¶ubli e Beigte Wedele .
Das also isch da€™ Haseburg gsi .
Nid da Ÿ es A ¶ pipen es ehemalig JagdschlA ¶ A Ÿ li gsi wA ¤r .
Der Name heta€™s gha vom Bewohner , 8 vom Annemarei Hasen , i der ganze Gandegg bekannt unter em Name Hase Maie .
Es isch es ehrbar Arms Witfroueli gsi , wo sech schlA ¤ cht und Ra ¤ cht dA 1/4r ds LA ¤ bei geschlagen hat .
Zu ds Hase Maies Zeiten isch unter der Truurwyde no es Schah ¶ ns SoodhA 1/4 si mit Mähne groA Ÿe steinige Trog gestand , und ds Maies LA ¤ beszwA ¤ ck isch gsi , alli Morgen und alli Ab dA ¤ Trog voll za€™ pumpen und A 1/4 ber Tag no ZA 1/4 Bären und Chessle za€™ fA 1/4lle .
Am Morge frA 1/4 ech und vor em Nachten isch de albe ds Jungvolk vom Lindehof unter groA Ÿ em Juheien und Hasche mit der ganze Viehwar auf em CharrwA ¤g hinter der Haschtet ab cho , cho trA ¤nke , und hat Ufueg Triebe mit dem Maie .
Und wenn dA ¤ LA ¤ rme vorbei gsi isch , so hat es sie ZA 1/4 ber voll pumpet und ne-n-uf em Kopf langsam und fyrlech i da€™ Chuchi vom Herrstock Uffe tritt , fA 1/4r di groA Ÿe kupferige Chessle nacheße fA 1/4lle .
So isch es juscht der sah ¤ lb Tag o ds StrA¤ A Ÿ li uuf cho , Darme auf em Geste ltlischnabel schere ¤nkt , wo-n- ihm am StA1/4tzli e Schah ¶ne KA ¤rli , so i de beschte Mannsjahre , begA ¤gnet .
Da€™Sunne hat ihm voll i süß wA ¤tterbruune Gesicht Geo ¤ , wo-n-er vor das mA 1/4 Esa ¤ liege Froueli hA ¤ re steit und seit : A " Güte Tag wohl , Maie ! A " A " Ehe du mein Gott ! A " antwortet da€™ Wasserträger .
A "Bisch Duos , Peter ? A "
Es darf ke Wank tue mit Seim Kopf , fA 1/4r nA 1/4t za€™ geschah 1/4tte , und lügt us seine heimelig grauen A – ugli undenufen i das glattrasierte Mannsgesicht .
Der Peter Wyme lachet und seit : A " Wenn du wA 1/4 A Ÿ Tisch , a wA ¤n du mi jitz gemahnt hasch !
a€” A die Schah ¶ne Napolitanere .
Prezys eso chA ¶me si albe mit ihrne Chesslen und ZA 1/4 beren auf em Kopf derhA ¤r .
Numen richtig de ... affin , du bisch o einisch jung u hA 1/4 pscht gsi . A " 9 A " A „ hA ¤ hA ¤ , dA ¤ ich wohl , dA ¤ ich ! A "
Wenn ds Maie so wyt i der WA ¤ ld umechoe wA ¤ri wie der Peter , so hA ¤ tt es ihm gwA 1/4 A Ÿt umeza€™ Geo ¤ .
Es hA ¤ tti A ¶ ppe de mA 1/4 essen antworte : A " U de du , Peter !
Du manisch ein an en altre ¶mische FA ¤ ldherr mit dir Adlernase , mit dim eigewillige schmal glA ¤ fzgete Muul , mit dir groA Ÿe Schah ¶ne Stirn , mit de wollige Chruslen und mit diene groA Ÿe , fyschterbruunen Auge , wo unter de Braue vA 1/4re blitze , da Ÿ me der Kopf mueA Ÿ auf da€™Syte drA ¤ je , nid za€™ rede vo der Soldatfigur . A "
Aber was weiA Ÿ ds Maie vo RA ¶ mehr und Imperatore !
Es weiA Ÿ nA 1/4t anders , als da Ÿ der Peter a meinen Ort im WA ¤ltsche Gutschner-GA ¤ rtner und Bedienten isch und alli Meitscheni i JA ¤s bringt .
A " Wo isch ds NA ¤ A ¤ ri ? A " fragt er jitz .
A " Es soodet danide , im Ulmehof . A " A " So ?
a€” So gesehen Jas de .
a€” I chume de no vorbei .
Adieu , Maie . A " A "Adie , Peter . A "
Der Peter hat dem Maie nachegluegt , wi-n- es sie ZA 1/4 ber auf em Kopf ds StrA¤ A Ÿ li uuf balanciert hat , so Ra ¤ cht ds Bild vo Mähne MA ¶ ntsch , wo gerade exakt eso mueA Ÿ und nid einmal darf umlüge , wenn er nid A ¶ iss vo Sir avertrouete Lascht Watt geschah 1/4 Tee .
A " HerrjereA " , hat er vor sech ohne gelacht , A " was haben i dA ¤m arme Chuderwybli gefeit , wo doch so gnue mueA Ÿ tue ! A "
En Augeblick hat er ganz A ¶ iss anders gseh , als was da gsi isch , nA ¤mlech e schieferfarbige BA ¤ rgsilhouetten i der Form vo Mähne stumpfe Rosedorn , e Geo ¤ A ¤lgraui Rauchfahne , wo vom Spitz in e tiefblaue Himmel stricht , silberige WA ¤ leder , saftgrA 1/4 eni RA ¤ bbA ¤ Ren und Geo ¤ rte mit blA ¤ ndigwyA Ÿ en und rote HA 1/4 sehr drin und ds blaue blaue Meer .
WyAŸi sah ¤ gell , sonnige Felsen .
Und de A ¤ ben e Schah ¶ ni stolzi Frouegstalt mit Mähne Chorb 10 voll TrA1/4 bel auf em Kopf . BarfueA Ÿ kund si , auf graziA ¶ se FA 1/4 eA Ÿ , und Auge hat si a€” Auge !
Und jitz isch wider da€™ Gandegg da gsi , Ra ¤chts e groA Ÿe HA ¤ rdA ¶ pfelacher i der Bluescht , da€™Fure wie mit dem RA ¤ che zog , und links e Roggenache , Schu zimlech Geo ¤ A¤l , und da€™Halme hei der Sonnen ihre herrlech bogen A „ cke dargha und mit dem A „ hrichopf schweigsam i Boden eine gestaunt .
Sonnig isch ds StrA¤ A Ÿ li auf RA ¶ thlischbA ¤rgers Huus zu Glossen oder ehnder unter di alte NuAŸ bA ¶ um , wo darum ume vor em bleiche Himmel stande .
Und weiter usse links lauft der Waldsaum i Eichboden ab , Büge sya€™s und es paar DA ¤ Lee derzwA 1/4sche a€” so A ¶ppis wie Pinie !
Und weiter vorne gugge da€™ SandsteiflA 1/4 ehe us em Waldmantel vom Oschtermaniger .
Und ganz zletscht , ob em HA 1/4 enliwald , dA ¤m mieschige VesA1/4 vli , di silberglA ¤ nzigi Zielte vo de SchneebA ¤ rge .
Ds Hase Maie hA ¤ tti o Geo ¤rn umegluegt , dem Peter nage .
Aber A ¤ bei ... hA ¤b der A „ cke !
a€” Hat der Peter vielleicht dA ¤ nkt : warum macht das Babi der Umwog da€™ StraA Ÿ uuf , woa€™s doch hinter der Haschtet dA 1/4 re zur Chuchi Uffe chA ¶ nnt ? so hA ¤ tt ihm ds Maie drauf chA ¶ nnen antworte : weiAŸ wohl warum .
a€” ZwA1/4sche de Geo ¤ A ¤ le StA1/4 mli , wo-n- es damit süß tA ¤ glech Brot no mA 1/4 Esa ¤ lieg gnue gemalt hat , verdrA 1/4 ckt es bittere Wort .
A "WeiAŸ wohl warum .
a€” Nid gnue , da Ÿ i ne ds hellig Wasser tA 1/4 ff us em HA ¤ rd uehe mueAŸ zieh , si mache de no der Narr mit u tA 1/4 ea€™s geschah ¤ ndte .
a€” Herr , vergib einen ihre sah 1/4 ng ! A " a€” Ja , wie mA ¤ ngisch Schu hat HA ¤ mmes HA ¤ mi , dA ¤ Uflat , ihm es Bei gestellt oder e Draht im hA ¶che Gras gespannt , da Ÿ es drA 1/4 bergheit isch und no einisch hat mA 1/4 esse der ZA 1/4 ber ga fA 1/4 Lee ! A "HundertufA ¶ifesibezig ZA 1/4g fA 1/4r e Trog am Morge , Hunderthufe ¶ ifesibezg am Ab a€” jitz , im Summer a€” u de das 11 no tA 1/4 ffi !
Un es guets Dotze fA 1/4r jede ZA 1/4 ber , im Ougschte mA ¤ ngisch zwei Dotze , ja u bA ¶s FA 1/4 eA Ÿ derzue .
We die wA 1/4 A Ÿte , was alt Tage sie ! A "
Mit dA ¤m isch es dA 1/4r ds offene Tor i Hof eine , e groA Ÿe Grienplatz , Ra ¤ chts im Schatte vo der Pa ©ristyle-Hinderwand , links im Trauf von Ehre Hundertja ¤hrige Linde , wo dem Gut der Name git , und Geo ¤ ge Morgen o no chly im Schatte vom Herrehuus .
Es isch es breites hA ¶ chfA ¤nschterigs Parterre .
Da€™ Huste 1/4 re steit unter Mähne Frontispize mit SandsteisA 1/4 A 1/4 le .
ChlA ¤ tterrose chA ¶ men A 1/4 ber ds StA¤ geglA ¤ nder aufn und winde sech um di graue Pfeiler .
Ehe du liebe Zyt !
I ha mi mit Schein versuumt , dA ¤ nkt ds Maie .
Da€™ Jumpfer Flora hocket Schu unger der Linden u studiert .
Sie hat emel o Geng es Gnusch um sech ume vo BA 1/4echeren u Papier .
LA ¤ ngs StA1/4 ck lügt si Alben i TA 1/4 ller uehen u gnA ¤gget a der SchrybfA ¤ derer .
GrueA Ÿ hA ¤tt si emel nie keine fA 1/4r A 1/4 sereis .
Me isch gerade gut , fA 1/4r nere ds Wasser zum da€™ FA 1/4 eA Ÿ wA ¤sche zuehe za€™ chrA ¤ A ¤ ze .
a€” I mueA Ÿ springe .
Das Springe bedA 1/4 tet , da Ÿ ds Maie nie bliebt stah .
GlychmA ¤ A Ÿig wie nes UhrwA ¤ rk geita€™s um ds Huus ume .
Vo Dart hindevA 1/4 re stA ¤ lleleta€™s .
Vor der SchA1/4 A 1/4re wird mit Milchgeschirr gekesselt .
UngstA ¶ rt kund der Wassere ¤ Engel hindenyne zur Chuchi und lat sech auf da€™ChnA¶i , da Ÿ er emel nid am TA 1/4 rgreis aschieAŸi , und ds ChA¶ chi kund ihm za€™ HA 1/4 lf , fA 1/4r der ZA 1/4 ber za€™ lA ¤ A ¤ re .
A " Chasch nid chly ehnder cho ? A " Ra ¤ A Ÿ Ethos .
A " Das isch emel o nes Zaagg !
I hA ¤ tti ds Fleisch Schu lang sah ¶ llen A 1/4 betue .
Wie Wettas o linde bis za€™ Mittag , wo me nie dahinter cha ? A "
Und jitz isch di andere Jumpfer Rhagor o Schu da , die , wo da€™ Haushaltig macht .
Si isch dA 1/4 nkler und Ra 1/4 nder als die unter der Linde , aber si hat di gleiche BiberzA ¤nd .
Und Geng A ¶ iss zagholdere .
So dunkta€™s emel ds Maie .
Aber 12 sah 1/4 nsch wA ¤ ra€™s de no e Güte Drucke .
Si tuet e chly gnue a der Hushaltig , will disi Geng A "i de BohnenA " isch .
A "Muesch di chly schicke , MajiA " , schmA ¤ hlt si .
A " Ja luegitA " , etschuldiget sech da€™ Wasserträger , A "i jungen o nid . U dA ¤ Sod !
Me mueA Ÿ ihm o Affe Ball PlA¤ tzen abchA ¤ A ¤ re , fA 1/4r da Ÿ er no vA 1/4 re git . A " A " Ja ja , Schu Ra ¤cht .
Der Sod .
Aber fA 1/4r mit dem Peter za€™ Dame , findet men emel Geng no Zyt , Geo ¤ ll ?
a€” Wie sah ¶ ll das o no cho mit dir ? a€” Di andere Woche sah ¶ tt me di groAŸi WA ¶sch ha ! A " A " Da mueA Ÿ de wA ¤ A ¤ ger HA ¤ mmes HA ¤ mi Züge , Jumpfer MathildeA " , meint ds ChA¶chi , wo nume za€™ gut weiA Ÿ , was ds Maie auf dA ¤m Chum-mer-za€™ HA 1/4 lf hat .
A " Ja nun , Jumpfer Rhagor , wenn i nA 1/4 mm gut gnue biA " , Ra ¤ A ¤ geht ds Maie , A " so Mira .
Weder i sah ¤ ge nume : etwedersch HA ¤ mmes HA ¤ mi oder Hases Maie , aber beedisame ... A ¤ A ¤. A " A " Nun , so besinn di u mache ! A " A "Bsinn di u mache ! A " brA 1/4 mehlet ds Maie im Usegah .
A " Machen i A ¶ ppe nid ?
Ehe der TA 1/4 A 1/4ner emel o , isch das Affen e LA ¤btig ! A " LA ¤ ngs Zielte hat es fA 1/4r sich ufbegA ¤hrt , bis undereinisch der Herr Armand Rhagor nA ¤ ben ihm steit .
A " Was hasch aber za€™ wA ¤ fehle , Maie ? A " fragt er .
Er kund dem alte Froueli gerade Ra ¤cht .
So scharf er dryluegt , so ne Güten isch er de doch .
E chA ¤ che junge gesunde Ma , Soldat dA 1/4r und dA 1/4r .
Di blonde Schnouzspitzli stA ¤ chen A 1/4 ber zwei tiefe Fure zwA 1/4sche Muul und Backe ; aber es gseht Ra ¤ A Ÿer uus , als er isch , das sah ¤ gen einem Schu di guetmA 1/4 etige blauen Auge .
A " E nun , Herr HoupmeA " , git ds Maie los , A " es isch emel wahr .
Was cha A 1/4 sereis derfA 1/4r , wenn einem A ¶ er auf der StraA Ÿ ebchunnt u einem grA 1/4 eA Ÿt !
Da€™ StraAŸ isch fA 1/4r all LA 1/4 t. 13 U wenn i doch nid hingerum cha wA ¤ ge HA ¤ mmes Bube ... A " I dA ¤m Augeblick fat HA ¤ mmes HA ¤ mi unter der Stallte 1/4r afa jodle .
Der Herr Armand mueA Ÿ lachen und fragt : A " WA ¤r isch der de so GrA1/4 A 1/4slechs ebcho , Maie ? A " A " Ehe - Wyme Peter . A " A "Wyme Peter ? A " A "Ja . A " A " Was macht dA ¤ za€™ BA ¤ rn ? A " A " A „ bei heta€™s mi wungergno ; aber i ha mi gwA 1/4 AŸ gwA 1/4 A Ÿ nid verdammet , Herr Houpme .
Weder es graagget Ech i der ganze Gandig Ecke WA ¤ Re , Eues StA 1/4 di gseht se . A " A " Das wA ¤r ja de no nid ds dA 1/4 mmschteA " , lachet der Herr Rhagor .
A " Du muesch das nid so za€™ HA ¤ rze nA ¤ h. Adieu . A " A "Adieu , bhA 1/4 et Ech der lieb Gott , Herr Houpme ! A " Ds Maie geit .
Es lamA ¤ ntiert i Seim alte plagte Kopf A 1/4 ber di ganze WA ¤ ld und was darum umen isch .
Und ds StA 1/4 di und da€™ Jumpfer Mathilde A 1/4 breche ¶men ihre Sache .
A " Me weiA Ÿ o nid , wie mea€™s derer sah ¶ ll breiche , so einen exakti isch si .
Si sah ¤ ge re nid fA 1/4r nA 1/4t ds Gandig-Zyt .
Chilchezyt bruuchti men emel kies da usse , so lang die lA ¤ bt .
a€” Ja , wenn nid ihre Brüder da wA ¤r ... ! A "
So dumm das alte Froueli gschine hat , A ¶ iss Ra ¤cht hat es doch Geng gha mit seine Vermuetunge .
Grad da emel o wider .
Wenn ihre Brüder nid wA ¤r !
Und ds Kurioseschen isch vielleicht de no gsi , da ganz bsunders der Herr Armand Rhagor das sah ¤ lber dA ¤ nkt hat .
a€” Wenn i nid wA ¤r !
a€” Das isch der Gedanke gsi , wo da jung Ma soße sah ¤ ge Tag und Nacht plaget hat .
Nid da Ÿ er sech aparte viel ybildet hA ¤ tti auf süß ChA¶ nnen und WA 1/4 ssen oder gar syni Tugede , bhA 1/4 et is nei .
Er isch eigetlech ganz en eifache , bescheidene MA ¶ ntsch gsi .
Aber , wie so Vili zu sah ¤ lber Zyt , hat er gar nid gwA 1/4 A Ÿt , was mit sich sah ¤ lber und mit seine FA ¤ higkeiten 14 afa .
Er hat zu denen ghA ¶rt , wo als jungi Offizier ga Neapel cho sie im Moma nt , wo di Güte Disziplin vom BA ¤ rner Regime ¤ nt i sizilianische Dienschte vo der Schwyz uus dA 1/4r gwA 1/4sselosi Politiker isch untergrabe worde .
Anstatt , wi-n-er gehofft hat , bi seine BA ¤ rner Kameraden im vierte Regime ¤ nt chA ¶ nne za€™ bliebe , hat er du i Mähne FrA¶ mdebataillon mA 1/4 esse Dienscht nA ¤h , fA 1/4r nid , chuum Offizier , wider heize reisen und auf em Pflaschter za€™ bliebe .
Er hat sech tapfer geschlagen bi Ponte del Valle und za€™ GaA " ta .
Aber du isch es halte uus und fertig gsi , und er hat hei mA 1/4esse .
Und daheim hat er syni zwei Schwa ¶ stäre gesunde , wo nid mitenand uscho sie , wenn nid A ¶ er Tritts beidizsA ¤ me ghA ¶rig in Egi behalte hat .
Da€™ ältere sie gestorben gsi , und der Herr Armand hat ds Regime ¤ nt im Lindehof mA 1/4 essen A 1/4 bernA ¤ h. Solang A ¶ er ghA ¶ reg zur Sache gluegt und ihre paar Batzen flyA Ÿ ig gekehrt hat , hei si gerade Schah ¶n mA ¶ ge gcho .
Aber auf da€™ LA ¤ ngi isch das halte ekei LA ¤ btig gsi fA 1/4r einen achehrige junge Ma .
Er hA ¤ tti o Geo ¤ rn A ¶ppen en Aufgab gha vorusse , chly gmilitA ¤ rlet und mitgeredet im Vaterland .
Aber einschtwyle hat me das nid gseh za€™ mache , emel A ¤r nid .
Und zu denen Schwa ¶ stäre za€™ Lügen und zum vA ¤tterleche Gut isch ihm es heiliges VermA ¤ chtnis gsi .
Er hat sech Schu so a di Aufgab gewannt gha , da Ÿ si-n- ihm jitze gfA ¤ hlt hA ¤ tti , wenn er A ¶ iss anders hA ¤ tti sah ¶ llen afa .
A " Es dunkt mi , i wA ¤r fA 1/4r nA 1/4t meh i der WA ¤ ltA " , hat er albe gefeit , wenn ihm A ¶ er adA 1/4tet hat , das sygi eigetlech nA 1/4t fA 1/4r ne MA ¶ ntsch vo Sir Art .
Im stille hei ne syni ehemalige Kamerad bewundert .
So mit zwone Schwa ¶ stäre hA 1/4 Sälen auf Mähne schuldefreie Gut , nun ja , das wA ¤r eigetlech nid so A 1/4 bel , wenn a€” A ¤ bei wenn a€” di zwei dernah wA ¤ re .
Aber di FlA¶rle , wo meint , si sygi es Genie , e SchA¶ngeischt , und vo naachem gluegt 15 nA 1/4t anders als e ganz e gwA ¶hnleche Sturm isch !
a€” Und da€™ Mathusle !
Wenn me deren i eier Hand e Villa am Thunersee mit nere Million derzue offerierte und i der anderen e Geadel i der hindere Lorraine mit nere groA Ÿe WA ¶ schchuchi a€” uni Geo ¤ ld a€” si nA ¤ hm unbsinnet der Geadel , wA ¤ ge der WA ¶schchuchi .
So isch si .
Und zwone sättige Figure süß LA ¤ ben opfere !
Mom .
Das cha me vo keim gesunde Ma verlange .
EinewA ¤g , es isch Schah ¶n von ihm .
Und ds MerkwA 1/4 rdigschte : Derby isch er de glych no hA ¤lluuf blibe .
Da€™ Gandegg isch voll desoeuvrierti Offizier gsi , Veterane us frA ¶ md Dienschte , bsunders Napolitaner .
Di alti MandA ¶ rle sah ¶ ll einisch gefeit ha , wenn a Mähne Schah ¶ne Morge der Chriegsgott zache ¤ setz A ¤ne trompetete , so wA ¤r am Aben i der ganze Gandegg ekeis Herrebei meh ufza€™trybe .
Aber A ¶ er sah ¶ ll nere du gefeit ha , si trompier sech , vor zA ¤ che Jahre no , ja ; aber jitz sygia€™s de halbe Schu za€™wohl worde .
Der Oberscht vo Wattewyl schimpfe Geng : A " Di Gandegg isch es Capua .
Es isch nA 1/4t meh mit ne . A " a€” Und Derby begA ¤ hrti A ¤r sah ¤ lber nA 1/4t anders meh .
Na der Art , wie der Herr Armand ds Maie grA 1/4 eA Ÿt hat , hA ¤ tti nimmer errate , da Ÿ er eigetlech Ra ¤cht rumpelsurrig isch gsi dA ¤ Augeblick .
Erst jitz , wo sie Griffon mit WA ¤ Dellen und Ufgumpe kund cho gute Tag sah ¤ ge , merkt men A ¶ iss .
A " Ja ja " , seit er zu Seim Hund und krauet ihm der Kopf derzue , A "ja ja , Wadi , Geo ¤ ll , das Wybervolk ! A "
Das hat nid A ¶ ppe dem Hase Maie geulte .
A syni Schwa ¶ stäre hat er dA ¤ nkt .
Bim DA © Jeuniere hei si bjornet , me sygi doch eigetlech erschrA ¶ cklech nA ¤ benusse , hie auf em Lindehof .
Tafle ¶ rle hat bA ¤ A ¤ geht , es sieg e Reis i da€™Stadt .
nimmer bringe einem A ¶ iss use .
Jedes Buch , jede Zeitung mA 1/4 eA Ÿ me ga reiche .
Me Haik o nimmer za€™ schicke . 16 Vo Visite well me nid rede .
Wenn A ¶ er stA 1/4rbi , so vernA ¤ hmi mea€™s drei Tag na der Licht .
Und da€™ Mathusle hat nere tapfer sekundiert , nid wA ¤ ge BA 1/4echer , Zeitungen und Visite .
Aber da Ÿ men alles sah ¤ lber mA 1/4 esse der BA ¤rg uuf trage .
Das sygi bald nA 1/4 mm zum Ushalte .
Ds Fleisch wA ¤ rdi im blA ¤ chige Fleischkorb schlA ¤ cht , wenn mea€™s a Mähne warme Tag heibringi , und di fournisseurs mache je lA ¤ enger descht meh KomplimA ¤ nt , einem da€™ Sache i ds Huus za€™lifere .
Es isch der dreihundertfA 1/4 Fese ¤chzigscht VA ¤ rs vo dA ¤m Chlaglied gsi , und der Herr Armand hat sie Tassen abgestellt und mit Bitterbe ¶ sein Gesicht gefragt : A " Was weit dr de ? A "
Und zum dreihundertfA 1/4 Fese ¤ chzigschtemal hei si kei Bescheid gwA 1/4 A Ÿt auf di Frag .
Das heiA Ÿt : e Bescheid gwA 1/4 A Ÿt hA ¤tte si Schu .
Me chA ¶ nnti ne Bueb astellen oder der alt RA ¶ thlischbA ¤ reger frage , der Fabrigg-NachtwA ¤ Ger vo da und , wo doch all Aben i da€™Stadt mA 1/4 eA Ÿ und am Morge heichA ¶ mi .
Aber si hei mit denen VorschlA ¤ ge nA 1/4 mm dA ¶rfe cho , sitdA ¤m si einisch sie agrurret worde , me heigi ds Geo ¤ ld gescheiter za€™ brauchen als fA 1/4r settigi Kommoditete , punktum .
Derby isch es niemerem eso zwider gsi , der HA 1/4 ndligA 1/4 rter za€™ mache , als dem Herr Armand .
DA ¤ nk men o !
E jungen Offizier !
Hat er A ¶ ppe nid sah ¤lber gesunde , es sieg mA ¤ ngisch nA 1/4 mm zum Derbysy vor LA ¤ ngizyti ? A " Es isch emel wahre " , hat er zu Seim Hund gefeit , wo si jitz hindenuse dem Waldsaum zu Gange sie .
a€” Ds HallerhA ¶ lzli hat gerade bis a Tasche 1/4 A 1/4re Züge gereckt , und dem Saum nah isch e Zielte vo prA ¤ chtigen uralten Eiche gestand , derzwA 1/4sche zahme CheschtenebA ¶ um und A ¶ ppe hundert Schritt vom Huus , za€™ Metts i der Baumereien , e Turm , wo dem Lindehof als Gartesalon dient hat .
a€” A " Wei mehr en attendant e ChrA¤ je Schia Ÿe , Wadi , oder e Herrege ¤ Ger , was meinsch ? A " 17 Der Herr Armand isch i Turm , hat Dart e Vogelflinten us Mähne Wandschaft gno und vom Balkon uus glA 1/4 A 1/4 A Ÿlet , ob nie nA 1/4t umewA ¤g sygi .
Es hat sech nA 1/4t zeigt .
Hinter em Turm , wyt im Holz inne , hat me Tube ghA ¶ re rüge .
Und sah 1/4 nsch isch es still gsi wie auf Mähne Friedhof .
Aber jitz gseht der Herr Armand A ¶ iss anders .
Ganz wyt A ¤ne , vom Ulmehof hA ¤r geit A ¶ er bhuetsam auf der March zwA 1/4sche Mähne Roggenache und Mähne ChleefA ¤ ld Geo ¤ ge Wald zu , Geo ¤ ge DA ¤ ntsch , wo ds Hallerde ¤ nkmal druffe steit .
Ds Gewehr wird wider im Schaft versorgt , und der Herr Armand geit taste ¤ gen ab , bschlieA Ÿt der Turm und geit dem Waldsaum nah weiter .
a€” Ja , wo isch jitz der Hund ?
a€” Der Maischer pfeift ihm und ghA ¶ rt ne bA ¤ Lee , aber wo ?
a€” Ach was !
Haben i ne jitz am A „ nd ybschlosse ?
a€” Richtig !
Im Unterbau vom Turm , wo me WA ¤ rchzA 1/4 A 1/4g und GrA¤bel versorgt , bA ¤ lädt er .
Er hat Dart geschnauft , A ¶ iss i der Nase gha und sech schloffe .
A "Schlabi !
Warum chunnsch nid , wenn da€™ ghA ¶ resch , da Ÿ men use geit ? A " a€” Vor Freude A 1/4 ber sie Befreiung fat der Wadi ( vo RA ¤ chts wA ¤ ge hier Ÿ er A " Waldmanna " )
i groA Ÿe Kreisen afa umbenannt Ra ¶ nne , mA ¤ ngisch wyt auf ds FA ¤ ld use , mA ¤ ngisch i Wald eine , da Ÿ me ne nie meh gseht .
Uni Ra ¤ cht za€™ wA 1/4sse , was er eigetlech im Sinn hat , spaziert der Herr Rhagor weiter , innevA 1/4r dem Waldrand nah unter em BuechegwA ¶ lb , wo da€™Sunne hie und da Ure 1/4 ejigi Fla Ken auf e schwarze WA ¤g zeichnet .
Auf Eismal Schia Ÿt der Hund an ihm vorbei , voraus .
Wie ne Pfyl .
Das isch natA 1/4 rlech all FingerslA ¤ng vorcho , und der Maischer hat nid umegluegt derwA ¤ ge , o dasmal nid , und so hat der Wadi ganz ungstA ¶rt seine FrA1/4 ndschaftsgfA 1/4 El chA ¶ nne nage ¤. Erst wo-n-er mit A ¶ iss WyAŸ em 18 im Muul vor em Wald ussen umbenannt Gala ¶ Let , biegt der Herr Armand ab und macht sech WA ¤g dA 1/4r ds SoumgstrA 1/4 pp use , fA 1/4r ga za€™ Lüge , was los sygi .
Da isch es ihm du aber schier gschmuecht worde .
Zerscht hat der Hund das wyA Ÿe Ding Schah ¶n hA ¶chuuf tritt .
A – iss , wo dervo abhanget , schlipft er dem Bode nah , bis er drauf trappet .
Du bliebt er stah und schlA ¤ngget sie Raub hin und hA ¤r , prezys wie sia€™s albe mache , wenn si ne Katz am Genick erwA 1/4 st hei .
Und du stellt er beide Vordertalpe drauf und zieht mit der Gosche das Gfungg i da€™ LA ¤ngi , bis da Ÿ es da€™ Gattig gha hat von Ehre Hampfele Strou .
A "Wadi !
a€” a€” Wadi !
a€” Chunnsch hie !
a€” Du Lumphund du !
Wart , dir will i ! A " Jets hat die Geschichte en andere FA 1/4etteri A 1/4bercho .
Der Wadi hat ufghA ¶ rt da€™ Modist mache .
Es isch nA ¤mlech e groA Ÿe , Schah ¶n garnierte Berge re-Huet gsi , wo-n-er da mit aller Sachkenntnis uftrA ¶ nnt hat .
I chlynere BA ¶ gen isch er jitz , der Buch im Gras , der Stil zwA 1/4sche de Bei , chnA ¶ ilige Neger cho und hat derzue da€™ LA ¤ fzge gschlA ¤ cket .
Der Herr Rhagor erwA 1/4 st ne bim Halsband und flachset ne-n-ab mit dem LA ¤derriemen und lat trotz allem Weile nid lug , bis e weiche liebe Stimme nA ¤ ben ihm bA ¤ ttlet : A " o , nei .
LA ¶ jd ne ! LA ¶jt ne , dA ¤ arm Wadi ! A " A " DA ¤ a€” mueA Ÿ a€” jitz a€” einisch a€” wA 1/4sse , was a€” er a€” za€™ tA 1/4e hetA " , chychet der Herr Armand a€” wA ¤ tisch a€” wA ¤ tisch a€” wA ¤ tisch .
Da nimmt ihm e chlyni luschtigi Hand ganz fesch der Rieme , und er mueA Ÿ hA ¶ Ren und Aufflüge .
Und da sie zwei Auge schwarz wie chinesische Tusch , voll Erbarmen und voll a€” Willen unter lA ¤ enge seidige HA ¤ A ¤ rli .
Us Mähne fascht strA ¤ engen und doch meiezarte Gesicht Lüge si .
Der Hund schleicht um di beide MA ¶ ntschechinder umen und weiA Ÿ nid , a welem er zerscht wider well ufgumpe , 19 fA 1/4r Dank heigisch za€™ sah ¤ ge .
Aber ds Lotti Doxat drA ¶it ihm jitz doch mit dem Finger .
A "SchA ¶ ni Geschichte , das ! A " seit der Herr Armand , wA ¤ rät er das Straube ¤ ndelinA ¤ st , wo wiche no e Hut isch gsi , i de HA ¤ ende drA ¤ jd .
Und jitz erst , wo-n-er sie jungi Nachbarin za€™ grA ¤ chtem aluegt , gseht er , da Ÿ ihres hA ¤ Lee Summerra ¶ ckli voll hA ¤ rdigi Hundstalpen isch .
A " Er wird dir doch nid der Hut vom Kopf grüße ha ! A " A " Nei nei .
Das de doch nid .
I bi Dart und , bim DA ¤ nkmal , auf em BA ¤ nkli gsA ¤ssen und ha auf e Papa gwartet .
Da kund er cho za€™springe , der Wadi , steit a mehr aufn und git mehr auf sie Art MA 1/4ntschi .
Ds ganz Gesicht Chart hat er mehr .
Der Hut haben i nA ¤ bei mehr auf em Bank gha .
Er isch ab gefalle , und wo-n-i ne-n-ufha , schlA ¤ nenn i ne so auf da€™Syte : a€1 Allons jitz , Gang ! a € o Das mueA Ÿ er lA ¤ tz Verstande ha .
Er Rya Ÿt mehr ne-n-us der Hand und uuf und dervo . A " A " Ja , was sah ¶ ll i jitz mache ? A " A " Du Armee " , seit ds Lotti zum A œ Belte ¤ ter , A " hasch es so gut gemeint und jitz no dA ¤ wA ¤g Schlag A 1/4 bercho wA ¤ge mir ! a€” Ai !
Jitz hinge ¤ ge ... A "
Der Wadi isch so touchiert , da Ÿ er Sir Schah ¶ne FrA1/4 ndin zum Dank gerade no einisch agumpet , und zwar so gut zielet Nasen a Nase , da Ÿ dem Lotti es paar Schah ¶ ni lA 1/4 A 1/4 chtendi BluetstrA ¶ pfli auf e Rock falle .
Vo jitz a kund der Hund nume no i verdrA 1/4 ckte HalbbA ¶ ge Zügen und nie meh Neger als auf zA ¤che Schritt .
Der Herr Armand weiA Ÿ no nid Ra ¤ cht , wie me mit meinen ydrA 1/4 ckte Meitschi-NA ¤ si macht .
A "Het er der weh ta ? A " fragt er .
Ds Lotti nickt nume , und zu denen paar BluetstrA ¶ pfli chA ¶ men es paar versteckte TrA¤ nli .
Es lat sech vo Seim Gele ¤ gene BeschA 1/4 tzer alli Gredi Geo ¤ ge LA ¤ bhag vom 20 Ulmehof fA 1/4 ehre , und Dart kund ne der Papa Doxat etgA ¤ ge , en untersetzte Ma i Macmahon-Hose , e Schirmkappe ganz auf em Linge Ohr .
Er isch soigniert , und sie Chnebelbart und Schnauz zeige , da Ÿ me sech Zyt nimmt zur Toilette .
A "Tiens , tiens ! A " seit er , A " Süd dir handgmein worde , oder was heta€™s Geo ¤ ? A ‡a me rappelle Santa Brigida . A " A "Dert isch der sah 1/4 nder . A "
Der Herr Armand zeigt auf e Wadi , wo jitze zrA 1/4 ckblybt und bald drauf Geo ¤ ge heizue tA ¤ lplet .
Me hat du dem Herr Houpmen erzählt , was geschehe isch , und gefeit , me well zur Frau Doxat ga excuses mache .
Der Herr Doxat hat syni zsA ¤megchlemmten A – ugli voll Spott und Triumph gha , der Bart gestrichen und A ¤ ndlech gefeit : A " E nun , i will ech la gah . A "
Er isch allei dem Wald zu trA ¤ Let und hat still vor sech ohne gefeit : A " Das kund ja gerade wie gwA 1/4 nscht . A "
Und der Herr Armand hat auf em FueAŸ wA ¤ gli hinter em Lotti hA ¤r dA ¤ nkt :
Tafle ¶ rle , dA ¤ Sturm , redti wider vo Schicksal .
Der Wadi hat auf em FA ¤ ld usse no einisch umegluegt , und wo-n-er di bekannte Macmahon-Hose gseht derhA ¤r cho , definitiv der HeiwA ¤g Adra ¤ Tee .
Di zwei sie Geo ¤ ge ds bosquet vom Ulmehof und vo Dart auf ds Herrehuus zu Gange .
Vo weitem hei si da€™Frou Doxat am Tisch unter der groA Ÿen Ulme gseh in Ehre Wolke vo WyAŸ zA 1/4 A 1/4g .
Aber sobald si hinter ihrem TA ¶ chterli nes Herrebei gseht derhA ¤ rcho , steit si uuf und verschwindet im Huus .
Me hat nere-n-uf hundert Schritt agseh , da Ÿ si dA ¤ nkt :
kund men einem Schu um die Zyt !
Si isch , wie me so seit , no nid agleit gsi .
HA ¤tt si sech da€™ MA 1/4ej gno , za€™ Lüge , wA ¤r dA ¤ Herr sygi , so wA ¤r si Ra 1/4 ejig bliebe sitze .
21 Wo si bim Huus alange , lügt ds Lotti der Herr Armand a .
Es hat mit der Hand ds NaselA 1/4mpli vor ds Gesicht drA 1/4 ckt , wie wenn ihm süß choschtbare junge LA ¤ bei chA ¶ nnti us de NaselA ¶ cher ertrA 1/4nne , und A 1/4 ber das LA 1/4 mli wA ¤g hei di cholepA ¤ chrabeschwarzen Augen auf e Herr Armand zielet wie da€™ MA 1/4 ndunge von Ehre dolle ¶ ufige FA ¤ldschlange .
Es isch gwA 1/4 A Ÿ nid ds erschtmal gsi , da Ÿ ne-n- es Meitschi agluegt hat ; aber dA ¤ Chehr hA ¤ tt er mit dem beschte Wille nid chA ¶ nnen errate , was di Auge sah ¤ ge .
Auf en Esche Blick hat es Gattig gha za€™ bedA 1/4 te : Jets mueA Ÿ i ga stA ¤ rbe .
Aber es hat gerade so gut o chA ¶ nne heiA Ÿe : Warttisch mehr hie ?
oder : La mi nid im Stich , hasch ghA ¶ rt ? oder o : Du bisch da€™ Schuld a der ganze Geschichte ; oder am A „ nd nume : Geo ¤ ll , wi-n-i cha Auge mache !
a€” Jadefalls isch ihm no nie so dA 1/4 tlech worde , da unter UmstA ¤ ende der Blick i Schah ¶ni Auge sech tA 1/4 A 1/4r zahlt , nid mit Geo ¤ld und gute Worte , aber mit nere BuuchbA 1/4 tti voll Geduld Geo ¤ ge Caprice .
Fascht gar hA ¤ tt er sech gefeit : I lobe mehr ds LA ¤be bi meine Schwa ¶schtere .
Ja nun mira , hat er dA ¤ nkt , woa€™s im Huus isch gsi , das wird sech Schu wA 1/4 sie za€™ hA ¤lfe bi der Mama .
Aber er hat doch gesunde , es schick sech , da Ÿ er hie warte .
Da gseht er du undereinisch dA ¤ verhudelt Hut auf em Tisch bi der Arbeit vo der Frau Doxat .
a€” Soso , du Chrottli , du wisch es yza€™richte .
Hesch jitz dA ¤ nid o gerade chA ¶ nne mit Uffe nA ¤h ?
Der Herr Armand betrachtet das corpus delicti und A 1/4berleit , es wA ¤r eigetlech gescheiter , der Mama Doxat dA ¤ Anblick za€™ erspare , me chA ¶ nnti ja Geng sah ¤ ge , der Hund Haik ne schlipft .
Er lügt um sech , wo me mit hi chA ¶ nnt .
Dart , i ds GstrA 1/4 pp hinter der Garteladewand .
Da gienga€™s schon e Chehr , bis ne-n-A ¶ er fA ¤ nd. Gut .
Aber so A ¶ iss mueA Ÿ me diesig mache , nid wie der Armand Rhagor , wo ne 22 Schritt hinter sech im Grien ghA ¶rt , usgrA ¤ chnet im Augeblick , wo-n-er da€™ RA ¤ sichte vo der Berge re mit allne Garnitur zu nere Balle zsA ¤ mechnuuschtet , fA 1/4r se descht besser chA ¶ nne za€™ bA ¤nggle .
NatA 1/4 rlech isch es da€™Frou Doxat .
A " Was heit Dir da , Armand ? A " fragt si .
Ja nun , jitz mira !
a€” A "Bonjour , Frau Doxat .
a€” I chumen Ech cho excuses mache fA 1/4r da€™ Schandtat vo mim Hund .
I ha gemeint , i chA ¶ nnt Ech der Ärger e chly adouciere , wenn i da€™ RA ¤ sichte vom Hut vo Euer Tochter mich za€™ verschwinde .
Aber wenn Dra€™s doch jitz gerade gseh heit , so will ig Ech nA 1/4t hinterzieh .
Lüget da !
Es isch mehr furchtbar leid .
Macht mehr emel de da€™ RA ¤ chnung , Geo ¤llet ? A " A " Es isch mehr ergerlech a€” sehr ergerlech . A " Da€™Frou Doxat lügt das GhA1/4 resch vo Straube ¤ ndeli , Band und Blümen um und um a , wie wenn no A ¶ iss za€™ rette wA ¤ ri drahne .
Si worgget , me gseht nerea€™s gut a ; aber si wird der TA ¶ubi Maischer .
A " Es nimmt mi nume wundere " , seit si A ¤ ndlech , A " wie lang Dir da€™ Geduld heit , dA ¤ Hund no za€™bhalte .
Es dunkt mi , mit allne HA 1/4 ehner und A „ Enten und Kleider und was er sah 1/4 nsch no auf em GwA1/4 sie hat ... A " A " Dir heit Ra ¤ cht , Frau Doxat , es braucht halte Zyt , bis me ne settigs abgwanet hat . A " A "Afin .
WA ¤ ge dA ¤m wett i no nid einmal viel sah ¤ ge , wenn ds andere nid A ¶ ppe fatali Folge hat . A " A " Ds andere ? A " A " Ja , es Watt nA ¶ ue ha , es heigi ds Nasebei broche . A " A " Ehe Herrjeh !
Das wird A ¶ ppe doch nid sie ! A " A "I Glaubeas o nid .
Aber es jammert nahm Dokter . A " A " sah ¶ ll i ne ga reiche ? A " A " Dir Süd gar frA 1/4ndlech ; aber i mA ¶ cht wA 1/4 rklech zerscht no mit mim Ma rede .
Es dunkt mi , so lang dA ¶ rfti me Schu warte .
a€” Nid da Ÿ es jitz gerade sie mA 1/4 eA Ÿ ti ; aber Geo ¤llet , Armand , 23 es git einem doch bi sättige GlA¤geheite Geng wider da€™ Idee , wie kommod es eigetlech wA ¤r , es A © quipage za€™ ha .
Wenn einisch A ¶ iss A „ rnschters sah ¶ tti geschehe und men e Dokter e chly geschwind bruuchti ... A " A " Ah , natA 1/4 rlech .
PA ¤ rsA © ! Dir heit Ra ¤ cht , Frau Doxat , Pa ¤ rsA ©. A " A " Geo ¤ lädt , Dir Süd doch o der Meinung ?
E nun , i bi froh . A " I dA ¤m Augeblick kund me da€™ Frau Doxat cho Ra 1/4efe , es well A ¶ er mit nere rede .
A " Aha , da kund er dA ¤ nk juschtA " , seit si zum Armand , A " also , mehr rede ja de no drA 1/4 ber .
Vous m excuserez , adieu . A "
Und damit isch si i ds Huus .
A " Mehr wie hoffe , es sygi nA 1/4t Schlimm mit dem CarlottaA " , Ra 1/4 eft er nere no nage .
Im Usegah Geo ¤ ge da€™ StraAŸ bliebt er en Augeblick stah und tA 1/4 pft sech mit dem Zeigfinger a da€™ Stirn : A " So isch me sah 1/4 nsch nid , wenn men e sah 1/4 nder vor sech hat .
As isch ja schier gsi , wie wenn si Freude hA ¤ tti a dA ¤m Ria Ÿne Hut , de Charte Kleider und dA ¤m a€1 berochene Nasebeia € o .
Und de ... a€1 da kund er dA ¤ nk juschta € o !
a€” WA ¤r ?
a€” Was sah ¶ ll das alles ? A "
Das hat ihm auf em HeiwA ¤g gnue Geo ¤ za€™ dA ¤ nke .
Da€™ Frau Doxat hat sech trompiert gha .
Es isch A ¶ er anders cho als dA ¤ , wo si hat erwartet gha .
DerfA 1/4r isch du ihre Herr Houpme heicho mit Mähne boshafte Lachen i den Auge .
Aber das Lachen isch ihm bald verflog , wo men ihm seit , ds Carlotta begA ¤ hri der Dokter wA ¤ ge Sir Nase .
A " Ah , sapristi ! A " hat er afa ufbegA ¤ ihre .
A " Was isch jitz das wider fA 1/4r ne Komedi ?
I dA ¤m Alter hat me doch no gar kies Nasebei .
a€” WA ¤ ge Mähne Nasseste 1/4 ber zum Dokter springe !
Me chA ¤m ja i a€1 Hinkende Botte € o . A " 24 Za€™ Metts i dA ¤m GsprA ¤ ch springt da€™Frou Doxat vom sujet ab und fragt : A " Was hat er jitz gefeit ? A " A " WA ¤r ? was ? A " A " E , der Armand !
Du hasch doch hoffetlech vo der GlA¤ geheit profitiert . A "
Der Herr Houpme lügt sie Frau verwundert a , und si antwortet mit Mähne Blick , so ... A " gen Himmele " .
Der Herr Alfred hat das kennt und wohl gwA 1/4 A Ÿt , was es bedA 1/4 tet :
Es Lama nto A 1/4 ber da€™ Mannen im allgemeine mit bsunderer NutzanwA ¤ ndung auf dA ¤ , wo nere-n- am nA ¤ chschte gestanden isch .
A " Me cha das nid eso vom Zaun Rya Ÿ eA " , seit er du .
A " Me mueA Ÿ e gute Moma nt abpasse . A " A " E gute Moma nt !
a€” Und de lat me de da€™GlA ¤ geheit verstriche , wo die Beschtie vom Armand dem Carlotta der Rock Chart , der Hut Rya Ÿt und da€™Nasen yschlat .
Nie wirsch du ne wider so a der Wand ha .
Und de lat me ne de ungefragt la laufe ! A " A " Aber er isch ja hie gsi !
Warum hasch de du ne nid gefragt ? A " A " Wenn i gwA 1/4 A Ÿt hA ¤ tti , da Duos nid gemacht hasch ... A " A "Afin , wo isch ds Meitschi ? A "
Mit Schwa ¤re Schritte geit der Herr Houpmen i da€™ A „ A Ÿ Stube , wo süß TA ¶ chterli im Ruehbettegge sitzt .
Es deckt Geng no da€™Nase mit dem LA 1/4 mli und lügt drei wie mit Gott und der WA ¤ ld im Unga€™ reis .
A "Zeig das NA ¤ si ! A "
Aber ds Lotti , wo lA ¤ ngschtes nA 1/4t meh gspA 1/4 rt , Geo ¶ nnt ihm dA ¤ Anblick nid .
Es kehrt sech ab , leit ds Gesicht i syni luschtige runden Armen und Schah 1/4 ttlet di schwarze BA 1/4 ggeli .
A "Carlotta , wenn da€™ e Bueb wA ¤ resch , wA 1/4 rd me di fitze . A " 25 Dadrauf Ranglet ds Meitschi mit den Achsle , und wila€™s keine Trane ma erborze , Grünzetas i ds RuehbettchA 1/4ssi wie nes rosefarbig FA ¤ A ¤ rli .
A " Ja nu " , seit der Papa , A "i ha nid derweil , diene Flausen abza€™ lose .
Me geit jitz der Dokter ga reiche , er cha der de di zsA ¤ medrA 1/4 ckti Nase wider usspenne .
Einschtwyle gisch i ds Bett ! A "
Mit dA ¤m hat er da€™ Chappe Geo ¤ gen e Panamahut vertauschet , e Stake gno und isch ds StrA¤ A Ÿ li ab .
Bis i Eichboden ab hat er gefuttert A 1/4 ber ds Wybervolk .
Aber gegangen isch er .
So isch er halte gsi .
Wie meh er ufbegA ¤hrt hat , descht sicherer hat er ne der Wille ta .
Sie si A ¶ppe nid alli so ? Wie breiter da€™Front , wo si bim MilitA ¤r mA ¶ gen Erbra 1/4ele , descht hA 1/4 bscheliger rede si mit der Frau .
Der Panamahut isch no nid hinter em LA ¤ bhag vom BurgerezilgA ¤ A Ÿ li Schwunde gsi , so kund ds TA ¶ chterli vom Oberscht vo MannebA ¤rg i Ulmehof cho frage , ob ds Carlotta zu ds MannebA ¤ rgs dA ¶ rfi cho za€™ Mittag A ¤ sie .
Es chA ¶ me de am Namittag no anderi FrA1/4 ndinnen auf da€™Porte .
( So hat me der Kampagne vo ds MannebA ¤ rgs gefeit .
Ehmale heta€™s gheiA Ÿe : A " Bi ds Jenners Porte " ; aber das isch de LA 1/4 te za€™ lA ¤ ng gsi . ) A " Ds Carlotta isch chrankA " , hat da€™Mama gefeit .
A " Es hat e bA ¶si Nase . A " Auf das hi sie dem Lotti syni schwarzen Auge no fyschterer worde .
Es chA ¶ nie ganz gut gah , hat es behauptet .
A " Nei , Kind , es isch besser nid , und du wisch ja , der Dokter kund de .
a€” DA ¤ nk doch , wenn dir e Letze blieb und du dir LA ¤ btig mit nähren ydrA 1/4ckte Nase mA 1/4 eA Ÿ Tisch umlaufe ! A "
Da fa di Augen afa glA ¤ nzen und Ra 1/4 nnen und hei jitz vo der Nase ds LA 1/4 mli etlehnt .
Derby isch du das NA ¤ si wider zum Vorschein cho , und zwar uni Letze .
Und wo 26 da€™Mama seit : A " Es dunkt mi doch , si sygi gschwulleA " , fat ds Lotti a dran ume klemmen und chnuuschten und seit : A "Lueget , es macht gar nA 1/4t meh ! A " A " Und de der Dokter ? A " A " Mir chA ¶ nnten ihm im Vorbygang ga sah ¤ ge , es sygi nA 1/4 mm nA ¶ tig . A " A " Ah so ?
Und de der Papa ? A " A " O das macht nA 1/4 t. I sah ¤ gen ihma€™s de Schu . A " Da€™Mama hat du no chly gschmA ¤ hlt ; aber schlieA Ÿ Lech hat si dem Lotti doch es neu Band i da€™Haar zogen und As useputzt , und di beide TA ¶ chterli sie seelevergnA 1/4 egt Geo ¤ ge da€™Porte zu gewandert .
Unterdessen isch der Herr Doxat zum FinkehA ¶ lzli cho , wo der Dokter gewohnt hat .
Nid wyt vom Gartetor bliebt er stah : Isch es eigetlech nid schier blA ¶ dsinnig , dA ¤ Dokter zu A 1/4s hindere za€™ sprA ¤ enge ?
Was gilta€™s , ds Meitschi isch wider hA ¤lluuf ! A " Ehe , gute Tag , Herr Houpme ! Dir Süd gwA 1/4 A Ÿ auf em WA ¤g i da€™Stadt und heit A ¶ iss Vega ¤sse , es gseht mehr ganz dernah uus . A " Halb uwirsch , halb froh A 1/4 ber di StA¶ Runge i seine GedankegA ¤ enge , lügt der Herr Doxat A 1/4 ber e Hag eine .
A " Ah , Frau Doktere !
Serviteur .
Pour dire la vA © Rita © , i ha eigetlech zum Herr Dokter sah ¶ llen und pour dire encore une fois la vA © Rita © , i ha schier gar Vega ¤ sie warum . A " A "Soso , tant mieux .
Da wirda€™s A ¶ ppe de nid so gfA ¤ hrlech sie . A " A "Wohl , jitz chunnta€™s mehr ume .
I ha sah ¶lle cho frage , ob es Vieze ¤ chejA ¤ hrigs Meitschi schon es richtiges Nasebei heigi . A " A "ChA ¶ met eine , Herr Houpme !
a€” My Ma isch Schu fort .
I dA ¤ nke , wie all Tag a der Matten und bi seinen Armen und BrA¤ sichthafte . A " 27 A " Es macht nA 1/4t .
Er cha Maras ja de bi GlA¤ geheit ... oder , Frau Doktere , Dir Süd ihm so ne gute Chum-mer-za€™ HA 1/4 lf , Dir wA 1/4 sset settigs gwA 1/4 A Ÿ o ! A " Da€™Frou Doktere lachet mit den Auge .
A " Es Glesli Marsala , Herr Houpme ? A " A "I sah ¤ ge nid nei . A " A " So chA ¶ met , mehr wie i ds Pa © Ristteile .
a€” En Ougeblick . A "
Wo si mit ihrem Cabaret und nere staubige Flaschen umechunnt , seit er : A " Was heit Dir fA 1/4r Verbena , Frau Doktere !
Was Geo ¤ bet Dir einen o , da Ÿ si-n-Ech so Schah ¶n blA 1/4 eje ? A " Da€™Frou Doktere hat da€™Hand nA ¤ bei ds Muul : A "GeiA Ÿ bohne , Herr Houpme , Gei bohne ! A " A " Wird nid sie !
Aber wo nA ¤h und nid stA ¤ le ? A "
So hei si weiter tampet , bis auf Eismal a€” si sie jitz im Pa © Ristteile gsA ¤ sie a€” da€™Frou Doktere seit : A " Ja jitz , fA 1/4r auf Eues Anliege zrA 1/4 ckza€™ cho : wA 1/4sset Dr , Medizin gstudiert haben i nid , aber e chly ds LA ¤ ben und a€” di hindere Gandegg .
Wie lang es geit , bis der Knorpel zum Knoche wird , das Chan Ech de my Ma sah ¤ge .
Es wird A ¶ppen o drauf acho , ob di A ¤nglischi Krankheit nienen i der Familien isch ; aber mir Machtas Gattig , im Ulmehof sygi nA 1/4t eso .
Im Geo ¤ geteil .
DA ¤ PatiA ¤ nt hat es NA ¤ si , dA ¤ ma€™s nid a Hebi fA ¤ hlt .
Es isch , fA 1/4r meinerseits o da€™ Wahrheit za€™ sah ¤ ge , so A ¶ iss wie nes ZwA¤rg-RhinozerA ¶ A Ÿ li , wo mit Seim HA ¶ rnli di ganze hindere Gandegg , vom Ulme- bis zum Lindehof , ds underobe tuet . A "
Der Herr Houpme lügt sie Nachbarin a , nimmt e lA ¤ enge Schluck Marsala , schlA ¤ cket der Schnauz und fat a : A "Eui Diagnose , Frau Doktere , Eui Diagnose ... Kmhmhm .
a€” Wo heit Dr di MarA©chal Niel hA ¤r ? A " A " Die hei mehr us em WA ¤ ltschland heibracht .
Weit Dr A ¶ ppe Stopferli dervo ? A " 28 A "I wA ¤r Ech sehr dankbar . A "
Me hat du no allerhand vo Blümen und Gecke ch und HA 1/4 ehner gha za€™ bricht .
Erst , wo me dA 1/4r di dA 1/4 nie Summerluft da€™ZwA ¶ lfiglogge vo der Stadt hA ¤r ghA ¶rt hat , kund der Herr Houpmen im Usegah dA 1/4r e Hof no einisch auf sie Konsultation .
Er hat da€™Hand nA ¤ bei ds Muul , gerade wie vori da€™Frou Doktere , und seit deren i ds Ohr : A " Dir heit Ra ¤ cht mit Euer Diagnose .
Das will i jitz de mir Frau beize . A " A " Ah nei .
Da dervo dA ¶rfet Dr ihre nA 1/4t sah ¤ ge ! A " A " HA 1/4tt nid und morn nid , Frau Doktere , aber bi Güter GlA¤geheit lat mea€™s de los , das a€1 RhinozerA ¶ A Ÿ lia € o , i freue mi drauf . A " A " Nei nei , das dA ¶rfet Dr nid .
I bitten Ech ! A " A "I danken Ech za€™ hunderttuusedmale fA 1/4r di Konsultation .
Adieu , und mini GrA1/4 eA Ÿ dem Herr Dokter .
Jets wie mehr ga Lüge , ob dA ¤ Nasseste 1/4 ber surret hat . A " A Der Herr Houpme Doxat isch fascht all Ab nahm za€™ Abtrinke mit der Pfiffe ds StrA¤ A Ÿ li uuf gspaziert , mA ¤ ngisch bis zur Haseburg aufn und no weiters , wenn nid A ¶ ppe der Herr BA 1/4 rki , dA ¤ donnschtigs Demokrat , umewA ¤g gsi isch .
GwA ¶ hnlech isch der Herr Rhagor o cho mit der Pfiffe , und de sie si de mA ¤ ngsmal aufn und aben und hei ihre DienschterlA ¤ bnis vo Neapel la uflA ¤be , politisiert und na HA ¤rzesluscht gschumpfen A 1/4ber als , was ne nid i Kram passet hat .
MA ¤ ngisch isch o ds Lotti Derby gsi , Seim Papa i Arm ghA ¤nkt , und nid sah ¤ lte , wenn me de der SoodplA ¤ mpel vo der Haseburg hat ghA ¶ re dA 1/4r da€™ Abedstilli gyxe wie ne traurige Vogel im FA ¤ ld , und wenn unter der Truurwyde da€™ Wasserschwa ¤ ll gluntschet hei , isch ds Lotti auf ne MomA¤nt derthi Schwunde , hat dem mA 1/4 ede Tschauteli 29 oder o dem Hase Maie sah ¤ lber der PlA¤ mpel us der Hand gno und drA 1/4 Dotze ZA 1/4g ta .
HA 1/4 tt am Aben isch es nid Derby gsi .
Auf di Komedi vom Vormittag hi hat der Papa nA 1/4t dervo welle .
Me heta€™s i ds Bett geschickt ; aber es isch im Nachthemmli unter em FA ¤ nschter gsA ¤ sie , hat dublet und dA 1/4r nes GlaschnA ¶ pfli i Mähne geschnitzelte FA ¤ Drehalter der StA¤ rn vom MA 1/4 nschterturm im Abedhimmel zwA 1/4sche de BA ¶ um vom WyAŸ loch gesucht , bis di Ra ¤ chte StA¤ rne der blA ¤ chig dA 1/4 rta hei .
Underdesse sie , wie gewannt , di beiden ehemaligen Offizier da€™ StraA Ÿ uuf und ab und hei WA 1/4 lkli blaset .
Im vA ¶ liege Nachten erst isch der Herr Armand dA 1/4r e Hof eine cho , wo syni beide Schwa ¶ schteren auf Mähne Bank vor den A „ A Ÿ stubefA ¤ nschter gsA ¤sse sie und mit Behage der Duft vo der latschte Lindebluescht geschnauft hei .
A " So " , seit ds BrA1/4 ederli , A " hA 1/4 tt hinge ¤ ge chA ¶ näht dr jitz einisch zfride sie mit mehr . A "
Mit dA ¤m sitzt er zwA 1/4sche di beiden einen und Tuba ¤ Klett di nA ¤chtlechi Linde-Poesie .
A " Mir sie doch Geng zfride mit dirA " , seit da€™ Mathilde .
Si hA ¤ tti de no Geo ¤ rn de LA 1/4 ten A ¶ iss Liebs gefeit , aber es hat nume denen wohlta , wo se Neger kennt hei . Di andere hei ihres gute HA ¤rz nid ghA ¶ rt wA ¤ ge der Stimme , wo tA ¶ nt hat , wie wenn men i ds Rohr von Ehre BschA 1/4 ttchanne tA 1/4 A 1/4tleti .
Darum hat si im Napolitaner-CafA © o der Rohrdommel gheiA Ÿe .
Aber so fA 1/4r ds Nacht um ds Huus ume hat sech di Stimme no gut gemacht .
Di andere fragt : A " Hasch is A ¶ppen e Güte nouvelle ? A " A " ja " , seit er , A " das haben i.
Das heiA Ÿt , mi dunkta€™s , es sah ¶tt ech so vorcho , aber mit euch Froue weiA Ÿ me halte nie . A " A " Bis lieb ! A " A " sah ¤g , sah ¤g , was gita€™s Nies ? A " 30 A " Es git Nies a€” aber jitz spitzet daure !
a€” da Ÿ i mit dem Alfred dunden eis worde bi , mehr welle zsA ¤ metthaft a€” jitz loset !
Das ghA ¶ ret dr numen einisch i euem LA ¤ bei a€” mir welle zsA ¤ metthaft es A © quipage Züge tue . A " A " Es A © quipage ! A " Beide Schwa ¶ stäre Stoa Ÿe das mitenand ab em HA ¤ rz .
A " Es A © quipage .
a€” E Waage , es RoAŸ und e Gutschner ! A " A " Und ... A " A " Ja ja , Und Geschirr und Geiseln und Geschah ¤ ll und Dechenen und Striegeln und MA ¤ lichteren und e Chopfsack a€” nei , kei Chopfsack , aber e Schmierbock und und ... A " A " Und e Livree ? A " hauchet tafle ¶ rle .
A " E Livree . A " A " Mit A 1/4 sein Wappen auf de ChnA¶ pf ? A " A " Ja , ei Rayé ChnA¶ pf mit A 1/4 sein Wappen , di andere mit dem Doxat-Wappe .
Das isch da€™ Hauptsache ! A " spottet der Herr Armand .
A "I wA ¤r A 1/4 barhaupt nid fA 1/4r mA ¶ schigi ChnA¶ pfA " , meint da€™ Mathilde .
A " Das braucht e Haufe Putzpulver , und de isch der Stoff Geng Geschmuslet darum ume .
Me sah ¶ tti doch de blaui FlanA ¤ Lee ... A " A " Nei , silberige ChnA¶ pfA " , plaidiert tafle ¶ rle , A " me darf doch nid anders .
Und fA 1/4r e Winter e groA Ÿe Pelzchrage .
Wenn me so A ¶ iss Watt , so mueA Ÿ es doch de Ra ¤cht sie und e Gattig ha. a€” Mir wie morn mit denen dunde ga rede . A " A "Oder vielleicht gerade zwei GarnitureA " , brA 1/4 mehlet da€™ Mathusle .
A " Das wA ¤r gar nid so dumm .
Jede Partei luegti de fA 1/4r sich , und me hA ¤tti kies GchA¤r mitenand . A " A " A „be , du hasch Ra ¤ chtA " , zA ¤ pflet der Herr Armand , A " aber wie macht me de , wenn einisch A ¶ er vo A 1/4s und A ¶ er vo ds Doxats zugleich im Waage sitzt ? sah ¶ ll er de 31 A 1/4 se Hut und A 1/4si Hose tragen und ds Doxats ihre Kute ? A " A " Nei , aber jitz ganz uni GspaA Ÿ , ArmandA " , Watt da€™ Mathilde wA 1/4 sie , A " sah ¤g jitz !
Hasch du za€™ grA ¤ chtem A ¶ iss mit einen abgemacht ?
I begryffe wA 1/4 rklech nid .
NadA ¤m du di no dA ¤ Morge so gewehrt hasch Geo ¤ gen e Kommissionebueb ... A " A " A „ bei , Geo ¤ ll !
Ja a€” begreif , di Sache macht sech halte jitz anders .
Mir fA 1/4r A 1/4s hA ¤ Tee ja nie dA ¶ rfe dra dA ¤ nke , A ¶ iss eso Züge za€™ tue .
Aber wenn sech doch so ne Geo ¤ bigi GlA¤ geheit bietet , warum sah ¶ tti me nid dervo profitiere !
a€” Di Geschichte isch nA ¤ mlech eso : di Doxat sie prezys glich drinnen wie mir .
Si sie um kei Schritt Neger a der Stadt und hei doch ungfA ¤ hr di gleiche BedA1/4 rftnis wie mir .
Si hei sech glitte , wie mir is glitte hei ; aber jitz kund halte A ¶ iss Nies derzue , und das isch , da Ÿ ds Lotti ... A " A "Ahaa ! A " WA ¤r hat das grA 1/4 eft ?
Da€™ Mathuslen oder tafle ¶ rle ?
Es isch ei Ton gsi us zwei HA ¤ ls .
A "Loset nume !
Da Ÿ ds Lotti , zur FA ¶ rderung seines WA 1/4 sses , mit dem KulturzA ¤ ntrum in A ¤ engere Kontakt cho sah ¶ ll .
Uni Gouvernante gienga€™s nA 1/4 mm .
En alti begA ¤ hrt der Alfred nid im Huus , was i begriffe .
Und e jungi Watt ds Henriette nid a€” o nid schwA ¤r za€™verstah .
Und darum mueA Ÿ me halte i da€™Stadt ga LA ¤ tzge nA ¤h .
Und usserdA ¤m sie RoAŸ und Waage de no fA 1/4r mA ¤ ngs Geo ¤ big .
Und so ne Gutschner , es Mannsbei , wo drA 1/4 Bey no A ¶ iss vom Garte versteit , A ¶ppen e Boum abliste , e Nagel weiAŸ yza€™ schla und so weiters .
Ds Doxats mA ¶ gen A ¤ ben o nid so viel dra wage ; aber wenn me sech zsA ¤ metA ¤ ti ... A " A " Ja , wie sah ¶ ll de das gah ? A " mA ¶ chti da€™ Mathilde wA 1/4 sie .
A " WA ¤r hat de dA ¤ Gutschner am Tisch ? A " A " Die dunde . A " 32 A " Und schlafe , wo tuet er de ? A " A " Dunde .
Emel einschtwyle . A " A " Und wA ¤r Ra ¤ chnet de mit ihm ? A " A " Die dunde . A " A " Und ds RoAŸ und der Waage ? A " A "Dunde . A " A "Alls dunde .
Da wA ¤rde de halte o die dunde welle befA ¤ le .
a€” Affin , das wA ¤r mehr no Ra ¤ cht ; aber wenn mir de A ¶ iss von ihm wie ? A " A " Das isch A ¤ bei gerade ds Geo ¤ bige drahne .
Das macht sech alles dunde .
Und mir , wem mehr A ¶ iss von ihm wie , so brauche mehr de nume Bescheid za€™ mache .
DerfA 1/4r zahle mir o der chlyner Teil dra .
Und Kommission cha men ihm Geng Geo ¤ , wenn er hie vorbei fahrt . A " A " Es dunkt mi nume , me sah ¶ tti de o A ¶ iss derzue za€™ sah ¤ ge ha .
Wenn de die dunden alles allei sah ¶ Lee za€™ befA ¤ le ha und mir nume so dra zahlen und zulüge ... A " Da€™ Mathilde Schah 1/4 ttlet der Kopf und stricht mit der Hand A 1/4 ber da€™ChnA¶i , ganz wie albe , wenn A ¶ iss nid na ihrem Kopf geit .
A " Affine " , seit zletscht der Herr Armand und steit uuf , A " c est A prendre ou A laisser . Dir chA ¶ näht ech ja no besinne bis morn .
I fA 1/4r mi brauche kei Kutsche . A " A " Es wA ¤r halte doch kommode " , meint tafle ¶ rle , A " Schu nume , fA 1/4r auf der LA ¤ sgsellscheft ga BA 1/4 echer za€™ nA ¤ h. a€” Hat me de schon e Gutschner in Ussicht ? A " A " Ja , dir kennet ne .
a€” Der Peter Wyme . A " A " AhaaA " , meint da€™ Mathilde , A " darum isch er wider i der Gandegg auftauchet .
Darum , darum .
A –b er A 1/4s passet , fragt me natA 1/4 rlech nid . A " A " Mehr wie froh sie , wenn mehr dA ¤ A 1/4 breche ¶me , es wA ¤r en Akquisition " , trA ¶ sichtet der Herr Armand. 33 Di GschwA 1/4 schterti hei du Fyrabe gemacht und hei sech gut Nacht gefeit .
Der Herr Houpme hat , wie all Ab , sie Runden um Huus und SchA1/4 A 1/4 Ren ume gemacht , wA ¤ hreddA ¤m di beide Schwa ¶ stäre , jede mit ihrem Cherzestock i der Hand , vor ihrne Schlafstuben im obere Gang no nes Dampis mitenandere gha hei .
A " A – iss Damms esoA " , brA 1/4 mehlet da€™ Mathilde , und di andere seit : A " Ach , du gsehsch de o Geng alles vo der fyschterschte Site ; i wA ¤r jitz emel fA 1/4r ds Probiere . A " A " So probieret halte !
Aber i finde ds ganz Arrangement eso ungeschickt wie nume mA 1/4 glech. I cha mehr Schu dA ¤ nke , wA ¤r dahinter steckt . A " A " Du meinsch ds Lotti ? A " A " WA ¤r sah 1/4nsch !
Der Armand hat halte o der Narr gfrA ¤ ssen an ihm .
Das Meitschi regiert bald di ganze Gandegg .
Du wirsch gseh , A ¤s befiehlt de , und mir dA ¶rfe vo ihm der Waage ga etlehne . A " A " Ah du meinsch ? A " A " Ehe !
Wie channsch o nume frage !
Es settigs dumm Arrangement glichet doch dem Armand eso nA 1/4 t. Niemale wA ¤r er auf die Idee cho uni das Prinz ¤ A Ÿ li . A " A " Ja , aber , es isch doch erst ... A " Da€™ Mathilde zuckt nume da€™ Achsle , und tafle ¶rle stellt plA ¶ tzlech der Chifel : A "Afin , mir sie de o no da. I wette bim Tuusig Lüge , ob de das ChrA¶ ttli alles cha zwA ¤ enge ! A " Auf ne heiA Ÿe Summer heta€™s e frA 1/4 eche Herbscht Geo ¤. I der Gandegg isch o alles wider sie WA ¤g Gange .
Der Peter Wyme hat geschafft fA 1/4r zwei , damit emel nimmer auf da€™Idee chA ¶ mi , mit ihm cho za€™ rede . Me hat o zimlech viel mA 1/4 esse fahre , will da€™ Jumpfer Carlotta i da€™ Underwysig gegangen isch und sah 1/4 nsch allerhand LA ¤ tzge gha hat .
Na nere strA ¤nge Woche voll Ywinterungsarbeit hat der Peter am Sunntig-Namittag der Chehr gha , im Ulmehof za€™ hA 1/4 ete .
Es isch alles usgfloge gsi , und er isch muetterseelenallei auf em BA ¤nkli vor Sir Stube gsA ¤ sie . Wenna€™s nume Geng eso wA ¤r , hat er sech gefeit .
Wohi me lügt , A ¶ iss SchA¶ ns .
Da€™ SchneebA ¤ Ren im Herbschtglanz , der Wald rot und Geo ¤ A¤l , di alti Risenulme wie ne goldige Dom. I de Hoschtete lA 1/4 A 1/4 chte da€™ A –pfel de Rose za€™trotz .
Hier und da fallt eine .
Im Eichbode ghA ¶ rt me ds ChA1/4 ehglA 1/4t , und ds Beschte vo allem zsA ¤ me : wyt und breit ekei MA ¶ ntsch , wo einem chA ¶ nnti der Luun verderbe .
Numen za€™ wohl isch es dem Peter gsi .
Und will er sech so hat dA ¶ rfe la gah , isch er trotz aller Herrlechkeit ygnuckt und hat afa Traume .
Wyt wyt ewA ¤g isch er gsi , na Zyt und Ort .
Za€™ Neapel , auf em Champs de Mars , vor em Pintli und du ungesinnt wider dunden auf der Geartetterrasse vom Palazzo reale , i dA ¤m Egge zwA 1/4sche de LorbeerbA 1/4sche , wo Alben im verschlickte di Meitscheni vo der Trattoria del Gallo de Schildwache sie cho der Schniepel auf ds GlA¤ nder stelle .
Di Chlyni da , di chA ¤ tzers Giuseppina mit den A – ugli . . .
Der Peter erwachet , und wA ¤r steit vor ihm : ds Caroline HA ¶ubi , ne flache schwarze Stroudechel auf em 174 Kopf , mit breite , unter em Chini gchnA 1/4 pfte Bindband und nere BrA1/4 etglogge vo Jupon .
A " Ehe der verf... a€” ehe , grA 1/4 eA Ÿ di , Lina , wo uus ? A " A "Grad juscht zu dirA " , Antwortethos , und der Peter dA ¤ nkt : oha , hasch mi jitz doch no erwA 1/4tscht ! A " So ? A " seit er lud .
A " So so ?
Das wA ¤r de no brav vo der .
a€” Bisch du jitz za€™FueA Ÿ vo Geo 1/4 mli eine cho ?
a€” Chumm , Sitz da chly .
Was isch ?
Wo fA ¤ hlta€™s der ? A " A " E weiters nie , i bi nume chly ... hasch mehr nid e Schluck Wasser ? A " A " Ehe , du bisch doch o eis .
Wart ! A "
Mit dA ¤m geit der Peter i da€™ Chuchi und kund bald drauf mit Mähne HA ¤ feli und nere Tassen ume .
A " sah ¤ da , lue , i ha vo mym CafA© no chly dA ¤ nne ta .
Das git de dA ¤m Erle ¤chnete HA ¤rz umen Atrib . A " A " Das wA ¤r nid nA ¶ tig gsi .
Wasser hA ¤ tta€™s o ta .
Dank heigisch .
a€” Ja , wisch , Peter ... A " A " Schwieg jitz no chly .
Lue , das isch nid gut , Geng an einem za€™ rede , we mea€™s auf em HA ¤ rz hat . A " A " Du hasch gut lache , duA " , seit ds Caroline .
A " Wenn du wA 1/4 A Ÿ Tisch , wie du mi drei brachte hasch ! A " A " Ig ? A " A " Ja , du ! A " A " Das nA ¤ hm mi o Wunder ! A " A " Tue derglyche !
Es dunkt mi , du sah ¶ Tisch di nid no lang mA 1/4 esse besinne .
I cha nume nid begriffe , da Ÿ du no so am heiterhA ¤ Lee Tag channsch yschlafe .
Emel i , wenn i so A ¶ iss hinter mehr hA ¤ tti ... A " A "I wA 1/4 A Ÿt nid , waruma€™s mi nid sah ¶ tti nA ¤h , we me so na nere strA ¤ enge Wochen am Sunntignamittag a der lA ¶ tige Sonne sitzt ! A " A " Du mA ¶ chtisch mehr aber ertrA 1/4 nne .
Du wisch wohl , 175 was i meine ; es macht mehr Affe bald Gattig , es sieg mir meh za€™ HA ¤ rze Gange weder dir , Peter .
Wenn du wA 1/4 A Ÿ Tisch , was es mi gchoschtet hat , dahA ¤ re za€™ cho !
Aber i ha eifach mA 1/4esse .
Ds GwA1/4 sie hA ¤ tt Maras nid zuegA ¤ , das eso auf mehr za€™ bhalte . A "
Der Peter merkt , da er mit SchnA ¤ Gaeta ¤ nz nie hi kund , und dA ¤ nkt : mira mache von der , so wird men o einisch fertig mit ZA ¤ Gele ¤ se .
A " Ja lueA " , seit er , A " wenn da€™ alles wA 1/4 A Ÿ Tisch , wia€™s gegangen isch , du Lügtisch es o anders a. Haben i der nid dimal Schu gefeit : einisch chA ¶ nnta€™s de za€™ viel wA ¤ rde ?
Du chunnsch mehr Geng mit dem Liebgott , aber wisch , i traue , da gseht de o , A ¶b A 1/4 Serinen alleine da€™ Schuld isch . A " A " Das ganz sicher , Peter .
Numen vergiA Ÿ o nid , da Ÿ A ¤ ra€™s besser Geo reiset hat , als Duos im Sinn gha hasch .
DA ¤ nk jitz numen o , wia€™s cho wA ¤r , wenn di Herr nid ds LA ¤ bei dra gsetzt hA ¤ Tee , fA 1/4r di use za€™zieh ! A "
Der Peter lügt vor sech i ds Grien .
A " So wA ¤ ra€™s halte de ... A " seit er A ¤ ndlech , A " so wA ¤ ra€™s halte de ... ach !
Mehr wie lieber nA 1/4 mm dervo rede .
Lue , du bisch halte nid i mir Hut inne ! A "
Und wider blybta€™s es Chehrli still , bis ds Caroline vo neuem afad : A "Janu .
Du hasch jitz dA 1/4 tlech gseh , da Ÿ es nid hat sah ¶ Lee sie .
Jets dank emel Gott , da Eros nid hat la geschehe !
Es dunkt mi , jitz gerade no einisch meh sah ¶ Tisch erkenne , was die WA ¤g u die Pflicht isch i dA ¤m neu geschah ¤ nickte LA ¤ bei .
a€” Hasch emel de o dem Herr Rhagor danket ? A " A "Danket ? A "
Der Peter lügt ds Karolinen a. A " A –ppe doch hoffetlech ! A " A "I ha ne Seder no nid gseh .
Er isch krank . A " A "Eh aber , aber !
a€” Und du hasch ihm no nid probiert 176 za€™danke ! DA ¤ nk doch o , wenn er jitz gar no sah ¶ tti za€™ fA ¤ Lee cho !
Jets enanderenah mache di Züge ! A " A " JA ¤ lue a€” danke .
Di Sache isch , wie si isch .
I ha der ja gefeit , i verma mi desse nA 1/4t , da Ÿ ig i dA ¤r Hut auf da€™ WA ¤ ld cho bi , es hat mi nimmer gefragt , As mehr Ra ¤ cht sygi .
Da mueA Ÿ eine halte fasse , wie ne Rekrut fasset .
U wenn mea€™s nA 1/4 mm ma usgstah i der Mundur , so gita€™s A ¤ bei fA 1/4r einen astA ¤ endige MA ¶ ntsch kei anderen UswA¤ g. A " A "Peter , Peter , wie resch du o ! A " A "Wohl , so isch es .
U jitz , wo-n-i du Schu schier vorusse gsi bi , hei si mi mit Gewalt wider eine gschrisse i di Schah ¶ ni WA ¤ ld , u wider hat nimmer gefragt , As mehr Ra ¤ cht sygi .
U du , was isch du ds Esche gsi , was ig i dA ¤m neu geschah ¤ nickte LA ¤ bei , wie du seisch , erfahre ha ?
Abgschmiert hei si mi .
Ja , lue nume !
a€” So isch es , u jitz natA 1/4 rlech , jitz sah ¶ ll i no dankbar sie derfA 1/4r . A " A "Peter , Peter , Gang in di !
a€” Lue , du gsehsch Geng nume da€™ MA ¶ntschen u nie , wA ¤r hinter ne steit .
Es isch ja traurig gnue , da Ÿ der lieb Gott nid bessere HA ¤ Elfer hat .
Aber gib mehr nume zu , mir hei alli enand nA 1/4t vorza€™ha .
Und darum dunkta€™s mi , me chA ¶ nie wohl A ¶ iss vonenand anA ¤h , o wenna€™s ungeschickt usechunnt .
Du muesch halte no Lehre , A 1/4 ber da€™ LA 1/4t ewA ¤g oder dA 1/4r se dA 1/4 re Lüge .
Es isch Geng no meh Guts i der WA ¤ ld , weder da Ÿ mehr verdiene , glaub Maras nume !
Es nA 1/4 tzt der nA 1/4t , di Zar !
Schick di drei , de Gaitas der o Ringer .
Wenn i di wA ¤r , i hA ¤ tt mi e chly zum Oberscht MannebA ¤ rg. I sah ¤ge der , da isch auf em gute Tram . A " A " Ja dA ¤ ! A " A " Wohl , dA ¤ .
A „ bei gerade dA ¤. Du siegisch Affe bald vo Mähne jede : ja dA ¤ !
Keine chA ¶ nnt das Bereiche .
U wenn da€™ e chly A 1/4 berleitisch , wie alles cho und gegangen isch , so 177 gsA ¤chisch ganz gut y , da Ÿ der Peter Wyme strA ¤ ngi Maischer nA ¶ tig gha hat , A ¤ bei vielleicht gerade fA 1/4r in Egi za€™bringe , was er nid Guts mit auf da€™ WA ¤ ld brachte hat .
Und bravi Maischer sya€™s de glich no , sah 1/4 nsch ging eine nid fA 1/4r sie ChnA¤cht i ds Wasser .
Aber jitz mache o nid der Sagbock , wenn e Ma wie der Herr Oberscht der za€™ HA 1/4 lf kund . A "
Der Peter hat sech derweilen e Pfiffe gestopft und afa WA 1/4lkli mache .
Es isch za€™ Metts im Wymonet AprillewA ¤ tere gsi by-n- ihm .
Bald isch er hA ¤ ssig worde , bald heta€™s ne glA ¤cheret .
Und A ¤ ndlech seit er mit Mähne Spottra 1/4 nzeli i de Mulegge : A "I glaube jitz de bald sah ¤ lber o , es mA 1/4 eA Ÿ no A ¶ iss Geo ¤ us mehr , da Ÿ auf allne Site wie lA ¤ enger si meh Prädikant hinter mehr sie ! A " A "SchA ¤m di nume chly , PeterA " , seit ds Caroline , A " mA ¤ enge wA ¤r froh , er hA ¤ tti LA 1/4t um sech ume , woa€™s so gut mit ihm meine ! A "
Es isch du no eint und anders zur Sprache cho zwA 1/4sche denen beide , und der Peter isch grA 1/4 A 1/4 slech froh gsi , wo-n-er A ¤ ndlech dem GwA1/4 sie vo Geo 1/4 mlige sie RA 1/4 geh gseh hat .
Er hat ds Caroline no zum Hoftor begleitet und ihm danket fA 1/4r da€™ Visite .
Da isch es du no en Augeblick vor ihm gestanden i Sir ganze galanderierte Bindbandbiderkeit und hat no einisch gemahnet : A "I sah ¤ge der nume : schick di jitz A ¤ ndlech drei und Gang in di ! A "
Er hat auf der Zunge gha za€™ antworte : A "Wett lieber , i chA ¤m us mehr useA " , aber er heta€™s verha , will er sech A 1/4 berleit hat , ds Caroline chA ¶ nnti de wider vorne afa .
A "I würde mi wohl mA 1/4 esse lydeA " , hat er du nume brA 1/4 mehlet .
A "I mueA Ÿ di la gah , i darf nid vo Huus . A " A " Also de , so bhA 1/4 et di Gott , Peter ! A " A "Adieu . A " 178 Langsam isch er wider dA 1/4r e Hof eine .
So , hat er dA ¤ nkt , fA 1/4r einisch wA ¤ ra€™s wider Erle ¤bt .
Es hA ¤ tti ja no bA ¶ sehr chA ¶ nne gah .
Eis hinge ¤ gen isch ihm us em GsprA ¤ch mit dem Caroline bliebe bhange , di Sache mit dem Houpme Rhagor .
Es isch ihm gsi , wenn er das ab hA ¤tti , so mA 1/4 eA Ÿ tos ihm doch liege .
Na vielem Drannumeworgge hat er ds HA ¤rz i beide HA ¤ nd gno und isch ei Namittag zur Jumpfer Mathilde , was si meine , A ¶b er A ¤ cht nid einisch dA ¶ rfti der Herr Houpme cho grA 1/4 eA Ÿe .
Er hat fei en Arbeit hinter sech gha , wi-n-er de well tue und was er welle sah ¤ ge .
Der luter SchweiAŸ isch ihm auf der Stirn gestand , wo-n-er im VestibA 1/4 lehn auf e Bescheid gewartet hat .
I der Meinung , ihre Brüder wA ¤ rdi sech nid lang mA 1/4 esse besinne , hat da€™ Jumpfer Rhagor da€™ TA 1/4 re nid i ds SchloAŸ zog , so da Ÿ der Peter da€™ Antworte vo Seim Maischer ghA ¶ rt hat .
Der Herr Armand hat sit der Visite vom Houpme Doxat a der NuAŸ ume gnA ¤ geht , wo dA¤-n- ihm auf ds Duvet gleit hat .
Dem Peter der Marsch mache , ne-n-i da€™ Kur nA ¤h !
Das isch o geschwinder gefeit gsi , als gemacht .
Scho damals isch der Herr Armand nume so geschwind drauf ygange , will er nid aufgleite gsi isch zum Dischputiere .
Und o hA 1/4 tt isch er no gar nid soweit nage gsi .
A " Nei , i ma nidA " , hat me ne dA 1/4 tlech ghA ¶ re sah ¤ge .
Du hat da€™ Jumpfer Mathilde A ¶ iss brA 1/4 mehlet , und drauf ab heta€™s wider gheiA Ÿe : A " So tA 1/4 ej er mira !
Fertig , i Watt ne jitz nid . A "
Der Peter isch Schu ganz Schmied dagestanden , wo du da€™ Jumpfer Rhagor isch cho sah ¤ ge : A " Es isch mehr leid , Peter , aber der Herr Houpmen isch hA 1/4 tt no za€™weni wohl . A "
Da A 1/4 berchunnt si ne Blick vom Peter , wo nere dA 1/4r und dA 1/4r geit .
A " Adieu , Jumpfer RhagorA " , seit er gwohnheitsmA ¤ A Ÿ ig und geit Geo ¤ ge da€™ TA 1/4 re. PlA¶ tzlech gspA 1/4 rt er ihre Hand auf em Ärmel .
A " PeterA " , seit si , A " wo weit Dr hi ? A " 179 Der Peter lügt auf da€™Syten und zuckt mit den Achsle : A " Hm , wo wett i hi ! A " A " Dir mA 1/4 esset das nid vo der bA ¶schte Site nA ¤h .
Wenn me krank isch , isch me nid fA 1/4r Visiten aufgleite .
Es anderesmal man er de Schu wider rede . A "
Im Hof ussen und bi der Arbeit hat er sech jitz di ganze Zyt repetiert : A " So tA 1/4 ej er mira ! A "
Was cha das anders bedA 1/4 ten als : so tA 1/4 ej er sech es Leid a !
a€” NatA1/4 rlech , das isch es , was si jitz Geng vo mehr erwarte .
Das isch ja nid za€™ verwundere .
Aber me gseht gerade , es zwA ¶ itsmal fischete si mi nid use .
Jets bin i ne halte doch vA 1/4 reg .
a€” Der Peter hat ja nid ghA ¶rt gha , auf was das A " so tA 1/4 ej er Mira " da€™ Antwort isch gsi .
Da€™ Jumpfer Mathilde hat ihrem Brüder gefeit gha : A " Es wA ¤r doch vielleicht gut , du Geo ¶ nntisch ihm es paar Wort , er plaget sech gwA 1/4 AŸ grA ¤ A Ÿ Lech mit VorwA 1/4 rfe . A " VA 1/4 reg !
a€” VA 1/4 reg sie !
Das isch e bittere Sache .
Tag und Nacht hat der Peter jitz da dran umegstudiert und A ¤ ndlech gemeint , jitz Haik Eros , jitz gsej er heiter .
Si hei sech nid derfA 1/4r , mi furze schicke a€” wA ¤ gem NA ¤ A ¤ ri .
As isch nume no das , aber wenn si mi mitsamt dem Meitschi loswA 1/4 rde , wA ¤r weiA Ÿ !
Ja ja , mir zsA ¤ metthaft sie vA 1/4 reg .
Es anderesmal . . .
Der Peter hat sech de doch wider nid Ra ¤cht trauet , dA ¤ Gedanke bis zum latschte SchluAŸ usza€™ dA ¤ nke .
Es isch ihm albe gerade gsi , ds Meitschi lüge irgedwohA ¤r i sie fyschtere Kopf einen , und er mA 1/4 esse hurte zudecke , was da vor sech Gange .
Und er hat afa begriffe , da Ÿ es Schu gar nA 1/4 mm ds gleichen isch , A ¶b me ganz allei oder za€™ zwA ¶ inne vA 1/4 reg isch .
Sobald emel no zwei zsA ¤ me geschah 1/4pft sie , so chA ¶ nne sech die Geo ¤ rn ha , und damit isch schon es StA¤ rnli Aufgang i der Fyschteri .
Es isch fA 1/4r beide Schu nA 1/4 mm 180 meh ganz Nacht .
Und es isch no A ¶ iss gsi , wo-n- ihm ds NA ¤ A ¤ ri Neger a ds HA ¤ rz Züge geschoben hat , der Gedanke , si chA ¶ nnten ihm am A „ nd das Kind wA ¤ gnA ¤h , will si-n- ihm nA 1/4 mm traue .
Und das a€” das mA ¶ gt er de doch nid erleide .
ZsA ¤ me ghA ¶ re si de doch , A ¤r und süß Kind , entweder finde si zsA ¤ me der WA ¤g dA 1/4r ds LA ¤ ben oder de zsA ¤ me ... Und wider isch er erchlA 1/4 pft ob seine Gedanke .
Grad wie wenn si sech vo sah ¤ lber so wA 1/4 reden usspinne , uni da Ÿ men A ¶ iss derzue za€™ sah ¤ ge hA ¤ tti .
Arbeit !
Numen Arbeit , so hat me nA 1/4 mm Zyt zum Studiere .
A „ ndlech a€” es hat Schu gewintert und strub WA ¤ tere gemacht a€” Ra 1/4 eft men einisch : A "Peter , Dir sah ¶ lädt zum Herr Houpme Rhagor cho ! A "
Er hat jitz underdesse Schu so viel A 1/4ber alles Nachade ¤nkt gha , da Ÿ er gar nA 1/4 mm gwA 1/4 A Ÿt hat , was er eigetlech dem Herr Armand hat welle gha sah ¤ ge .
Er isch halte doch ghA ¶ reg verstimmt gsi Geo ¤ge ne und hat nA 1/4 mm Ra ¤ cht der Rank gwA 1/4 A Ÿt zu meinen astA ¤ndige Dank .
Der Herr Houpmen isch i Mähne Fauteuil gsA ¤ sie , hat da€™ Bei in e Dechi glyret gha und verfallen usgseh .
Da bisch du da€™ Schuld drahne , hat sech der Peter gefeit und sie Gele ¤ geheit nid gwA 1/4 A Ÿt za€™ verstecke .
A "ChA ¶nnet Dr riete , Peter ? A " fat der Herr Armand a. A " Ja , Herr Houpme , bim Herr General za€™ La Sarraz haben i all Tag mA 1/4esse riete . A " A " So ?
Um so besser .
Loset , sobald i de wider za€™ grA ¤ chtem ma , mueA Ÿ mehr de es RytroA Ÿ Züge , oder meinet Dr , eis vo A 1/4 sne beide wA ¤r za€™ brauche fA 1/4r e Dienscht ? A " A " Za€™ riete wA ¤ re si bA ¶sdings beide , Herr Houpme ; aber fA 1/4r e FA ¤ lddienscht ... ? A " 181 A " A „be , das haben i o dA ¤ nkt .
Janu also , i mueA Ÿ es RytroA Ÿ ha . A " A " Da hA ¤ Tee mehr de drA 1/4. A "
Der Peter lügt ganz luschtig drei .
A "Prezys , drA 1/4 RoAŸ A " , lachet der Herr Armand , A " und kei Jumpfer Carlotta meh .
FA 1/4r si hat me doch ds Esche Züge ta . A "
Der Peter hat erwartet gha , der Herr Houpme sah ¤gi de , derfA 1/4r bruuchi me de keine GutscheroA Ÿ meh oder emel nume no eis .
Aber es isch nA 1/4t eso cho , will me nume za€™ gut gwA 1/4 A Ÿt hat , da jitz di Froue vo toben und dunde nA 1/4 mm so ring auf ihres Wyme-PA ¶ schtli verzichtet hA ¤ Tee .
Si hei du no allerhand vo RoAŸ und Riete berichtet , und Derby hat der Peter chA ¶ nne merke , da Ÿ es Seim Maischer pressiert mit Riete .
a€” Und warum heta€™s ihm pressiert ?
Will er auf di Manier süß Wort hat wellen ylA ¶ se .
Da so za€™ lA ¤ A ¤ rem der Peter apredige nA 1/4 tzi nA 1/4t , hat er wA ¤ rät der Krankheit mit sech usgmacht gha .
Aber ds Riete , das Geo ¤ bi de di beschti GlA¤ geheit , fA 1/4r ne za€™kuranze .
Ob dA ¤m GsprA ¤ ch heta€™s du dem Peter wider afa Tage .
Ds GfA1/4 El vo VA 1/4 rigsy isch e chly Erle ¶sche , und er hat der Rank gesucht zu Mähne Dank .
A "I hA ¤ tti A ¤ bei Schu lang Geo ¤ rn dem Herr Houpme welle danken und sah ¤ ge , wie leid es mehr sygi , da Ÿ er dA ¤ wA ¤g hat mA 1/4 esse krank sie . A " A " FA 1/4r was danke ? A " A " E , will der Herr Houpme ds LA ¤ bei fA 1/4r mi auf ds Spiel gesetzt hat . A " A " Das wie mehr jitz dA ¤nne tue , Peter !
I dA ¤ nke , Dir heiget Eui LA ¤tzge .
Und es anderesmal macht is de nA 1/4 mm settigi Geschichten ohne ! A "
Der Peter hat du no A ¶ iss afa stachle , isch aber grA 1/4 A 1/4 slech 182 froh gsi , wo der Herr Houpme dA 1/4 tlech abgewunken und ne fA 1/4r hA 1/4 tt verabschiedet hat .
Es paar Woche später isch du i de StA ¤ ll vo der Rytschuel za€™ BA ¤ rn e fromme FreibA ¤rger-Stuete namens Vreneli gestand .
I da€™ Gandegg usen isch si einschtwyle nid cho , nid einmal ds GrA1/4 cht vo ihrer ExischtA ¤ nz .
Das hat zu denen Sache ghA ¶rt , wo me nid fA 1/4r gut gesunde hat a di groAŸi Glogge za€™ hA ¤ nke .
DerfA 1/4r hat du en andere Neuigkeit Geo ¤ za€™ rede .
Bi der Neujahrsvisite nA ¤ mlech hat da€™Frou Henriette ihrne Nachbarrinne vom Lindehof verrate , jitz Stillias de bald bi ihren und , ds Carlotta Gange de na Oschteren i da€™ Pension .
A "I bitten Ech , wohi ? A " fragt da€™ Jumpfer Mathilde .
A " Ga Saint-Loup . A " A " Ga Saint-Loup ? A "
Di beide Schwa ¶ stäre trauen ihrnen Ohr nid .
Da€™Frou Henriette , wo ihres TA ¶ chterli , ihres einzige Kind ga Saint-Loup Watt Geo ¤ ! A " Dir weit doch nid es DiaconeA Ÿ li us ihm mache ? A " mA ¶ chti tafle ¶ rle wA 1/4 sie .
A " Hit nid Kummer !
Nei nei , das gsA ¤ ch i sA ¤ lber o nid gA ¤ rn .
DA ¤ nicket doch dA ¤ Wildfang !
a€” Nei , si nA ¤ hmea€™s i da€™ Familie . A " A "I bitten Ech .
Isch de das nid grA ¤ A Ÿ Lech lA ¤ ngwylig ? A " A "I Glaubeas nid einmal .
Aber wenn o !
Es lehrt emel de o A ¶ppis .
Und Finalemet , e chly singen und bA ¤ Tee hat no kies tA ¶ t. a€” sah ¶ ttia€™s de za€™fascht LA ¤ngizyti ha , so isch es ja bald wider hei gno .
Aber dA ¤ nicket , i glaube Geng , es wird ihms de no gerade chA ¶ nne , chly so in es settigs A © tablissement eine za€™gseh .
Es hat bi allem A œ bermuet de no so nes romantisches Penchant . A " Me hat no dieses und das gefragt , und da€™Frou Henriette hat gar keine Geheimnis gschine za€™ hA 1/4 ete ; aber sobald si 183 da€™ Huste 1/4 re hinter sech gha hat , isch es du Losgange mit da€™ HA ¤nd-verwA ¤ rfen und fragen i da€™Luft use .
A "I bitte di , das Henriette , wo süß Meitschi ga Saint-Loup tuet ! A " a€” A " Und was seit A ¤r de derzue ? A " a€” A " Me gseht gerade , er isch froh , wenn me ne i Rueh lat . A " a€” A " Nei , aber los ! A " a€” A " Und da€™ MandA ¶ rle ? A " A " Ja , da€™ MandA ¶ rle ! ... Da€™ MandA ¶ rlen isch da€™ MandA ¶ rle .
Si isch Geng mit einem Bei i der piA © tA ©. A "
So isch es weiter Gange , bis ds za€™ Aben isch auf em Tisch gsi .
WA ¤r weiA Ÿ , hA ¤ tta€™s nid wA 1/4 escht WA ¤ tere gemacht , me wA ¤r mit der Neuigkeit no i di vordere Gandegg gesprungen , wenn nid gar i da€™Stadt .
Dem Herr Armand hat mea€™s als hors-da€™oeuvre serviert : A "Hesch Schu ghA ¶rt , wo die FrA1/4 ndin hichunnt i Pension ?
a€” Errat ! A " A " Wie sah ¶tt i das errate ?
a€” I cha doch nid alli wA ¤ltsche NA ¤ schier ufzelle . A " A " Ga Saint-Loup . A " A " Ga Saint-Loup ? A " A " Ja , mehr hei A 1/4snen Ohr nid trauet . A "
Der Herr Armand polet auf em A „ A Ÿ Tisch umen und lachet eso merkwA 1/4 rdig i süß TA ¤ leer eine , wA ¤ rät er süß Risotto drin umenandere Stoa Ÿt , wie wenn er A ¶ iss drunter vA 1/4 re Süchte .
A " Wenn dir meh Schwyzer Geographie im Kopf hA ¤ ttet , wA 1/4 redet dir ech nid eso wundere A 1/4 ber di frommen Aschpiratione vom Henriette .
Saint-Loup isch chuum e halb Stunde vo La Sarraz wA ¤ g. A " A " Aha ! a€” Darum , darum . A " A " Aber los , eigetlechA " , meint jitz doch da€™ Mathilde , A " was wett si de mit dA ¤m La Sarraz ?
Ds Carlotta isch ja de erst ... A " A " Das hat gar nA 1/4t za€™ sah ¤ geA " , seit der Herr Armand , und 184 derzue fuehrwA ¤ rechet er mit Sir Gabeln im TA ¤ leer ume , wie wenn er ds Risotto no i der Pfanne hA ¤ tti .
A " Gar nA 1/4 t. a€” Wo zwA ¶ Jas gut zsA ¤ me chA ¶ nne , spielt ds Alter bim HA 1/4 rate gar kei Rolle .
a€” Da hat me Schu di kuriosischte Sachen Erle ¤ bt. Jawolle , jawolle , di kuriosischte . A " A " Ja Ÿ , MandiA " , mahnet da€™ Jumpfer Mathilde .
A " Hasch nid Appetit ? A "
Der Herr Houpme lügt uuf , wie wenn er erwachte , seit zum Etsetze vo seine Schwa ¶ stäre : A "I ma das GchA¶ A ¶z Nida " und schiebt ds TA ¤ leer vo sech wA ¤g , i Tisch eine .
Da€™ Jumpfer Mathilde fragt ganz Schmied : A "Bisch wider weniger wohl ?
Watsch lieber es RA 1/4 ehrei oder es Plattem 1/4 esli oder ... ? A " A " NA 1/4t begA ¤ hren i , als da Ÿ me mi i Rueh Lai . A "
Me hat ne du la machen und bald drauf abgruumt .
Sobald der Herr Armand i sie Stube verschwunden isch , hei di Schwa ¶ schteren enand agluegt , und tafle ¶rle hat gefeit : A " Me chA ¶ nnti wA 1/4 rklech meine ... A " A " A „ bei , Geo ¤ ll ! A "
Aber keine vo beiden hat sech trauet , mit der Sprache useza€™ Ra 1/4 cke .
Es hat Gattig gemacht , das Mit- der-Sprach-nid-userA 1/4 cke welle da€™ Parolen und Signatur vom neue Jahr wA ¤ rde .
Toben und dunde , i Chuchenen und Salons isch es meh oder minder usgmachti Sache gsi , mit der Abreise vo der Jumpfer Carlotta Erle ¶ schi de der Sunneschyn fA 1/4r di hindere Gandegg .
Und doch heta€™s nimmer graduse gefeit .
Niemer hat sech derfA 1/4r gha , zueza€™ Geo ¤ , da Ÿ di Chrott sah ¶ vel za€™ bedA 1/4 te heigi .
Wenige Schritt nA ¤ bei der Haseburg dA 1/4 re sie vom HA ¶ lzli hA ¤r DA 1/4 Enkel gleit worde , alli Gredi A 1/4 ber ds FA ¤ ld Geo ¤ ge ds NachtwA ¤ chters Huus , und Dart usse , am Egge vo Seim 185 Garte , hei si ne mannshA ¶ che steinige Teilstock aufgestellt .
Settigi Granits 1/4 A 1/4 le hat me jitz i der ganze Gandegg a mA ¤ engem Ort gseh , und nahm wA 1/4rdige Haupt vo der ganze Wasserleitungs-UndernA ¤ hmung hat me ne MannebA ¤rg-TA 1/4 rmli gefeit bis auf e hA 1/4 ttige Tag .
Es isch e hilbe Hornermorge gsi , wo si Dart bim RA ¶ thlischbA ¤ reger unter Bischten und BA ¤rze , mit Winden und Bisse das TA 1/4 rmli i sah ¤ Enkel brachte hei .
Vo allne Site hei sech mit Schwa ¤ re HA ¤rdstoglen a de Schuh Gwundernase vo underschidlechem Format Züge gla , dicke rote HA ¤ rdA ¶ pfelnase vo Tauner und rotbrA ¤ chte A " JungfroueA " , wA ¤ tterbruuni ImperatoremA 1/4 rggle vo LA ¤ chemanne , schmale Arischtokratezinggen und meh oder minder putzte Schuelchinder-RA 1/4sseli .
Alles hat welle cho Lüge , wie das es Ygricht sygi .
Di beide Herr HouptlA 1/4t sie o dagestanden und hei tubA ¤ Klett , und natA 1/4 rlech isch a€” nid za€™ hindrischt a€” da€™ Jumpfer Carlotta o Derby gsi und A ¤ net dem Grabe da€™Frou Hase und ds NA ¤ A ¤ ri , kurz , ungfA ¤ hr alles , was e Nase zum Schema ¶ cke gha hat .
Auf em A –pfelboum A 1/4 ber em Teilstock hat ds RA ¶ thlischbA ¤ rgers Katz i da€™ Versammlung ab blinzelt , dem Herr Armand sie Wadi isch de LA 1/4 te zwA 1/4sche de Bei umegfahre , und am SchA1/4 A 1/4 rli nA ¤ bena hei unter em Trogdechel vA 1/4 re zwei rosige sah ¶ uschnA ¶ rrleni vor Gewunder grunzet .
Wo das alles Schah ¶n binenanderen isch und mit Spannung den Arbeiter zulügt , kehren undereinisch di beide Napolitaner um und wandere dem StrA¤ A Ÿ li zu .
Si hei vo weitem der Herr GrichtspresidA ¤ nt und sie Tochter gseh A 1/4 ber FA ¤ ld cho .
Die hei vo daheim uus das Geste nd bi ds RA ¶ thlischbA ¤ rgers Huus gseh und sech gefragt , was es Geo heigi .
A „r stoglet voraus , klemmt tauge zsA ¤ men und wittert mit dem FA 1/4 ehlhornbA ¤ rtli i da€™Luft use . 186 Da€™ Jumpfer Marie lA 1/4 pft da€™ FA 1/4 eA Ÿ wie ne Storch und schimpft A 1/4 ber dA ¤ DrA¤ ck .
Aber wie der Herr BA 1/4 rki der Brunnmeischter ma erkenne , seit er : A " JA ¤ so ! A " und kehrt um .
Si hinge ¤ge seit , einisch so wyt , well si jitz doch gerade Lüge , was da Gange .
Und si kund gerade no derzue , wo der Brunnmeischter dem Carlotta auf Mähne Bockleiterli da€™ Yrichtung vo so Mähne Teilstock ekle ¤ rt .
Si stA ¤geret o auf nes TA 1/4 schi Uffe , und jitz stecke beide da€™Nase drei .
A " Gseht drA " , seit der Brunnmeischter , A " da dA 1/4r da€™Mitti kund de ds Wasser Uffe , prezys wie dA 1/4r nes StA¤ gehuus uuf , und de Gaitas de dA 1/4r di TA 1/4 rleni i di verschiedene ChA¤ mmli und weiters i da€™ Leitine .
Di TA 1/4 rli sie gerade so wyt off , fA 1/4r jedem ds MA ¤ A Ÿ dA 1/4 reza€™la , wo-n- ihm ghA ¶ rt .
Das da zum Byspil lat drei MaAŸ i der Minute dA 1/4 Ren und das da fA ¶ if MaAŸ . A "
Der Gewunder hat alli Standsunterschiede bodiget , so da jitz e dicke Kranz vo Gesichter i das Ygricht eine gluegt hat .
Ds Carlottas ChrA1/4 seli hei HA ¤ mm KA ¶ bin a der SchlA ¤fe gchutzelet , und RA ¶ thlischbA ¤ reger Hauses Bartstuffle da€™ Jumpfer BA 1/4 rki a de Backe gekraut .
Die und ds Carlotta hei gefeit , es sygi hA ¤ rzig , di Brunnstube , gerade wie nes MA ¤mmihuus , es appartement en miniature .
Da€™Frou Hase hinge ¤ gen isch nA ¤ benusse gestanden und hat lamA ¤ ntiert : A " Ja , hA ¤rzig !
Was hat A 1/4 sereis dervo ?
Da dA ¤ icht A ¤ bei de niemer dra .
Es LA ¤ bei lang hat me gsoodet u gsoodet u Wasser tritt , bis einem der Gering afad waggele , u dernah cha me si pfA ¤je , es lügt nume nimmer meh ume na einem .
Da chA¶i si de ga bewundere u plete , das sieg ja jitz de der Himmel auf A „ rde .
a€” Murb isch si , di alti WA ¤ lt , murb zum ZsA¤megheie .
Es geit nA 1/4 mm lang .
Lüget nume , die Zeiten sind erfA 1/4llet .
Da€™ MA ¶ntschheit isch zeitig , A 1/4 berzytig. I sah ¤ ge nume : WA ¤r Ohr hat zu hA ¶ re ... ! A " Di ChA¶ pf A 1/4 ber em Teilstock sie alli i da€™ HA ¶ chi gegangen 187 und hei auf da€™Frou Hase gluegt und glost , wie si sech Geo ¤ ge ds junge Volk zur Wehr setzt , wo afad spotten A 1/4 ber ihre Predig .
Da€™ Jumpfer BA 1/4 rki gumpet vo ihrem TA 1/4 schi aben und seit : A " Nei nei , Frau Hase , nume kei Kummer wA ¤ ge dA ¤m Wasser !
Mir sie de o no da .
Wartet nume ! A "
Ds Carlotta geit auf der andere Site nA ¤ bei der Frau Hase hA ¤r Geo ¤ gen ihres HA 1/4si zu und lat sech kei Silben etwa 1/4 tsche vo dA ¤m , wo da€™ Jumpfer BA 1/4 rki nere zum Droscht seit .
Si redet eso lieb und nA ¤ tt mit der verchummerete Frau , da Ÿ ds Carlotta ganz ungeduldig und schaluus wird .
Und wo si usenand Gange , seit es zu der Jumpfer Marie : A " Aber ds NA ¤ A ¤ ri A 1/4 berlA ¶jt Dr de mir , Geo ¤llet ? A "
Si mueA Ÿ lachen ob dA ¤r Eifersucht .
A "BhA 1/4 et isA " , antwortet si .
A "i glaube , es blybi no fA 1/4r nes jedes Arbeit gnue . A "
Am gleiche Namittag no chlopfeta€™s a der BureautA 1/4 re vom Herr Oberscht MannebA ¤ rg .
A "Entrez !
a€” Ehe aber nei !
Was A 1/4 berchumen i jitz da fA 1/4r charmante Visite . A "
Der Oberscht springt uuf und Schah 1/4 ttlet dem Carlotta Doxat , der FrA1/4 ndin vo Seim gestorbene TA ¶ chterli , da€™Hand .
A " Was haben i ghA ¶ rt , Dir syged auf der Abreise ga Saint-Loup ? Dir chA ¶ met mehr doch nid Schu cho adieu sah ¤ ge ?
a€” Sitzet , Süd so gut . A " A " Es isch no nid so wiete " , seit ds Carlotta , A " aber will es halte doch Ra 1/4ckt damit , chumen i no zu Euch , Herr Oberscht . Dir Süd ja der groA Ÿ Chum-mer-za€™ HA 1/4lf vo der Gandegg . A " A " So so ?
Das haben i no nid einmal gwA 1/4 A Ÿ t. A " A " Dir wA 1/4sset doch , wA ¤r ds NA ¤ A ¤ ri isch ? A " A "Ds NA ¤ A ¤ ri ?
a€” Dem Peter Wyme süß Meitschi ? A " Chuum hat der Oberscht das gefeit , fahrt ihm dA 1/4r e 188 Kopf : Sapristi !
HA ¤tt ig ihm jitz das am A „ nd nid sah ¶ Lee sah ¤ ge ?
Ds Carlotta sah ¶ ll , glaub , gar nid wA 1/4 sie , da Ÿ ds NA ¤ A ¤ ri dem Peter süß Kind isch .
Ds Carlotta merkt di Gele ¤ geheit und mueA Ÿ schier lache drob .
Es hat ja das groA Ÿe Geheimnis lA ¤ ngschtes errate gha , aber syni älteren im gute glaube gla , es wA 1/4 ssi no gar nA 1/4t .
Ja nun a€” jitz heta€™s es einisch vo Mähne sichere GwA¤ hrsma mit dA 1/4tleche Worte ghA ¶ rt und antwortet ihm mit meinen A ¤ beso klare A " ja " .
A " Und was isch mit dA ¤m NA ¤ A ¤ ri ? A " fragt der Oberscht .
A " Das arme Kind ghA ¶ rti in en Anstalt . A " A " A „be juscht , Herr Oberscht , das meinen i o .
Das mA ¶cht i vor mir Abreise no dA 1/4 resetze .
Aber wie macht me das ?
a€” Me hat Schu mA ¤ngisch dervo geredet ; aber wA 1/4sset Dr , das geit darum bi A 1/4s gar gspA ¤ssig .
Will der Peter bi A 1/4s und bi denen Rhagor Gutschner isch , redet me bald bi A 1/4s , bald bi jene dervo , und da€™Graa€™ Mama heta€™s o Schu mA ¤ngisch gefeit .
Aber Geng wartet ei Partei auf di andere , und so chA ¶ nnti das arme Meitschi en alti Frau wA ¤ reden und Geng no am gleiche Fla cke stah .
Und doch wA ¤r A ¶ iss za€™ machen us ihm . A "
Der Oberscht hat e chly MA 1/4 ej , süß Lache za€™ verstecke .
A " Und de der Peter sah ¤ lber ?
Es wA ¤r doch vorewA ¤g sie Sache ! A " A " Ja , Pa ¤ rsA © .
Aber wA 1/4sset Dr , was i glaube : der Peter Schah 1/4 A 1/4cht nid nume Dache ¶ sichte , er Schah 1/4 A 1/4 cht o da€™ LA 1/4t , wo A ¶ iss tue chA ¶ nnte . A " A " Und de Eui älteren und di Rhagor ?
Glaubet Dr , si wette de hA ¤ lfe ? A " A " Ja ja , das weiA Ÿ i , und da€™Graa€™ Mama wA 1/4 rd o hA ¤ lfe . A " A " E nun , de isch dA ¤ Handel eifach .
Schicket mehr der Wyme dahA ¤ re. I will mit ihm rede . A " 189 A "Merci beaucoup , Herr Oberscht . A " Ds Carlotta hA ¤ tti fascht mA ¶ gen afa tanze vor Freude .
Im Usegah blybta€™s no einisch stah , bsinnt sech en Ougeblick :
sah ¶ ll i , sah ¶ ll i nid ?
Und undereinisch kehrt es sech wider Geo ¤ ge Herr Oberscht : A " Und dem NA ¤ A ¤ ri sie Mütter ... ? A "
Der Oberscht zieht mit der Hand e Strich dA 1/4r da€™Luft : A " Scho lang tot a€” o bella Napoli a€” pst ! A "
Ds Carlotta isch nume so zwirbelt A 1/4 ber da€™ NydeggbrA 1/4 geig use .
Chuum daheim , isch es zum Peter i Stall .
Da lügt uuf .
Was isch A ¤ cht los ?
Zum erschtemal sit dem Talgut isch da€™ Jumpfer Carlotta wider da inne .
A "Peter ! Dir sah ¶ lädt zum Herr Oberscht vo MannebA ¤ rg . A " A " WA ¤r seit das ? A "
Es tA ¶ nt nid gerade gar willfA ¤ hrig .
A "I sah ¤ gas a€” oder eigetlech A ¤r .
Der Herr Oberscht sah ¤ lber lat Echa€™s la sah ¤ ge . A " A " So ?
a€” DA ¤ cha warte . A " A " Aber Peter ! A " A " WA 1/4 A Ÿt nid , was i Dart Lore hA ¤ tti . A "
Der Peter Schah 1/4ttet Strou uuf und tuet , wie wenn er schauderhaft pressiert wA ¤r .
A "Peter , i sah ¤ gen Ech nume : gonget !
Es isch A ¶ppis Wichtig , und es chA ¶ nnt Ech ewig reue , wenn Dr nid gienget . A " A " Di Wichtige kennen i Affe .
WeiAŸ Schu , auf was das uselouft . A " A " Nei , Dir wA 1/4 sseta€™s nid .
Es isch A ¶ iss , wo-n-Ech wird freue . A " A " So , Dir wA 1/4 sset de schynta€™s was ? A " A " Ja , i weiA Ÿ es , i bi chly da€™ Schuld drahne , warum er mit Ech Watt rede . A " A " So ?
O no . A "
Der Peter redet zwA 1/4 schenyne mit de RoAŸ : 190 A "Hutt , Alti , Hut !
a€” MueAŸ der A ¤ cht no PlA¤ Zehn abchA ¤ A ¤ re , du wunderlechi Haxe ? A "
Und du wider zum Carlotta : A " U wenn i nA 1/4t dervo Watt ? A " A " So Watt i de o nA 1/4t meh vo Euch , Peter , da Ÿ Dra€™s nume wA 1/4sset .
Aber wartet nume , Dir dA ¤ nicket de no dra . A "
Mit dA ¤m isch es use .
Der Peter hat in e Stalleggen eine brummelt : A " Da wie mehr de no Lüge , A ¶b i mi vo dir la bricht , du Donners GA¤x du .
Haben i A ¶ ppe no nid Meischter gnue ? A "
Ds Carlotta isch i Mähne wahre Fieber inne gsi .
Di sah ¤ lbi Nacht hat es meh gfA ¤ gnA ¤ sichtet als geschlafen und dran umegstudiert , wi-n- es der Peter zum Herr vo MannebA ¤ rg bringe .
a€” Er mueA Ÿ mehr eifach !
Am andere Tag isch es no einisch hinter ihn grate , wider im Stall , bim Strichle , will es am sicherschte gsi isch , da Dart nimmer derzwA 1/4sche chA ¶ mi .
A " Dir mA 1/4 esset eifach zum OberschtA " , hat es agfange , A " es geit um ds NA ¤ A ¤ ri . A " Jets hat du der Peter doch afa lose , aber derglyche ta hat er no nA 1/4 t. A " Dir wA 1/4sset doch , da Ÿ i za€™ Oschtere Fortgange , und wenn jitz de auf jedem Gut e Brunne lauft , gita€™s ja kei Arbeit meh fA 1/4r die i der Haseburg .
Und A 1/4 barhaupt wA ¤r es nid za€™ verantworte , wenn me nid einmal probierte , no A ¶ppis a dA ¤m NA ¤ A ¤ ri abza€™bringe .
Es lehrte de o i der Ornig dA 1/4 te , wenn nid sogar Wort mache .
Me erfA 1/4 Ehre emel de o , was i dA ¤m arme HA ¤ rz inne vor sech geit . a€” Hat Ech de das no nie wundergno , Peter ? A " I heiligem Eifer isch das vA 1/4 recho , wie ne nume da€™ Liebe ma wecke .
Dem Peter aber isch es e MA ¤ sserstich i ds LA ¤ bige gsi .
Kies Wort meh hat er vA 1/4 rebracht , wA ¤ rät ds Carlotta no vA 1/4 rfahrt : A " Ja nun , i haben Echa€™s jitz gefeit .
Was i ha chA ¶ nne tue fA 1/4r ds NA ¤ A ¤ ri , isch gscheh .
Euch haben i welle hA ¤ lfe , aber i gseh Schu , da Ÿ i kei Dank derfA 1/4r ha. 191 Mira lüget de sah ¤ lber. Numen Geo ¤ bet de niemerem da€™ Schuld , wenna€™s einisch za€™ spA ¤t isch , fA 1/4r no A ¶ iss za€™ mache . A "
Mit dA ¤m isch es us em Stall Gange .
Schah 1/4 tzig , wi-n- es gsi isch , hat es bereits mit sech usgmacht , wenn der Peter , A " da dumm KA ¤ rliA " , As nid wA 1/4 ssi za€™ schätze , da Ÿ men ihm hA ¤lfi , so Gang A ¤s eifach no sah ¤lber dahinter .
DerfA 1/4r hat de der Peter seine RoA Ÿ ekle ¤rt , das RA ¤ schi bruuchi o nid za€™ meine , es chA ¶ nie gerade als zwA ¤ enge .
Wenn A ¤ ra€™s de fA 1/4r gut findi , ds Meitschi i da€™ Anstalt za€™tue , so sieg er de no lang Manns gnue , er mangli di StA1/4 ndeler nid derzue .
Da€™RoA Ÿ hA ¤ Teas du afange bald gwA 1/4 A Ÿt , aber gerade wie wenn Eros sah ¤ lber Geng no nid Ra ¤ cht gekopft hA ¤ tti , hat Eros no auf em ganze WA ¤g hinter verbissene LA ¤ fzge memoriert , wo-n-er du ds morndrisch nahm Fyrabe mit dem Sunntigshuet auf em Kopf i da€™Porte vA 1/4 Ren isch .
Zu allem andere hat de der Peter Wyme no , prezys wie der Houpme Doxat , ne grA 1/4ndlechi Verachtung gha fA 1/4r di eidsgenA ¶ssischi Oberschteschaft .
a€” Geo ¤ ggelizA 1/4 A 1/4g !
Uftribni Grinden unter papier-machA©-ChA ¤ i !
Item , am Tag drauf steit da€™Frou Hasen a ihrem Gartehag und lügt mit Mähne Bitterbe ¶ se Gesicht A 1/4 ber FA ¤ ld. A „ net dem StrA¤ A Ÿ li hei e Zielte Manne bis a da€™ HA 1/4 ft us em Bode gluegt , und Schufleten um Schufleten isch der HA ¤ rd i da€™Luft und an e Walm gfloge .
Jede Pickelhieb isch der arme Frau dA 1/4r March und Bei Gange , und es hat se dunkt , si mA ¶ gi Affe sah ¤ lber kei Charscht meh arA 1/4ehre .
Da kund der Peter Wyme ds StrA¤ A Ÿ li uuf und leit da€™ EllbA ¶ gen auf e Hag. A "Bisch am UmestA ¤ che ? A " A " ja " , schnauet da€™Frou Hase , A "u weiA Ÿ doch nid fA 1/4r was eigetlig , As isch ja doch als zsA ¤ me fA 1/4r nA 1/4 t. A " A " Ja lueA " , seit der Peter , A " du muesch halte da€™ WA ¤lt la laufe , wie si Watt .
Hindrehe tritt da nA 1/4t ab . A " 192 A " Das kund mir o za€™Sinn , du Sturm , aber wA ¤ ge dA ¤m isch es glich , wia€™s isch . A " A " Wei mehr di Grabe mitsamt dem Mannevolch drinnen ga zueschA 1/4tten u mit de HolzbA ¶ de verA ¤ bne , he ? A " A " Wenn da€™ watsch der Lall mache , so Gang lieber es Huus weiters , i ha nid derweil . A " Da€™Frou Hase spA ¶ it i da€™ HA ¤nd und zieht mit dem Charscht uuf ; aber si besticht damit i der Luft , will der Peter seit : A " Nei , was i ha welle sah ¤ ge : i bi nA ¤ chti davorne gsi bi ds Esche wA ¤ gem NA ¤ A ¤ ri . A " A " So ? A " Da€™Frou Hase stellt der Charscht auf da€™Syten und stemmt da€™ HA ¤ nd i da€™ HA 1/4 ft .
A " Ja u jitz ? A " A " Ja u jitz .
DA ¤ Oberscht isch gar nid e leide MA ¤ endel .
Er hat gar nA 1/4t gfrommhueberet .
Er meint A ¤ ben o , me sah ¶ tti mit dem Meitschi i da€™ Anstalt . A " A " So ... He nun .
a€” Aber da chasch de blA ¤ che , Peterli .
Die nA ¤ hass de nid um ds glich ChoschtgA ¤ldli wie ds Hase Maie . A " A " Das Ra ¤ chnen i o ; aber ds Meitschi isch Maras wA ¤ rt . A " A " So , isch das wA ¤ rt , jitz ungereinisch ?
So mache halte ! A "
Mit dA ¤m hat da€™ Frau Hasen afa charschten und auf nA 1/4t meh Bescheid Geo ¤ .
Aber der Peter hat us Erfahrung gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ me gerade glich alles ghA ¶rt , was men einem seit , Geo ¤b wie me schaffet , und darum hat er der Frau Hase ganz ungstA ¶ rt und uni Widerrede e Vortrag gehalten A 1/4 ber syni Absicht mit dem NA ¤ A ¤ ri .
Es mA ¶gi cho , was well , so mA ¶ cht er sech einisch nA 1/4t mA 1/4 esse la vorha .
A „r lA ¤ bi o nid ewig , und si nid , und me chA ¶ nie nie wA 1/4 sie , wenn so nes Arms Geschah ¶ pf denen Herrschafte verleide .
Darum sah ¶tti me mache , was A ¶ ppe mA 1/4 glech sygi , fA 1/4r ihm auf eigeti FA 1/4 eA Ÿ za€™ hA ¤ lfe .
Da€™ Frau Hase hat nA 1/4t meh gefeit ; aber mit jedem Charschthieb heta€™s i ihrem Kopf gemacht : A " U de i ?
U de i ? A " 193 Das arme NA ¤ A ¤ ri hat nid begriffe , warum du nie nA 1/4t meh Ra ¤ cht isch gsi , was es gemacht hat .
BA ¶ si Blicken und MA 1/4 pf und BA¶x hat es i denen Tage meh A 1/4 bercho als frA 1/4 echer wA ¤ rät Monete .
Und nid numen i der Haseburg heta€™s gewittert .
Im Ulmehof und bald drauf o im Lindehof ob heta€™s gegattet .
Ei Mittag , wo ds Carlotta ahnungslos vo der Stadt heichunnt , Ra 1/4 eft ihns der Papa i sie Stube .
Da€™Mama isch o dert gsi .
Es meint , me Haik ihm A ¶ iss wA ¤ ge der Pension za€™ erA ¶ffne .
Beide hei ergerlech drygluegt .
A " sah ¤g lose " , hat der Papa agfange , A " was bisch du mit dem Herr vo MannebA ¤ rg ga brettle ?
HA ¤ Tisch du das nid A ¤besoguet A 1/4s chA ¶ nne sah ¤ ge ?
Du wisch doch , da Ÿ mehr Schu mA ¤ngisch dervo geredet hei ! A " A " E ja , wohl , i weiA Ÿ As wohl ; aber i ha dA ¤ nkt , wenn wA 1/4 rklech auf Oschteren A ¶ iss sah ¶ ll geschehe , so sah ¶tti me jitz derzue tue . A " A " Du bisch halte e Geo ¤ xnase , i ha das Schu mA ¤ngisch gefeit .
Mehr hA ¤tte de Schu gluegt .
Pas besoin que tout le Monde se mAale de nos affaires .
Was geit das dA ¤ Oberscht a ? A " Da€™ Mama hat o ufbegA ¤hrt , es sygi Aga § ahnt , da Ÿ me Geng meine , me mA 1/4 eA Ÿ einem vo allne Site mit gute RA ¤t za€™ HA 1/4lf cho , wie wenn me nid wA 1/4 A Ÿti , was me za€™ tA 1/4e heigi .
Dasmal heta€™s du Trane Geo ¤ , bittere Trane , und ds Carlotta hat zum erschtemal i Seim LA ¤ bei sech Unverstand gspA 1/4 rt . Alli di Tag hat es im stille so wohl glA ¤ bt a Sir Tat und eigetlech nA 1/4t anders als Bewunderung erwartet .
Und jitz ... !
Was da€™ älteren am Meischen i Gusel brachte hat , isch ds Procedere gsi , wo der Oberscht vorgschlage hat .
Er isch der sah ¤ lb Morge ds StrA¤ A Ÿ li uuf cho za€™ riete , wo di beide 194 Napolitaner ihre Morgepfyffe gettre ¤ Let hei .
Hochmut isch gwA 1/4 A Ÿ ds latschte gsi , wo me dA ¤m Ma hA ¤ tti chA ¶ nne vorwA ¤ rfe ; aber wenn me halte sie Sache so us em Sattel vorbringt , so tA ¶ nta€™s nid undenufe , und darum isch es fA 1/4r mA ¤ enge Schu lA ¤tz .
Der Herr vo MannebA ¤rg hat dem Herr Doxat es KomplimA ¤ nt gemacht fA 1/4r sie Tochter .
Die vespre ¤ chi .
Und du hat er denen beide Herr da€™ Versorgung vom NA ¤ A ¤ ri vorgeschlagen und gefeit , er Haik sech bim Herr Linder erkundiget , und dA ¤ Wellas nA ¤h .
Jets Haik er A ¤ bei dA ¤nkt , es wA ¤ri vielleicht am beschte , di Herr wA 1/4 rde dem Wymen ihre HA 1/4lf i Form vo hA ¶ cherem Lohn Geo ¤ .
Er heigi meh PuntenA ¶ ri als sah 1/4 nsch A ¶ ppe LA 1/4t vo Seim Rang und Stand , und es Geo ¤b de o ihm e moralische Ruck , wenn er sah ¤ lber süß Kind versorge chA ¶ nnti .
Er hat gerade gemerkt , da Ÿ dA ¤ Rat A 1/4bel ageit , und nid weiters drauf drA 1/4 ckt , A " Affine " , hat er gefeit , A "i Watt ech nid drei rede , es geit mi eigetlech nA 1/4t a. Dir wA ¤ redet Schu ds RA ¤chte finde .
Au revoir . A " Ds RoAŸ hat der Stil hin und hA ¤r gschlA ¤ enget : macht , wie dir weit !
So isch es emel denen beide Herr vorcho .
a€” DA ¤ nk wohl , mache mehr de , was mir wie , hei si dA ¤nkt , und A " das fA ¤ hlti sech noA " , hat der Herr Doxat afa ufbegA ¤ ihre , A " da Ÿ eso ne Gutschner sah ¶ tti za€™ vA 1/4 rnA ¤hm sie , fA 1/4r ne ChoschtgA ¤ ldbytrag atze nA ¤ h. a€” Verchehrti WA ¤ ld .
Das sie so derer Mode ¤rnen Idee .
a€” LA ¤cherlech .
Was da€™ Arbeit wA ¤ rt isch , heiA Ÿt me Lohn , und was eine drA 1/4 Bey A 1/4 berchunnt , bliebt es Geschah ¤ nk .
Da drA ¤ jen i nid da€™Hand um .
Me mueA Ÿ der Sache o nid welle ga ne lA ¤ Zeh Name Geo ¤ .
So verdrA ¤ jd men A ¤ bei da€™ LA 1/4t und da€™ VerhA ¤ ltnis . A " A " Ja und deA " , meint der Herr Armand , A "i weiA Ÿ nid , ob das gar gschyd wA ¤r .
WA ¤r garantiert de derfA 1/4r , da er das Geo ¤ ld nid fA 1/4r ander Sache bruuchti ?
I gloubea€™s ja nid gerade .
Aber ds Geo ¤ ld bringt YfA ¤ ll . A " 195 Zu de ChA¶ sichte vo Seim dritte RoAŸ isch dem Herr Armand di Sache fA ¶ rchterlech unerwA 1/4 nscht cho ; aber er hat daheim nA 1/4t dervo gefeit .
Und syni Schwa ¶schtere , wo dA 1/4r da€™Frou Oberschti alles verno hei , hei ihm o nA 1/4 t derglyche ta .
Unter sich hinge ¤ ge hei si ds Carlotta ghA ¶ rig dA 1/4regno .
Und ob allem DA 1/4 renA ¤h hei di beide Schwa ¶ stäre dem NA ¤ A ¤ ri nes wA ¤ hrschafts TrA¶ sseli gnA ¤ jd .
Da€™Frou Henriette hat ihre Sache o derzue Geste 1/4 A 1/4 ret nA ¤ ben allem , was jitz fA 1/4r ds Carlotta hat mA 1/4 esse zsA ¤ megstichlet wA ¤ rde , damit es de i dA ¤m Saint-Loup Güte Gattig heigi .
Di beide Herr hei vA 1/4 rgfahre mit ihrne nationale ¶ konomisch-soziologische Betrachtungen und sie handelseinig worde , Lohn mA 1/4 esse Lohn bliebe , aber damit der Peter gseji , da Ÿ men ihm vertraue Schah ¤ nki , well me ds ChoschtgA ¤ ld fA 1/4r ds NA ¤ A ¤ ri ihm i da€™Hand drA 1/4 cke .
Suber und schier wie nes BrA1/4 tli usgstattet hat der Peter am Zyschtig na Oschtere süß Kind i BA ¶ hlestock brachte , wo zu sah ¤ lber Zyt da€™ Meitschi-Toubstummenanstalt gsi isch .
Und am Frytig drauf hat da€™ Jumpfer Carlotta a€” o schier wie nes BrA1/4tli , und glA 1/4 cksA ¤ lieg ob ihrem Triumph A 1/4 ber alli Gandegg-Chnorzete a€” ihre Reis i ds WA ¤ ltschland Adra ¤ Tee .
Me hA ¤ tti natA 1/4 rlech Pa ¤r Ysebahn chA ¶nne gah , aber da€™ Mama Doxat hat en Aversion gha Geo ¤ ge das Ysebahnfahren und gesunde , me sygi wA ¶ leer i Sir eigete Kutsche .
Haik me se jitz einisch , so wA ¤ ra€™s dumm , nid dervo za€™ profitiere .
Me chA ¶ nie de o ganz mache , wie me welle , chA ¶nni achehre , woa€™s einem gefalle , heigi süß Bagage by sech und , einisch Dart , mache men o bessere Gattig , wenn men im eigeten A © quipage derhA ¤ rchA ¶ mi .
Ganz eso eifach isch di Sache frylech o nid gsi , vo der Wohlfeile nid za€™ rede .
Der Huefschmid , der Wagner , der Sattler , der Schlosser , der Schneider und der Coiffeur , alli hei no dahinter mA 1/4 esse , 196 fA 1/4r dem Wyme-PA ¶ schtli di bewuA Ÿ ti bessere Gattig za€™ garantiere .
Aber du heta€™s du o glA ¤ nzt wie Fygeludi , und der Herr GrichtspresidA ¤ nt hA ¤ tti frA ¤ veli dA ¶ rfen A 1/4 ber e Zaun Lüge .
FA 1/4r en Esche Tag hat me nid weiter begA ¤ hrt als bis Murte .
Und wenn sia€™s Schu anders im Plan gha hA ¤tte , so wA ¤ re si glich nid weiters cho .
Es mA 1/4 eA Ÿ ti eine Schu blind sie , fA 1/4r so a Mähne Schah ¶ne FrA1/4 ehligsaben am Murtesee nid bliebe za€™bhange .
Die i der Kutschen inne hei natA 1/4 rlech no nid viel gemerkt dervo , aber der Peter , wo-n-er der Stutz ob em LeuebA ¤ rg ab gefahren isch , heta€™s A 1/4berno .
Es hA ¤ tti no TrA¶ cheneri mA ¶ ge .
Geo ¤ gen Ab zu sie fA 1/4 A 1/4 rigi WulkebA ¤nk ghanget , ob drA 1/4 ber en amethyschtfarbigi Wand , und derzwA 1/4schen isch der Glaslutter Himmel Schu meh grA 1/4 en als blau gsi .
Der See hat Rosefarbe geschimmert , ds Mischtelachbort ziegelrot , und graduus hei da€™ Murtener-TA 1/4 rm und -Muure wie nes Alts Waffegruscht unter nere fyschtergraue Spinnhubbel geschlafen .
Da und Dart hat us em wA 1/4ehlige DA 1/4 renand vo BA ¶ um und HA 1/4 sehr es WA ¤ tterfA ¤ hnli goldig zwitzert .
Geo ¤ ge BA ¤ rn zu isch der ganz Himmel ei blaui Schwärze gsi .
Und gerade so isch es dem Peter Wyme za€™Muet gsi .
O hinter ihm isch es eitA ¶ nig grau glA ¤ ge , und er hat nid Geo ¤ rn zrA 1/4 ckdA ¤nkt .
Der Blick i da€™ Zukunft hat ihm allerhand Schah ¶ ni Usblicke gspieglet , aber einschtwyle nume so SchrA ¤nz i de Wolke , wo me kei Augeblick sicher isch , ob si nid ungesinnt wider Innenandere verlaufe .
Was wotta€™s A ¤ cht mit mehr ? hat er Schu auf em ganze WA ¤g dA ¤ nkt .
Hat er nid mit der chlyne Prinz ¤ ssin im Waage , wo-n-er mA ¤ ngisch schier gehasst und de doch wider so grausam Geo ¤ rn gha hat , der gut Gischt us der Gandegg fort gfA 1/4ehrt ?
Und doch isch es ihm de wider gsi , es well ihm Tage , es well ihm A ¤ ndlech 197 e Schah ¶ne FrA1/4 ehlig Geo ¤ .
NA 1/4t tuet der inwA ¤ endig MA ¶ ntsch eso za€™ linde , wie Sonnen und Wolke mit ihrer wortlose Sprache .
So isch der Peter ganz weichmA 1/4 etig dA 1/4r ds BA ¤ rntor i di alti Stadt Murten ygfahre .
I de Gassen inne , hinter de hA ¶ che TA 1/4 rm und Maure , isch Schu alles i Mähne kalte Schatte glA ¤ ge .
Aber wo ds Herr Doxats i der A " ChroneA " dA 1/4r e fyschtere Gang auf di chlyni Terrasse hindenuse cho sie , hat se der See i Sir rosige Herrlechkeit aglachet .
Am Mischtelach A ¤ ne hat me jedes Huus gseh , so klar isch da€™Luft gsi .
Und tief und , zu ihrne FA 1/4 eA Ÿe , hei sech da€™Amsle mit Singsang im resche frA 1/4sche Laub vo de Linde , Weiden und Birken umtriebe .
Ds Carlotta hat numen ei Gedanke gha : da aben a da€™ LA ¤ ndti , ga schiffle .
Aber der Papa hat gefeit , A ¤r heigi A ¶ iss Besseres im Sinn , si welle , wila€™s jitz doch so Schah ¶n sygi , gerade no ga Merlach use spaziere , zum Houpme Refüs .
Das hat me du o gemacht , und es hat se nid brauche za€™ reue .
Der Herr Refüs hat se zum za€™ Abtrinke behalte , und di beiden alte Regime ¤ ntskamerade hei sech nid chA ¶ nne gnue tue in Erinnerungen und vor luter Erzelle Dorsch A 1/4bercho .
Da€™Mama Henriette hat schier da€™ Ougsdechle nA 1/4 mm mA ¶ ge glA 1/4 pfe vor Schlaf und Rauch , und allemal , wenn si unter em Tisch dem Herr Alfred eis mit dem Schuhspitz a ds Schienbei Geo ¤ hat , hat dA ¤ Geo antwortet : A " HA ¤ ? Qua€™ est-ce qua€™ il y a ? A " a€” A " Mehr sah ¶tte hei , i ds Hotel ! A "
Und de hat der Herr Refüs gefeit : A " Es isch numen es paar Schritt , mehr wie jitz no der ehnder Jahrgang probiere . A " A „ ndlech , A ¤ ndlech isch men ufbroche .
Der Herr Refüs hat se partout wellen eine begleite zur A " ChroneA " , aber da€™Frou Henriette hat nA 1/4t dervo welle wA 1/4sse .
Er hat se-n-emel du la gah .
Aber der Papeli isch no schier redsA ¤ liger 198 gsi auf em HeiwA ¤g als vor em Jahr na der Hochzeit und hat du vor luter Bricht gar nid auf e WA ¤g Geo achtet , oder was weiA Ÿ i !
Si hei emel , wo men angA ¤ hnds hA ¤ tti sah ¶ Lee daheim sie , undereinisch der See nA ¤ bei sech im Schilf ghA ¶ re glA 1/4ntscherle , und Ra ¤chter Hand hat me Lichter ganz hA ¶ ch zu HA ¶upte gseh .
a€” A " Wo sie mehr o ? A " A " Ne da inquiA  te Passa " , hat der Herr Houpme trA ¶ sichtet , A " wie wett me sech i Mähne sättige NA ¤schtli verlaufe !
Mehr mA 1/4 esse jitz de nume da a meinen Ort Lügen Uffe za€™ cho . A " A " Si seulement nous A © tions dedans ! A " hat da€™Frou Henriette ufbegA ¤ hrt .
Halb hA ¤ Tee Frau und Tochter A ¶ er Züge gwA 1/4 nscht zum Frage , halb lieber nimmer atroffe .
Uni nes lA ¤ bigs WA ¤ se za€™ begA ¤ gne , sie si a meinen Ort stutzig aufn und du bald vor Mähne belA 1/4 A 1/4chtete Torbogen gestand a€” vor em BA ¤ rntor .
Der Herr Houpme hat behauptet , si siegen auf der lA ¤ Zeh Site vo Murte ; aber dasmal hat da€™Frou HoupmA ¤ nie ds Kommando A 1/4 berno .
A –b vo vorne oder vo Hinde , eine jitz , i das NA ¤scht !
Und einisch innert de Maure , hat me du o da€™ A " ChroneA " bald gesunde .
Auf e Schlaf hat kies lang mA 1/4esse warte .
Numen da€™Frou Henriette hat der Ärger no so lang mA ¶ ge wach behalte , da Ÿ si sech hat chA ¶ nnen A 1/4 belege , hoffetlech siege za€™ Iferte keine Regime ¤ntskamerade , und jedefalls fahre me de vor La Sarraz ga Saint-Loup .
Si hei Schwa ¤ Re geschlafen als ihre Gutschner .
DA ¤ hat unterdessen erfahre , da Ÿ e wehmA 1/4 etig prA ¤ chtigen Abedhimmel o no andere LA 1/4 te da€™Saite spannet .
Wo ds Herr Houpmes zum Tor uus sie , Geo ¤ ge Merlach , und A ¤r us em Stall i da€™ Gaschtstube cho isch , hat ne da€™ Chrone-Wirti gefragt , A ¶b er nid o lieber auf ds Terra Ÿ li use chA ¶ mi .
Er hat gar nA 1/4 t dawider gha und sech mit Seim Schoppen i Mähne geschah 1/4 tzten Eggen a der Huschwand gsA ¤ dld , wo-n-er 199 i aller Rueh hat chA ¶ nne dem Sunnenundergang zulüge .
Da€™Farbe sie Geng glA 1/4 Eicher worden und hei ein Geng andA ¤ chtiger gemacht ; aber undereinisch hat der Peter gemerkt , da er der Sonne gar nA 1/4 mimen aufpasset .
Syni Blicke sie nA 1/4 mimen abcho vo der Wirte , wo-n- ihm vor da€™Sunne hA ¤regstanden isch .
Aparte Schah ¶n vo Gesicht isch si nid gsi , aber Gewachse wie ne Weide , und es isch A ¶ iss von ere-n-usgange , wo dem Peter A 1/4 ber e ganze Balg grame 1/4 selet hat .
Hindedry heta€™s ne glA ¤ cheret , wenn er drA 1/4 ber Nachade ¤nkt hat , wie geschwind si in ihrem GsprA ¤ ch vo de Fisch da unten im See auf Sache cho sie , wo eigetlech sah 1/4 nsch nimmer nA 1/4t agange .
Da€™ Sonnen isch dem Jura no nid im Sattel gsA ¤sse , so hat da€™Wirti vom Peter gwA 1/4 A Ÿt , da Ÿ er Soldat za€™ Neapel gsi sygi , jitz Gutschner i der Gandegg und Vater vo Mähne Taubstumme Meitschi , A ¤r vo ihre , da Ÿ si sit anderthalb Jahre Witwe sygi , e Güte Kundschaft und trotzte ¤m viel LA ¤ ngizyti heigi und da Ÿ A ¤r nere-n-allem nah kei unagnA ¤ hmen Ydruck mache .
Me mueA Ÿ de halte Schu sah ¤ ge , da Ÿ der Peter fA 1/4r di Fahrt zu Seim beschte Vorteil isch useputzt gsi .
Der Chrone-Wirti isch ufgfalle , wie nA ¤ tt er mit seine RoA Ÿ umgangen isch , wie vernA 1/4 nftig und astA ¤ endig er redet .
Es isch e ganze Ma i dA ¤r Livree gsA ¤sse , das hat no bald es jedes chA ¶ nne merke .
Und was du di jungi Witwe no bsunders azoge hat , sie dem Peter syni dunklen Auge gsi .
Da hat A ¤ ben A ¶ iss drinnen zA 1/4 ndtet , wo me nid so Licht drA 1/4 ber cho isch , schier A ¶ppis Geheimnisvoll , wo bald wehleidig usgseh hat , bald traurig , bald lydeschaftlech .
Es isch es RA ¤ tsel gsi , wo ein gluschtet hat za€™ lA ¶ se .
Geng und Geng wider hat da€™Wirti Stolen i di Auge gluegt .
Damit Eros nid gerade so merke , isch si albeneinisch ufgstande , i ds Huus einen A ¶ iss ga geschah ¤ fiten und de wider cho , vor ihn Züge cho stah und 200 hat Derby gar nid gemerkt , da Ÿ si nA 1/4 mm loschunnt .
Si hA ¤ tti gar nid auf ds TeraA Ÿ li use braucht .
Blinzligen im ChA¤ leer und hA ¤ tti si dA ¤ Blick no gseh und no nid Ra ¤ cht gwA 1/4 A Ÿt : isch jitz das e BA ¤ ttler , wo men eine lat oder eine , dA ¤m me besser da€™ TA 1/4re vor der Nase zutuet .
Darf me das A 1/4 barhaupt je vor Mähne BA ¤ttler ?
Da€™ Chrone-Wirti isch e bravi Frau gsi , vom Leid gefeckt und Geo eicht , eine , wo der Widerspruch vo Wirtshaus und Chilche gspA 1/4rt hat und Dada 1/4r am Yschlafen isch gehindert worde .
Ganz vo wyt hinten a meinen Ort heta€™s i ihrem Bsinne tA ¶ nt :
Ich bin hungrig gewesen , und ihr habt mich nicht gespeist .
Grad juscht di Sache vo dA ¤m Taubstumme Kind hat nere nA 1/4 mm Rueh gla und dem Peter süß Niene-rA ¤cht-Daheimesy .
Ihre MA 1/4 etterlechkeit hat LA ¤ ngizyti gha na A ¶ppisem , und es hat se dunkt , da wA ¤ ra€™s jitz vielleicht .
Wenn i nume wA 1/4 A Ÿt , was hinter denen Auge leit !
Und de der Peter ! DA ¤ arm Ma ! WA ¤r di Frau anenand by-n- ihm auf der Terrasse bliebe , hA ¤tt si ne nid meh i Gusel brachte als mit dA ¤m Gah und Cho , wo so dA 1/4 tlech zeigt hat , da Ÿ er se um ihre Rueh brachte hat .
Halb isch er froh gsi , halb heta€™s ne gereut , wo der kalt NA ¤ bel us der Fyschteri vom Erle ¶schene See Uffe cho isch und se-n-i ds Huus gejagt hat .
Si hei du erst Ra ¤ cht gspA 1/4 rt , da Ÿ si enand nA 1/4 mm frA ¶ md gnue sie , fA 1/4r zwA 1/4sche den andere LA 1/4 te zsA ¤men i der Gaschtstube za€™sy , und darum isch der Peter i sie Stube gegangen und i ds Bett .
Wo-n-er der Link Schuh abzog hat , isch es ihm auf der Zunge gsi , za€™ sah ¤ ge : A "Peter , dasmal chunnta€™s gut . A "
Aber Schu wo-n-er der Ra ¤ cht nA ¤ bei Linge stellt , Antwortethos : A "WeiA Ÿ doch nid . A " Ds LA ¤be hat ne halte Schu za€™ strub nachegno , als da er so ring an es kA 1/4 nftigs GlA1/4 ck hA ¤ tti chA ¶ nne glaube .
Am andere Morgen isch da€™Frou Wirte denen Herrschafte 201 vo BA ¤ rn zu Dienschte gsi , wie wenna€™s di eltischte vo ihrne Kunde wA ¤ re , und bim Abfahre hat ihre latschte , meh als frA 1/4 ndleche Blick a€” er heta€™s wohl gemerkt a€” dem Peter geulte .
Ds Carlotta heta€™s o gseh ; aber es hat gemeint , das sygi zwA 1/4sche Wirten und Gutschner Geng eso .
Der Herr Houpme hat taugen A 1/4berhoupt no nid za€™ grA ¤ chtem off gha , und Sir Frau ihre sie Schu voraus gritte , ga Merlach use a€” Vega ¤ bes !
Der Herr Refüs hat , will nA 1/4t za€™ versuume gsi isch , vermuetlech no geschlafen , wo si a Seim Huus vorbycho sie .
Auf der weitere Reis hei si nA 1/4t meh Apartigs Erle ¤ bt als hie und da ne tolli SchA1/4 tti .
Ds Carlotta heta€™s afa dunke , si chA ¶ me schauderhaft wyt ewA ¤g vo BA ¤ rn , so mA ¤ ngi Stadt hei si passiert :
Wifflisburg , PA ¤ tterlinge StA¤ffis , Iferte .
Am dritte Tag isch me bizyte vo Iferte fort , hat i der A " CharrueA " za€™Orbe zum letschtemal no mitenand za€™ Mittag Geo ¤sse , und um di fA 1/4 fi umen isch me za€™Saint-Loup vorgfahre .
Es isch allne drA 1/4 schier e chly auf ds GmA1/4 et cho , wo si di Anstalt vo nachem gseh hei , und sogar der Peter hat dA ¤ nkt : A "Jeses , was HA 1/4 bli !
Und A 1/4 ses Lotti da drinnen !
Was hei si eigetlech o vor mit ihm ? A " a€” Nun , es hat ja numen als Pensionäre bi der Vorstehersfamilie sah ¶ llen ytrA ¤ Tee .
Es isch e charmanten alte Pfarrer gsi und da€™Frou ja eigetlech o lieb und nA ¤ tt , aber ihre Husmuetterliebi isch so A 1/4 ber ds Carlotta ab cho wie ne Cafe channechappe , nume schier za€™ warm .
Me hat du mitenandere der Tee gno und dem Carlotta sie Stuben A 1/4 berge ¤. Da€™Mama hat ihm no geholfen uspacken und Derby undereinisch gemerkt , da Ÿ ds Lotti nA 1/4 mm Ra ¤ cht gseht , wo-n- es Dosage hi tuet , will es tauge voll Wasser hat .
Si hat , sah ¤ lber nid ganz sicher , ob si eigetlech ihres Kind a ds Ra ¤ cht Ort ta heigi , ihm mit aller Liebe afa zurede .
Damit isch es aber no 202 chrA 1/4 Mehr usecho .
Ds Carlotta hat e wahre dA © Tresse gha und briegget , wie mea€™s gar nid isch gewannt gsi an ihm .
Da€™Mama isch i Gele ¤ geheit cho , will trA ¶ sichte nie ihre bsunderi Chunscht gsi isch , und hat du der ander WA ¤g probiert .
A " AllonsA " , heta€™s du undereinisch gheiA Ÿe , A "ne fais pas la sotte !
Du hasch ja de di Gingins i der Neechi , und du wirsch gseh , das wird de no Ra ¤ cht luschtig . A "
Das isch ihre RA ¤ chnung und ihre Droscht gsi , und Geo ¤b wie ds Carlotta weiter briegget und gschlA 1/4ckt hat , isch si ob ihrem Zuspruch Geng heiterer worde .
Ja , si hat im stille dA ¤nkt , es chA ¶ mm ja eigetlech ganz , wie si mA ¶ cht .
Lieber eso , als wenn ds Meitschi sech za€™fascht a das Saint-Loup wA 1/4 rdi attachiere .
Der Herr Houpmen isch du , no Geo ¤b si alles am Ort gha hei , cho mahne , me mA 1/4 eAŸ jitz weiters , wenn me no Tags ga La Sarraz cho well .
So hat me du fA 1/4r hA 1/4 tt afange ds Carlotta Seim Schicksal A 1/4 berla und isch Gefahr .
Wo A ¤ net dem TA ¤ li vom PrA©- du-Moulin di mA ¤ chtige Turmdecher vom SchloA Ÿ A 1/4 ber em Burgmacken ufgstande sie , heta€™s dem Peter schier e chly afa A ¤ ng wA ¤rden um ds HA ¤ rz ume .
Was macht si A ¤ cht ?
Bim Yfahren i Hof hat er Geo ¤ ge ds MA 1/4 A 1/4 rli A 1/4 bere geschielt , wo-n-er albe drA 1/4 ber eine glA ¤gen isch , fA 1/4r mit der Ginette Roulier za€™ liebe ¶ugle .
Aber es hat nA 1/4 t dahinter vA 1/4 re gluegt als es Bataillon nasse schwarze RA ¤ beste ¤ cke .
Es hat nA ¤ mlech grA ¤ gelet .
Geheimelt heta€™s ihm de Schu .
Er hat nid lang brauche za€™ frage , a Welle Nagel er da€™Sach sah ¶ ll hA ¤ nke .
Und wo si-n- ihm i der Chuchi gefeit hei , da€™ Ginette Haik auf Morse ab ghA 1/4 ratet , isch es ihm wider ganz wohl worde za€™ La Sarraz .
Herrschaftsela 1/4t , Düschen und was er sah 1/4 nsch no kennt hat , hei ne-n- als Güten alte HusgenoAŸ ufgno .
Ds morndrisch Geo ¤ge Mittag isch du ds Carlotta A 1/4 bere 203 cho und vo der Familie Gingins mit offenen Armen epfange worde ; aber es hat no nid Ra ¤cht us sech use wellen und hat o gar nA 1/4t la verlaute , wia€™s ihm za€™Saint-Loup A ¤ne gefalle .
Und woa€™s du geulte hat , sech za€™ grA ¤ chtem adieu za€™ sah ¤ ge , hat es no einisch Trane Geo ¤ .
Ds Carlotta hat sech zwar vor denen Gingins geniert ; aber es heta€™s doch nid mA ¶ge verha , Geo ¤b wie da€™Frou Generali gefeit hat , si well ihm FrA1/4 ndin und Mütter sie .
Und wahrhaftig , wo-n- es mit roten Auge dem Peter isch cho adieu sah ¤gen und ihm gefeit hat , es Lai emel de ds NA ¤ A ¤ ri no Ra ¤cht la grA 1/4 eA Ÿe , hat di alti Chriegsgurglen o no schier mA 1/4 esse schlA 1/4 cke .
Vom undere Wehrgang am SchloA Ÿ hat me no lang es wyA Ÿ es TA 1/4 echli gseh winke , bis da€™ Kutschen um e Rank i ds TA ¤ li vor Pompaples gefahren isch .
Es isch abgemacht gsi , de da€™Frou Generali ds Carlotta wider i süß neue Hei A 1/4 bere bringe , damit men emel Dart merke , wA ¤r hinter ihm standi .
Am Ab hA ¤ ttia€™s du za€™ Iferte , wo si A 1/4 benagtet hei , no bald e Choldereten abgesetzt .
Der Herr Houpmen isch dem Peter cho sah ¤ ge , si welle de ds morndrisch A 1/4 ber Neueburg hei .
Der Peter macht es Gesicht wie siebe tA 1/4 A 1/4 ri Jahr und meint : A " JA ¤ so ? A " A " JA ¤ , was isch jitz nid Ra ¤ cht ? A " fragt der Herr Doxat .
A "Wyters nA 1/4t , Herr Houpme , nume ... i ha A ¤ bei dummerweise der A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel za€™ Murten i der a€1 Chronea €o la liege . A " A " Dir Süd doch o ne Ra ¤ chte TrA¤ llA " , schmA ¤ hlt der Herr Houpme ; aber im Grund isch ihm di Vega ¤ A Ÿ lichkeit gar nid so ungeschickt cho .
Er geit zur Frau HoupmA ¤ nie ga ufbegA ¤hre , es sygi doch o Ra ¤ cht dumm , jitz heigi dA ¤ Trappi vo Peter der A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel za€™Murte la liege , da mA 1/4 esse me wohl oder A 1/4 bel doch wider Dart dA 1/4 re hei .
204 Aber er kund a di LA ¤ tzi .
A "Qua€™ est-ce que ca€™ est cette clef anglaise ?
Je na€™ai jamais entendu parler de cet instrument .
Das cha me doch auf da€™ Pascht tue . A " A " Das Geo ¤b es Schwa ¤ rs PA ¤ ckli . A " A " So Geo ¤ bass ! A œber Murte fahren i nid hei .
Der Peter sah ¶ ll mira Lüge , wi-n-er wider zu Seim SchlA 1/4 ssel kund .
Was isch es A 1/4 barhaupt ? A " A " Une Espe  ce de ByAŸ Zange , comme A §a deux marteaux an er e Schraube . A " A "Churz und gut , i Watt A 1/4 ber Neueburg . A "
So isch du halte der A ¤ englisch SchlA 1/4 ssel , wo der Peter da€™ Mütter vo Seim neue GlA1/4 ck damit hat wellen azieh , za€™Murte bliebe , und andere Mittel zum Ufchlepfen i Mähne ChA¤ leer za€™ Merlach , und ds Herr Houpmes sie A 1/4 ber Neueburg und Arba ¤ rg heicho .
Der Herr Armand Rhagor heta€™s schier vespre ¤ engt vor Gewunder , A ¶ iss za€™ vernA ¤h a€” wie breit der Bach zwA 1/4sche Saint-Loup und La Sarraz sygi und so weiters .
Aber wie mache ?
Der Herr Doxat hat ihm vo nA 1/4t berichtet als vom Houpme Refüs .
Und vom Peter A ¶ iss use lA ¶ A ¶ ke , nadA ¤m er ne frA 1/4 echer einisch eso agrurret hat wA ¤ ge Sir unerwA 1/4nschte HA 1/4lf i delikate Sache ?
Mom .
Und doch heta€™s ne-n-uf da€™ LA ¤ngi nid ebha .
Einisch , wo der Peter bim Spalierufbinde seit : A " Es isch kurios , aber es dunkt mi , es Haik eso gestillt i der Gandegg , es geit so nA 1/4t meh , sitdA ¤m da€™ Jumpfer Carlotta nie meh umewA ¤g ischA " , packt der Herr Armand da€™GlA ¤ geheit bim Schopf und seit : A " Ja nun , si wird A ¶ ppe jitz za€™ La Sarraz chly Rumor unter da€™ LA 1/4t bringe .
Oder meinet Dr , si tA 1/4 ejen Ehre Dart der A œbermuet ustrybe ? A "
Der Peter , wo nume za€™fyni Ohr gha hat fA 1/4r sie ja 1/4ngere Maischer , antwortet : A " Za€™ La Sarraz gwA 1/4 A Ÿ nid , Herr Houpme .
Das heiA Ÿt , so lang mehr 205 Dart sie gsi , hA ¤tti me chA ¶ nne meine , mit dA ¤m A œ bermuet syga€™s uus und fertig .
Aber wA 1/4sset Dr , was i glaube , Herr Houpme :
Si mA ¶ge mit nere vorha , was si wie , es isch de no Geng si gsi , wo dA 1/4 regsetzt hat : so Watt i , und dadA 1/4 re mueA Ÿ es . A "
Der Herr Armand meint : A " Dir chA ¶ nntet no Ra ¤ cht ha . A "
No nie wie jitz isch ihm klar worde , was es heiA Ÿt , alles auf glauben und Vertrauen abstelle .
A " Das Meitschi tritt viel GlA1/4 ck auf Sir junge Hand . A " A " Ach waA Ÿ ! A " A "Qua€™ est-ce qua€™ il y a ? A " A " WA ¤r hat jitz das wider ausbracht ? A " Da€™ Frau Doxat dA 1/4 tet mit ihrer feine Hand auf nes Briefli , wo vor nere-n-uf em DA © jeuniertisch leit , wA ¤ rät der Herr Houpmen am A „ A Ÿ stubefA ¤ nschter süß Pfyffli stopft .
A " NA 1/4t , aber o nA 1/4t cha me mache , oder di halbe Stadt wA 1/4 ssi Schu darum , Geo ¤b me nume sah ¤ lber da€™Sach za€™ grA ¤ chtem A 1/4 berleit hat .
Da schriebt , weiA Ÿ Gott , ds Sophie Schu : a€1 Ihr habt guten Mut , gemeinsam mit den Rhagor einen Gutschner anzustellen und dann ausgerechnet noch diesen Wymann , un individu fort problA © matiquea € o . A "
Der Herr Houpme zA 1/4ndtet a , blaset es paar blaui WA 1/4 lkli und leit da€™ Hand auf da€™ TA 1/4 rfalle .
Derzue streckt er der Chnebelbart i da€™Luft und klemmt da€™ A – ugli zsA ¤me , um so A ¤ enger , je grA ¶ A Ÿer sie Frau ihre kalten OugsstA ¤ rne macht .
A " Das hei natA 1/4 rlech die toben usdampetA " , fahrt si fort .
A "I hass no dA ¤nkt , die chA ¶ nnea€™s de nid fA 1/4r sich behalte .
Und jitz wirsch gseh , jitz isch es im Nun bim MA 1/4 tzebA ¤rg , wenna€™s nid Schu Dart isch .
WA ¤r weiA Ÿ ? A "
Mit dA ¤m tuet si ne Blick auf ihre Ma , wo ungfA ¤ hr seit : Warum pressierta€™s dir so fA 1/4r use ?
Hasch A ¶ ppe du nid ganz es Supers GwA1/4 sie ?
Der Herr Doxat nimmt ds Pfyffli us em Mulegge , blaset e Wolken a da€™Dili und seit : A " Moi je nah en ai pas Sauffla © mot . A "
Und damit isch er im Gang usse , nimmt der Hut vom Nagel und trA ¤ Let Geo ¤ ge ds bosquet hindere .
HA ¤ tt er A ¶ ppe Sir Frau sah ¶lle Rede und Antwort stah , 35 A 1/4 ber was wiche bim MA 1/4 tzebA ¤rg gegangen isch ?
Sie si A ¶ ppe nid wie bschA 1/4 tteti Pudle heicho , A ¤r und der Armand Rhagor ?
a€” Und gelogen isch es nid gsi , da Ÿ A ¤r kei Ton vo sech Geo heigi A 1/4 ber di Sache .
Mit niemerem no , als mit dem Herr Armand hat er dervo geredet gha .
Aber der Himmel weiA Ÿ , wie das cho isch .
Si sie chuum binenandere gsA ¤ ssen am latschte Mittwoche mit den alte Kamerad vom vierte Regime ¤ nt a€” bim MA 1/4 tzebA ¤ rg natA 1/4 rlech , a der CheAŸ lergaA Ÿ , bim einzige za€™ BA ¤ rn , wo da€™ Makkaroni hat gwA 1/4 A Ÿt za€™ mache a€” so isch es Losgange .
A " sah ¤g , duA " , hat eine der Rhagor interpelliert , A " was haben i ghA ¶ rt : dir wellet za€™ sah ¤ metthaft es A © quipage Aschaffe , du und der Doxat ? A "
Der Herr Armand isch dA 1/4r di Frag i Gele ¤ geheit cho .
Geo ¤ rn hA ¤ tt er gefeit , der Houpme Doxat schaffe RoAŸ und Wagen a und A ¤r bruuchia€™s de , wenna€™s die vom Ulmehof nid brauche ; aber er hat nid vor so mA ¤ engem ZA 1/4 ge welle dem Nachbar alli Vorra ¤cht zuerkenne , und darum hat er nume mit dem Kopf A 1/4 ber e Tisch auf e Herr Doxat dA 1/4 tet und e tolli Gabelte Makkaroni eine geschoppt .
Der Houpme Doxat hat mit der Hand es Zeige gemacht , er begA ¤hri nid dervo za€™ rede .
WA ¤r Donners isch jitz mit der Neuigkeit ga hausiere ? hat er mit seine Blinz-Auge der Herr Armand gefragt .
Aber jitz isch es Schu um da€™ Tischten ume gloffe : A " Was ? WA ¤r Watt es A © quipage Züge tue ? A " A a€” A " He , der Doxat und der RhagA ¶ rli . A " A " Was ? Dir beide zsA ¤ me ?
a€” Wie sah ¶ ll de das gah ? A " A "Hahaha .
Das mA ¶cht i de o gseh .
a€” WA ¤r darf de da fahre ? A " A " WA ¤r befiehlt de da ? A " A "Sapperlot , das wird mehr es mA © nage Geo ¤ ! A " A " WA ¤r darf de da Gutschner sie ? A " 36 A " Ach , dumm ZA 1/4 A 1/4g ! A " hat du der Houpme Doxat afa ufbegA ¤ ihre .
A "Machet doch nid es GstA1/4 rm !
Hat men A ¶ ppe das no nie Erle ¤ bt , da Ÿ eine dem andere RoAŸ und Wagen etlehnt ?
I tuea€™s Züge , ja , ma foi , i würden o nid ja 1/4nger und ma nid i da€™ Stadt eine ga wohne .
Das wird men A ¶ ppe no begriffe .
Oder nid ? A " A "Ja frylech . A " A " He nun also .
Und will der Armand am gleiche Geo ¤ A Ÿ li wohnt , so haben ig ihm offeriert , er chA ¶ nie de o dervo profitiere , et pour dire la vA © Rita © , er zahlt mehr de A ¶ iss dra .
Voile . Hit dr jitz fA 1/4r e Gewunder ? A " Jadefalls der Herr Armand hat du gha fA 1/4r e Gewunder .
So dA 1/4 tlech hat der Nachbar der RA ¤chtsstandpunkt no nie dargleit gha .
A " Ja nu " , hat du eine vo den andere Herr gefeit , A " wenn mea€™s so gut zsA ¤ me cha wie dir zwei , A la bonne heure ! A " A " Ja ja " , hat der Major von A „ nggistei Geo antwortet , A " alles Ra ¤ cht , alles Ra ¤ cht unter Kamerad ; aber ds Wybervolk !
Pardon , di Dame vo toben und dunde ! A " A " Da Lüge mir de Schu , Geo ¤ ll , Armand ! A " A " Ja ja , das isch nid so gfA ¤ hrlech . A " A " WA 1/4 sset dr wasA " , hat du der Major vorgschlage , A " wA 1/4 sset dr was , mir machen e Wette .
HA ¤ , wA ¤r hilft ?
Loset , Doxat , wenn A 1/4 ber ds Jahr no kei Krawall usbrochen isch zwA 1/4schem Ulmehof und dem Lindehof , so Geo ¤ bei mir euch beidnen und eune Familien e Faate .
a€” Heta€™s aber HA ¤ endel Geo ¤ , so Geo ¤ bet dir A 1/4s e Faate , i meinen allne hiesigen ehemaligen Offizier vom vierte Regime ¤ nt. Yverstande ? A "
Di beide Nachbare hei sech agluegt , und will si jede dem andere da€™ Antwort A 1/4 berla hei , isch es HA ¶ lleglA ¤ Ger usbroche .
A " HA ¤ hA ¤ A ¤ a€” hA ¤ hA ¤ hA ¤ A ¤ , si traue sah ¤ lber dem Handel Nida " , heta€™s gheiA Ÿ e. 37 A " He , warum nid ? A " hat sech du der Houpme Doxat afa wehre .
A " Wo sah ¶ ll de di Faate sie ? A " A "I schla vor im a€1 Levee € o za€™ WorbA " , hat ihm der Herr Armand ghulfe .
A " Nei , za€™ MA 1/4 nsige , im a€1 Levee € o , A " hei andere vorgschlage , A " oder im Talgut , e FA ¶ rnlifraA Ÿ und e Güten Yvorne derzue .
Nei Luins. I bi fA 1/4r Belletruche .
NA 1/4t , A „ le , A „le , das ghA ¶ rt zu de FA ¶ rnli . A "
Die Abmachten isch Geng luter und lA ¤ beiger worde , me hA ¤ tti chA ¶ nne meine , me well Schu ds morndrisch i ds Talgut ufbrA ¤ che .
Si hei Schu schier Vega ¤sse , was eigetlech da€™ Ursache gsi isch .
Da isch da€™ TA 1/4ren Aufgange , und der General von A „ nggistei isch erschiene , es chlys Mandli mit Mähne rosige Gesicht , wyA Ÿe Haaren und Mähne wyA Ÿe Grenadierschnauz , alt , aber luter Gesundheit und Energie .
Es isch e Moma nt still worde .
Me hat ihm Platz gemacht , und du hei si ds GsprA ¤ ch wider ufgno , nume chly weniger brA 1/4 elet als vorhA ¤r .
A einem A „ ndi vom Tisch hat es bald wider agfange mit ZA ¤ pfle , A ¶b si schon es RoA Ÿ Hein oder gar zwei , und irreren es paar hei de Gandegger nid nume RoAŸ gwA 1/4 A Ÿt , fascht e jede hat e famose Gutschner kennt , wo za€™ ha gsi wA ¤ ri , luter stellelosi Veterane , Geng eine zueverlA ¤ ssiger und brA ¤ver als der ander .
Und undereinisch isch der Name Wyme Peter A 1/4 ber e Tisch hin und hA ¤r gfloge wie ne Balle , wo me nid Watt la za€™Bode cho .
A "Wyme . . .
Wyme !
Dies donc ! a€” WA ¤r isch Schu das ?
a€” Wohl , wart jitz , da isch ... A " a€” A "Comment , der Wyme Peter ? A " a€” A " Ja ja , Wachtmischer ! A " a€” A " Nei , bewahre ! A " a€” A " Ja , der alt ? Da isch ja lA ¤ ngschtes tot . A " a€” A " Nei , der jung natA 1/4 rlech .
a€” Aber isch dA ¤ nid za€™ La Sarraz ? A " a€” A " Ach , du meinsch der lA ¤ tz . A " a€” A "I ha A 1/4 barhaupt nie nA 1/4t vo Mähne Wyme ghA ¶ rt . A " a€” A "NatA 1/4 rlech , du , junge Schnaufer !
a€” Aber Geo ¤ ll , du , A „ nggistei ! A " a€” A " Da 38 wisch du vielleicht no besser Bescheide " , hat du der Major zu Seim Vetter General gefeit .
Und da heta€™s ufgno : A "Wyme ?
a€” Peter Wyme ? A " Auf eismal hat A ¶ ppis us synen Ouge gelacht .
a€” A " Aah , aahA " , hat sech jitz eine vo den ältere HouptlA 1/4t afa besinne , A " hat me nid gefeit , er heigi fA 1/4 rschtlechs Blühet i den Adere , dA ¤ Wyme ? A " A " Me heta€™s gefeite " , isch du der General usegrA 1/4 ckt , A " me heta€™s gefeit ; aber me seit mA ¤ ngs .
a€” FA 1/4 rschtlechs Blühet nid , aber , was i ehnder wette glaube : vom beschte BA ¤ rnerbluet .
Fraget mi nid !
Sicher weiA Ÿ i nume das : Der alt Wyme a€” dir heit dA ¤ nA 1/4mme kennt , hat es Froueli gha , fervA ¤nt es Schah ¶ns , da us der Geo ¤ geht von Nola ab .
Aber er isch nA 1/4 mimen im Dienscht gsi , wo-n-er se ghA 1/4 ratet hat .
Si hei du da ne Pinte gha vor der Porta Capuana , und Dart mueA Ÿ dA ¤ Peter worde sie .
Er isch ganz jung bim Regime ¤ nt gsi , wo der Aufstand usbrochen isch .
I ha ne bi mir gha i der Esche Grenadier , und er mueA Ÿ am fA 1/4 fzA ¤ Kette Mein Anno Achtevierzgi i der Santa Brigida znA ¤ chscht bim alte Gingins gsi sie , wo dA ¤ sie ChopfschuAŸ erwA 1/4 st hat .
Er hat ne-n-emel ghulfe dA ¤nnetrage .
Vo derthA ¤r mueAŸ ne der Gingins im Auge behalte ha , vowA ¤ ge , i weiA Ÿ no , da er ne ds Jahr drauf reklamiert hat , wo mehr us Sizilien umechoe sie .
Es isch du da nA ¶ uen A ¶ppis Gange .
Bsinne mi nA 1/4mmen exakt .
As isch A ¶ iss krumm gsi ; aber der Gingins hat ne-n-einewA ¤g ga La Sarraz gno , will er gar donnschtigs e diesige Bursch gsi isch und Güte FaA§ ohne gemacht hat .
Voile !
Das isch alles , was i vom Peter Wyme no bestimmt weiA Ÿ , und A 1/4 ber e RA ¤ sichte sah ¤ gen i nA 1/4t , will Jas o nume so vom GhA¶ resA ¤ ge weiA Ÿ. A "
En Augeblick isch es still bliebe .
Eint und andere hat a di groA Ÿe Tage vom vierte Regime ¤ nt dA ¤ nkt .
Und du hat der Gewunder no einisch der Houpme Doxat gestochen .
39 Numen hA 1/4 bscheli hat er der General gefragt : A "Isch nid A ¶ iss gsi mit Chigi oder Ischitella ? A " A " Nid da Ÿ i wA 1/4 A Ÿ tA " , hat der General Geo antwortet .
A " Es ma ja mA ¤ ngs Gange sie , trotzte ¤m da€™Frou Wachtmeischteri Immaculata gheiA Ÿe hat .
a€” Jaja , es isch viel gelacht worde derwA ¤ ge .
Aber dA ¤ Peter ... I ha so ne dunkli Ahnung , ds Blühet vo Seim Vatter sygi auf em Pflaschter vo Neapel verrunne , A ¤ ben a dA ¤m fA 1/4 fzA ¤chete Meie , und darum ... de mortuis nil nisi bene ! A "
Me hat du bald vo andere Sache geredet .
Es wA ¤r einen A 1/4 barhaupt nid bA ¶s Gange , denen beide Nachbare vo der Gandegg , wenn si nie mit A ¶ iss UnagnA ¤ hmerem wA ¤ren aufzog worde ; aber gefuchst hat es se halte doch , da Ÿ einen ihres Vorhaben uscho isch , Geo ¤b sia€™s usgfA 1/4 ehrt hei .
HA ¤ tti mea€™s chA ¶nne verschwiege , bis der Wagen i da€™Stadt Gefahr wA ¤r , so hA ¤ tti kei MA ¶ ntsch A ¶ iss drahne gefunden usza€™setze .
Aber so lang da€™ LA 1/4t meine , si chA ¶ me no frA 1/4 ech gnue mit ihrne gute RA ¤t !
Schweigsam sie di beide Herr der sah ¤ lb Aben i da€™ Gandegg use gewandert .
I weiAŸ Schu , wA ¤r nid hat chA ¶nne schwiege , hat der Armand Rhagor dA ¤nkt , das sie mini Schwa ¶schtere .
Er Wirtas wohl errate ha , der Doxat .
Wenn er Maras nume nid vorhat !
I weiA Ÿ nid , A ¶b i das chA ¶nnt ysacken uni za€™muggle .
Und der Herr Doxat hat richtig dA ¤ nkt : da hei Maras ume , di Donners Schwa ¤ tzbase vom Lindehof sie da€™ Schuld .
Eigetlech sah ¶tt ig ihma€™s um da€™Nase riebe , gerade zum Güten Afang , damit si wA 1/4 A Ÿ te , wi-n-ia€™s ha mA ¶chti .
Aber A ¤be , was gita€™s de ?
De hei mehr di erschti Chiflete , und A 1/4 ber ds Jahr chA ¶ nne mehr i ds Talgut ga FA ¶ rnli leischte .
Nun , das wA ¤r no lang nid ds Leidischte .
Aber da Ÿ di andere Ra ¤ cht behielten und mir is blamiert hA ¤ Tee !
So hei si auf dA ¤m HeiwA ¤g drahne gchA ¶ uet und sie 40 gschwygwanderet , wia€™s da€™ BA ¤ rner im Bruch hei , wenn si A 1/4 ber Land Gange .
Ja nun , dA ¤ nkt der Herr Houpme Doxat jitz , wo-n-er süß Morgepfyffli auf em Bank vor em bosquet uschlopfet , fA 1/4 ra€™s gerade ume neu za€™ stopfe , da€™ Hauptsache a€” pf pf a€” isch a€” pf pf a€” der Schwarz-WA ¤ lli hat doch bessere Caporal , pf a€” da€™ Hauptsache isch , da Ÿ me jitz vorwA ¤ rts macht a€” pf pf a€” vorwA ¤ rts macht und de LA 1/4 te zeigt a€” pf pf a€” , da Ÿ so A ¶ iss mA 1/4 glech isch unter gute Nachbare .
DA ¤ Gedanken isch sit dem Napolitaner-Abe bim MA 1/4 tzebA ¤ rg Parole blieben i der Gandegg .
Me hat vA ¶ llig Angscht gha vor gwunderige Visite .
Jedesmal , wenn der Major von A „nggistei mit Seim wyA Ÿe Pudel dA 1/4r da€™ Gandegg gspaziert isch , hat men im Ulmehof da€™Nase hindere gha und sech innerlech i Verteidigungszuestand gesetzt .
Es hat da€™Frou Henriette mA ¤ngisch dunkt , si ghA ¶ ri Schu auf BA 1/4 chseschuA Ÿ wyti das HA ¤ hA ¤ hA ¤ A ¤ , wo si so gschoche hat .
Auf da€™RoA Ÿ hat sech der Herr Armand besser verstanden als sie ältere Nachbar ; aber der Herr Doxat besser auf ds Mannvolk , und will me gesunde hat , der Gutschner sah ¶ tti de yverstande sie mit dem RoAŸ , so hei die vom Lindehof einschtwyle mA 1/4 essen im HindertrA ¤ ffe bliebe .
Und da€™ Frau Doxat hA ¤ ttia€™s anders nid Züge ¤ , will si der Meinung gsi isch , di TA ¶chtere Rhagor siege liebe LA 1/4t , aber e Go "t heige si , da Ÿ Gott erbarm , und ds GspA¶ tt mA ¶ chti me de nid wA ¤rde .
So isch du di Sache einschtwyle ganz vom Ulmehof i da€™Hand gno worde .
Ds GutschnerstA 1/4 bli isch im StA¶ ckli A ¤nen ygrichtet worde , vis-A - vis vo der Huste 1/4 re , so da Ÿ me der Zugang vom Herrehuus uus mit wachbare Blicke hat chA ¶ nne bestriche .
Da€™ Meitli hei ihre Stube za€™ oberscht im Herrehuus gha .
Stall und Remise sie 41 Schu Vorhand gsi , im SchA1/4 A 1/4 rwA ¤rk , wo mit nere brave FA 1/4 A 1/4rmuuren a ds Herrehuus isch abouet gsi .
Ds Carlotta hat sech unghA 1/4 A 1/4r interessiert fA 1/4r das GutschnerstA 1/4 bli und isch alli Bott Dart oben a der StA¤ ge , auf em LA ¶ ubli ga dA 1/4r ds FA ¤ nschter eine Geo 1/4 Gele , wie wenn Wunder was drinnen za€™ gseh wA ¤r , und isch doch nA 1/4t da gsi als en eifachi Bettstatt , e Stühle , e Tisch mit WA ¤ schgschirr und e Kleiderschaft .
Da€™ Frau Doxat hat gesunde , es sygi meh als nume Schah ¶n gnue , der Herr Armand hinge ¤ gen isch der Meinung gsi , me mA 1/4 esse dem Peter Wyme da€™Stube heimelig mache , damit er A ¶ppen a Mähne RA ¤gesunntig o mA ¶ gi drinnen sie .
Ei Tag isch er mit Mähne Tableau unter em Arm A 1/4 bere cho und hat der SchlA 1/4 ssel zur ChnA¤ chtestube ghA ¶ Esche .
Er mA ¶ chti das da drinnen ufhA ¤ nke .
Me hat ihm ne Geo ¤ , und natA 1/4 rlech hat ds Carlotta mA 1/4 esse Derby sie .
Es isch auf ds Bett Uffe Geste ¤ geret und hat dem A " UngglenA " Armand ds Tableau gha , wA ¤ rät er der Nagel ygschlage hat .
Da€™Stube hat nachhA ¤r ganz anders usgseh , wo dA ¤ Vesuv mit Seim glaarig taarggete FA 1/4 A 1/4 rsprutz , de LavastrA ¶m und dem chA ¶ ltschblaue Meer a der Wand ghanget isch .
A " Es heimelt ihm deA " , seit der Herr Rhagor , A " wenn er das umegseht . A "
Und ds Carlotta , voll Eifer , sie Sache o derzue za€™ tue , seit : A " Und jitz mA 1/4 esse no Blüme drei ! A "
Es isch ga nes Vaseli suchen und hat es Bouquet vo LA ¶ uemA 1/4 A 1/4 li und Kapuzinerli gemacht und dem Peter i da€™Stube gestellt .
Mit dem GfA1/4 El , si heige zsA ¤methaft A ¶ iss NA ¤tts gemacht , hei si der SchlA 1/4 ssel drA ¤ jd und sie da€™ LA ¶ ublistA ¤ gen ab .
A " DA ¤ Ab kund er deA " , seit ds Carlotta , A "i freue mi schauderhaft .
Und morn oder A 1/4 bermorn geit me ds RoAŸ ga kaufe . A "
Im Hof unten isch ne der Papa Doxat begA ¤ gnet , und 42 si Hein ihm berichtet , wie heimelig es jitz da oben usgseji , er sah ¶ ll nume ga Lüge .
A " C est de la Geo ¢ terieA " , hat er Geo antwortet , A " aber mira , As isch ja gut , wenn er de Geo ¤rn da isch , za€™ La Sarraz hat Eros allwo ¤g o nid schlA ¤ cht gha .
a€” Numen wisch , i glaube Geng , das sygi de eine , wo weiA Ÿ , was er Watt .
Me mueA Ÿ de chly Achtung Geo ¤ .
Nid da Ÿ de nah-ti-nah der Peter Wyme Herr und Maischer wird i der Gandegg . A " Stadt dem Herr Rhagor antwortet ds Carlotta : A " Me mueA Ÿ ihm halte bizyte der Marsch mache . A "
Di beiden Offizier hei gelacht und dA ¤ nkt :
Wenn er de nume nid vor luter Musikant nA 1/4 mm weiA Ÿ , wie marschiere !
Si sie du ds StrA¤ A Ÿ li uuf und hein e Tagesornig fA 1/4r e Peter ufgsetzt , natA 1/4 rlech nume mA 1/4ndlech .
Und am Aben isch du dA ¤ Ma cho , wo Schu so viel hat Geo ¤ za€™ rede .
FA 1/4r ds Carlotta isch es eine vo denen Augeblicke worde , wo me später im Bsinne nA 1/4 mm cha dA 1/4rtue , wenn me Schu wette .
E Schah ¶nen Aben isch es gsi ; aber es hat Schu chly afa fyschtere .
Da€™ BA ¶ um sie vor em wehmA 1/4 etig Schah ¶nen Abedhimmel zu Silhouette worde , und so isch du halte o der Peter Wymen als Silhouette vo der StraA Ÿ hA ¤r i Hof abecho , Schah ¶n groA Ÿ und auf sichere FA 1/4 eA Ÿe .
Der Herr Doxat hat unwillkA 1/4 rlech dA ¤ nkt : e Schatten us nere Schah ¶ne Vergangeheit .
Der Peter hinge ¤ ge hat im Hindergrund hinter Sir neue Herrschaft da€™ Fyschteri vom Oschtermanigerwald gseh und da€™ Mondsicheln und StA¤ rne .
Da€™ Sonnen im RA 1/4 geh , danach vor sech .
Was isch A ¤cht de morn ?
Aber Dart A ¤ne geit ja de o da€™ Sonnen uuf .
Nun , der Gutschner hat sech dA ¤ Moma nt keine Gedanke gemacht A 1/4 ber Himmel und A „ rde , Vergangeheit und Zukunft .
Der Houpme Doxat isch da gestanden und nA ¤ ben ihm süß TA ¶chterli .
Der Peter zieht der Hut ab. 43 A " Güten Ab , Herr Houpme . A " PrA1/4 A 1/4 A Ÿ elet hat er gar nid , aber er isch der Soldat gsi vo innen use , wie me sech ne-n-i der Schwyz vorstellt , di frei gewachsene Treui .
a€” Frei Gewachse ?
a€” DA ¤ Boum isch doch einisch a Mähne StA¤ cke gwachse .
Ja , aber der StA¤ Ken isch lA ¤ ngschtes verfaulet gsi , und der Boum hat jitz vo sah ¤ lber Gredi behalte .
Ds Carlotta hat der Peter ds vorder Mal nid gseh gha , wo-n-er sech isch cho presse ¤ntiere .
Es hat sech ne ganz anders vorgestellt gha , so einen Art GroAŸ A ¤ tti mit Mähne graue Chranzbart und e chly obenyne , alles ehnder als so ne Grenadier wie dA ¤ da .
Und was ihm no ne bsunderen Ydruck gemacht hat , isch dem Peter sie Manier za€™ rede gsi , so chly us em WA ¤ ltsche , heta€™s es dunkt , aber mit menenen A " Ra " , wo Ska ¤ Dart hat wie ne SpA¤cht , und ehnder es Rauchs BA ¤ rndA 1/4 tsch. I der Chuchi hei si ne Schu ds vorder Mal gut geschaut gha und vo Stunde a enand afa i tauge Lüge , ds Chammermeitli und ds ChA¶ chi .
Und hing hei si ne du o wider vo allne Site betrachtet , wA ¤ rät er za€™ nachtgA ¤sse hat , Geng jedes eso , da Ÿ ds andere nA 1/4t dervo hA ¤ tti sah ¶ Lee merke .
Und nachhA ¤r hei si beide gesunde , er Haik A ¶ iss Fyschters im GmA1/4 et ; vielleicht chA ¶ mass nume dervo , da Ÿ er e chly mA 1/4 ed sygi vo der Reis .
Der Peter hat kies vo beidnen agluegt , brav ypackt und isch nach ¤r , uni no lang vor em Huus umenandere za€™ stah , i sie Stuben Uffe .
Der Vesuv isch ihm gerade aufgefallen und da€™ Blümen o. Beides hat er sech auf sie Art usgleit .
Vesuv , Neapel , das Watt sah ¤ ge , me sygi de hie Geng no chly Offizier und Soldat a€” so en Art , einem da€™ Chriegsartikel in Erinnerung za€™bringe .
Nid nA ¶tig , ihr Herr !
Und da€™ Blüme ?
Sie si vom ChA¶ chi oder vom Chammermeitli ?
Wei mehr de morn bald use ha .
Das 44 Tram afange hA ¤tt i i der Hand .
a€” Da€™ Hauptsache isch , da Ÿ men e Stube hat .
WA ¤r a ds Peters Platz hA ¤tti nid sech auf e Stühle gesetzt , beide FA 1/4 eA Ÿ Geo ¤ ge da€™ TA 1/4 re gestemmt und di erschti Pfiffe gestopft ?
FA 1/4r ne MA ¶ ntsch , dA ¤ A ¶ iss i sech umetreit , wo nid alli LA 1/4 t brauche za€™ wA 1/4sse , und Geo ¤ rn albeneinisch us em Gsurr vo der WA ¤ ld use kund , gita€™s nA 1/4t Schah ners , als dA ¤ wA ¤g za€™ tubake .
SchlA ¤ cht gefalle hat ihm nid , was er vo Seim neue Platz afange zu Gesicht hat A 1/4 bercho gha .
Der neu Maischer hat ihma€™s chA ¶ nne .
Es isch zwar eine vo de Junge .
a€” Der Peter und syni Dienschtkamerade hei der Strich zwA 1/4schen alt und jung bi de Napolitaner ungfA ¤ hr im Jahr 1850 zog .
Di Alte hei ne meh geulte .
Die hat me za€™ Neapel im Aufstand gseh gha , i der Strada Santa Brigida , za€™ Messina und za€™ Catania .
Di Junge a€” o Ra ¤ cht , aber me hat nid so viel vo ne gwA 1/4 A Ÿ t. Si Heias schlA ¤ Ger bricht mit ihrer Zyt .
Dem Houpme Doxat sie Vater , der Major , ja , Donnerschia Ÿ ! FA 1/4r da isch men unbsinnet dA 1/4r ds FA 1/4 A 1/4r Gange .
DA ¤ hat sech nA 1/4t borget .
Di vierte FA 1/4 silier hat er gha .
Der Jung isch no Lehrbub gsi za€™ sah ¤ elbisch .
a€” Der Peter lügt bi dA ¤m Gedanken unwillkA 1/4 rlech , ob ds FA ¤ nschter zu sygi a€” Kadett hat men albe gefeit .
Aber dem alte Doxat sie Suhn cha nid lA ¤ tz grate sie .
a€” Nimmt mi Wunder , wie de da toben isch , im Lindehof .
DA¤ isch no jA 1/4 nger , nume no im Usplampe derby gsi .
GaA " ta .
a€” Item , es wird A ¶ ppe Schu za€™ mache sie mit ne .
a€” Alles in allem mueA Ÿ me doch sah ¤ ge : das sie o no Manne gsi .
Es git wenig meh settigi .
Am andere Morge , wo da€™ Sonnen A 1/4 ber e DA ¤ ntebA ¤rg cho isch und ds Badersgers Geo 1/4 Gel gchrA ¤jt hat , isch der Peter i Hof ab cho .
Ds Herrehuus hat no gschlafe .
A der Chuchi sie no da€™ FellA ¤ de zu gsi .
Jets mueA Ÿ me Lüge , da Ÿ men im innere Dienscht da€™ Oberhand A 1/4berchunnt und 45 A ¶ pipen es astA ¤ ndigs OrdinA ¤ ri use schlat .
Er bindet e blaue Schurz um , littst da€™ Hemmlisermel Uffe , reicht e BA ¤ sein und fat a Ornig machen um ds Huus ume .
Halt ! seit er sech , nei , nid vorgriffe .
Numen zeige , da Ÿ me da isch ; aber ungheiA Ÿe nimmt me nA 1/4t i da€™ Finger , Geo ¤b me weiA Ÿ , wie hie da€™ KompidA ¤ nze verteilt sie .
Er leit da€™ HA ¤ nd auf e BA ¤ sestil und lügt da€™ Ussicht .
a€” Schon , di SchneebA ¤ rge .
Ha se lang nA 1/4 mm gseh .
Es geit richtig nid lang , so tuet sech e Fehlladen uuf , und i der Chuchi Wirtas lA ¤ big. I der Huste 1/4 re gyret der SchlA 1/4ssel .
Ds ChA¶ chi kund zum Vorschein .
- A " Tag wohl . A "
Wo-n- es der Gutschner gseht vorusse stah , fata€™s gerade afa wA ¤ ffele , frA 1/4 echer als eso begA ¤hr es emel de nid vA 1/4 re , da era€™s nume gerade wA 1/4 ssi .
Wenn men am Ab nie chA ¶ nie Fyrabe mache , so Pressierjas de am Morgen o nid eso .
A " Einisch Watt me chA ¶ nne verschnuufe ! A " a€” So Ra ¤ cht , dA ¤ nkt der Peter , gerade eso ischa€™s gut .
Numen brav gekoldert !
Descht meh gilt de , was men amen Chuchidraguner cha za€™ lieb tue .
Mit de ChA¶ kenne mueA Ÿ me richtig gut stah , aber es isch nid Schwa ¤r , si hei A 1/4 Serine ja Geng nA ¶ tig .
Holz trage , A ¶ iss negele , A ¶ pipen einischt e Hase usbA ¤ lglen oder es Huhn tA ¶ de .
Und dem andere , wenna€™s schalus wird , macht men Auge .
Eis mueAŸ Geng schalus sie .
Das git dem GstA1/4 del ds A © quilibre .
Bald nahm DA © Jeunieren isch der Peter zur Herrschaft beföhle worde .
Der Herr Houpme hat der GeneralbefA ¤ hl usgA ¤ , und da€™Frou HoupmA ¤nni hat dem Gutschner zu GmA1/4 et gfA 1/4 ehrt , was si sech im allgemeinen und im speziellen unter nere richtige Dienschtuffassung vorstelle .
Der Grundzug vo allem isch gsi : am Vormittag im Ulmehof , am Namittag , solang emel nA 1/4t Bsunders los sygi , im Lindehof bis zum Füttere .
Nachehe ¤r heta€™s no WA ¤ Gleitung 46 Geo ¤ fA 1/4r e Verkehr mit de Dienschte hie und toben und mit de LA ¤ chelA 1/4te , mit ds Badersgers im Ulmehof und ds HA ¤ mmes im Lindehof .
Und du hat der Herr Houpme sie ChnA¤ cht no i Huus und Stall und Garten umegfA 1/4 ehrt und ihm dunde bim Sod unter em Cheschteneboum no Forle ¤ sang Gehalte , wi-n-ihma€™s dA ¤ Morge bim Ufstah da€™Frou HoupmA ¤ nie a ds HA ¤ rz gleit hat : A " Et puis tu lui poutzeras ds MA ¶sch wA ¤ gem Wybervolk , Geo ¤ ll ? A " a€” Das isch du i chA 1/4rzischter Fassung geschehe : A " Und de Watt i de kies Gschleipf !
Verstande ? A "
Es paar stA ¤ Chichi Blicke hei seine Worte ds nA ¶ tige Gewicht Geo ¤. A " WA ¤ ge dA ¤ mA " , hat der Peter Geo antwortet , A "bruucht sech , glauben i , der Herr Houpme nid Sorge za€™ mache , i ha Schu za€™ viel Wybervolk Erle ¤ bt . A " A "Peter , Peter !
Das hat Schu mA ¤ enge gemeint !
a€” Ja nun , i haben Ech jitz gseit , wi-n-ia€™s ha wott .
a€” Jets da , wA ¤ gem Wasser : es wA ¤r natA 1/4 rlech chummlecher , As alli Gredi dA 1/4r e Garten uuf za€™ tragen und vor em Pa © Ristteile dA 1/4 re , aber das Watt de da€™Frou HoupmA ¤nni nid , emel ds TrA¤ nkiwasser mA 1/4esset Dr hinten Uffe trage , wie ds Badersgers .
Es isch di glychi Geschichte wie im Lindehof oben und dA ¤ nk no a mA ¤ engem Ort .
Da€™ sah ¶ Ade cha me halte nid auf de HA ¶ gern ob grabe .
a€” FA 1/4r ds OrdinA ¤ ri ma ja der ... ma ds Meitschi Gefahr mit Wassertrage ; aber gerade eso MA ¤ lichtere ... A "
Es isch dem Herr Houpmen auf dazuenge cho , za€™ sah ¤ ge : der Wasser-Tschautel , wi-n- es auf beiden HA ¶ fe der Bruch isch gsi , bi Herrschafts- und LA ¤ chelA 1/4 te , wenn me vo ds Hase Maies NA ¤ A ¤ ri geredet hat ; aber er heta€™s gerade no mA ¶ gen ebha .
Und dem Peter hat das abbere ¤ miste A " Derra " erst hindedry Geo ¤ za€™ dA ¤ nke .
Will du hA 1/4 tt einschtwyle nid viel isch za€™ tA 1/4e gsi , hat me ne no i Lindehof Uffe geschickt , sech ga presse ¤ ntiere . 47 Tafle ¶ rle hat nid viel gefeit ; si hat Geng nume drA 1/4ber nachgestaunt , da Ÿ das jitz e Gutschner sah ¶ ll sie .
Auf der GaAŸ hA ¤tt si der Peter ehnder fA 1/4r ne Komediant oder sah ¤ enger gno .
Da€™ Mathilde hat es Regischter vo Huus- und Gartesorge welle losla ; aber der Herr Houpme Rhagor hat du vo RoAŸ , vo Neapel und La Sarraz afa bricht , so da Ÿ der Peter bald usegha hat , da Ÿ der oder Herr jedefalls o nid en untane sygi , und ganz zfride wider Geo ¤gen Ulmehof aben isch , fA 1/4r sech vom alte Badertscher Heu , Hafer und Strou la use za€™ Geo ¤ .
Es paar Tag drauf isch du o nes artiges RoAŸ vor em Stall gestanden und hat sech la tA ¤ tschlen und süß braun seidige FA ¤ ll la bewundere .
Es Bestandes WybervA ¶ lkli isch es gsi , wo aber no gut der Stalden uuf mA ¶ ge hat , wenn nid gerade es jedes i der vierplA ¤ Ziege Kutsche no eis auf da€™ Schoah Ÿ gno hat .
NatA 1/4 rlech hat ds Carlotta o mA 1/4 esse Derby sie , wo der Peter mit Seim Tier agrA 1/4 ckt isch .
Und fA 1/4r FrA1/4 ndschaft za€™ mache , isch es es Halbdotze ZuckerbrA ¶ chli us em Buffet ga reiche .
Es hat eis za€™ vordrescht i de Fingerspitze dem RoA Ÿ dargha , und das hat Schu mit de Samtlinde LA ¤ fzge dernah ghA ¤mpfelet , da seit der Peter : A " Nid so , nid so , Jumpfer Carlotta , das chA ¶ nnti fA ¤hle .
So nes RoAŸ hat ZA ¤ nd ! A "
Er hA ¶ ist dem Lotti ne Zuckerbits , streckt da€™Hand und macht ihma€™s vor .
A " So !
So Chaos nA 1/4t Geo ¤. A " a€” Bi dA ¤r GlA¤ geheit hat du di chlyni Jumpfer Doxat dem Peter syni HA ¤ nd gseh .
GspA ¤ ssig , heta€™s dA ¤nkt , schier wie vo Mähne Herr .
Hert , aber gar nid GutschnertA ¶ A ¶ pe .
Damit isch ihm der Ma wider um A ¶ iss interessanter worde .
Vielleicht hat es o A ¶ iss gspA 1/4rt vo der Liebe , wo der Peter Wyme zu Sir Prinz ¤ ssi gefasst hat .
a€” Doch ganz es DoxA ¤ li ! hat er dA ¤ nkt , e Schah ¶ne BrA¤ ndtel vo Mähne Meitschi und ganz der GroAŸ Vater im Jupon .
Es Chrottli .
Aber 48 eis vo denen , wo de später chA ¶ nne Mannen unglA 1/4cklech mache .
Bald hat me gemerkt , da Ÿ di beide As gar fervA ¤ nt gut zsA ¤ me chA ¶ nne. I der Chuchi hat me der Spott i de Mulegge gha und underenand gefeit : A " Der Peter hat wider e Maischer meh . A "
Und der Peter hat o Schu usedA 1/4 ftelet gha , da Ÿ der Herr Armand vom Lindehof a dA ¤m Meitschi der Narr gfrA ¤sse hat , und dA ¤ nkt : gut so , das mueA Ÿ me sech la gefeit sie .
Jets hat du ei Tag ds Carlotta ne chlyni Meitschi-FAate gha im Ulmehof .
Das isch der Peter weiters nA 1/4t agange , ussert da Ÿ er de Geo ¤ gen Ab di junge visites hat sah ¶ Lee bis a da€™ Nydegglouben ab fA 1/4 ehre zum ChA¶ rblilade vom Karl Chropfli , wo dernA ¤ bei no da€™ Poschtablag fA 1/4r Gandegg gha hat .
Er hat der ganz Namittag im Lindehof ob gartnet und kund du so Geo ¤ ge de fA 1/4 fen ab .
Da ghA ¶ rt er hinter der Garteladewand auf em MA ¤ tteli ussen es Geo ¶ ja Ÿ und GjA¶ ik .
Me gseht dA 1/4r ds GstrA 1/4 pp dA 1/4 re wyAŸi und farbige RA ¶ck umenandere fahre .
He nun , si sie emel luschtig , dA ¤ nkt er no , und geit mit nere MA ¤ lichtere Dada 1/4 herab , fA 1/4r ga Wasser za€™ reiche .
Aber undereinisch Schia Ÿ tos ihm heiA Ÿ Geo ¤ ge ds HA ¤rz , und er A 1/4berchunnt FA 1/4 A 1/4r i tauge .
Im schwieg hat er errate gha , was gegangen isch .
Steit nid da ds NA ¤ A ¤ ri , wie A ¤ ben es toubstumms Kind steit .
Da€™ FA 1/4 eAŸ ywA ¤rts , der Kopf chly auf da€™Syte gheltet , Runzeln auf der junge harmlose Stirnen und ds Leid vo de Schah 1/4 pften i seine groA Ÿe traurige BlaumA ¤rmelouge .
Und wie si de so sie , wo si gar nA 1/4t za€™ bedA 1/4te hei und nume glitte sie .
Es lachet Gele ¤ ge zum Ufueg , wo me mit ihm trübt und zupft a Seim nasse , schlampigen ErmelfA 1/4 rtech .
A – iss anders dA ¶ rftia€™s ja nid .
Und di Rahne , rosige Meitscheni , wo um und um usgseh wie lA ¤ bigi Dietler-Portraits mit styffglettete RA ¶ ckli 49 und farbige Schah rpe , stA 1/4 pfe mit ihrne luschtige TanzfA 1/4 eA Ÿ li i Chnopfbottineli einen usglA ¤ A ¤ rte Chupferchessel im Gras umenanderen und balle mit dem RoAŸ haarchA 1/4 sseli , wo ds NA ¤ A ¤ ri sah 1/4 nsch unter em Kessel auf seine sunnigblunde ChrA1/4seli tritt .
Eis tuet dem andere das RoAŸ haarchrA ¤ nzli auf e Kopf , und das Geo ¶ ja Ÿ et : A " Ah , pfytuusig ! A " und wirfta€™s dem nA ¤ chschte GspA¤ndli a .
Der Peter bliebt stah .
Da€™ TA ¶ ubi zuckt ihm uheimelig im Gesicht ume .
Grad juscht auf ds Carlotta , wo am A 1/4 Berme 1/4etigschte tuet , Ziele syni fyschteren Auge .
A " WA 1/4 sset dir nA 1/4t Gescheides , fA 1/4r ech za€™ amA 1/4 Sire , als so nes Arms Meitschi za€™plage ? A " fragt er .
Jets stande di Schah ¶ne TA ¶ chterli undereinisch da wie TA 1/4 rlistA ¶ ck .
Eis dervo vergiA Ÿt ganz , da es das RoAŸ haarchA 1/4 sseli no i der Hand hat und erchlA 1/4 pft erst Ra ¤cht , wo-n-ihma€™s der Gutschner a€” nid hA ¶ flech a€” wA ¤ gnimmt .
A " sah ¤ ! A " seit er zum NA ¤ A ¤ ri , git ihm ds ChA1/4 sseli und winkt ihm mit dem Kopf : A "Chumm du mit mir ! A " Druuf nimmt er MA ¤ lichteren und Kessel und geit mit dem Meitschi Geo ¤ ge Sod ab .
Eis vo de FAate-TA ¶ chterli hat nachhA ¤r welle ha , es Haik ne vor sech ohne ghA ¶ re brummle : A "Dummi Donners Soumeitleni ! A "
Si hei sech du ohni viel LA ¤ rme Geo ¤ ge ds Pa © ristyle verzoge , wo me ne gefeit hat , si sah ¶ Lee sech hA 1/4 bscheli afa zwA ¤ gmache , me fahri de bald i da€™Stadt .
MerkwA 1/4 rdigerwys hei si du undereinisch ersönne , es sygi so Schah ¶n WA ¤ tere , si wetten eigetlech lieber za€™FueA Ÿ hei .
Aber da€™ Mama Doxat hat gefeit : A "Dumms ZA 1/4 A 1/4g !
Es isch jitz abgemacht , da Ÿ men ech bim Chropfli abstellt , und Dart erwartet men ech . A "
Underdesse hat dunde , unter em Cheschteneboum am Sod , der Peter dem NA ¤ A ¤ ri mit dem FA 1/4 rtech ds Gesicht abgwA 1/4 st und ihm da€™Haar gestrichelt .
a€” Bald hat me der 50 Soodarm ghA ¶re gyxe , und na nes paar Minute sie si zsA ¤ men Uffe cho , der Peter mit nere volle MA ¤lchteren und ds NA ¤ A ¤ ri mit dem volle Kessel auf Seim liebe bleiche Kopf .
Ds KomplimA ¤ nt , wo der Peter Wyme denen TA ¶ chterli gemacht hat , isch fA 1/4r die es Erle bnis gsi .
Wie ne Lord i Livree isch er auf Seim Bock gsA ¤ sse. A sie Fracht hat er gar nid dA ¤ nkt , viel ehnder a da€™ Gattig , wo-n-er de LA 1/4 te mache .
Da€™ Kutschen isch voll Tarlatanen und TA 1/4 ll gsi und Band und HA 1/4 et und Blümen , und i der duftige Packung fA 1/4f luschtigi Meitschi .
Wie wenn si Verstecklis miechen und i Mähne GstrA 1/4 pp inne zsA ¤ megrupete , wA ¤ rät A ¶ppen e junge Herr vorbygieng , wo se Süchte , prezys eso hei si i dA ¤m Gutschechaschte Dache ¶ pf zsA ¤ megsteckt und Geng wider gefragt : A " Wie hat er gefeit ? A "
Und zum siebtemal Schu hat me repetiert : A "Dummi Donners Soumeitleni . A "
Und de hei si de chA ¶ nne lache !
Di Babeli .
Si hA ¤tte nid so geheim brauche za€™ tue .
Da€™ Kutschen und di vier Hufe hei so einen erlege LA ¤ rme verfA 1/4 ehrt , da Ÿ ds fynscht Ohr auf em Bock kies Wort vo dA ¤m Verstande hA ¤tti , was auf de Polsger isch geredet worde .
Dem Lotti hat di Sache auf andere Art za€™ tA 1/4e Geo ¤ .
Der erst Gedanke , wo so nes Meitschi sah 1/4 nsch A ¶ ppe hat : RA ¤ tsche , isch ihm gar nid cho .
Es hat lieber nid Uskunft Geo ¤ , warum der Peter so wA 1/4 eschti Wort i da€™ Saaten eine bA ¤ngglet heigi .
Ehrlecherwys hA ¤ ttia€™s mA 1/4 esse Züge ¤ , da Ÿ er i Sir Achtung no gestiegen isch .
Ja , es wA ¤r e wahre Bewunderung draus worde , wenn nid A ¤s sah ¤ lber sech so hA ¤ tti mA 1/4 esse Schah ¤ me .
A – iss i Seim junge HA ¤ rz hat eigetlech der Rühm , BeschA 1/4 Zerin vo dA ¤m arme Tschauteli za€™ sie , fA 1/4r ds Lotti reklamiert , und da Ÿ ihm jitz der Gutschner das vorewA ¤g gno hat und de no za€™ Metts i der Faate , vor allne FrA1/4ndinne , das heta€™s schauderhaft gheglet .
Es hat bis 51 jitze Geng no im Kopf gha , bi Güter GlA¤ geheit dem Peter Geo ¤ za€™ verstach , da Ÿ A ¤s ihm de seinerzeit ds Bouquet i da€™Stube gestellt heigi .
Jets hA ¤ ttia€™s das nA 1/4 mimen A 1/4 ber sech brachte .
Ne Zeitlang hat es ihm bi jedem ZsA¤ metrA ¤ ffen i Hof und Garten es MA ¶ uggerli gemacht .
Und wenn der Wyme di bA ¶ sglA ¤ nzige ChrA¤ lli gseh hat , hat er allemal dA ¤ nkt : Wart nume , du Chrottli , dir will i da€™ A œ bersA 1/4 A 1/4 nigi Schu abgwA ¶ hne .
Ds Lotti hat di A œ berlA ¤ geheit gspA 1/4 rt und se welle watschle mit pucktem Tue .
A "Peter ! sah ¶ lädt zum Herr Houpme cho !
a€” Peter , aspanne !
a€” Peter , gonget i Lindehof ! A " a€” Und der Peter Wyme hat nume mit de Mulegge Bescheid Geo und mit den Auge Geo antwortet : A " Ja ja , nume nid gsprA ¤ engt . A "
Wenn das za€™ dA 1/4 tlech worden isch , isch ds Lotti bliebe stah , so : Wirtas bald ? oder hat gar gestampft mit seine GarteschA 1/4 ehli und Blitzli Geschosse ; aber es hat nie meh use glA ¶ A ¶ kt us ihm als A ¶ pipen es : A "I chume . A "
Und de heta€™s nA 1/4t meh chA ¶ nne mache .
Di Schah ¶ nschti GlA¤geheit , ne za€™ kujoniere , hat ds Lotti albe gha , wenn der Peter As hat mA 1/4 esse zu de LA ¤ tzgen i da€™Stadt fA 1/4 ehre , emel wenn da€™Mama nid mitgefahren isch ; aber o Dart isch es nid gar wyt cho , vowA ¤ ge der Peter hat Geng en Usred gwA 1/4 A Ÿ t. WA ¤ gem RoAŸ hat me mA 1/4 esse warten oder pressiere , wA ¤ gem RoA Ÿ hiedA 1/4 re mA 1/4 essen und Dart nid chA ¶ nne dA 1/4refahre .
Und de isch o da€™ Jumpfer Carlotta am BA ¤ rg gsi .
Nah-ti-nah hat sech der Peter Wyme wider za€™ BA ¤ rn yglA ¤ bt. I denen zwA ¤nzg Jahre , wo-n-er nie meh lA ¤ enger als e Tag oder zwei hie gsi isch , hat sech nid so grA 1/4 A 1/4 slech viel verA ¤ nderet gha .
Numen unter de LA 1/4 ten isch mA ¤ ngs anders worde .
Ihreren es Dotzen A ¶ppe , wo-n-er gut hat kennt gha , sie nA 1/4 mm da gsi , andere hei ghA 1/4 ratet und derfA 1/4r gesorgt , da Ÿ me neue Gesichter begA ¤gnet .
Aber 52 WA ¤g und Stag und di alt gewande HA 1/4 sehr sie no gsi wie Anno dannzumal , so da Ÿ di Herrschafte vo toben und dunde gwA ¶ hnlech nume hei brauche za€™ sah ¤ ge , zu wA ¤m , und hei chA ¶ nne drauf Zelle , da Ÿ si auf em chA 1/4rzischte WA ¤g a ihres Ziel chA ¶ me .
Ei Tag heta€™s gheiA Ÿe , me welle de morn zur Graa€™mama .
Es wA ¤ ri gar nid nA ¶tig gsi , dem Peter za€™ sah ¤ ge , me mA ¶ chti zur Frau Maja ri Doxat ga Geo 1/4 mlige , i ds chlyne SchlA ¶ A Ÿ li .
A " WA 1/4sset Dr , Peter , der MA ¤ lchebA 1/4 ehlwA ¤g uus und i da€™LuzA ¤ rnstraA Ÿ. A " a€” A " Zur Graa€™ Mama " hA ¤ tti ds Lotti nume brauche za€™ sah ¤ ge , und er hA ¤ tti alles gwA 1/4 A Ÿt .
Der Frau Henriette ihre Mama hat ja nA 1/4 mm glA ¤ bt .
Also heta€™s nume no ei Graa€™ Mama Geo ¤ : dem Major Doxat sie Witwe !
Me hA ¤ tti o chA ¶ nne sah ¤ ge : zur MandA ¶rle , und er hA ¤ tti Bescheid gwA 1/4 A Ÿt , no vo Neapel hA ¤r .
WohA ¤r dA ¤ A œbername ?
Di einte hei welle ha , es Haik A ¶ iss mit Mähne Heiligeschein za€™ tA 1/4e , mit nere Mandorla .
Verdienet hA ¤ tti si eine , aber nid nA ¶ tig gha .
Di andere , wo behauptet hei , es chA ¶ mi vo ihrne Schah ¶ne ToufnA ¤ me hA ¤r , Armanda Dorothea , sie allwo ¤g der Wahrheit Neger cho .
Scho fA 1/4r das Musche von Ehre BA ¤ rner Graa€™ Mama wA ¤r der Peter Gefahr , wohi me wette ; aber es hat ne no A ¶ iss anders azoge : der MandA ¶ rlen ihres Chammermeitli , ds Caroline HA ¶ ubi , di einzige PA ¤ rson i der bA ¤ rnische MeitliwA ¤lt , wo dem Wyme süß volle vertraue genosse hat .
Es isch o gar gut gsi fA 1/4r das arme NA ¤ A ¤ri-Tschauteli und hat chA ¶ nne a€” schwiege .
A „s isch es o gsi , wo dem Peter zu Seim jetzige Platz verhulfe hat , ungA ¤ rn zwar a€” es hat absolut nid welle begriffe , warum er nid za€™ La Sarraz well bliebe a€” aber , wo-n- es gseh hat , da Ÿ er absoluti ga BA ¤rn Watt , heta€™s ihm du der WA ¤g gemacht .
So isch me du also i das Geo 1/4 mli usen und hat da€™Graa€™ Mama unter em pente-A - la€™ er vor em Huus gesunde , es 53 ehnder bring_es , grazie ¶ ses Froueli i Mähne blaugraue Syderock mit Mähne Collerettli , wo bis a da€™ EllbA ¶ ge gegangen isch , drA 1/4 ber es ShA¤ wli , auf em ShA¤ wli e RA 1/4 schechragen und dadruffe , um e dA 1/4nne Hals , no nes sydigs Foulard , Sache gnue ; aber das alles hat se nid etstellt .
Us em alte , chly chly chuzenartige Gesicht hei es paar prA ¤ chtigi bruuni Auge gelacht , und o um Muul und Nasen umen isch Geng A ¶ iss zum Lachen aufgleite gsi .
E Schah ¶ ni Spitzehübe hat es paar StrA¤ ngli wyA Ÿ es wA ¤lligs Haar la vA 1/4 rege 1/4ggele .
Da€™Frou Majore hat sech usfA 1/4 ehrlech la erzähle , wie me zu Gutschner , RoAŸ und Waage cho sygi , und a€” wahrhaftig !
a€” si hat sech no a da€™ ExischtA ¤ nz vom alte Wachtmeischter Wyme mA ¶ ge besinne .
a€” A " Ja mein Droscht , A ¤ bei , dA ¤ Wyme ... ! A " Da€™Graa€™ Mama hat ganz lA ¤ bigi A – ugli , wo si das seit ; aber si chrA ¤ belet mit der peinige Nadeln i de SchlA ¤ febA 1/4 ggeli und schwiegt .
a€” A " Und du heigisch e Faate gha , Carlotta ?
Erzell mehr e chly , was heit dr agstellt ? A " a€” Und zum Suhn seit si : A " Was haben i ghA ¶rt , der Herr vo MannebA ¤ rg well Wasser i da€™ Gandegg ab leite , vom FerrebA ¤ rg hA ¤r ?
Das wird A ¶ iss choschte ! A "
Und zur Schwiegertochter : A " Was mache si im Lindehof ob ?
Hat der Armand Geng no im Sinn ZA 1/4 ghuusverwalter za€™ wA ¤ rde ? A " a€” So hat si nes jedes gemacht za€™ reden und mit Mähne A " es dunkt mi nA ¶ ue ... A " ihre Meinung zum Beschte Geo ¤ .
Vor em A „ sie hat me ds Lotti geschickt ga da€™ Goldfisch im Weier auf der Terrasse Lüge , und underdesse hat da€™Frou Doxat zu ihrem Suhn gefeit : A " Ja und jitz das Arrangement mit denen Rhagor ?
Es dunkt mi e chly risquiert .
Und de dA ¤ Wyme ... Isch er nid e chly Aventurier worde ?
Hit emel de Sorge !
I weiA Ÿ nid ... Und de das Kind , wie geit de das mit dA ¤m ?
Lat mea€™s bi der Frau 54 Hase ?
a€” Hoffetlech hat ds Carlotta no nA 1/4t dervo gemerkt . A "
Der Herr Houpme hat einschtwyle nume gerade auf das Latschte Geo antwortet : A " Gefeit hat men ihm jedefalls no nA 1/4t , aber i frage mi mA ¤ngisch , ob es nid sah 1/4 nsch A ¶ iss i da€™Nasen A 1/4 bercho hat .
Es dunkt mi nA ¶ ue , es sygi i de latschte Tagen anders Geo ¤ ge ds NA ¤ A ¤ ri , nA 1/4 mm so natA 1/4 rlech wie frA 1/4 echer . A " A " Ehe , Geo ¤ bet doch emel de Ra ¤ cht Achtung , Geo ¤ ll ! A " seit da€™Graa€™ Mama .
A " Es dunkt mi Geng , wie lA ¤ enger da€™ Chinder nid wA 1/4 sie , da Ÿ es sättig Sache git , um so besser . A " A œ ber süß Arrangement mit dem Lindehof hat der Herr Doxat nid viel welle sah ¤ ge .
Me mA 1/4 esse halte jitz Lüge , isch ungfA ¤ hr alles gsi .
Da isch de ds Caroline mit BhA¶ re weiter cho als sie Herrin , wo-n- es am Namittag vo Mähne stillen Augeblick profitiert hat , fA 1/4r der Peter i da€™ Glettistube za€™ Ra 1/4 efe .
A " sah ¤g mehr jitz nume noA " , heta€™s agfange , A " warum du um kei Liebe meh hasch wellen i dA ¤m La Sarraz bliebe , wo du doch Dart eso wohl gsi bisch .
Si hA ¤ Tee di ja behalte . A " A "AllwA ¤g hA ¤ Tee si .
Aber du Ra 1/4 ehrsch gerade a ds RA ¤chte , wenn da€™ seisch : um kei Liebe meh .
Eigetlech haben i gemeint , i well das ganz fA 1/4r mi behalte .
Aber mira , dir Chan Jas ja sah ¤ ge , und am A „ nd Schadas nA 1/4t , wenn emel no A ¶ er ussert mir weiA Ÿ , wie das cho isch . A " A " Du wirsch doch nid sah ¤ ge , du heigisch Dart e Liebe gha ! A " A " A „ bewohl haben i. A " A " Ja und jitz ? A " A " He A ¤ bei ... A "
Dem Peter bliebt alles im Hals stecke .
Er verwirft Darme und lauft i der Stuben ume , wie wenn er es Loch Süchte fA 1/4r use , und sie doch FA ¤ nschter und TA 1/4 re gnue da gsi .
55 A "Chumm , Sitz da u sah ¤g mehr . A " A " Also mynetwA ¤ ge . A "
Er lat sech Zügen und sitzt am Glettitisch auf ne Bank .
No weiA Ÿ er nid Ra ¤cht , wo afa und wA 1/4 nscht mit der Hand auf em flaumigen A œ Bezug vom Tisch ume .
A „ ndlech findet er e Rank : A " Bischt o Schu dünne gsi , za€™ La Sarraz ? A " A "Numen einisch verbygfahre , wo mehr auf RomainmA ´ Tier hindere sie . A " A " He nun , da isch doch i dA ¤m Spitz nide , we me vom SchloA Ÿ i da€™ StraA Ÿ ab geit , es brav Huus mit Ehre Geo ¤ A ¤ lgieA Ÿer-WA ¤rchstatt .
Amen Roulier ghA ¶ rta€™s .
Er wA ¤r fei chly e Ma .
Er hat zwei TA ¶chtere .
Eine isch auf Orbe A 1/4 bere verhA 1/4 ratet , u di ja 1/4 ngeri A ¤ bei no daheim , gar Donners en achehrigi u de no hA 1/4 pscht derzue , emel mir gefiel si u wisch , so cossue .
Nid da Ÿ si A ¶ pipen alA ¤ ssig wA ¤r , das de gerade gar nid a€” das sie ja da€™ WaadtlA ¤nderen A 1/4 berhouts nid juscht ; weder i ha de no bald einisch gemerkt , da Ÿ i Dart nid lA ¤ tz Ache ¤m .
Si hat sech nA ¶ ue Geng A ¶ iss gwA 1/4 A Ÿt za€™ tue .
Ds Roulier hei gerade unter der SchloA Ÿ maure Zügen es paar Gartebett und es PA ¶ seli RA ¤be , so i Mähne verlorenen Egge .
Und so gwA 1/4 A Ÿ , da Ÿ i auf der TA ¤ rasse der Chehr Dart vordA 1/4 re gno ha mit dem Grienra ¤che , so hat das Chrottli A ¶ iss gha za€™ grA ¤ Telen i ds Vaters Geo ¤ rtli. I der Erschti haben i albe no dA ¤ nkt : chrau du nume !
Wenn i de eine ha mueA Ÿ , so Lügen i de Schu .
Weder wia€™s de geit , me hat A ¶ppe hie und da A ¶ iss mitenand gha A 1/4 ber da€™Muur y , A ¶ ppe vom WA ¤ tter. I ha mehr nA 1/4t draus gemacht .
Aber wo mehr du ygwinteret gsi sie u As auf der TA ¤ rasse nA 1/4t meh hat Geo ¤ za€™ suche , haben i bigoscht gemerkt , da Ÿ si mehr fA ¤ hlt .
Grad LA ¤ ngizyti haben i mA ¤ ngisch gha na a€™ re , und um ds Neujahr um hei mehr emel du Affen eis tanzet mitenand im a€1 Soleil € o und .
Und im Ustage hat du das Charme 1/4 ziere 56 wider agfangen a der Muur vorne , so bald es A ¶ppis a de RA ¤ bei hat za€™ tA 1/4e Geo ¤. Ja nun , das wA ¤r als no nA 1/4t gsi .
Begreif , mit dem Alte haben Jas nid welle geschah 1/4tte , mit dem General .
Er isch darum de no chly e chutzelige Dada 1/4 re .
Aber was im Ustage nid hat mA ¶ ge Geo wA ¤ rde , hat du der Heuet nachgemacht .
Der LA ¤ käme vom SchloA Ÿ hat im tA ¶ife Bode , gerade unter der Flühe Züge , wo ds SchloA Ÿ druffe steit , e groAŸi WA ¤ ssermatte .
U was de albe Nachen isch , fA 1/4r Dart ga za€™heuen u yza€™tue , so kund de als , was za€™ ringum am SchloA Ÿ Züge wohnt , cho hA ¤lfe .
Der Herr Watt das eso ha , und am Ab gita€™s de unter de Linden im Hof e Heuete .
Das isch albe fei e chly luschtig Gange .
He nun , jitz haben i emel du fA ¤ rn o ghulfe Dart nide , wie all Jahr , u Ginetti isch o Derby gsi .
Es hat nachegrA ¤ chet mit denen Meitschenen u da€™ WA ¤lmli zsA ¤ megstoA Ÿe , und i ha geholfen Uffe Geo ¤ .
Da isch men A ¶ ppe mA ¤ ngisch enandere chly i ds Gheeg cho , we si zaget hei mit ZsA¤ mesto Ÿe a€” du wisch ja , wia€™s geit .
U da heta€™s es emel du welle , da Ÿ mir zwei Geng gerade anenandere cho sie .
As isch heiA Ÿ gsi wie ne geheizte HA ¶ ll a€” item , wo si mit dem Fuder abfahren u di andere mit Gabeln u RA ¤ che stA 1/4 Zeh , sie mir zwei vA 1/4 reg gsi u zrA 1/4 ck bliebe .
I weiA Ÿ nid , wia€™s cho isch , aber wo-n-A ¤s mi so geschaut mit heiA Ÿ en A – uglene , u sah 1/4sch nimmer derweil hat umza€™ Lüge , erwA 1/4 tischen Jas an en Arvel u brA ¶ nnen ihm eis uuf . A " A " MA " , macht ds Caroline .
A " Ja nun , i sah ¤ ge dera€™s jitz gerade als , wia€™s gegangen isch .
Es hat mehr eis zwickt , aber i ha ja wohl gemerkt , da ihm das MA 1/4 ntschi nid so leid gsi isch .
Item , am Ab hei mehr du nes paar gha mitenand im Korps de Gardes .
a€” A der Heueten und im LA ¤ set hat me Geng Dart inne dA ¶ rfe tanze .
57 a€” Wyters isch nA 1/4t Gange .
Aber ds morndrisch hat mi der Alt i süß Cabinet beföhle .
Er hat mit Schein vo der TA ¤ rassen uus dem Heuet auf der tA ¶ife Matte zuegluegt gha .
a€1 Dies donc , Pierrea € o , macht er , a€1 cette Ginette Roulier , elle serait bien une femme pour toi .
Si cela te convient , ohne pourrait la€™ arranger , mais gare A toi !
Si tu te permets des choses inkonvenables , je te mettrai A la porte . a € o Es isch du usecho , da Ÿ er Schu lang es Auge auf is gha hat .
Ja du mein Gott , es wundert mi nA 1/4t , es sie FA ¤nschter gnue am SchloA Ÿ. Item , i haben ihm emel du versprochen , er sah ¶ ll ekei VerdruA Ÿ ha mit mehr .
Aber da Ÿ gerade A ¤r gefeit hat : a€1 ce serait une femme pour toia €o , das hat mi nid A 1/4 bel i da€™ sah ¤ tz brachte .
I ha ne du no gefragt , wie de das wA ¤r , A ¶b i by-n- ihm dA ¶ rfti bliebe , wenn i hA 1/4rateti .
Und A ¤r seit no ja , emel wenn i die nA ¤ hmti , wohl .
a€” Jets chasch Ra ¤chne .
Wenn da€™ A ¶ er za€™ grA ¤ chtem Geo ¤rn hasch , aber dir chA ¶ met Geng nid zunenand , will e Bach derzwA 1/4schen isch , u jitz leit der undereinischt A ¶ er es Ladli zwA ¤g ... Zerscht bin i schier eso A 1/4 berno gsi vor Freude .
Aber , wo-n-i mehr du ha afa A 1/4 belege , wi-n-i di Sache well agattige , kund mehr du erst za€™ Sinn , wie breit der Bach isch .
I hA ¤ tti dem Herr nA 1/4t sah ¶ Lee gha sah ¤ge .
Mir hei gwA 1/4 A Ÿ gerade chuum mitenand gredt gha , so heta€™s mi dA 1/4 echt , si gseje Maras alli a , u als , was gluegt hat , hat gstoA Ÿ en a mehr .
Weder A ¤ bei ... A 1/4 Serien arme TA 1/4 A 1/4 fel sah ¶ tt sech nid ybilde , me well einem za€™ Bescht .
Zerscht heta€™s no Gattig gemacht , es well als wie dA 1/4r en Anke .
Wenn halte eis verliebt isch , so schlA 1/4 ckta€™s mA ¤ ngs .
Aber juscht darum haben i dA ¤nkt , es mA 1/4 eA Ÿ mehr nid Dachatze im Sack kaufen u haben ihma€™s als gefeit , gerade sufer als .
Jets , wo-n-ig ihm du sah ¤ ge , i Haik es Toubstumms , u das mA 1/4 eA Ÿ tos halte mit i da€™ Haushaltig nA ¤h , i tA ¤ tos nid anders , da haben i gerade gemerkt , da Ÿ es e Chlupf hat . I weiA Ÿ ja nid , 58 vielleicht , was allei gsi wA ¤r , hA ¤ tta€™s es no auf sech gno ; aber lue , Lina , da€™ LA 1/4t a€” da€™ LA 1/4t !
a€” Was du als no geredet worden isch , hindenume , das weiA Ÿ der lieb Gott .
Es isch nA 1/4 mm lang Gange , so haben i der Bricht gha , es sygi allwo ¤g gescheiter , mehr lA ¶ Jas la sie , es wA 1/4ssi nid , A ¶b es di nA ¶ tigi Liebe ufbrA ¤ cht , fA 1/4r so nes Toubstumms von ehren andere . I glaube Geng , me hat ihm das Aga ¤ .
WA ¤r , weiA Ÿ i nid .
a€” So isch jitz also di Geschichte .
U jitz wirsch wohl o begriffe , warum i nA 1/4 mm ha welle dünne bliebe , so Huus a Huus mit derer , wo mi hA ¤ tti chA ¶ nnen uselA 1/4 pfe . A " Ds Caroline hat schauderhaft A ¤ rschtig gelismt , Dahlie zsA ¤ megchlemmt und e chly der Kopf geschah 1/4 ttlet , wA ¤ rät der Peter ihns mit strA ¤nge , gwunderige Blicke betrachtet hat .
A " Geo ¤ ll , du meinsch , i hA ¤ tti nid sah ¶ Lee dahA ¤ re cho ? Geo ¤ ll ? sah ¤ ga€™s nume ! A " A " NeiA " , seit ds Caroline , A " das wett i nid sah ¤ ge , i begryffea€™s jitz .
Aber es macht mehr schier e Kummer .
Wenn i gwA 1/4 A Ÿt hA ¤ tti , wia€™s gemeint isch , da Ÿ du de da zwei Herr sah ¶ lisch ChnA¤ cht sie ... A " A " Geo ¤ ll , du trouisch Maras nid zu , da Ÿ i das fertig bringe ? A " A " Emel i chA ¶ nnti nid . A " A " Es geit zum RA ¤ sichte , was i Kurligs Erle ¤ bei mueA Ÿ ; aber wisch , es lA ¤ cheret mi de no schier .
Zwei Herr , zwei Herrschafte , vielleicht sya€™s irreren es halbes Dotze ; aber we me vo naachem lügt a sättigen Orte , isch es de doch Geng numen eis , wo regiert , ds Sterchschte , fA 1/4r nid za€™ sah ¤ ge : das , wo der hertischt Grind hat .
Me mueAŸ nume da€™ Augen off ha , bis me weiA Ÿ , Wels .
Dernah hat me sech zu dA ¤m .
WA ¤m me ghorsamet , dA ¤ ma bald alli andere . A "
Ds Caroline byA Ÿt wider di dA 1/4nne Lippe zsA ¤ men und 59 lismet , lismet , lismet .
Und woa€™s Geng nA 1/4t Watt sah ¤ ge , lügt du o der Peter vor sech aben und studiert unter e Tisch .
A „ ndlech seit er : A " A – iss Ra ¤ cht hasch Schu .
As cha sie , i mass de nid erleiden auf da€™Lengi ... A " Jets Ra 1/4 ckt ds Caroline-n-use mit seine geheime Schätz : A " Du nid , Peter , aber Eine fA 1/4r di . A "
Da lügt er uuf .
Mhm , dA ¤nkt er , wotta€™s da use ?
Jets lata€™s der Prädikant ab .
Aber du erwA 1/4tschisch Petere nid mit dA ¤m , Lineli !
Er schwiegt und hA ¤nkt beide Ohr zum FA ¤ nschter uus .
Ds Caroline merkta€™s wohl und dA ¤ nkt : channsch lang , du ghA ¶ resch mi doch ; aber gib nume no chly von der .
Und er git vo sech , aber nid Geo ¤ ge ds Caroline .
Mit sich sah ¤ lber redet er , uni za€™ wA 1/4 sie , da Eros lud seit : A "Warum o , warum mueA Ÿ gerade i Dada 1/4 re ?
Warum mueA Ÿ eso eine ganz allei za€™ Metts unter denen , wo nA 1/4t als Freude hei am LA ¤ bei , wie ne Ra 1/4 digen Hund unter em Bank liegen und A 1/4 berchunnt vo de besser GstrA ¤ hlte nA 1/4t als da€™ Schuehnegel za€™gseh ?
Haben i mi sah ¤ lber auf da€™ WA ¤ ld gestellt ?
a€” Hat mi A ¶ er gefragt , A ¶b ig i dA ¤ Kittel well schlA 1/4 A 1/4 ffe ?
Warum ha gerade ig i dA ¤ DrA¤ cksack eine mA 1/4esse ?
a€” a€” a€” As isch wahr , i ha mehr sah ¤ lber du no derzue ybrochet , gerade ds BA ¶ sichte ; aber cha A ¶ pipen eine süß Blühet uslA ¤ se ?
Das A 1/4 berchunnt me mit auf da€™Reis , u dernah , wenna€™s halte so dA 1/4re Watt , so wotta€™s nid Dart dA 1/4 re , u da ma kei Herrgott u kei TA 1/4 A 1/4 fel nA 1/4t dergA ¤ gen ausrichte . A " Jets lügt ds Caroline-n-uuf : A "Hesch nid vori sah ¤ lber gefeit : a€1 WA ¤m me ghorsamet , dA ¤ wird Maischer ? a € o Ja ja , Peter , du hasch ganz Ra ¤cht , es heiA Ÿt i der Schrift :
a€1 Niemand sage , wenn er versucht wird , da er von Gott versucht wA ¤ rde . a € oA " Und wo der Peter uwirsch seitlichen auf e Bank ab lügt , leit ds Caroline da€™ Lismten ab und doppelt auf e weiche Glettitisch : A " Sondern ein jeglicher 60 wird versucht , wenn A ¤r von seiner eigene Loscht gereizt und gelockt wird .
Danach , wenn die Loscht epfange hat , gebiert sie die sah 1/4 ende ; die sah 1/4 ende aber , wenn sie volle ¤ endet ist , gebiert sie den Tod . A " A " HA ¶r doch uuf ! A " brummelt der Peter .
A "I cha Schu ufhA ¶ re , i sieg der lieber A ¶ iss anders .
Aber wA ¤ ge dA ¤m steita€™s glich da , me kund nid darum ume , wila€™s wahr isch . A " A " Affe das Latschten isch nid so , sah 1/4 nsch ... A " A "Wohl , Peter , wohl , das isch so ! A "
Der Peter bheta€™s nA 1/4mme .
Er steit uuf und geit mit Schwa ¤ re Tritten uuf und ab .
Es dunkt ds Caroline , er lüge Geng fyschterer drei .
Undereinisch bliebt er stah , Herd vor ihm , lügt zum FA ¤ nschter uus i da€™ BA ¶ um und seit : A " Es chA ¶ nnti halte de undereinisch za€™ viel sie fA 1/4r mi. I stande nid derfA 1/4r , da Ÿ i de nid doch einisch mache , was mi Schu so mA ¤ngisch acho isch ... Nei nei , NA ¤ A ¤ ri , i la di nid allei dahinde .
Du sott nid allei Dada 1/4r mA 1/4 esse , so nes Arms TrA¶ pfli ... Du hescha€™s ja no bA ¶ sehr a€” u du bisch nid so blA ¶ ds , wie si meine .
Du gspA 1/4 resch es o. a€” Nid hA 1/4 tt u nid morn .
a€” Aber wenna€™s halte einisch za€™ viel isch , so isch es za€™ viel , u de isch de da€™Aare groAŸ gnue fA 1/4r A 1/4s beide . A " Jets gspA 1/4 rt der Peter auf Seim Arm e linde , aber feschti Hand .
Zwei luteri OugestA ¤ rne Lüge zue-n- ihm uuf , und die Stimme , wo-n-er nid begA ¤ hrt za€™ ghA ¶ Ren und wo-n- ihm doch i da€™Seel eine redet , seit ganz zueversichtlech : A "Peter , das magisch du nid ! A " Lang lügt er auf e Tisch ab , uni Lut za€™ Geo ¤ ; aber wo-n-er di Auge Geng a sech gspA 1/4 rt , mueA Ÿ er doch drei Lüge , und du seit er : A " Nei , i machea€™s nid , i weiAŸ wohl , da Ÿ i nid cha . A "
Bi Mähne Haar hA ¤ tt er no derzue ta :
A "I chA ¶ nnti nA 1/4mme , sitdA ¤m mi za€™ sah ¤ elbisch der lieb Gott agluegt hat . A " 61 Aber er bhalteta€™s fA 1/4r sich und dA ¤ nkt : das bruuchsch du nid za€™ wA 1/4 sie , jitz no nid , sah 1/4 nsch meinsch am A „ nd no ... I dA ¤m Augeblick lA 1/4 tet es GlA¶ggli .
Ds Caroline schnellt uuf : A " Si wie dA ¤ nk fahre . A " A " So ? A " seit der Peter , A " so mueA Ÿ i ga aspanne . A "
Es isch o so gemeint gsi .
Nid lang drauf hat da€™Frou Maja ri ihre Gesicht i Hof begleitet .
A "Jitz mueA Ÿ i ne doch no cho Lüge , eue cocherA " , seit si zu ne .
Und unter der Huste 1/4 re bliebt si stah und geschaut der Peter , wo no na der alte Manier auf em Bock sitzt , Blick graduus wie a der Paraden , und da€™ Geisel vor em Gesicht presse ¤ntiert .
Es kund e Heitere i ds Gesicht vo der Graa€™mama .
Wohl wohl , dA ¤nkt si , das isch no eine vo A 1/4 snen alte Grenadier , der Tuusig wohl .
Ja ja , das sie no Zeite gsi .
Und si mueAŸ emel o Lügen und seit ganz hA 1/4 bscheli zu sich sah ¤ lber : A " C est bien lui , c est bien lui ... ah , qua€™ il A © tait charmant ce pauvre Charles ! A "
Und wo si di gwunderige Blicke vo ihrem Suhn merkt , kund si wie us weiter Vergangeheit wider zu sech und lachet ne-n-a : A "Monte , mon cher Alfrede , monte seulement , tu nah as pas besoin de savoir ces tristes choses .
Au revoir !
ChA ¶ met emel de Ra ¤ cht bald ume ! A "