D' Kutsche , nätti Geschirr , sogar es Bündteli schöne Livrey-Chnöpf hat me no gha us der Güten alte Zyt , chly altmodisch , aber descht fürnehmer , nume keine assortierte Roß meh .
Aber der glänzigscht Wappechnopf nützt einem Nut im Schublädli .
Wenn er sie Zweck soll erfülle , müße men es Kleid la dra mache .
Das hat der Xandi Wagner begriffe , und er hat nid lug gla , bis ihm e Herr Chnächtehofer z' Tun es glänzig schwarzes Paar Erlebache und e Gutschner vo aständiger Figur für nes paar Tag verleche hat .
Wäge den usichere Zeite hat er ihm dafür fascht d' Seele müsse verschriebe , und der Papa hat vom Morge bis zum Aben aufbegehrt über dä Uferstand .
Aber er hätte nid müssen en erfahrene Ma sie , hätte er welle lougne , daß me sit unvordänkleche Zeite d' Mys mit Speck faji .
Di leibhaftige Verpanscht hat müsse Züge , daß es na öppisem usgseji , wo du ändlech auf der Bärnstraß di glahrigi Aprillesunnen auf där Zielte vo Gutschnerchnöpfe zwitzert hat .
Und no wärmer het's zündetet us den Auge vo Vater und Suhn , wo zwei Hochzeiter z'trotz gsunntiget i der neu firnisierte Berliner Gesässe sie .
Z' Allmedingen isch der Xandi , wie verabredet , usgstige .
Er hat zur Frau Willading solle ga der 46 Bescheid abwarte , währet der Papa z' Märchligen unten isch ga der Brutwerber mache .
" Häb mehr de d' Düüme " , seit der Herr Wagner , " das isch des Mindischte , wo du channsch mache . "
Und währet der Suhn no einisch vom Straßebord uus das Equipage betrachtet und meint , es chönni ganz gwüß der nötig Ydruck nid verfehle , seit der Papa mit Mähne tiefe Süüfzger :
" Es isch mehr eifach nid wohl i dem Kaschte . " E Viertelstunde später isch der Waage flott um e runde Hofweier umen am Herrehuus vo Märchlige vorgfahre .
Ds Esche , was der Herr Wagner erblickt , isch e französische Husar , wo grittligen auf nere Fänschtersimse sitzt , süß blaue Bei lat überaus hängen und tubaket .
Und wie-n-er usstygt , steit e junge Herr da .
Der Herr Gatschet vo Grächwyl isch es , e Kamerad vom Xandi , wo albe di Hauderte vo der Marechale mitgemacht hat .
Dä grüßt gar höflech .
Er isch dem Herr Wagner gerade rächt cho .
Me hat sech e chly müsse versuume , gäbe men i ds Huus isch , damit womüglech öpper Köm cho gewunden und di schöne Kutsche gseji .
Natürlech isch me cho Lüge , wenn me Reder auf em Grien gehört hat , und der Trab vo den Erlebache hat ja Schu vo weitem ds Huus alarmiert .
wer alles ussert dem Husar zu de Fänschter usluegt , cha der Papa Wagner nid errate , aber er hat eso ds Gefühl , ds ganz Huus sieg eis Auge , und er seit zu sich selber :
" Jets nume Depot , Vincenz ! "
Da seit der Herr Gatschet mit Mähne Blick auf d' Roß : " Das sie dem Chnächtehofer syni . " 47 Dem Papa Wagner zuckt 's nume so i der Hand .
Zwanzig Jahr jünger , und er hätte ihm e Chlapf Gehaue . --
Aber mit welem Rächt eigetlech ?
Hat er öppe nid di puri Wahrheit gefeit ?
Da haben i's halte jitz .
Me braucht würklech numen einisch dem junge Volk z'lieb Seim eigete gute Gischt untreu z'wärde , so nimmt 's ein undenuus , und me sitzt i der Gülle .
So isch es ihm dir e Kopf Gefahr , und für sech nid länger wie ne Verkleidete vorz'cho , antwortet er : " Ja , Dir heit 's errate , es sie dem Chnächtehofer syni .
I ha keine meh . "
Es kund ihm jitz erst rächt z' Sinn , daß sech ja nimmer meh bruuchi z'geniere , wenn er keine zwei Roß im Stall Haik .
Affin , er hat nimm Zyt , dadrüber nacheße denke .
Währeddäm me einen i ds Sääli führt , rietet ihm Schu en andere Kummer auf em Ecke :
Was hat überhaupt dä Gatschet hie z'tüe ?
Und wie 's de so geit , wenn men Öhis müße ga verfechte , wo einem nid ganz gut sitzt und irged a meinen Ort ripset , so schießt ihm dir e Sinn : Tant Pis , wenn i z'spät chume , so bin i nes Gschär los .
D Welt wird wäge dem no nid umgheie .
Also jitz i ds Sääli .
Da sie der Herr Ryhiner und sie Frau gestand , grau und schienen und so höflech , daß es eine hätte könne tschudere . I Däne Tage hat me z' Bern ds Lache lehrt gha ; jede hat der ander agluegt , wie wenn er wette säge : gället , wie schröcklech !
-- Und jitz hie !
Me hat sech 's ja können a de Finger abzelle , warum der Herr Wagner kund .
Für das hat nimmer brauche 48 ds Muul ufz' tue .
Alles , was me vo Redesarte voraus geschickt hat , isch nume gsi , für ein no nervöser z'mache .
" Hit Dir o Yquartierung im Ortbühl ? " fragt der Herr Gabriel .
" Bis jitz nid . Dir heit e Husar ? "
" E Husar ? -- I wäre froh .
Chömet , lüget ! "
Der Herr Ryhiner führt sie Visiten i d' Näbedstube , wo me der Blick i d' Allee zum Lächehuus hat . --
Pots Wätterli !
Da hat 's gerade usgseh wie ne Roßmärit .
Vo Boum zu Boum sie Seile gespannt gsi -- der Frau Rosine-n-ihri Wöschseili -- und Roß dra Bunde , emel zwei Dotze .
Und derzwüsche Husaren i braune Jage mit weiße Schnür und blaue Hose .
Si sie am Strichle gsi und hei Zwischeneinen allerhand Faxe Triebe .
Der alte sandsteinige " Psyche " am End vom gazon hei si ne Kolpak aufgesetzt und e Sabel um di vermiescheti Taille geschnallt gha .
" Sappelot , Herr Ryhiner " , seit der Papa Wagner , " das isch allweg ekei gefreute Gaschtig , di Züpfebuebe ! "
" Jets geit 's ume " , süüfzet der Herr Gabriel , " es isch en ordleche Bursch vo Mähne Lütenäntli da , Poussin heißt er Neume .
Mit dem isch usz' cho . "
" I gloub , i heig einen unter em Fänschter gseh . "
" Ah nei , i weiß nid , wo-n-er sech umtriebt .
Dä tobe , wo Dir gseh heit , isch krank . --
Nei , aber di erschti Zyt isch es nid zum Ushalte gsi .
Nie isch me sicher gsi vor ne .
Meinet Dir , das 49 Lumppack wäre zfride gsi mit dem , was mir selber äße ?
Me müße einen emel o däselen und chrättele . "
" Ja , und de das Losament ! " klagt d' Frau Ryhiner .
" Di erschti Nacht hei mehr der Offizier i der obere Hofstube gha .
wer aber am andere Morge vo Stube zu Stube geit und befiehlt , wo men ihm soll bette , isch my Franzos gsi . "
" dem hätte i aber gefeit , wo-n-er Highort , wolle ! "
" Tja. Dir höret uuf , my Liebe " , seit der Herr Ryhiner .
" Üsereine hat nüt meh z'säge .
Jets müße me Schu froh sie , wenn me nid selber i Stall auf ds Strou geschickt wird . --
Zum Glück hat dä gut Chateauvieux das nümmen erlebt .
Und si hat o ne Güte Nase gha , d' Marechale , daß si ga Grächwyl Züglet isch .
Der jung Gatschet hat is juscht di Esche nouvelles vo nere brachte .
Er müße sech dä Namittag z' Bern ga stelle zur Helvetische Legion ; aber tüte emel de Nut derglyche !
Er wäre neue lieber zum Roverea Gange . Dir wisset ja , dä Watt jitz mit den Öschtrycher Gage d' Franzose marschiere .
Si hoffe neue gar , es sygi Öhis z'mache . "
Es hat der Herr Gabriel dunkt , dä Bricht mache dem Herr Wagner Freude , und darum fahrt er gerade fort : " Weiß nid , weiß nid . I traue der Geschichte no nid rächt .
Jadefalls tuet me momentan gescheiter , sech mit de Franzosen auf ne müglechscht gute Füße z'stelle .
Es geit mehr heillos Gage Strich , aber was weit Der ?
Es nützt gerade gar Nut , sech zuehre . Dir werdet gseh : jitz geit 's de erst rächt los mit Kontribution .
Da geit 's allne denen , wo ne d' Zent zeigt hei , nume no descht übler . " 50 " I glaub , es Köm exakt auf eis use , öb me ne d' Zent zeigt oder der Balg stricht , Herr Ryhiner . "
" Vielleicht wohl . "
Me hat natürlech der Herr Wagner müsse zu Mähne Täler Suppe behalte .
Er hat gar Nut derglyche ta , daß er ga Bern einen oder sünscht Öhi wette , wie me gehofft hat .
Und wo d' Frau Ryhiner en passant hat welle ga säge , si solle doch dem Herr Wagner syni Roß e chly ystelle , hat nere di schöne Kutsche Schu di lääri Diechslen etgägegstreckt :
" Frau Rosine , wenn Dir meinet ! "
Ja , d' Frau Rosine hat bis jitz no nid gwüßt gha , daß so nes dumm Möbel wie ne Gutschediechsle cha rede , dütlecher als einem lieb isch .
Wenn 's nume Schu über wäre , hat si Geng denkt .
Me müßte nid en erfahrene Frau sie , wenn me so amen Herr nid amerkti , daß er mit Öhis Grüüslechem möchte akkouchieren und nid weiß wie .
Der Papa Wagner isch nere ganz lieb worde , so hat er se duuret .
wer si allei gsi mit ihm , si hätte Schu gwüßt abz'hälfe , vowäge si hat denkt , si wette jitz de selber di Geschichte chäm einisch über Ort , so hätte me Rueh .
Dummerweise isch du halte o der Herr Gatschet zum Äße dabliebe , so daß men i der Konversation wohl oder übel zu Krieg und Politik hat müsse Zuflucht näh .
Aber nahm Esche Glas Wy hat du doch der Herr Wagner en reschen Alouf gno : " Wo heit Der Eui Pflegtochter , Frau Ryhiner ? " 51 Hat er sech 's numen ybildet oder hat der Herr Gatschet mit Schadefreude auf ds Herr Ryhiners gluegt ?
Item , der Herr Gabriel seit :
" Mehr hei se müsse vor de Franzose verstecke .
Es isch zwar auf ne Wäg no schier schad , vowäge , dä Poussin frißt nere-n-us der Hand und täte nere-n- alles z'lieb .
Aber Ebbe juscht darum ... Dir begriffet ? "
Und d' Frau Rosine bessert i der Uskunft nage :
" Mehr hei se zu Verwandten i der Nachbarschaft ta . "
Chuum über d' Zunge , hat nere di Offehärzigkeit e böse Hitze i Mage gejagt .
Si hat sech nid brauche z'frage : " Hätte i echt Nut solle säge ? "
Ihre Ma hat se mit seine Blicke für e ganze Rasche vom z' Mittag geschweigt .
Der Herr Wagner hingäge hat e länge länge Schluck Yvorne gno .
Jets müße geredet sie , hat er beschlossen und sech ob em Drübernachedänke mit der Frau Ryhiner i ds Schwiege teilt .
Zum Glück isch gnue z' Essen auf em Tisch gsi , vowäge der Herr Gabriel hat o hindrehe mit de Wort , und der Herr Gatschet hat denkt , Öhis eso vo Mähne langweilige Diener Haik er de no nid erlebt .
Nun , das hat emel eis Guts gha : er hat der resch schicklech Augeblick erfasset , für ds Muul zwischen und z'gah .
Di dry andere hei ihre Schweigsamkeit i ds Sääli über Züglet und weiterpraktiziert , bis der schwarz Cafe auf em Tisch gestanden isch .
Bi der schüren äne hat e Husar zur Sammlung blaset .
E frische Luft hat di latschte dürre 52 Blätter dir e Garte gejagt , d' Sonne hat zwüsche bländige Wolke warm auf e Stubebote gschine , und der Herr Wagner hat a Seim Gilet gerupft , daß der Schnupf us de Rümpf gestoben isch .
" Also " , hat er agesetzt , " Dir werdet wohl errate ha , Herr Ryhiner , daß üsereine nid so mir Nut dir Nut zweispännig im Land umenandere Gutschiet .
Euch zu Ehre haben i vüregno , was sünsch hinter Schloß und Rigel bliebe müßt . --
Also , wie gefeit . Dir werdet also errate ha ... Affin , kurz und gut , my Suhn hat , wie Dir wohl werdet gemerkt ha , en Inklination zu Euer Liebeswürdige Pflegtochter . -- I weiß nun wohl ... "
Der Herr Gabriel isch mit Seim Stühle e ganze Bitz hindertsi gerutscht .
" I weiß nun gar wohl und Begriffes durchaus , Herr Ryhiner , daß me chönnti säge , es sygi jitz nid juscht der Moment zu fiancailles . --
Ja , zu fiancailles , um Nut Gringers Geiz , Frau Ryhiner .
-- Es sygi nid juscht der Momänt. I andere Verhältnisse sieg i das o. Aber... aber ... vous me permettez , unter den Umstände , wie mehr se hie vor is hei , wäre 's doch vielleicht nid so letz , vo nähren Usnahm z'rede .
My Suhn isch i der Lag und im Begriff , ds Gut z'übernäh .
Es isch schuldefrei und e Besitz , wo sie Familie meh als nume ma ernähre .
Einschtwyle wäre i ja mit meinen Erfahrungen o no da. I würde mi zwar hindrehe , für de Junge nid meh als nötig dryz'rede .
Also d' Exischtänz wäre gesichert , sogar wenn d' Jumpfer Herbort nid i der Lag sie sötte , Öhis können yz'chehre . 53 Das soll hie kei Rolle spiele , es isch mehr um Nut anders z'tüe , als mim Suhn e Frau zuerschaffe , wo qua Charakter und Rächtschaffeheit Garantie bietet für nes gefreut Familielabe .
Und will mehr doch jitz einisch di unerhörte Chance hei , daß di zwei 's gar gut zsäme könne , so dunkt mi , es sötte trotz der Ungunscht vo de Zeite zuantworte sie , daß mir Alte ne der Wäg frei gäbe .
Mir chöme Geng meh auf di elteri Site , Herr Ryhiner , und me täte halte doch einisch d' Auge rüejiger zu , wenn me wüßte , daß di Jungen ihres Glück gesunde hei .
Oder nid ? "
Der Herr Wagner hat , zum Zeige , daß er einschtwyle fertig sygi , süß schöne blümte Gilet wieder glattzog , und es hat ne dunkt , d' Sonne mali so Öhis wie nes Amen drauf .
Und auf nes Amen gehört Geng e stille Moment voll andächtigem Bsinne .
Stattdäm hat der Herr Ryhiner chuum ds latschte Wort abgewartet , ja , er hat ds Muul zur Antwort Schu z'mitts i ds Herr Wagners wohlgesetzter Rede ufta und ne numen us Korrektheit nid underbroche .
" Ma foi , Herr Wagner " , hat er gefeit , " me müße frylech Schu halb im Zulgchrache Hinde daheim sie ... "
" Pardon , Herr Ryhiner , ds Ortbühl ... s' il vous plaeit , chömet numen einisch cho Lüge ! "
" Im Zulgchrache -- ou le bon dieu sait dans quel Dessert -- für no nid gemerkt z'ha , was es geschlagen hat . " 54 Der Herr Gabriel steit uuf , läng , bleich und kalt .
Drei Schritt Gage ds Fänschter tuet er , wie wenn er a d' Heitere müßt , für syni Wort ga zsämez' suche .
Und du blaset ne der Nei-Luft wieder Züge , bis Herd vor e Herr Wagner .
Da hat no kei Rank us Sir Verwunderung use gesunde , so geit der Herr Ryhiner ume hindertsi bis z'mitts i d' Stube , schlat sech mit Sir schöne Hand auf d' Stirn , lügt a d' Dili und seit :
" Hürate ! -- Hürate ! "
Und jitz wieder e Schritt vüretsi , obenyne , d' Hände Gage Herr Wagner :
" Wo ... wo ... wo me hütet nid weiß , ob mehr nid morn , eine wie der ander -- Bettler sie ! --
Bettler , Herr Wagner !
Was isch hüttigstags di schönschti Fortun ? --
Wo Öhis isch , hei d' Franzose d' Hand druffe ! "
" Ganz Euer Meinung , Herr Ryhiner ! "
Mit dem lüpft o der Papa Wagner , für nid länger alles Nabe z'übercho .
" Ganz Euer Meinung !
Auf Geld und Papier isch kei Verlaß , wenn der Finde am Diktieren isch .
Um so meh -- um so meh isch es Landgut z'schetze .
Das tritt mim Suhn nimmer dervo . "
" Ah , Herr Wagner , so tief no labet Dir i den Illusione ? --
Eues Gut flügt nid dervo , sicher nid .
Aber wäre garantiert Ech , daß nid Dir morn dervo flöget ? Dir schienet mehr no kei Notion dervo z'ha , wie wyt der Arm vo üsne heutige Befehlshaber reckt . "
" Mir sie de o no da , Herr Ryhiner .
Mir wie de Lüge , wäre üs uselüpft .
Und zletscht und am End : Hanget de o alles numen a dem flüchte 55 Mammon ?
Es dunkt mi , wo me sech so gut versteit und zsäme passet , wie üsi Chinder , sötte e junge , gesunde , agryfige Ma o no Öhis gälte . "
" I will d' Qualität vo Euem Suhn nid afächte , Herr Wagner , i ha chuum d' Ehre ne z'kenne ; aber ma foi , ne vous en deplaise , i Sir Verwandtschaft und Filiation weiß men emel o vo Wunderlegen individus .
I ha no nid der mindischt Beweis dafür , daß Eue Suhn haltet , was er Euch schynt zuheiße . --
kurz und gut : I bi verantwortlech für Mys Pflegchind .
Und wenn i für gut finde , nei z'säge , so bliebt 's nei , und es tritt glatt Nut ab , no nes Wort drüber z'verlüüre . "
Der Herr Ryhiner isch no weißer gsi als vori .
Er hat Schu d' Hand auf der Türfalle gha , wo der Papa Wagner , nid minder höhn , mit Sir knochige Hand auf e Tisch polet und seit : " Und Finalemet , Herr Ryhiner , sie di beide junge Lütt Schu versprochen .
My Suhn hat ds Wort vo der Jumpfer Herbort . "
" So ?
Es nahm mi würklech Wunder , wo-n-er das wette Überecho ha. -- Öppe no am Sarg vom Häme Sager ?
Seder hei si sech ja nimm gseh .
Das isch en Ybildung vo Euem Herr Suhn . --
Damms Züüg isch es . "
" Me chönnti ja di beide konfrontiere , wenn Dir mehr 's nid weit glaube . "
" Konfrontiere ? --
das fählti sech gerade no ! "
" He nun , schließlech isch d' Jumpfer Herbort majorenn und ... " 56 " Ebbe nid isch si .
Si isch erst ... und überhaupt tuet das Nut zur Sache .
So lang i no da bi , wird Nut draus . "
" ... und es fragt sech de no , ob es nid zletscht und am End Mittel und Wäg git , nere zu ihrem Wille z'verhälfe . "
Das hei di beiden erboste Herr , uni ufenand z'lose , enanderen auf Dägespitzneechi a Kopf bängglet , und jitz isch es undereinisch totestill worde , wie wenn e jede sech müßte besinne , was der ander gefeit heigi .
Und du hei plötzlech wieder beide mitenand agfange : " My Suhn isch Ma's gnue . "
" Was weit Der mit dem säge ? "
Jeden isch bi Sir Türe gestanden und hat der ander mit bitterböse Blicke gemässe .
Du macht der Herr Wagner Gage d' Frau Ryhiner , wo ganz Schmied auf ihrem Ruehbett Gesässen isch , e Serviteur und geit hindertsi use .
Wo der Xandi Seim Vater z' Allmedinge hat adieu gefeit gha , isch er Gage ds Schloß Uffe Gange , aber syni Gedanke sie mit der Kutsche ga Märchlige Gefahr , so daß er ds Meitli , wo-n- ihm isch cho Bescheid gä , bi Mähne Haar im Schuß gefragt hätte :
" Wie geit 's echt ?
Wie Kunz echt ? "
Jets isch halte das eso ne Sache , wenn einem öpper , wo sünsch gar nid im Bruch hat , Visite z'mache , undereinisch am Glöggli hanget .
Darum hei di biresaftfarbige Märmelouge vo der Frau Therese rächt dütlech gefragt :
Wie chumen i zu dem plaisir ?
Anere 57 Witfrau , wo jahraus , jahry mit ihrer Haushaltig i der gleiche Nuet rutscht , kund me nid Geng chummlech .
Aber wäge dem hätte d' Frau Willading no lang nid unter der Salontüre braucht ihre Jupe usz'spreite , wie wenn si de Hühner vor Mähne Gartebeet wette sie .
Es isch o Nut hinter nere gsi , was me nid hätte dürfen aluege , aber si hat das jitz halte einisch so im Griff gha .
Ändlech isch me doch du vis-a-vis vonenandere Gesässe , und der Xandi hätte schicklecherwys Öhis solle säge , warum er eigetlech chömi .
Er hat es wytlöufigs Gestürme agfange vom Krieg und vo de Lächelüt im Ortbühl und daß me fürderhi wieder selber welle Landwirte .
Und will men us dem allem Geng no kei Grund zu nere Visite hat können errate , isch d' Frau Therese Geng mißtrauischer worden und hat auf ihrem Ruehbett drygluegt wie nes brütig Huhn .
Undereinisch steit si uuf und geit afangen a einem Fänschter ga d' Umhänge zieh .
Es wäre sech der wärt , wäge dem Brösmeli Sunneschyn , denkt der Xandi , aber was tuet me nid für syni Möbel !
Sövel Galanterie hat er gha , für z'dänke , me müße ga hälfe , und macht sech a ds andere Fänschter , wo no heiterer yneglaret hat .
" Nid nid , Herr Wagner , Dart isch es nid nötig " , seit d' Frau Willading , und nid viel fehlt , so würde si einen am Ärmel i d' Stube hinterzieh .
Aber es hätte Nut abtritt , vowäge jitz isch auf ei Chlapf dem Xandi ds Licht Aufgange .
Rietet nid dusse , auf em gazon , e französische Husar umenanderen und 58 macht allerhand Manöverli , Geng eso mit der Hand am Muul und de wieder Gage ds Huus Uffe . --
Dä gseht Öhis da ob . --
Ryte chönne si de , di Hallungge .
Wie-n-er das Chrotterößli macht z'zäberlen und z'pirouettle !
Es isch Schu bachnaß , schlänget Schuumflärre wie gstoßni Nydlen und schwenkt di länge Fahne .
Jets versprängt der Xandi doch afange schier vor Gewunder , und er fragt :
" wem gilt eigetlech das caroussel da usse , Frau Willading ? "
Wenn er aber gemeint hat , er Haik se mit dem a der Wand , so isch er übel berichtet gsi .
Uni sech lang müsse z'bsinne , antwortet d' Frau Therese :
" Da müsset Der nid mi frage .
Dä jung Herr bängglet süß Herz a jede Fänschterschybe , wo nes Gfräsli derdür lügt .
Es isch ekeis Huus sicher vor ihm .
Am rüejigschte bin ig albe no , wenn ig ne zum Essen eine nehme .
Er ißt o gern us Mähne subere Plättle , und Dir begriffet , daß üsereis , wo kei Ma im Huus hat , müße Lüge , wie-n- es bi denen Franzose chly en Grace bliebt .
Si können einem förchterlech z'leid wärche , wenn si ein einisch en guignon nähme . -- I glauben Ebbe , er Haik 's jitz gemerkt , und jitz isch er mehr neuen alli Bott auf em Scharrbrät .
Es isch dumm gsi , daß i agfange ha . "
" Isch das nid risquiert , so einen i ds Huus ynez' la ? " Watt der Xandi wisse .
" Er isch grausam en ordleche .
Er müße vo besserem Huus sie .
Poussin heißt er Neumen oder Bussard oder Poussier , oder was weiß i .
-- Es wäre mehr übrigens rächt , wenn Dir hütet mit ihm 59 hie wettet äße , er gsäch de gerade , daß i nid so vo aller Welt Gele bi .
Nachlaufe tuen ig ihm nid , aber Dir werdet gseh , er meldet sech gwüß wieder .
Was wie mehr wette ? " D Frau Willading zieht am Lütiband und Watt dem Chammermeitli ihre Ordres geh .
Das isch o eine vo denen Hus-Veterane gsi , wo für d' Herrschaft Kalender und Tagesbefehl machen und 's wissen yz'richte , daß d' Herrschaft sech ybildet , si Haik beföhle .
" Du channsch de für dry decke " , seit d' Frau Therese , " der Franzos wird wohl hütet ume cho . "
" Er isch emel der ganz Halbtag wieder um e Wäg gsi ; der Garte gseht afange bald uus wie ne Fülliweid . -- I will de denk wieder zerscht der Jumpfer Herbort ... "
" Luise ! "
Di Froue hei hübscheli zsäme geredet .
Und der Xandi hat weiters nid drauf geachtet gha .
Aber das " Luise ! " hat ne du geweckt .
Er gseht , daß d' Frau Therese chly röter isch im Gesicht als sünsch .
Wo ds Meitli düsen isch , tuet si derglyche , si müße a ihrer Lismten e Latsch aufnähe und gsej 's nid rächt .
Jets dunkt 's einen undereinisch , si möge schier ds Lache nimm verha .
Und no bevor er derzue kund , z'frage , was nere Luschtigs z' Sinn cho sygi , seit si hurte : " Affin , i cha Nut dafür , i ha Nut gefeit . Dir Süd mehr Züge , daß i Nut gefeit ha . "
Da platzet der Xandi use : " Dir heit ds Madeleine im Huus ! --
Gället , Frau Willading ? " 60 " I säge Nut , i säge Nut . "
Damit steit si uuf und geit use .
" So so " , überleite sech der Xandi .
" Da sitzen i unter em gleiche Dach mit nere-n- und müße zulüge , wie dä Franzos nere Fänschterpromenade macht .
Es nimmt mi würklech Wunder , öb er se-n-eigetlech gseht . "
Er steit uuf und geit i Gang use , für ga z'luege .
Aber da watschelt wahrhaftig Schu d' Frau Willading vor ihm här zum Franzos use .
Jets tritt 's Schu Nut meh ab , ufez'luege .
Vowäge wenn d' Tante Therese patrouilliert , hat me natürlech Überobe d' Nase hindere .
Si geit , weiß Gott , der Husar ga zum z' Morgenessen ylade .
Das Essen isch du gar nid so übel abgloffe .
Grad um e Hals gefalle sie sech frylech di beide Herr nid .
Aber wo gut gefüttert wird , isch Fride .
Me müße nume Geng nachegä , damit keine vor em andere fertig wird , und das hat d' Frau Therese ja Verstande .
Der Franzos hat für drei geredet und für zwei Gasse , der Xandi für ne ganze Ma geschwiegen und nume gerade Gasse , daß der Franzos emel nid alles überchömm .
Appetit hat er nid meh gha als irged en andere Verliebte .
Erst währet dem Essen isch der Frau Gaschtgäberen auf d' Seele gefalle , daß si nid rächt gwüßt hat , was nachher mit denen beiden afa .
Und einschtwylen isch nere Nut anders z' Sinn cho , als füttere , füttere .
Si hat aghänkt , was me nume cha a nes Ässen ahänke .
Aber ändlech isch me du halte doch bim latschte Glesli Chirsewasser aglanget , und no Geng hat si nid weiter gwüßt und denkt , 61 wenn si nume das Mannvolk wieder dusse hätte .
No zeitiger als sünsch -- wägem gut Essen und Trinke -- sein Ehre d' Ougsdechle schwär worde .
Alouf über Alouf hat si gno , für nid yz' Nocke ; aber na jedem Alouf isch si um Öhis schwächer worde .
Der Franzos hat 's wohl gemerkt und der gut Augeblick erpasset .
Fascht hat es Gattig gemacht , es gscheji hütet nid zum erschtemal , wo-n-er seit , er gehöre z' Märchligen Appell blase , und usegeit , nid öppe der Neechi nah Gage Garten use .
Tür e Gang hindere , der Stege zu .
" Dir will i " , denkt der Xandi , wo doch o Güte Ohr gha , aber wohl gwüßt hat , öb me z' Allmedinge hinter de zuene Fänschter e Trompeter vo Märchlige mögti gehöre .
Er düüßelet dem Franzos nage , lost unten a der Schnäggestägen und gehört Öhis .
Aber das sie nid Husartritte gsi .
Es chlefelet und chlingelet Öhis und kund auf liege Solen Nabe . --
Ds Luise-n-isch es .
Es tritt auf Mähne Cabaret abg'ässes Geschirr . --
Mhm .
" Isch öppe der Husar da Uffe ? "
" Wohl bigoscht .
D Frau Willading wurde is bricht , wenn mehr dä überrufe ließe ! "
" Und i o , i wett ech de ! "
Ds Luise macht es paar Auge wie Pfluegsredli und lüpft süß Cabaret , wie wenn's damit jede Blick i das Stägehuus Uffe chönnti verha .
" Säget nume der Jungfer Herbort , i sygi da .
I hätte de no mit nere z'rede . " 62 Jets trappelt neuen o Öhis im Gang hinter em Xandi .
D Frau Therese-n-isch trotz ihrer Schläfrige erchlüpft ob der Stille um se-n-umen und hat im Gang gehöre rede .
" I müße jitz überrufe chly ga abliege , Herr Wagner " , seit si , " vielleicht findet Dir unterdessen Öhis i der Biblioteig , wo-n-Ech interessiert . "
" E ja , merci , Frau Willading , i will gern ga Lüge . "
" Ds Luise soll Ech der Wäg zeige . "
Mit dem schnaagget d' Frau Therese d' Stegen uuf .
Und ds Luise seit : " Es Momäntli , Herr Wagner " und stoßt mit dem Füße d' Chuchitüren uuf .
Da gehört men e halbverdrückte Göiß und es Tschader .
Der Xandi güggelet eine , und was gseht er ?
Der Monsieur Poussin sitzt auf em Chuchitisch und chräbelet dem Chöcheli am Chini ume .
Jets kund er ganz uverschant i Gang führen und lügt drei , wie wenn das alles sech vo selber verstünde .
" Haha " , seit der Xandi , " le rappel du hussard ! " D Husttüren isch hinter em Franzos i ds Schloß gefalle , und jitz macht sech der Xandi a ds Luise : " Also , gället , Dir säget nere de , i sygi da . "
" Du mein Gott , Herr Wagner !
Wenn Dir meinet , d' Jumpfer Herbort wüssi das no nid !
Si behört mi Geng , wäre cho sieg .
Und i ha 's wohl möge merke , daß si Euch gern Gesuch .
Aber wisset Der , si hat ihre Stube hinter derer vo der Frau Willading .
Da Chan i wäger Nut mache .
D Frau hat so ne 63 liege Schlaf .
Si gehört Ech gwüß es jedes Müüseli pfiffe . "
" Luise ... Hit Der Nut tobe vergäße ? "
" Vergässe ? --
Was wett i vergäße ha !
I vergisse nie Nut . "
" E , i meine nume .
Luise ! --
Es soll Ech nid reue . "
Ganz für sich seit ds Meitli :
" Si duuret mi gwüß de no bald .
Das isch doch o ke Läbtig däwäg . -- E nun , i bringe ' re jitz no nes Taßli Cafe . "
" E ja , lüget , Euereis weiß Geng öppe Rat . "
Währeddäm ds Luise di Tasse nachfüllt und d' Stegen uuf geit , gseht der Xandi der Husar im Hof aufsitzen und derdürab riete .
" Du hasch doch o rächt " , seit er zu sech selber .
Mit gespitzten Ohr verfolget er d' Schritte vom Chammermeitli .
E Türe geit Überobe . --
Jets wieder eine . --
Es chunnt ume .
Hat 's ihms echt gefeit ? --
Sappelot , das sie andere Schritte .
Viel gleitigeri .
Fascht man er sech nid ebha , d' Stegen uuf z'düüßele .
Da kund si Schu -- d' Haselmuus , i Mähne schwarze Rock , so Licht und ran .
Wie si da ab füßelt !
Unter em Turmfänschter flammet ihre goldige Schopf .
Der Finger auf em Muul , deutet si , er soll nid Lut geh und schön dunde bliebe .
Und jitz hat er se .
Agflogen isch si-n- ihm und chüschelet :
" Si schlaft wie nes Murmele .
-- Chömet , chömet , i weiß es Eggeli . "
Und si düüßele beide i d' Biblioteig , auf nes Uralts , blümet Ruehbett zwüsche Kamin und Fänschter. D Felläde sie halb zu , so daß der Spalt e scharfe Sunnestrich über e Bode zeichnet .
Es isch gerade 64 schön heiter gnue , daß me sech so rächt cha i d' Auge Lüge , i di luschtige glänzige Haselnüsse .
Si spitzt d' Ohren und glüßlet Gage ds nächschte Fänschter und vergißt drob sech zuehren und merkt gar nid , wie nach si anenand gerückt sie .
Und sie Schnuuf isch im goldige Heul , und uni daß me Lut geh hätte , hei ihre Lippe der Wäg zunenand gesunde .
" Jets isch es auf der Gnepfi " , seit der Xandi .
" Dä Augeblick isch my Papa dunde , z' Märchlige , und ... "
" Säget Nut , säget Nut ! "
Ds Madeleine drückt süß Gesicht a ds Xandis Pruscht , und er weiß nid , soll ihm das wohltue oder Angscht mache . --
Warum soll er Nut säge ?
So sitze si lang lang da , eng anenand , selig vor Glück und doch mit jedem Närvefädi auf em qui vive .
Und jedesmal , wenn er wieder Öhis Watt säge vo künftige schöne Tage , leit es ihm di möhrigi chlyni Hand auf ds Muul und bättlet :
" Säget Nut , säget Nut ! "
Undereinisch fahre beide zsäme .
Di risegroßi Pariserpendüle zu ihrne Höupte schlat unbarmherzig dry . --
Jets sötte si doch z' Märchligen afangen eis worde sie !
Beide denke ds Gliche , aber kies seit es Wörtli .
Und jitz geit Öhis anders dir di Pruscht , dir di Arme , wo der Xandi umklammere .
O Jeregott !
Es briegget und schluchzet , und dä gut Kärli weiß Nut anders als syni Lippe wieder und wieder i dä Strobel z'dünkle .
Ändlech seit er :
" Gschej , was well , i gib 's nid uuf . --
Mehr wie doch de Lüge , öb si 's auf d' Lengi über sech bringe , is davor z'sy ! " 65 " Loset ! "
Ds Madeleine hat uuf . --
Me gehört düsen Öhis .
Es düüßelet a ds Fänschter , geit auf di andere Seiten und güggelet i Hof .
" I glaube , der Husar sygi wieder umewäg . "
Richtig , er rietet um ds Huus ume .
Das dunkt se jitz doch no schier luschtig , und si drücke sech wieder i ihre Ruehbetteggen und losen und hei es leises Lachen i den Auge .
Und wieder heißt 's : " Loset ! "
Dasmal gehört me Stimme .
Der Xandi schießt Zweck .
" Das isch dem Papa sie Stimme . "
Di Beide blieben en Augeblick auf ihrem Ruehbett sitze , wie wenn si sech nid i di nächschti Minuten über traute , us Angscht , si verschlaj einen ihres junge Glück .
-- Was bringt er für Bescheid ?
Es isch Öhis Unsichtbar im halbfyschtere Saal , wo se-n-aluegt , daß si sech nid könne rühre .
Der Xandi merkt nid einmal , daß dem Madeleine syni Finger süß Handglänk schnüre .
Was bringt er für Bescheid ?
Me redet neue wohl lud da usse .
Auf der Terrasse sie si , auf der Worb-Syte .
Di Beide düüßelen a ds Fänschter und Lüge dir e Spalt zwüsche de Felläde .
Der Xandi hat d' Haselmuus im Linge Arm und Süchte mit der andere Hand der Fänschterrigel .
Er möchte gehöre , was da usse geredet wird .
Der Husar sitzt übermütig im Sattel , stellt der Chifel und lügt auf e Herr Wagner ab , wie men amen Spatz zulügt .
Und dä steit da mit gespreizte 66 Füße , fäcklet mit beiden Füüscht und schnellt mit hässigem Muul Gage Reiter .
Er geit e Schritt Neger , macht dem Franzos d' Fuuscht und zeigt Gage Bern .
Da cha me nid länger zulüge , 's könnt no Öhis Ungschickts geh .
" I müße ihm z' Hilf " , seit der Xandi , und ds Madeleine müße es la geschehe .
Si falle sech no einisch um e Hals , eng und heiß und jedes zieht vom anderen i Ate , was es ma .
" Aber chömet mehr de cho säge ... ! " seit ds Madeleine , wo-n- es dem Xandi hilft d' Glastüre Gage d' Terrassen ufrigle .
" Ja , ja . "
Er isch use .
Ds Madeleine zieht di große Fehlladeflügel zsäme , daß es nume no dahinter cha lose .
" Gut , daß d' chunnsch ! " wettert der Papa Wagner Seim Suhn etgäge .
" Di Franzose hei mehr z' Märchlige mini Roß gestohlen und mehr zwei vo ihrnen abgejagte Spränzlen a Platz gestellt .
Ja -- wenn er nid kund cho Ornig mache , dä da , so laufen i gerade schnurstracks ga Bern eine , zum Kommissari ga Klage . "
Jets reden alli drei wältsch ufenandere los .
Es macht Gattig , der Franzos gäbe nah .
Ds Madeleine stoßt es chlyseli a de Läden und gseht , daß er abrietet , um e Husegge .
Der Herr Wagner Watt hinter ihm här .
Der Xandi fasset sie Papa am Ärmel :
" Wie steit's ? "
" schlecht . 's isch Nut z'mache .
Der Alt Watt Nut dervo gehöre . --
Chumm nume gerade mit .
Mehr 67 wie mache , daß mehr üsi Roß umen überchöme , und hei ! "
Mit länge Schritte lauft der Herr Wagner dem Husar nage .
Der Xandi kund zur Türe , rißt se-n-uuf und cha gerade no ds Madeleine i d' Arme näh .
Totebleich isch es und schlottert am ganze Lieb .
Er Traits zum Ruehbett .
Alles in ihm zittert vor Drang , süß Glück mit dem arme Wäse da vo sech z'wärfen und am Erschtbeschte sie Wut usz' la .
Aber nei !
Nid so !
Er bändiget sech .
Ganz hibbele leit er ds Madeleine auf ds Ruehbett , bückt sech über ihns , drückt a ds Herz , und d' Auge brenne ne .
" Ach , schlat mi lieber z' Tod , wenn i doch nid soll ha , was mehr gehört ! ... Warum stellt ein o der lieb Gott i d' Welt eine ? ... "
Was soll er dadrauf antworte ?
Er begreift ja selber nid besser , warum es nid darf sie .
Aber er müße fort .
Er müße es la liege , da i Seim fyschteren Egge .
" Bhüet Ech Gott !
Bhüet Ech Gott ! -- I gibe's no nid uuf . "
No einisch drückt er 's a sech , und du geit er .
" Vergäßet mi nid ! " isch ds latschte , wo-n-er no gehört .
Fort isch er .
Still isch es im Saal .
Wie di Gele Zent vo meinen alt Muul , wo Nut meh z'säge weiß , Lüge d' Tasche vom offene Spinett i ds Lääre. D Stöubli flimmere i de dünne Sunnestrahle , wo dir d' Löcher und Chleck vo de Läden yfalle .
Und gerade drauf schlat di große Pendüle Vieri .
E Stunde isch 68 um .
E schöne Traum .
Nei , e Juged -- oder am End gar es lebe ?
Auf em Wäg zur Tunstraße ab gseht der Xandi sie Vater mit der Frau Willading vor sech här laufe .
Der Herr Wagner berichtet nere , wie übel es ihm Gange sygi z' Märchlige .
Watschle müße si , wie ne verschüüchti Ente , und der Ate -- der Ate !
Di Erlebache sein Ehre doch glich !
Aber der Gewunder wägem andere choschtet nere schier ds lebe .
Und der Papa Wagner hat vor Hascht und Töubi o nume no ds Allerinötigschte vo Schnuuf .
Was alles vo Kompliment er dem Herr Gabriel da ds Gäßli ab schmiedet , gehört der Xandi nid , ehnder no der Wägchnächt , wo näbedra am Grebli jätet und merkt , daß Öhis los isch .
Er gehört nume no , wie sie Papa seit : " Se-n-i d' Kutsche packe , gerade wie si isch , und fort mit nere , i ds Ortbühl , das wäre ds Gschydschte .
Der Ryhiner verdieneti Nut anders . "
Wo der Xandi ne ganz Nachen isch , seit d' Frau Willading :
" I lassen Ech gah . Dir müsset pressiere ! "
Di beide Herr laufe , so streng si möge , d' Straß y .
Der Husar isch alli Gredi über ds Feld gritte .
Me gseht ne chuum no .
Und d' Frau Therese lügt ne nage , d' Hand über den Auge , und studiert Schu , wie si dem Madeleine di böse Botschaft soll kundtue .
Und der Wägchnächt lügt einen o Nachen und denkt : bin i öppe nume für Grien , Staub und Charrgleus da ?
" Uni mini Roß gegangen i nid hei " , raisoniert der Papa Wagner .
" I wett doch de gseh , ob me 69 sech so Öhis vo denen Luusbuebe müße la gefalle . -- I Gange ga Bern .
Jawolle , ga Bern gegangen i ! "
Der Xandi isch mit ballte Füüscht neben ihm här gloffe , hat aber einschtwyle no nid gwüßt , unter Wels Chini daß er se well ga schla .
Überhoupt , was söll er no dert und ?
wer mühtet amen abgewiesene pretendant zu , no einisch vor d' Husttüre z'cho , wo men ihm soß säge vor der Nase Zügschlage hat ?
Und doch Chan er sie Vater , wo meh Töubi als Kraft i sech hat , nid allei i das Hornussenäscht la trappe .
Synetwäge kochet ja dem Papa süß Blühet .
Dürft er 's öppe la drauf abcho , daß e französische Sabel dem Blühet Luft macht ?
A Herr Herkules und a Häme müße er denke .
Dem Waldrand nah hat keinen es Wort gefeit .
Erst änet dem Hübeli , wo men i Hof vo Märchlige gseht , fragt der Xandi :
" Was hat er eigetlech gefeit , der Herr Ryhiner ? "
" I will der 's de säge , wenn mehr üsi Roß ume hei und i der Kutsche sitze . "
Das isch vorläufig alles gsi , was er us em Papa usebracht hat .
Aber wahrhaftig , wo si Züge chöme , bringt me juscht di beide Chnächtehofer-Choleni derhär , und e junge Husar hilft dem Gutschner sogar aspanne .
Der Monsieur Poussin sitzt z'mitts im Hof auf Seim Araberli und lügt eso übermütig drei , daß ihm der Xandi no so gern eine vo seine Füüscht e chly Neger Züge gestreckt hätte .
Di Franzose hei alli ta , wie wenn gar Nut Unghörigs Gange wäre , und di beide Bärner-Herre ganz ungschore la ystyge .
Der Papa hat sech aber nid mögen ebha , 70 no auf em Trittbrättli umez' Lügen und dem Herr Poussin zuez' Rüfe :
" I hätte Ech de welle , Euch ... ! "
Und du isch di schöne Kutsche wie ne Taube Hummel dervo Gefahr .
Dernah eine wäre sech a ds Herr Gabriels Platz jitze vorcho wie di sighafti Sonne na Mähne Gewitter .
E chly gwohlet het's ihm ja Schu , wo di schön glänzige Radspeichen i der Abedsunnen auf der Landstraße ob dervo gespretzelt sie .
Und doch isch ihm di ganze Geschichte namelos ergerlech gsi .
Was hätte är dem Madeleine Herbort ehnder gönnt als es glücklechs mariage !
Aber er isch halte e brochne Ma gsi und hat a kies Glück meh könne glaube .
Und d' Verantwortung hat ne nah-ti-nah z' Bode drückt .
Settigi Szene , wie hütet die mit dem Herr Wagner , hei ne schauderhaft nachegno .
Ganz dütlech hat er albe gespürt , wie-n-er im Erkalte wieder um Öhis härter wird .
D Sonnen isch ab gsi , und me hat Schu bald Nut meh gseh i de Stuben inne , und trotzdem hat der Herr Ryhiner no nid Licht Gehusche .
Er isch am Schreibtisch Gesässen und hat i eis Loch eine gluegt , bis er wieder ungwaneti Schritte gehört .
-- Es müße öpper cho sie .
Bald drauf geit d' Türen uuf , und d' Frau Rosine kund eine .
Daß si chrydewyß isch im Gesicht , cha men i der Fyschteri vo der Stube nid unterscheide ; aber ihre Stimme verratet , daß es nere schier schwindelt .
" Gabriel ! " seit si , " Gabriel -- me kund juscht cho säge , ds Madeleine sygi nie meh umewäg z' Allmedinge . " 71 Der Herr Ryhiner steit uuf , seit aber kies Wort .
" Der Wägchnächt " , fahrt sie Frau fort , " isch cho bricht , me Haik ihns gseh vom Schloß dir d' Allee ab laufe , Gage ds Dorf zu , wo d' Kutsche vom Herr Wagner vorbygfahre sygi .
Er Watt neuen o gehört ha , daß der Herr Wagner dröjt heigi mit Schlipfe . "
" Ach warum nid gar .
Wie wette o dä ... ! "
" Ja , me seit mehr darum , der Jung sygi o umewäg gsi . "
" Was ?
wer seit das ? "
" Üsi Dienschte wie ne gseh ha und Ebbe der Wägchnächt . "
Jets hat der Herr Gabriel nimm weiter gefragt .
Er wirft sie Schlafrock auf e nächschte Stühle und schlüüft i ds Kleid .
Amen Junge z'trotz isch er d' Stegen ab und dir e Hof uus gegen Allmedinge zu .
Öppe hundert Schritt hinter ihm här isch d' Frau Rosine cho , und will 's doch Schu i Aben eine gegangen isch und de so dem Wald nah , hat sech ds Lisette ungheiße mit der Visitelaternen auf d' Strümpfe gemacht und der Frau Ryhiner zündetet .
Und wyteri hundert Schritt hinter där Laternen isch e zwöiti gschlängget worde , dem Gutschner syni -- " dem Herr twäge " het's Geheiße -- und hing isch der Gewunder Herr gsi z' Märchlige .
Z' Allmedingen oben isch es Liechtli dir d' Straß uus Gange , es anders dir d' Allee ycho und es dritt im Hof umenandere Gefahr .
72 Unter der Husttüre sie si zsämecho , der Herr Gabriel und d' Frau Therese .
Si hat es Cherzeliecht tritt und mit der andere Hand dem Luftzug gewehrt , so daß di ganze Heitere auf ihres runde Gesicht gefallen isch .
Är hat kies Wort gefeit , aber sie Inquisitorblick fragt dütlech gnue :
" Was heit Dir mit dem Madeleine gemacht ? " D Antwort isch d' Frau Willading nid schuldig bliebe .
Vorne dran , zwüsche jedem Satz und am Schluß vo ihrer Rede , wo derhärcho isch wie der Schmadribach , hat 's Geheiße :
" I cha Nut dafür . "
Währeddäm dusse das Lüüchtguegefescht fürgfahre hat und d' Schnäggen im Buchs und d' Fröschen im Weier sech gefragt hei , was me mit ne well , hat der Herr Ryhiner sie fählbari Nachbarin bis i ihres Salon zrüggmanöveriert und i d' Zange gno , daß nere der kalt Schweiß auf der Nase gestanden isch .
Schritt für Schritt sie d' Tagesereignis düregno worde .
Derby isch du natürlech usecho , daß me der jung Wagner zum Äße gha heigi , unter einem Dach mit dem Madeleine , und d' Frau Therese hat sech müsse la säge , si sygi e liechtsinnigi Person .
Das hat si frylech nid la gälte .
" Haben i nid sogar geschlafen auf ds Madeleines Schwelle ?
Es dunkt mi , meh chönni me vo mir nid verlange . "
" Me schlaft Ebbe nid i sättige Momente ! "
" Affin , mon cher Gabriel , so geit 's halte , wenn men alti Froue Gage d' Husaren i ds Feld schickt . "
" I glaube , Dir moquieret Ech no über mi , Therese. I bi frylech en alte Ma und müße mehr dä 73 Übermut la gefalle ; aber es git Eine , wo Racheschaft vo Euch wird herrsche , und dem ertrünnet Dir nid ! "
Der Frau Willading ihre Ougsbraue hei völlig Chatzebuggle gemacht .
wer er nere nid mit Himmel und Höll cho , so hätte si vielleicht nimm weiter gwüßt .
Aber das hat se du möge .
Der Reschpäkt isch nere-n-undereinisch abhanden cho , und es etwütscht nere : " Que voulez-vous ?
L' amour est en marche , et vous ne l'arreterez pas , mon cher voisin ! "
" Wie meinet Dir das ? " I dem Augeblick gehört me vo der Straß här Galopp vo vielne Roß .
Stadt z'antworte , stoßt d' Frau Willading ds Löufterli uuf .
Emel es halbes Dotze Reiter trabe dir ds Dorf uus .
Im Husgang sie underdesse d' Frau Rosine und alli Dienschte zsämegloffen und hei mit vielne Worten usgmacht , es trage offebar Nut ab , no länger z'sueche .
" Wie wäre 's eigetlech " , fragt d' Schloßherri , " wenn me bi Euch z' Märchligen o no chly würde nachlüge ?
Ds Madeleine hat mängisch gar eigeti Yfäll .
Und wäre weiß , es hat na allem , wo hütet gegangen isch , ds Bedürfnis gha , mit Euch cho z'rede ?
I ging emel no ga Lügen a Euem Platz . "
D Frau Rosine meint :
" Das wäri de no müglech .
Es isch ja nid di erschti Suechi , wo me nahm Madeleine hat müssen Astelle . "
" Ja ja " , seit der Herr Ryhiner , " das wohl ; aber hütet isch es eben Öhis anders . " 74 Wie gern hätte ihm d' Frau Willading gefeit : Gäll , Gabriel , dies chlyne Zejeli seit dir , wäre hütet ds Madeleine chönnti zu Mähne coup de täte Triebe ha ? --
Aber si hat 's verha und isch zfride gsi , wo si d' Märchliger vo Hinde hat z'gseh Überecho .
-- Ungmüetlech isch es nere-n-einewäg bliebe , und si hat sech no einisch mit ihrem Cherzeliecht auf e Wäg gemacht dir alli Gänge und Stube .
Auf ihrem Heiwäg hei ds Herr Ryhiners mit Düschen und Laternen i Ache use müsse , für anere zweite Husar-Patrouillen usz'wyche , wo der Wäg uuf isch cho z'spränge .
Si hei afange dem Alarm nimm trauet und sech gefragt , ob öppe der Aufstand im Oberland usbroche sygi .
Da pariert eine vo denen Husar süß Roß , und will es nid gern detachiert , zwirbelt halb hindertsi i di fridlechi Märchliger Familien eine , so daß eis hie use , ds andere Dart usen über d' Achefuhre stürchlet .
Es hat dem Herr Gabriel geulte .
E Sergeant isch es gsi , wo Auftrag gha hat , dem Herr Ryhiner z'mälde , me sygi auf der Piste vo denen Herr , wo d' Mademoiselle entführt heige .
Er soll nume nid Kummer ha , si bringe se lebig oder tot wieder ume .
Wär öppis Dumms eso befole Haik , fat der Herr Ryhiner afa ufbegähre . --
Der Herr Leutnant Poussin , seit der Sergeant , er sygi mit der ersten escouade Schu fort .
" Ventre Saint gries !
Je n' en veux rien ! "
Aber er hat lang könne schmälen und verbiete .
Di Husar sie dervogstobe .
75 D Frau Rosine hat gemeint , ihre Ma well no ersticken am Ärger , und probiert ne z'betädige : " Tant Pis !
Me weiß emel de , wo-n- es isch . "
" I frage dem Nut dernah .
Das wäre ja der Tüüfel dir Beelzebub ustribe .
I Watt Nut z'tüe ha mit denen Franzose .
Me cha sech öppe denke , wie's gemeint isch , wenn me ne settigi Jagd inszeniert , uni nume z'frage vorher . "
So isch es Gange bis ga Märchligen ab .
Der Gutschner und ds Lisette , wo mit ihrer Laterne voraus trottet sie , hei nachher gefeit , so heige si de der Herr no nie gehöre tue .
Natürlech hat me du o hie ds ganze Huus vo z'oberscht bis z'underscht dürsuecht und wyt umbenannt hinter jedes Gestrüpp zündetet .
Und wo me's ändlech hat müssen ufgä , isch der Herr Ryhiner wie nes Hüüffli Elend i Seim Fauteuil Gesässe .
" Und usgrächnet mir etfüehrt men es avertrouts Kind ! --
Das Meitschi !
Das Meitschi !
-- Was soll men o mache ?
Der lieb Gott weiß , was mehr di Franzosen Astelle .
Ob 's nid no mit Mord und Totschlag endiget !
Und wenn si mehr 's o gesund und unversehrt umbringe !
dem Poussin Watt i Nut schuldig sie .
-- Wo sie si echt ?
Wo sie si mit ihm ? "
D Frau Rosine-n-isch o da Gesässe wie einen abgloffeni Sanduhr .
Si hat nimm möge sie vor Müde .
Grausam gern hätte si ihrem Ma gefeit , es wärt doch vielleicht gescheiter gsi , nahz'gä , krümmer usecho als das , was me jitze z'risquiere heigi , wär's 76 auf kei Fall .
Aber si hat gefürchtet , der allergringscht Widerspruch chönnti de für dä Ma z'viel sie .
So sie si beide rat- und tatlos bliebe sitze .
Auf Eismal chlepft's dunde , im Husgang , wie ne Flinteschutz .
Am Gotts Wille !
Denen alte Lütli besticht schier ds Herz .
Was kund men echt wieder Schröcklechs cho säge ?
Si träppelen use .
D Frau Rosine streckt , so gut si ma , d' Öllampen i d' Höchi .
Und was kund da us der Fyschteri führe ? --
Ihre verlorene Pflegtochter .
A der Husttüre steit e Ma mit nere Visitelaterne .
" Ehe Gott Lob und Dank ! " säge di beiden Alte .
Das isch ganz vo Harze cho ; aber nid minder aufrichtig isch der ergerlech Ton gsi , wo i der Frag glägen isch :
" Wo um ds Himmels Wille bisch du jitze gsi ? "
" Z' Allmedinge " , antwortet ds Madeleine mit aller Seelerueh , " i bi nid vom Huus gwiche . "
Und es steit da , so frank und schlicht , und sie offene Blick leit ihm so gut , wie ds schwarze Röckli .
" Du hasch di versteckt " , seit der Herr Gabriel , " und wenn's jitz dumme Geschichte git , so isch nimmer anders d' Schuld als du . "
" Was sötte 's geh ? "
" He , me Süchte di , landauf , landab .
Ds Militär isch usgrückt .
Üsi Franzose , 's isch mehr öppen ergerlech gnue . "
Ds Madeleine schwiegt .
Bi Mähne Haar wäre ihns es Lachen acho ; aber es isch ihm doch nid darum gsi .
77 " Es isch doch kurios " , seit es ändlech .
" Dä Mittag , wo-n-i drauf belanget ha , isch es schient niemerem z' Sinn cho , mi z'sueche .
Und jitz , wo Euch und mir und aller Welt glich sie cha , wo-n-i sieg und öb i überhaupt am lebe sygi oder nid , jitz schickt me Husaren auf d' Suechi . "
" Ah , Mys Liebe " , antwortet der Herr Gabriel , " das isch nid der Ton , wo sech für di schickt vis-a-vis vo üs .
Hei mir di öppe nid auf de Hände tritt ? "
Wieder hei si alli drü ne Zytlang gschwige .
Ds Madeleine hat a Seim Naselümpli dräjt und zupft und Nut meh vürebracht .
Ändlech seit 's halb erstickt : " Mys lebe verstört heit Der mehr ! "
Damit geit 's zur Tür und Watt use .
" Madeleine ! " D Frau Rosine Watt 's am Arm fasse ; aber es macht sech los , lügt mit erbosten Auge bald auf si , bald auf e Herr Ryhiner , und seit : " Adieu . "
" Wo watsch hi ? "
" Wo mi weder Roß no Reiter mögen erjage . "
Damit isch es düsen und rönnt Gage d' Husttüre .
" Daß mehr nimmer d' Husttüren auftuet ! "
Dem Herr Gabriel sie Stimme hat nume so donnert .
Kei Möntsch hätte ihm 's zutrauet , daß er no so chönnti .
Und ds Madeleine hätte o nid denkt , daß er no ne settigi Kraft i de Hände heigi , wo-n-er's wieder i d' Stube geführt hat .
Halb verängschtiget , halb hässig lügt 's einen a. " Löjt mi doch , i Watt ga Allmedinge .
D Tante 78 Therese wartet auf mi. I haben Aires versprochen , daß i gerade umechömi . "
" Nei , du geisch nümme ga Allmedinge .
Du blybsch jitz hie , und morn gisch de , wo me di hifüehrt . "
" Was weit Der mit mehr ?
I bi doch versprochen ! "
" So ? " seit der Herr Gabriel .
" wer hat di dem Herr Wagner versprochen ? "
Wie vor e Kopf geschlagen isch ds Madeleine dagestanden .
Me hat Nut meh an ihm gseh als di wyt aufgesperrten Auge .
Und es selber hat o Nut meh um sech ume gseh als dä groß Ma da vor ihm .
Es hat chuum gwüßt , Traumets es numen oder gescheht würklech , wo me's i sie Stuben und i ds Bett brachte hat .
Froue sie um ihns ume gsi und hei bettet und um ihns gfägnäschtet , es hat nume nid gluegt , wäre 's isch und was si mache .
Bald drauf kund d' Frau Rosine wieder über zu ihrem Ma .
Er hat der Lampe der Rüge gekehrt und i ds Kaminfüür gestaunt .
Oder isch er öppen ygnuckt ? -- O nei !
-- Fascht so groß hat er d' Augen off wie vori ds Madeleine .
D Frau Rosine sitzt a Tisch und lügt ihrne Finger zu , wo lisme wie auf der Stör .
So sie si emel e Viertelstunde binenand Gesässe , und me hat Nut gehört als d' Hueschtestöß vom Wetterluft im Kamin .
Ändlech cha si nimm .
" I weiß halte doch nid , Gabriel " , seit si .
" Was ? " 79 " Ach , mit dem Verwehre !
Wenn's am End doch de süß Glück wäre ? "
" Glück ? --
wer cha das wisse !
I nüünenüünzig vo hundert Fälle Süchte der Möntsch süß Glück am letzen Ort .
So nes Kind gseht doch nid heiter .
Es isch e Rausch .
Es wird is einisch no auf de Chneue danke , wenn mehr 's hindrehe hei , bis dä Rausch verflogen isch . --
Ds Leben isch de läng nahm Erwache . "
" Me sötte fascht meine , Gabriel , du redisch us eigeter Erfahrung . "
" Ah , s'il-te-plaeit ! "
Der Herr Ryhiner steit uuf und kehrt sech Gage sie Frau :
" Hei mir 's öppe gha z'bereue , daß mir üsnen ältere gefolgt hei ? "
" Ah !
Hat me dir vielleicht es anders mariage Verbote ? "
" Das isch nid nötig gsi , i ha Nut Uvernünftigs begehrt .
Und d' Zeite sie besser gsi . "
" Aber stelle der jitz vor , üses mariage wäre nid nahm Sinn gsi vo meinen ältere !
Meinsch du , i hätte mi so ring drei geschickt ? "
" Das isch touchant , sehr touchant . "
" Und i bi sicher , mini ältere hätte mit sech la rede . "
" Das isch eben Öhis anders .
älteren und Chinder könne mitenandere rede .
Da hat niemer wyters dryz'rede .
Aber e Tuteur isch der Verwandtschaft und der Obrigkeit Racheschaft schuldig .
Zwei Jahr no , und ds Madeleine steit auf eigete Füße .
Entweder macht 's es mariage , wo-n-i vor mim Gewisse cha verantworte , oder es müße halte 80 di zwei Jahr warte , und de Chan es mynetwäge sie Kopf düresetzen und ds Glück suche , wo-n- es meint , daß es z'finde sygi .
Es isch gar Nut so Grüüslechs , was i verlange .
Zwei Jahr Überlegung isch nid z'viel für ne Sache , wo für ds lebe soll daure .
Si sollen um Nut z'churz cho .
Les delices de l'amour gwinne numen auf der Geduldsprob . "
D Frau Therese hat i Gedanke vor der Logik vo ihrem Ma ne tiefe reverence gemacht und isch uni Widerspruch i ihre Stube Gange .
Der Herr Gabriel hingäge hat syni Reflexion no drümal letz und drümal rächt düregmuschteret , bis ds Kaminfüür ganz ergangen isch .
No währeddäm er i ds Bett schlüüft , seit er :
" Und wenn als lat la gah unter där neue Hudelornig , i gib nid nah , gerade jitz am allerwenigschte .
Si solle merke , daß es no Lütt git , wo nes Gewisse hei . "
Damit hat er ds Hüetli auf d' Kerze ta und sech gestreckt .
Ungefähr um di glychi Zyt isch ds Madeleine us Seim urüejige Schlaf erwachet .
Zerscht hat 's nid rächt gwüßt , wo-n- es isch .
Aber nah-ti-nah isch der Jammer wieder us allnen Egge vürecho , und will es so ganz im Fyschtere glägen isch , hat es sech du ungestört alles können überlegen und hindertsi und vüretsi usdänke .
Natürlech hat es dran umegstudiert , was der Unggle Gabriel ds morndrisch mit ihm chönnti vorha , und ob dem hat es sech i Trotz und Töubi ynegwärchet .
Es isch ihm vorcho , es sygi doch eigetlech i dem Märchlige nid z'grächtem daheim .
Use möchte und fort , ganz glich wohi , nume mit dem Xandi .
Aber Ebbe , da isch o Öhis 81 nid ganz eso gsi , wie's es gern gha hätte .
-- Warum hat dä kei Blick meh gha für ihns , wo si mit der Kutsche z' Allmedinge vorbei heigfahre sie ? --
Es hat sech dir d' Allee ab geschlichen gha und auf der Gartemuure Gage ds Dorf passet und sech vorgno gha , kei Lut gäbe es vo sech , wenn si hielten und der Xandi 's gerade mit i d' Kutsche nahm .
Aber nid umegluegt hei si , di beide Herr .
Vorbei geketzert sie si , was d' Roß hei möge laufe .
Und dernah isch es wieder i d' Biblioteig geschlichen , auf das Ruehbett unter der Uhr , i di staubige Chüssi ga büßen und ga Hülle , bis undereinisch d' Tante Therese mit dem Cherzestock dagestanden isch und 's usgmuschteret und gefeit hat , me müsse denen z' Märchligen enanderena Bescheid mache , daß es ume vürecho sygi .
Es well selber gah , hat 's gefeit , und isch Sinns gsi , es well der Herr Gabriel ga z' Rede stelle .
-- Und jitz !
O Jere Jere !
Hier isch kei Pendüle gsi , und ds Madeleine hat nid gwüßt , öb's no Aben oder Schu Morgen isch , da dunkt 's ihns , es gehöre ne Kutsche rumple . --
Ja ja , es kund Öhis cho z'trabe -- i Hof -- Gage ds Huus .
Hert unter sym Fänschter fahre si düre .
Ds Herz hämmert ihm nume so .
Was git jitz das ?
D Kutsche steit still .
Roß scharren im Grien .
Pang , pang , pang !
He nun !
dem seit men o no klopfe .
D Scheibe chlefele ja i de Rahme .
Ds Madeleine düüßelet a ds Fänschter und lügt use .
Es isch e große Kutsche da und Roß o no dahinter 82 und Manne darum ume .
Eine steit oben am Stägli vor der Husttüre .
He he , dem pressiert .
Er poltert Schu wieder .
Ändlech geit d' Türen uuf .
E Liechtschyn fahrt i Hof use .
Aha !
Husar süß .
Aber di Kutsche ?
Es wird geredet und aufbegehrt .
Me gseht nid , wär unter der Hustüre Bscheid git .
Si riße d' Portieren uuf am Waage .
Es wird i d' Kutschen eine beföhle .
Und jitz kund öpper use , e Herr und e Frau .
Si sie ygmummelet .
Unmüglech z'gseh , wäre es isch .
D Husar stoße se zur Hustür eine .
D Türe fallt i ds Schloß .
Fischer isch es wieder .
D Kutsche rollt dervo , Gage d' schüre hindere .
Es isch kalt .
Ds Madeleine schlüüft i d' Kleider und nimmt no ds Bett-Tapis über d' Achsle .
Hübscheli hübscheli tuet 's d' Türen uuf .
Im Stägehuus flackert Licht .
Oben a der Stege , im Schlafrock und mit der Nachtchappe , steit , e Cherzestock i der Hand , der Unggle , und i der Fyschteri vom Gang gseht me di wyßi Rüche um ds Gesicht vo der Tante Rosine .
Vo unten use wird schauderhaft wältsch parliert .
Da siege si jitz , heißt , di Dürebrönnte . --
Wär isch dürebrönnt ? --
Si heige gerade alles brachte mitsamt Kutschen und Gutschner .
" O nom du ciel ... " fat der Herr Gabriel a , " qu' est-ce que vous avez faeit ?
Ou est le lieutenant Poussin ? ... "
Aber me redet ihm drei , vor em beschlossene Bärntor z' Tun erst Haik me se-n-erwütscht . --
Wenn es nume wüßte , Wenn !
Dem Madeleine fat Öhis 83 afa dämmere .
Es düüßelet no chly Neger a ds Stägehuus und spitzt d' Ohr no besser . --
Di Lütt Hein aufbegehrt und dröjt ; aber es Haik ne Nut abtritt , und da siege si jitz halte .
Der Herr Gabriel isch fuchswild und wettert i Gang ab , di Lütt gegangen ihn Nut a , me soll se-n-enanderena usela .
Es heigi doch o kei Gattig , einem da so z'mitts i der Nacht mit wildfremde Möntschen i ds Huus z'falle .
" Ja , excüsez , Herr Heimleger " , reget jitz vom Gang aufn e Stimme gut bärndütsch , " so lassen i de nid mit mehr fuehrwärche ! Dir heit mi schient bim Kriegskommissär denunziert , und jitz wettet Der hurte nimm der Name ha ! "
" Damms Züüg !
I weiß gar nid , wäre Dir Süd .
I denunzieren überhaupt nimmer .
Settigs haben i nid im Bruuch . "
" Ja ja . Dir Süd e chummleche , Dir .
Aber wartet nume !
Euch will i de dra denke , einem däwäg i d' Schmier z'bringe . "
" Was Schmier ?
Ganget , wo Der härcho Süd ! "
" Gah !
Gah ! Dir heit gut pfiffe . Dir heit mi denen Franzosen usgliferet .
Was soll i jitz ?
Ruiniert heit Der mi . "
Zwüschenyne gehört me ne Frouestimm jammere .
Und di Husar , wo jitz o afange gnue hei , fa afa aufbegehre , für Nut welle si das Gspräng nid gha ha , der Herr Ryhiner soll mache , daß es rücke , si heige Dorsch , und wenn er ne nid bald Köm cho aufstelle , so tüeje si-n- ihm de der Keller auf ihre Manier erläse .
84 Was Watt er da no ?
Er geit sech ga Alge .
D Frau Rosine jammert .
Dunde wird weiter aufbegehrt .
Und sogar ds Madeleine trauet der Geschichte nimm .
Wenn de di Husar no hinter en Yvorne chöme , so chönnt's förchterlechi Dummheit geh , me sötte se so geschwind wie müglech i ds Bett schicke .
Es isch i nere ganz kuriose Gemütsverfassung .
Zerscht hat es schier eso Öhis wie Schadefreude gespürt , ob der Suppe , wo sech der Unggle Gabriel ybrochet hat ; aber jitz macht 's ihm Gattig , di Sache well en uheimeligi Tournüre näh .
Und gerade so Öhis het's albe bruucht , für d' Haselmuus ume z'wecke .
Jets gilt's !
Si düüßelet i ihre Stube zrügg , macht Licht , leit sech a , und zwar i der Ornig , so daß si ihrer Sache hat könne sicher sie .
Und du wieder führe zur Stege .
Pots Krieg !
Der Lärme hat nid abgno , da und .
Was die enanderen alles für Kompliment gemacht hei !
Nid Licht es anders hätte sech d' Stegen ab trauet .
Der Herr Gabriel steit i Seim blümte Schlafrock z'mitts im Vestibülen und streckt der Cherzestock i d' Höchi , für z'luege , wäre eigetlech alles da sygi .
Auf der Commode links hocket e Husar , auf Mähne Trog rechts e zweite .
Im Fonds , gerade vor em Herr Ryhiner , steit der Sergeant , zum kläpfe frech .
neben ihm wäffelet e junge vertschuderete Herrefizer , und auf Mähne Stühle a der Wand jammert en elteri Dame :
" Herrjere , Herrjere , Miggeli !
Muesch du jitz wäger no i Krieg !
Hätte mir is nume nid z' Münsige versuumt , so hätte 85 mehr z' Tun no eine möge !
I ha 's no denkt , mehr hätte di andere Kutsche nid solle la vorfahre . "
Der Emil Gafertschinger isch nämlech usegloset gsi für i di Helvetische Legion , wo me zwangsweise hat müsse komplettiere , für de Franzose ga z'hälfe .
Aber das hat 's dem Härzchäfer nid könne , und darum isch er Nächte mit der Mama dürebrönnt .
I di innere Kanton hei si welle .
Und d' Husar hei se-n-erjagt , i der Meinung , si heige d' Jumpfer Herbort und ihre ravisseur .
Daß d' Kutsche vom Ortbühl bloß öppe tuused Schritt vor ne här gefahren und am Heimbärg abgeschwenkt isch , hei si nid gemerkt .
Ds Madeleine hat i der Fyschteri vo der Stege glost bis zum Augeblick , wo der Sergeant juscht wieder afad useheusche .
Da wirft es ds Consoletischli um , wo unten a der Stege steit , und wo si ob em Tschader e Moment schwiege , gümperlet d' Haselmuus z'mitts i dä Märet eine , gerade vor e Herr Gabriel Züge , rupft der Sergeant a der Zupfe , wo-n- ihm näbem Schnauz über ds Gesicht abhanget , und seit :
" Vous vous etes trompe , mon ami !
C'est moi que vous avez cherchee . "
Und zum Etsetze vom Herr Gabriel tätschelt si-n- ihm no di borschtigi Backe .
Der Husar hat zwar afa Flüche , und der Herr Gabriel hat Schu di Stränge Saite gespannt ; aber ds Madeleine hat gar nimmer la zu Wort cho .
Auf e Husar het's ygredt , er soll enanderena di Lütt la laufe .
Me soll einen ihre Kutsche geh und se-n- ihrem Schicksal überla .
Und dem Herr Gabriel hat 's beföhle 86 -- ja beföhle -- denen Husaren es paar Flaschen unter en Arm z'stecken und se-n-i ds Kantonnement z'schicke .
Das isch natürlech alles viel z'gschwind Gange , als daß men a d' Müglechkeit vo Mähne sättige Vorschlag hätte könne glaube .
Di Esche , wo Derby ihre Vorteil erlegt hei , sie , wie Geng , d' Franzose gsi .
Was hat dä Sergeant vo der Helvetische Legion und vo Zwangsrekrutierung gwüßt ?
Sobald si ihre Flasche gha hei , sie d' Husaren auf ds Strou und hei der Miggeli Gafertschinger und süß Mamali dem Herr Ryhiner überla .
Und dä hat se du us Chrischtepflicht über Nacht behalte .
Auf der hindere Laube z' Grächwyl hei derselbe Morge , wo der jung Herr i ds Ortbühl unterwegs gsi isch , ihrer zwei d' Chöpf zsämegsteckt , der Gutschner und ds Bäbi , ds Chammermeitli .
Si hei beide a Mähne Zedeli umegstudiert , wo ds Meitli im einte Schuh vo der Jumpfer Herbort gesunde hat ; aber will weder ds einte no ds andere Gschribes hat könne läse , sie si nid wyt cho .
Ds Bäbi hat welle ha , das Zedeli gälte ihm , und wäre nid der Hannes derzue cho , so wäre 's halte d' Jumpfer Herbort ga frage , was si damit welle säge .
Aber der Hannes hat du gwüßt z'brichte , der jung Herr sygi Nächte da gsi und i aller Stärnefrüechi ume fort , ehe weder nid Haik dä das Zedeli gschribe .
" Vielleicht -- wäre weiß -- hätte er gern zu re yhe wellen u hat si-n- ihm nid begehrt ufz' tue . "
" Ehe , du bisch jitz o eine , du ! --
Das hei Herrschaftsleut nid im Bruch . "
" Jä lue , es cha einisch ds erschtmal sie .
Weder i Watt Nut gefeit ha . "
Auf das hi hei si lang Geng nume ds Papierli agluegt und der Schuh vo innen und ussen und Nut begriffe , will er no ganz und unversehrt gsi isch .
Und Cerium isch es jedes mit der Hand drei geschloffen und hat gefeit , me gspüri emel ekei Nagel drin , daß men öppe sötte yhetopplen oder abstemme .
Für e Schuhmacher chönni dä Zedel nid sie . 154 Ds Bäbi hat Schu lang gemerkt , daß der Hannes a öppisem umenürgget und nid darf userücke damit , und vielleicht het's es ihm Schu ab seinen Auge können abläse , wo nid besser hei könne hinterzieh als e frisch putzten Uniformknopf .
Emel der Gleitigi vo der Antwort nah , hätte me's könne meine .
" Me sötte ds Amelie frage , das chönnt's läse . " " Ä'ä , dä chätzers Sydebitz braucht d' Nase nid o no da drinnen z'ha .
Das geit die Nut a. Si meint Schu so , si heigi ds Pulver ersönne . "
Aber di Abwehr isch Schu z'spät cho .
Ds Amelie steit bereits auf der Lauben und streckt dem Chammermeitli nes Paar Stögelischueh vo der Marechale dar .
" Dir täten allweg o d' Finger sure bis Lichtmeß nahm Jüngschte Tag , we d' einisch selber Müßtisch e Schuh putze " , brummelt ds Bäbi , rißt dem Amelie di Schüehli us der Hand und schießt se bis a d' Hüslitüre hindere .
Ds Amelie überlügt di Unmanierlechkeit .
Dafür hat es ds Zedeli glase gha , gäbe öpper dra denkt hat , ihm 's unter d' Nase z'ha .
Und jitz hei syni Augen o nid besser möge d' Freude a dem gefundene fräße verstecke , als vori dem Hannes syni , trotzdem es mit Sir Herrschaft soweit umenandere cho isch i der Welt .
Es leit das Papierli mit der ganze Bordüre vo Schuehwichsi-Fingerabdrück schön zsämen und Watt damit überrufe .
Aber oha !
" Gib Heere ! " het's Geheiße .
" Hehe !
Nume nid eso herrschelig ! " 155 " La gschoue !
Gib das Papierli führe , oder i will der de zeige , wo d' Katz im Strou leit . "
Der Hannes isch rächt übel drahne gsi .
Er hätte mit beiden gut solle können und hat 's bis jitze famos gut Verstande , Geng di einte Gage di andere usz'spile , und isch däwäg Hans oben im Dorf bliebe .
Aber jitz , wo beide mit wilde Blicke Hilf von ihm verlangt hei , isch Neutralität meh gäbig als ehrevoll gsi .
Ds Bäbi hat di andere bereits i de Finger und dräjt nere ds Handgleich , daß si grediuse brüllet .
Jets , wenn er 's nid Watt la drauf abcho , daß im nächschten Augeblick ds Amelie wie ne verhaglete Wäberchnächt im Egge leit , so müße er derzue tue .
" Hör uuf ! " befiehlt er .
" Hör uuf !
Das könnt Felle . "
" So gib use !
Das gehört der Jumpfer Herbort . "
" La mi sie !
Ui ui ui ! "
" Sehe ! Hit doch o Verstand !
Si Gehöres ja dünne ! " Ds Bäbi lat aber nid lug , bis es sie Zedel ume hat .
Ds Amelie müße ne la fahren und geit i ds Huus eine ga plärre , e chly meh als absolut nötig .
Ds andere stricht das verfunggete Zedeli mit der Handballe glatt , und Derby überchunnt das Billetdoux d' Standesfarbe vo Bern , vowäge ds Amelie isch um und um voll Guffe gsi , und ds Bäbi hat sech desse nid geachtet gha .
Erst , wo der Zedel wieder i Seim Schuh isch , schlecket es sech d' Chräblen a der Hand ab. 156 Aber , wäre gewinnt , darf useheusche .
E ganze Kapitelte hat der Hannes us ds Bäbis Auge können abläsen über ds Schöntue auf di lätzi Site .
Wo du bald drauf ds Chammermeitli der Jumpfer Herbort , no schier usser Ate , di Schuh vor ds Bett a Bode stellt :
" Da ! " und derzue Auge macht wie ne Schwingerchünig , isch ds Madeleine zerscht nid rächt drüber cho , was das " da " z'bedüte heigi .
Der Zedel hat es erst lang nachher gefunden und sech du der Kopf zerbrochen , warum der Fritz Gatschet nid e chly nes süberers Papierli gesunde heigi für süß Message .
Aber , suber oder nid , der Inhalt isch z'wichtig gsi , als daß ds Madeleine da dran wäre bliebe bhange .
Es isch also doch , wie-n-i mühtet ha , seit es sech , aber wie kund dä Zedel dahäre ?
Der Fritz isch ja , weiß der Himmel wo , bim Militär .
Oder am End doch nid ?
Vorrusse hat der groß Sterbet agfange .
Ds Laub isch Schu rot und gääl gsi , und alles hat a ds Ywintere denkt ; aber jitz hat ds Madeleine , um nes neu Geheimnis reicher , ganz anders agfange dem Winter etgäge Lüge , wo ihm bis jitz Geng so grauset hat davor .
" Bäbi " , hat es agfangen und d' Türen i ds Schloß zog , wo ds Chammermeitli isch cho d' Servante i d' Äßstube stelle , " wie isch das Zedeli i my Schuh cho ? "
" He Ebbe " , überchunnt's zur Antwort , " Ebbe het's di Allerwälts-Gwundernase Schu i de Fingere gha , ds Amelie. U hurte hurte damit zur Generali use welle . De hätte Meeres de gseh .
Aber wolle , 157 derer haben i gefeit , was Gattigs .
Hit Der se Nut gehört weile ? "
" Ja , aber darum wie-n- es i my Schuh cho isch , das nahm mi Wunder . "
" Ebbe , er isch mit Schein Nächte da gsi , der jung Herr .
Der Hannes hat ihm ufta .
Aber er isch Schu ume fort , gäbe 's nume taget hat . "
Mit dem gseht ds Madeleine auf em Tisch e ganz e Gattlege Brief mit der gleiche Schrift .
gern hätte es no meh erfahre ; aber es sie Schritte dir e Gang cho , und bald drauf isch me , uni viel Wort z'mache , zuechegsässe .
Der Brief isch im Sack vom Herr Gatschet Schwunde , und chuum hat me di letschti Ankeschnitte versorgt gha , isch ds Madeleine i Hühnerhof geschickt worde .
Der Herr Gatschet hat am Fänschter vorne der Brief aufgemacht und um und um dräjt und gekehrt und gluegt und Nut begriffe , will ekei Stempel und Nut vo der Pascht isch druffe gsi .
" Lis doch ! "
D Frau verzablet schier vor Ungeduld .
Emel drümal hätte er ne könne läsen i der Zyt , wo-n-er dafür braucht hat .
" Was schriebt er ? "
" Es nimmt mi nume Wunder , wäre dä Brief brachte hat . "
" I möchte lieber wisse , was drin steit . "
" Sä ! "
Mit dem git der Herr Gatschet Sir Frau der Brief und fat a mit de Hände auf em Rügen i der Stuben ume laufe .
" I ha 's wohl denkt , es Köm de so " , seit er für sich .
-- " Er 158 isch e dumme Kärli , der Bueb . --
Mit sättige Sentiments kund eine halte Sir Läbtig nie hi . "
Underdesse hat du d' Frau Ida der Brief o düregläse gha .
" Ach was ! "
hat si nume gseit .
Und du hat me lang Nut meh gehört als dem Herr syni Schritte .
" Aber jitz wei mehr se heischicke " , fat d' Frou Gatschet wieder a , " ca ne sert a rien .
Das kund halte so .
Wie wett o dä Bueb e Frau finde , solang me däwäg ab der Welt isch ! "
" Ja , du bisch gut .
wer hat da use welle , für de Franzosen us em Wäg z'cho , du oder ig ?
Und es isch de no nid ds dümmschte , wo du mehr i dim Leben agä hasch . "
" Nei , wenn i denke , daß mehr se jitz no der ganz Winter sötte gaume !
I weiß nid , wie-n-i das soll überlebe .
Es verleidet mehr alles zsäme . "
" Tant Pis !
Me cha se-n-emel jitz nid auf d' Gas stelle . "
" So gegangen i. "
" Es nahm mi Wunder wohi .
Du muesch di halte dryschicke . 's isch no nid ds Grüüslechschte , wenn ein e Schutz hindenuse geit . --
Aber me müße nere 's säge . "
" Pärsee müße me . I will nere der Brief de Schu unter d' Nase ha , wart nume ! "
Der Herr Gatschet isch es paar Schritt weiters hin und här gloffe .
Du kund er zu Sir Frau Züge , und im Augeblick , wo si mit Mähne Süüfzer zum Fänschter uus lügt , nimmt er nere der Brief vo der Schoß ewäg , steckt einen i Sack und geit 159 use , ga Öpfel abläse .
A der ganze Geschichte hat ne schier am maischte geiget , daß er sie Suhn nid einmal zu Gesicht Überecho hat .
Us der Art und Wies , wie-n-er's agstellt hat , isch Licht gsi rate , daß er 's Ebbe nid hat welle la drauf abcho , mit den ältere müsse z'rede , daß es ihm also bitter ärnscht isch gsi damit .
Mit meinen umghänkte Zwilchsack isch der Herr Jérôme d' Leitern uuf , i ne Galwylerboum , hat afa abläsen und Derby denkt , es siege vielleicht di latschte Grächwyler-Öpfel , wo-n-er abläse .
Er isch ganz trübselig worde drob , juscht Wels eso ne schöne Herbschttag isch gsi und d' Sonnen auf de blütrote Blätter vom alte Spalierbireboum am Huus warm und fründlech glänzt hat .
Er isch no nid lang i Seim Boum ob Gesässe , so gehört er d' Türen i der Stube vo der Marechale gah und du d' Stimme vo Sir Frau .
Aha , denkt er , jitz geit 's los .
Er spitzt d' Ohr , was me dem brävschte Ma nid cha übelnäh , wenn er i nere Boumgrippelen ob zwei Froue gehört syni Sachen erläse .
Sie Traurigkeit isch verflog wie der Morgenäbel am Schüpbärg , wo-n-er gehört , wie sie Frau di Geschichte agattiget .
Wie-n- es sech schickt , nimmt si ds postscriptum vom Brief mit de compliments empresses de la part de son fils voruus , eso zum Yschieße .
Und du geit 's weiter mit nere ganz praktische Tournüre :
" Aber wisch ... "
Und du kund du ds resume vom Brief , wie numen e Frau cha resümiere .
Es isch ungefähr alles drinnen gsi i dem resume , was i Mähne Mütterherz 160 kochet , wenn e gut ustüfteleti Bagglete fählgschlage hat .
Der Brief selber isch nume so der Nagel gsi , wo me dran aghänkt hat .
Und nah-ti-nah isch Geng dütlecher vürecho , wäre a allem zsäme d' Schuld sygi , me sygi blamiert und heigi eis für allemal gnue vo denen Arrangements , wo doch nie Öhis Gschyds Derby usechömi .
Und du hat en andere Stimme geantwortet : " Ma chere ! "
ehe , ehe , jitz wie mehr lose .
Aber bald gnue hat der Herr auf em Boum denkt : " jäso ! "
" wer anders " , expliziert d' Frau Marechale , " wäre anders als Ton cher mari hat sech di ganze Sache usdänkt ?
Grächwyl chönnti nett sie , Grächwyl chönnti komfortabel sie , wenn -- ja wenn me no dieses und das chönnti drei und dratue ; aber das alles choschtet e schöne Batzen Geld .
Grächwyl hätte können es charmantes fies werde , wenn der Stammhalter di rächte Frau derzue überchäm .
Das isch en alti Geschichte : mit Schwiegertöchter bauet me de Sühn Schlösser . "
" I pfiffen auf Schlösser " , gehört me d' Frau Ida .
" Ma chere , das isch Geng so gsi : me pfeift drauf , sobald me weiß , daß si nid z'ha sie , aber erst denn .
Gib mehr nume zu : du selber und dies Mandli , dir heit ech di längschti Zyt mit Nut anders besser amüsiert als mit chateaux en Espagne . --
Und -- und -- la mi nume rede !
Und es hätte könne grate , wenn nid Ton cher fils ... säge mehr : 's e chly dumm gemacht hätte . " 161 " Säg mehr Nut über my Fritz .
Er hat eifach ds Herz auf em rächte Fläcke. I für my Teil cha numen approuviere , was er gemacht hat .
Aber mit dem haben i ne nid ume , und der lieb Gott weiß , öb i ne no einisch umegseh .
Krieg isch Krieg . "
" Du wirsch mi doch nid no welle nachnähe für das , was d'force majeure arichtet ? "
" kurz und gut : du hasch mehr mit der ganze Geschichte das Grächwyl verleidet . "
" Ah , das haben i jitz dervo , daß i mehr z' Bern d' Füße abgloffe und mi dafür härgä ha , bi denen Horrore ga z'antichambriere für dä Urleb ! "
" Was du dervo hasch , muesch du selber wisse .
Mir Geiz eifach Gage Strich , däwäg über d' Härzessache vo de Chinder z'dischponiere .
Das isch en alti Mode , aber kei schöne , und es isch nid schad , wenn si verschwindet . "
" Si hat ihres Güte gha .
Gib zu , daß men im Alter , wo me hüratet , weder gix no Gags vom lebe weiß .
D Katze sie di Esche nüün Tag blind , d' Möntsche di Esche Dreißig Jahr .
Da sötte eis doch froh sie , wenn alti , erfahrene Lütt für ihns Lüge . "
" Es isch es Glück , daß me Dreißig Jahr lang Nut gseht , sünsch wett nimmer einen i ds lebe .
Aber der Gespane Süchte me mit dem Herz und nid mit den Auge , und ds Herz gseht besser als d' Auge . "
" Blinde Auge sie blind , ja ; aber so nes Mütterherz isch mängisch no blinder als blind . " 162 " Chumm mehr nid mit dem Mütterherz !
Wenn du Öhis dervo verstüendisch , so hättisch üs hie oben im Fride gla . "
" Ah -- so ? --
E nun -- -- -- "
" Du hasch überhaupt ekeis Herz , sünsch hättisch Schu lang gemerkt , daß mir nid Platz hei unter em gleiche Dach .
Es isch eifach nimm ds Gliche , sitdäm du hie bisch .
Du hasch Öhis a der , wo d' Lütt us em Hüsi bringt . "
" Das nahm mi Wunder .
Weli Lütt ? "
" Du bisch neue sünsch markig gnue .
Oder müße i des no dütlecher säge ? "
Der Herr Jérôme hat undereinisch gesunde , es wäre nage , sie Sack ga z'lääre -- dä mit de Galwyler -- und isch hibbele d' Leitern ab , aber nimm wieder Uffe .
Er hat der Sack i Korb gläärt , wo di paar Öpfel chuum der Bode hei möge decke , und derzue hei si einen alli i der schöne Herbschtsunnen agluegt , wie wenn si ihres Gespött hätte mit ihm .
" I will ech , dir chätzers Pumere " , hat er für sich gefeit und der leer Sack über se gespreitet .
Dernah hat er d' Hände grüben und isch i ds Huus .
Nid lang nachher hat me ne gseh über e Feldweg gegen Ortschwaben ab laufe , mit Hut und stecke .
Der jung Fritz hat 's nid gstole gha , das Mißtraue Gage sich selber .
Und darum isch der Papa schnurstracks Gage Bern zu .
Bis jitz hat er so chly i Tag eine gläbt , und wenn sie Frau Längizyti gha hat da oben am Schüpbärg , so hat ihm Ebbe d' Gesellschaft vo der schöne Frau de Chateauvieux und vo 163 ihrer junge Protegé drüber wäg ghulfe .
Aber es isch es tuusigs Züüg , daß d' Frauen a fettigem Zytvertrib vo ihrne Manne nie rächt wie mite .
Ab und zu hat er ja Schu Öhis dervo möge merke ; aber so glahrig wie vori auf em Galwylerboum isch ihm dä stumme no nie Aufgange .
Da müße Ornig gemacht sie , der tuusigsapperlot , i Watt ekeis Ghürsch !
Daß es eis chönnti geh , hat er gespürt .
Das isch halte eso .
Solang me sech Nut denkt Derby , isch ekei Gefahr umewäg ; aber so gwüß daß einem öpper d' Augen auftuet und me der Grabe gseht , so hat eine nid Rueh und nid Rasch , bis er drinnen leit .
Darum uuf und ga Bern , ga ne Chöufer suche für Grächwyl , de hat di Geschichte es End , gäb's Öhis Damms git .
So philosophiert der Herr Gatschet , und er lauft dervo , wie länger descht Ärschtiger -- prezys wie letschti Nacht sie Fritz .
Der ganz Unterschied isch numen im Alter vo denen beide gläge -- sibenezwänzig Jahr .
Aber anstatt jitze Nase vora im Lindechwald zuschwinde , ma-n-er sech nid ebha , vor em Waldsaum no einisch hindere z'luege -- auf süß Grächwyl .
Und damit het's ne gha .
Das heimelige Huus mit dem breite behäbige Dach und de schönen Urne-Chnöpf auf der Firscht .
Di braun beizte Fehlläden und der dunkel-bluetrot Bierspalier a der weiße Maure .
Vor em Huus der Gchöchgarte mit seine Buchsheegli und de beide Pavillons i den Egge .
Und Dart zwitzert der Brunnestrahl zwüschem farbige Laub .
D Tube sonne sech auf em Dach , und i der Haschtet spaziert der Güggel mit 164 Seim Hofstaat .
Und weiter usse weide d' Chüe .
Es brandelt vo Hüeterfüürleni und Mutthüüffe .
Was Watt me Heimeligeres ?
Und das sötte me jitz alles la fahre wäge sättige dumme Geschichte ?
Nei , i cha eifach nid .
Und statt z'loufe wie ne Schelm , schwankt der Papa Gatschet vom Wäg ab , schlendert dir e Wald , studiert und grübelt und stolpert und kund auf kei gescheitere Schluß als Geng wieder :
Das isch es Donners Ghürsch .
Er macht e wiete Bogen um süß Gut ume , lügt 's vo jedem Hubel uus wieder a und findet , es wäre schad darum .
Und ds End vo Sir Irrfahrt isch , daß er wieder bi Seim Öpfelchorb landetet und der Sack umhenkt , für no meh Galwyler abz'läse .
Und wenn 's jitz o i de nächschte Tagen und Woche grüüslech still zuegangen isch im Herrehuus vo Grächwyl und jedes für sich drüber nachdenkt hat , wie men echt dir dä läng Winter well dürecho , uni vor Längizyti z'stärben oder sech gägesytig ufz'frässe , so hat doch der Hausherr sie Meinung nid geändert .
Hat er einisch nimm weiter gwüßt , so isch er hinter ds Lächehuus gegangen und hat mit Andacht di allmänds Schyterbygen agluegt .
" Du wirsch se Schu wieder zsämebringe " , hat er zu nere gefeit .
Und i dem hat er sech nid trompiert .
Solang jedes um ds Huus umen und drin inne syni Plätzli zum Kuppe gefunden und kies ds andere mit dem Ellbogen agerührt hat , isch es still bliebe .
Aber im Wintermond hat 's du afa pfiffen über e Schüpbärgrügge .
Ds chlingeldürre Laub isch über e Boden 165 ewäg dervo zwirbelt , wie wenn alles i ds Fryburgbiet über müßt .
D Felläde het's geschletzt .
D Scheibe sie agloffe , und i de Gänge und Laube hat 's zogen und gegattet .
Wolle , da hat der groß Chachelofen im Sääli nid lang brauche z'nöte .
Si hei sech ganz vo selber zuechegla , und d' Dübelgrinde hei si mit de Hit im Gang ussen ufghänkt .
Frylech , i dem Punkt hat d' Frau Gatschet rächt behalte , es isch nimm ds Gliche gsi wie albez .
Und das isch nid zum Wenigschte daher cho , daß d' Madame de Chateauvieux gegen ihre Hausherr kalt blieben isch wie einen Yschzapfe .
Und die , wo bsunders agangen isch , d' Frau Gatschet , hat ganz gut Verstande , wie das gemeint gsi isch , nämlech : Du bruuchsch nid z'meine ! --
Was isch mir doch so ne Gatschet !
Di dankbarschti Aufgab hat jitz ds Madeleine gha .
Es isch ds einzige Wesen im Huus gsi , wo harmlose Heitere i d' Stube brachte hat .
Und i die Aufgab hat sech mit ihm der Pfarrer Leu vo Meichilche nes bitzle teilt .
Er isch alli Wuchen einisch en Aben übere cho zu meinen uschuldige Taröckli .
Ihm isch du neuen o bald ufgfalle , daß di Grächwyler enand weniger hei gha z'brichten als no im Herbscht .
Är hingäge hätti de geng Neuigkeite sölle wüsse .
Ei Ab , wo me nimm gespielt hat und der Hausherr gerade en Augeblick nid i der Stube gsi isch , fragt d' Frau de Chateauvieux :
" Jets loset , Herr Pfarrer , säget mir doch einisch , wie das gemeint 166 isch , wenn es i der Bibel heißt : < Betet ohne Unterlaß > ? "
" I weiß es nid " , antwortet der Herr Pfarrer , uni di schöne Fragern az'luege , und fat a d' Spielcharte zu nere neue Partie zuerteile .
D Frau de Chateauvieux hat ne viel besser Verstande , als er nere's zutrauet hat .
So nes Dorfpäpschtli underschetzi gärn d' Merkigi vo de mondaine Lüt .
Oder isch er Herd gnue gsi , für nere mit voller Überlegung so Ruch abz'winke ?
Jadefalls isch es für alli Zeite di letschti Frag gsi , wo d' Frau Marechale de Chateauvieux a Pfarrer Leu gestellt hat .
Si hat frylech o jitz ihre Contenance nid Lore .
Gespielt hat si , wie no nie , hat gewönne , d' Charte mit nere ganz eigete graziös-übermütige Gesten auf e Tisch geworfen und isch nachher , uni nes Wort la z'falle , zur Stuben uus .
Und währeddäm der Pfarrer Leu im Schneetrieben auf em Heiwäg probiert hat d' Büüle z'verrybe , wo ne sättige Schutz dem Schütz selber hinderlat , isch tobe , i der fyschtere , verriglete Stube , d' Marechale-n-uf ihrem Ruehbett Gesässen und hat i ihres Battist-Lümpli briegget , bis das arme Hüdeli d' Träne nimm gefasst hat .
Was di braven alte Berner im Frühlich Schu düregmacht hei , der Untergang vo ihrer Zyt , das isch für di läbesluschtigi Frau erst jitz cho .
Mit dem Brief vom Fritz Gatschet hat 's agfange .
Scho da hat si gemerkt , daß ihre Rollen usgspilt isch , so daß si hat afa nachdenke , wie si sech für ds weitere lebe well yrichte .
Di Frag , wo si dem 167 Pfarrer gestellt hat , isch ganz aufrichtig gemeint gsi , si hätte jitz gern nes anders Tori ufta und ynegüggelet .
Aber so geit 's halte , wenn me süß lebe lang für di heilige Sache numen es Zucken i de Mulegge hat und de undereinisch der ander Wäg möchte probiere .
Vo dem Aben ewäg isch es z' Grächwyl no stiller worde und doch o wieder um nes Brösmeli Gemütleger .
Der Übermut vo der Marechale isch z'vollem verrauchend gsi .
Dernah eine hätte nere-n- am Platz vo der Frau Gatschet dä Tätsch möge gönne , aber so isch d' Frau Ida nid gsi .
D Frau de Chateauvieux hat se duuret , und si hat sech o wieder Müej geh , nere-n-öppis z'lieb z'tue .
Auf ds Madeleine Herbort hat di Geschichte e tiefen Ydruck gemacht .
Es hat sech wieder Neger a d' Tante Cecile zuechegla .
Am End , hat es sech gefeit , sygi ja di verunglückte Bagglete gut gemeint gsi .
Und wenn de albe d' Frau de Chateauvieux duuchi Zeite gha hat , isch si ja Herzig gsi , lieb , vornehm und graziös zugleich .
Der vereinsamte Frau isch d' Gesellschaft vom Haselmüüsli no so erwünscht gsi , und chuum daß si selber Öhis vo tieferem lebe hat afa Gespüre , isch es se-n-acho , dervo weiter z'gä a ihre jungi Freundin .
nimmer hätte na denen ungefreute Tage vom Herbscht denkt , daß e Winter hie ob so heimelig chönnti werde .
Je strüber es guxet hat über e Frieswylhubel ab , descht wärmer isch d' Freundschaft i dem Währschaft Huus Aufgange .
Di ganze wyti Welt mit ihrem Trubel hat me hie vergäße . 168 Der Himmel isch wuchelang so fyschtergrau ghanget wie nes Ofehuus .
Es hat ein dunkt , me sötte könne ga Spinnhuppelen abwüsche .
Und z'ringsetum hei di totstille Tannewälder vermacht , daß me zu keim Aschtloch meh hat können useluege .
Da hat me sogar vergäße , daß Dart unten a meinen Ort di alti Stadt Bern vo ihrne bessere Zeite Traumet .
Aber es isch Schu dafür gesorgt , daß me nienen abachet .
Wo du di Winterfreundschaft auf einem Backen afange schön braun worden isch , hat 's undereinisch Geheiße wieder a Schnee use .
Vo Märchligen isch Bricht cho , es Gange dem Herr Gabriel nid gut und er heigi grüüslech Längizyti nahm Madeleine .
Me hat Nut welle versuumt ha .
Und will jitz einisch ganz ungheuschen e Glägeheit cho isch , ga Bern z'fahre , gerade eso gäbig vor Weihnachte , so hat d' Frau Marechale gefeit , si welle ihre niece heibringe .
Damit emel ja nimmer Nut ufz'begähre heigi , isch usgmacht worde , dasmal soll der Hannes gutschiere .
Dem Herr Gatschet hat es no chly gchoschtet , sie Platz dem Gutschner abz'trätte ; aber affin .
Gescheide isch gescheiter .
Brrr , so vom Ofen ewäg im Schlitte dir ds Land uus !
Es isch Glanz gsi , und der Schnuuß hat einem ds Muul Bunde , was zwar nid im Programm vo der Marechale gsi isch , aber vielleicht im Vorteil vom Madeleine .
wer ma rede , wenn me nid weiß , ob me syni Nächschte daheim no am lebe findet ?
Ds Madeleine hat -- was weit der , 169 junges Blühet trübt 's eso -- afa nachdenken über was de cho wärdi , wenn ds Schlimmschte geschehe sötte .
Da isch es vor ihm gläge wie ne schwarze Wolken und dahinter Nut meh .
Aber e junge läbesdurschtige Möntsch isch nid zfride mit nere Lääri .
Ganz vo selber wachsen ihm d' Gedanke da drei usen und schaffen und baue , was ds Herz begehrt .
Und ds Herz hat kei Kalender .
Heu , drauflos und nid gleit , bis es hat , was es Watt .
wer wette dem Madeleine ne Sünde draus mache , daß es ändlech d' Wand hat gseh hellten und bräche , wo z'tromsig über Seim Läbeswäg gestanden isch ?
D Frau de Chateauvieux hat o gnue gha z' denken auf em Wäg zu ihrem alte Freund und Verehrer , und so isch me du neue trotz der Chelti und der unkommode Fahrglägeheit schier ungesinnt i dem Märchligen usse vorgfahre .
Franzose sie keine meh da gsi .
" Aber nei , chunnsch du bi dem kalte Wetter mit ?
Das hättisch jitz nid solle mache . 's isch touchant , aber du söttisch a die Gesundheit denke ! "
Mit denen Worte hat d' Frau Ryhiner ihre Freundin a der Hustür afa schmäle .
" Gschwind chömet a d' Wermi .
Was cha men ech geh ? "
Vor allem hei di Beide jitz welle wisse , wie's mit dem Herr Gabriel standi ; aber viel hei si nid verno .
D Frau Ryhiner isch i dem Punkt ganz e Bärnere vo ehmale gsi .
Si hat gerade chuum Öhis la verlaute , wo 's ihrem Ma fähli -- für d' Gewandernasen isch gar Nut vürecho -- und vo Lamentiere 170 kei Spur .
Aber me hat juscht a ihrem Zrüggha gemerkt , daß es se nachnimmt und daß me nid für Nut ga Grächwyl Bescheid gemacht hat .
Sobald si z'grächtem sie erwarmet gsi , isch du ds Madeleine use geschickt worde zum Herr Gabriel , es soll ne ga frage , ob es ne nid würde freue , wenn d' Tante Cecile ne chäm cho grüße .
Es isch ziemlech lang Gange , bis es wieder abecho isch , so daß me Zyt gnue gha hat , über allerhand z'brichte .
D Frau de Chateauvieux hat gluegt usez'hääggle , was nume müglech isch , ohne viel usez'bringe .
" Das Herz ! " hat 's nume Geheiße .
" Alles andere mich einem weniger Sorge , aber das tuusigs Herz ma eifach nimm rächt . "
Der Herr Gabriel macht sech gar keine Illusione , er redi vo Nut meh als vom Sterbe .
Er fragt nume no nahm Madeleine , sünsch na Nut .
Mit der Welt sieg er fertig , säg er Eismal über ds andere , und er begähri vo nütem meh Öhis z'wüsse , was früecher süß Leben usgfüllt heigi .
Ebbe das hat sie Freundin bsunders interessiert .
Juscht wäge dem hätte si gar gern es paar Wort mit ihm geredet .
Ändlech kund ds Madeleine wieder ab , ganz Schmied .
" Wie hasch ne gesunde ? " fragt d' Frau Ryhiner ; aber d' Marechale lat dem Madeleine nid Zyt zu nähren Antwort .
" Und ? -- darf i zue-n- ihm ? " Watt si wisse .
" Er hat gefeit , es sieg ihm gar leid , aber dä Moment lieber nid " , lügt es us Verlägeheit .
Hätte es 171 solle di puri Wahrheit sägen und das dezidierte " Nei " wytergä , wo-n- es zum Bescheid Überecho hat , eis vo denen " Nei " , wie se so rund und endgültig nimmer z'stand brachte hat als der Herr Gabriel Ryhiner ?
Di Güte Frau Rosine merkt , was für ne Kog dä Bescheid ihrer Freundin git , und trotzdem si mühtet , ds Madeleine heigi ne vo sich uus verzuckert , steit si uuf und seit :
" I will ga Lüge " , wie wenn si Öhis chönnti ändere a der Sache .
D' Frau Marechale ma sech nid ebha , nere nache-z'loufe , für emel ja gerade parat z'sy .
Oder hat si gemeint , wenn der Herr Gabriel ihre Neechi gspüri , so besinn er sech de anders ?
Si gehört , wie d' Frau Ryhiner auf einen Esche Bescheid antwortet :
" Aber nume hurte cho grüße ! "
Und drauf gehört si jitz mit ihrnen eigeten Ohr sie Stimme :
" Wenn i doch säge : nei !
Hit mehr se Zeche Schritt vom Lieb ewäg !
I ha jitz anders z'dänke . "
Auf das hi isch d' Frau de Chateauvieux ganz hübscheli d' Stegen ab .
Si geit i ds Salon ga sitze , allei . --
Ds Madeleine isch underdesse syni Sache ga yruume .
-- Und wo d' Frau Rosine wieder kund und seit : " Es isch Nut z'mache , i glaub , er sygi de mauvaise humeur " , lost d' Marechale gar nid drauf .
Trübselig und geschlagen isch si am Namittag allei ga Grächwyl heigfahre .
" Was soll i eigetlech no da ob ? "
hat si sech gfragt .
Aber si hat sünsch nie hi gwüßt und sech wohl oder übel drei müssen 172 ergä , i der Stille ga nacheße 'dänken über di große Veränderung vo der Zyt .
nimmer hat erfahre , warum di viel bewunderte Frau undereinisch so yzoge lebt und us ihrem Versteck nimm vürez' bringen isch .
Ne Zeitlang isch si nid einmal meh zum Essen abecho .
Und wo si ändlech wieder mit den anderen a Tisch Gesässen isch , hat si Nut meh welle wisse vo Spilabede .
Kei Charte meh hat si agrüehrt .
D Frau Marechale hat ihrer Läbtig nie zu de Dumme gehört .
Nut Lächerleger als e Frau , hat si denkt , wo nid merkt , daß ihres Charme nimm zieht , und 's einewäg no zwänge Watt .
I ds alte Regime haben i gehört , ds neue leit mehr nid , also suchen i lieber es Charme , wo nid mit dem Alter verdorrt und abfallt .
Daß si damit vielne Lütte chönnti lächerlech werde , hat si als wälterfahreni Person wohl gwüßt .
Aber wäre sie die Lütt ?
Ändlech aber isch o der Winter i ds Usplampe cho .
Langsam frylech , und mängisch het's ein dunkt , di erhudleti Welt bringe kei Frühlich meh Zweck .
Aber wo-n-er du doch cho isch und d' Matte z'ringsetum voll Söublueme gestand sie , da isch der Gluscht na Luft und Lütten o i ds Herrehuus vo Grächwyl cho .
Und a Mähne schöne Meietag isch alles ga Bern , der Herr Gatschet und sie Frau und d' Frau Marechale .
Am Üssere hat me derer nid agmerkt , was dä Winter über se gegangen isch .
Si hat sech schön gemacht , wie Geng , für unter d' Lütt .
Si isch Sinns gsi , ihres Glück z' Bern bi Mähne bsunders eifrige wältsche Pfarrer ga z'probiere .
Si hat 's o gemacht und hat 's nid gha z'bereue .
173 Underdesse sie di andere beiden ihrne Kommission Nachgange .
Der Herr Gatschet hätte gern i kurzer Zyt müglechscht vili vo seine Bekannte gseh , und darum isch er um di Endlefi umen auf e Chilchhof Gange , wo me Geng öppe d' Chance gha hat , es paar Herr binenandere z'träffe .
D Cheschteneböum hei blüeit , und d' Chinder hei sech mit großem Geschrei umbenannt balget .
Si hei nid einmal meh umegluegt , wenn französische Soldat vorbygloffe sie , so hei si sech Schu dra gewannt gha .
Der Herr Jérôme hat drauf gerechnet gha , emel der Sigmund Wagner hie z'finde .
Da begegnet ihm der Herr Samuel Bundele .
" Ehe Herr Jeses " , hat dä gefeit , " me merkt , daß du ab der Welt bisch .
Der Wagner isch ja Schu der ganz Winter z' Zürich .
Er geit i seinen alte Tage no bi Mähne Chupferstächer i d' Lehre oder sünsch bi öppisem der Gattig .
Aber es wird ihm jitz de wohl verleide , wenn 's losgeit .
Da wäre er de Dart schön z'mitts drinnen . "
" Ja , was sötte losgah ? " fragt der Herr Gatschet .
" Aber nei , aber nei !
Me Sotts nid glaube , daß eine zwei Stunde vo Bern ewäg lebt und hinten und vorne Nut weiß vo allem , was i der Welt vor sech geit .
Du hasch ja no ne Suhn Derby !
Schriebt dir de dä nie Nut ? "
" Er verwöhnt mi nid . "
" Es macht Gattig .
überhaupt !
Wie cha men o um ds Himmels Willen i di Helvetische Legion ? "
" Ja , jitz Watt nimmer der Name ha ; aber vor Mähne halbe Jahr het's Geheiße , me tüej e patriotische Tat , wenn me sech dafür härgäbi .
I ha wohl 174 gemerkt , daß sech üsi Lütt dervo drückt hei , aber erst z'spät .
Der Fritz isch du Schu Derby gsi . "
" Glücklech , wäre fort isch , vo denen junge Lütte .
Jitz git 's keis Ertrünne meh .
Todesstraf ! --
Todesstrafe steit jitz druffe .
Entre nous " -- mit dem zieht der Herr Bundele der Grächwyler ganz usen a d' Maure , a nes Plätzli , wo nimmer i der Nächi gsi isch -- " es isch e Sauerei vo dertnache .
Zerscht hei si-n-is ausplündert , di Hagels Franzose , d' Züghüser gläärt und is plaget bis auf ds Blühet , und jitz heische si all Tag Truppe von is. D Öschtrycher sie auf em Marsch ga Zürich .
Es heißt zwar neue hütet , si Hein a der Luziesteig Schleeg Überecho .
Aber dafür brodelt 's an allnen Orten i de Bärge .
Me weiß würklech nid rächt , was me soll .
Das helvetische Gschmöus , wo z' Luzern regiert , isch Nut Nutz . "
" I merke Schu , i müße mi wieder Neger ga Bern zuechela , sünsch chumen i ganz näbenab .
Us dem Grächwyl Chan i glich nimm mache , was i mehr vorgno ha. I ha 's z'spät gekauft . "
Das hat der Herr Gatschet meh so für sich gefeit ; aber der ander hat ihm einewäg drauf geantwortet : " Nei nei , das würde i nid mache .
wer jitz no Grund und Bode hat , sötte ne nid la fahre .
Das isch am End de no ds einzige , wo men einem nid cha unter de Füße ewägzieh . "
" Scho rächt , aber es sie halte da no andere Sache ... Affin . "
" Los , chumm du zu mir cho äße , so könne mehr no chly bricht . " 175 " je , i ha darum my Frau mit . "
" Tant mieux !
Wo hasch se ?
Bringe se nume mit . "
Me hat ds Nötige verabredet , und du isch jede seiner Wege Gange .
Underdesse hat d' Frau Marechale bi ihrem Pfarrer erboulechi Gespräch geführt und isch auf anderem Wäg zum gleichen Etschluß cho , wie der Herr Gatschet : Neger ga Bern .
Si hat gespürt , daß si da bessere Wägzehrung überchäm als am Frieswylhubel ob .
Aber prezys der glich Rat wie der Herr Gatschet hat o si Überecho : nume jitz nid i d' Stadt !
Anderi , hat der Pfarrer gefeit , wo welle zum Fride cho , suche d' Einsamkeit und gäbe viel darum , wenn si ne settigi Retraite wüßte .
Wie us Mähne geischtleche Jungbrunnen isch d' Madame de Chateauvieux cho , wo si sech aufgemacht hat , zu alte Bekannte .
Ihre Wäg hat se-n-a Wybermärit geführt , und zwar a der Sonnseite , wo me dä Morge nid gseh hat , will der char-a-banc Gage d' Schattseiten off gsi isch .
Und da hat du d' Mittagssonnen i ne Modistlade zündetet .
D' Frou Marechale hat müesse blybe stah .
Wie Schuppen isch 's nere vo den Auge gefalle .
-- " Nei , wie cha me doch so us allem use cho ! "
Da isch ja ganz es neu Modell vo nere Capote-n-usgstellt gsi .
Und jitz hat si erst gemerkt , daß di elegantere Froue ja Schu alli das neue Modell trage . --
Und si selber kund sech eso ancien Regime vor , daß si nid en Augeblick länger werweißet .
Yne , i Lade .
Und d' Modisten isch um di schöne , Geng no Stadtbekannte 176 Chundin umtanzet und hat nere Cerium der ganz Laden auf e Kopf gesetzt und nimm Wort gesunde vor Bewunderung .
Ds End vo der Probierten isch gsi , daß me nes farberychs Geböu vo Mähne Hut i ne gewaltige Drucke versorgt und mit der Adresse Madame la Marechale de Chateauvieux aux soins de Mr. Gattejett a Gracqueville sur Ortschwabe zum Stallhalter a d' Spychergaß geschickt hat .
Auf das hi sie du no wyteri Schuppe vo denen schönen Auge gefalle .
Ihre ganze Alegi isch nere demodiert vorcho , und me hat bi Mähne Haar ob nere länge Visite bi der Schneidern und bim Schuhmacher ds Diener vergäße .
Di Bundele hei 's vo Alters här Verstande , ihrne Gesicht ufz'warte .
Und dem Herr Gatschet isch es vögeliwohl worden am Münzrain .
Scho lang lang hat er kei so gute Tag meh gha , hat Gassen und trunken und trunken und Gassen und derzue verno , was sit Mähne halbe Jahr i der Welt gegangen isch .
Zum Glück isch es Währschaft Gländer a der gewundene Stege gsi , sünsch weiß me nid , wie dä glücklech Ma wieder i d' Stadt ufecho wäre .
Ds Huus steit darum Dart am Bord und hat d' Husttüren unter em Dachchänel ob .
Zur verabredete Stunde isch men a der Spychergaß agrückt .
Der Wagen isch agespannt parat gestand .
Aber wo der Herr Gatschet drei eine lügt , seit er : " je , der Donnerli , wo solle mir de sitze ?
Lue jitz da , Ida !
Gheiet mehr dä Gräbel use ! "
Und gäbe der Stallhalter begriffe hat , wie und was , 177 hat der Grächwyler afa usruumen und Schueh- und Hütdrucke , Schnydere-Cartons , Chörbli und Seckli auf d' Gas use gestellt , und das nid hibbele .
" Mais , mais , Jerome ! " seit d' Frau Ida , und Schu gseht si vo weitem d' Marechale-n-arücke .
Si geit nere-n-etgäge , und wo si fragt : " Je den Brie , qu' est-ce qu' il y a ? " seit si nere : " Mon Dieu !
Er trinkt sünsch nid e böse Wy .
heb nume chly Geduld , er kalmiert sech bald wieder . "
" E e , bin i öppe jitz no d' Schuld mit meine Päckli ? "
" Ja , Päckli !
-- Päckli ! " brummelt er .
" Me mangleti ja ne Frachtwoge dafür . "
Nütdeschtminder hat er du alles ganz gattlech gwüßt zsämez'binde .
Faute de mieux hat me der Chram i nes Grasbogenetz gschnüert , hinten ufgschnallet und isch gfahre .
Zerscht hat me sech allerhand gha z'brichte ; aber am Neubrüchstutz hat men undereinisch am Druck Gage Hinde gemerkt , daß der Herr Gatschet schlaft wie nes Murmeltier .
D Frau Marechale , wo z'hinderscht Gesässen isch , hat gesunde , me sygi dans une Position fort Gene und überhaupt , me sötte doch zum Roß Lüge .
Aber d' Frau Gatschet hat tröschtet , im Gägeteil , es Gange gerade am sicherschte so , ds Roß sygi frommer als e Yänfer-Momiere .
Das isch du natürlech übel agange .
D Frau Marechale hat aber nid wellen aufbegehren und nume gefeit : " Merci . "
Im Grund hat 's nere no schier wohl ta , will si hat dürfe denke , es schmöke Schu chly nach Verfolgung .
Schad , daß nere d' Frau Gatschet i ihrer Währschaft Berner Tröcheni o 178 die Freude verderbt hat mit der Erklärung :
" Herrjeh , i ha würklech nid dra denkt , daß du par alliance-n-e Yänfere bisch . "
Gspassig isch es vielleicht ; aber dä Pick us Schuß hat der Marechale fervent e gute Dienscht gleischtet .
Er hat se chly us ihrne Modesorgen ufgschüücht und dra gemahnet , daß me denen , wo i der Frömmigkeit der devant nähme , bsunderbar auf d' Finger lügt und e Tütschels-Freud hat , wenn si öppen einisch über nes Stüdli trolle . * * * Währeddäm me z' Grächwyl Cerium i di beide Spiegle gluegt , Lieb und Seele verglichen , üsseri und innere Charmes gägenand abgewogen und zwüsche der alten und der neue Zyt Türlet hat , uni Rueh z'finde , sie z' Märchlige ds alten und ds junge Bern schidlech und fridlech usenandere cho .
Vor de Fänschter hat der Frühlich gjuheiet .
Nid es Eschtli , wo no nid Triebe hätte .
Es Meer vo Bluescht isch um ds alte Huus umegläge , und ds junge Buecheloub isch zwüsche de fyschtere Tannen aufgefächert .
Me hat nid gwüßt , wo am liebschte Lüge .
dienen aber , im halbfyschteren Alkoven , isch en alte Ma gläge , wo nume no Gage d' Wand gluegt und a vergangene Zeite denkt hat , a Zeite , wo-n-er Großes im Sinn gha hat , a Tage voll Jugedmuet und erlege Kampf .
Aber zwüsche denen Tagen und dem heutigen Augeblick isch es ganz Fischer gläge .
Albeneinisch hat men e tiefe 179 Süüfzer gehört , es Stöhne , und nume wenn es kurzes , glychligs Atme verrate hat , daß der Herr alt-Heimlicher schlaft , hat me dürfen anäh , er gspüri Öhis Besseres , vowäge , wenn er de erwachet isch , so hat er e Zeitlang nimmer wellen um sech ha , für di Güten Augeblicken usz'chüschte .
Ei Tag hat er ds Madeleine , wo nid von ihm gewichen isch , Züge Grüfte und ihm gefeit : " Hilf mehr e chly uuf und Sitz dahäre .
I müße der no Öhis säge . "
Mit seine gesunden Arme hat es ne so gut wie müglech aufgerichtet und sech du a ds Bett häregsetzt .
" Du hasch mi vielleicht mängisch nid begriffe " , seit der krank , " wenn i diene Wünsch nid ha welle nage .
Aber lue , du muesch nid vergäße , daß du nid Mys eige Fleisch und Blühet bisch .
Du bisch mir avertrouet worde , und i hätte kei rüejigi Stunde meh gha , wenn i mir hätte müsse vorha , daß i ds Gringschten a dir versuumt heigi .
Der lieb Gott soll mehr gäh , was i letz gemacht ha .
Es wäre für üs Alti mängisch kommöder gsi , dir der Wille z'la und di la z'springe .
Aber was hättisch dervo gha ? --
Affin , das isch jitz vorbei .
Es Jahr oder anderthalbs no , und du steisch auf eigete Füeße. I bi de nimm da ... "
" Ach , Unggle , säget doch nid sättig Sache ! " Watt ds Madeleine yrede , aber der Herr Gabriel bhertet :
" Es tritt Nut ab , sech Öhis welle vorz'mache , es kund , wie-n- es soll .
I erläbe's nimm , und darum haben i vorgesorgt .
D Zunft soll de bis zu dir Volljährigkeit zu dir Sache Lüge , und dernah muesch es halte de selber wage .
Du meinsch Geng , 180 mir heige dir welle vor dim Glück sie .
Bsinn di , was d'machsch .
Dä Xandi Wagner isch rächt und gut ; aber me het's no Geng gseh : Wenn eine , wo selber nid viel hat , es Netz Vermögen erhüratet , so git's selten es guets mariage .
Da cha me nid genüg auf der Hut sie .
Wart nume no chly , bis d'öppis meh vo der Welt erfahre hasch , und du wirsch mehr dir Läbtig rächt geh .
Und wie älter du wirsch , descht besser wirsch mi begriffe .
Jets bhüet di Gott , für hütet .
Und gschej , was well , so haben i dir 's emel de gefeit .
Und gäll , vergiß nie nie , di zerscht z'frage :
Isch es dem liebe Gott rächt , was i vorha ? -- Bhüet di Gott , Mys lieb Haselmüüsli ! "
Der Herr Gabriel hat dem Madeleine di abgmagereti Hand dargestreckt .
Es hat se gno und behalte , bis es ihns dunkt hat , er sygi am Yschlafe .
Da tuet er wieder d' Augen uuf und lügt ihns eso lieb a , es hat ihns dunkt , wie no nie , und seit : " Brigg nid , Kind . --
heb nid Kummer , es kund , wie s' soll . "
Es isch nid ds letschtmal gsi , daß si zsäme vo denen Sache geredet hei ; aber jedesmal hat der alt Herr ungefähr ds Gliche gefeit und Geng wieder : Bsinn di , besinn di !
Und vo Mal zu Mal , hat es ds Madeleine dunkt , rede er no meh vo Harze , und es müße ihm schauderhaft drahne gläge sie , daß es auf ds rächte Tram chömi .
No lang hat der alt Herr gsärblet .
Fascht hat me sech afa dra gewöhne ; aber wo me du einisch a Mähne trübe Herbschtmorge dem Madeleine Herbort 181 isch cho säge , der Herr Ryhiner sygi di Nacht gestorben , da isch es doch erschrocken , nid will es na den Ydrück vom geschtrige Tag unerwartet geschehe isch , aber ob der Idee , daß es jitz undereinisch allei i der Welt standi , uni Väterlege Ratgeber , auf eigete Füße .
Wo-n- es ne isch ga Lüge auf Seim Totebett und das schöne , Strenge Gesicht betrachtet hat , isch es ihm gsi , es sygi dem Ma , wo i de latschte Monete fascht nume no um ihns sech gesorgt hat , viel viel schuldig .
Uni Wort z'mache , isch es zur Aussichtsterrasse Gange , hat Dart di schönschte Rose vom Spalier geschnitten und isch ihm die i di wachsbleiche Hände ga stecke .
Lang het's ne wieder agluegt und Derby Geng sech gefragt :
" Hat er nid am End doch rächt gha ? "
Und wie merkwürdig !
Bis i Winter eine hat einem auf jedem Flecken i Huus und Garte , ja sogar im Feld usse dä alt Herr , wo doch sit emel Mähne Jahr nimm vor ds Huus use cho isch , gefehlt .
Geng het's ein dunkt , me sötte ne gseh derhär cho i Seim aufrechte , Wohlüberleite , sichere Gang .
Und will 's jitz juscht no i Winter eine gegangen und ds Laub gefallen isch , hat es erst rächt usgseh , wie wenn o der Garte mit der alte Zyt wette ygah und a kies Ustage meh denke .
Im Wäldli vo Märchligen isch , wie Geng im Frühlich , ds Bechli rächt übermütig i Seim enge , verwurzelte Graben über di mieschverbrämte Steinen abgesprungen und hat brodelt und gurglet und gschüümlet , es isch e Freude gsi .
Z'beidne Seiten und ds ganze Bort uuf hei d' Anemonevölkli Landsgmeind gha , di einten im Schatte vo den alte Tanne , di anderen i Sunnefläcke , wo langsam über Mulden und Buggle gewandert sie , über harzglänzigi Baumstumpen und epheuüberspunneni Blök .
Und vorusse , wo der Bach sech i de Mute vom Grasborte so tief ygfrässe hat , daß me nimm wüßte , wo-n-er hicho isch , wenn me ne nid gehörte gurgle , da Wagelen im Wetterluft Schu fürwitzige Schlüsselblüemli mit ihrne Gele Chöpf ob nere Bachbumele-Stude , wo nes paar guldglänzigi Chnöpf gwunderig us em schwarze Spalt vom Bechli ausstreckt .
He ja , 's hat welle Frühlich werde .
D Frau Roggli und ds Trineli hei im Gärtle vom Chälleracher umgestochen .
Aber ander Lütt , wo mit wenig Arme große Güter hei gha z'bsorge , sie wüschet im hinderlich gsi , sünsch hätte me nid us em Wäldli Achshiebe gehört und mängisch sogar ds Bischten und Bärze vo Manne , wo a Mähne Stock ume gmunet hei .
Ja ja , me hat dä Winter meh Tannen umgemacht als Alben und meh , als d' Frau 209 Ryhiner erlaubt hat .
Und jitz hätte du das alles no sollen ufgchlafteret sie .
D Stämme sie no hooggis-booggis am Bort gläge .
Me hat se müsse versagen und de d' Trämlen a d' Tagheitere useschleipfe , wenn müglech no bevor der Forscher kund cho Lüge .
Einisch abgruumt , gseht 's de nimm so strub uus .
Si hei juscht so ne Trämel über ne Stock über geknorzt gha und ne welle la ds Bort ab rolle bis zum Wäg , da brüllet eine vo de Holzhauer :
" Halt , Donnerschieß !
Hit ne !
Heit ne no !
Dart nide steit ja öpper im Wäg . "
Und eine , wo weiter und steit , cha gerade no zuechespringe , di Person , wo da wie ne schwarze Bildsüulen i ds Bechli staunet , umschreißen und sech selber mit nere hinter ne Tanne werfe .
No bevor di verstuuneti Dame wieder Ate hat und vo ihrem Chlupf zu sech kund , seit er :
" Verzieht , aber das hätte jitz könne Felle ! "
So Ruch isch d' Frau Marechale de Chateauvieux i ihrem lebe no nie apackt worde .
Si weiß Schu zum voraus , daß si dä Griff es paar Tag lang Gespüre wird , nid z'rede vo der unfreiwillige Chneuleten auf dem ungehobelte Waldbote .
Aber was Watt si aufbegehre !
Ds Rumpeln und Chnätsche vom Trämel , wo Herd hinter nere ds Bort ab cho isch und d' Güllen us de schwarze Charrgleus vom Wäg höchuuf hat gemacht z'sprütze , seit nere dütlech gnue , öb 's nötig gsi sygi oder nid .
Si sitzt wieder ab und schnupet zum Erbarme , und es Chehrli geit 's Schu , bis si Chlupf und Ärger e chly überwunde hat .
210 Wo 's nere wieder wollet , geit si ds Bort uuf , fragt dä Ma , wo nere ds lebe gerettet hat , wie-n-er heißt und woher er Köm , und git ihm ihres us Syden und Chrälli gewobene Portemonnaie , uni no lang z'zelle , was drin isch .
Und du geit si z'vollem Uffe , i Garte .
Herrjeh , herrjeh !
Geng no nüt gmacht dranne !
No leit ds dürre Laub alles umbenannt , me weiß schier nid , wo der Wäg isch .
Überall dürre Escht am Bode .
Ds Gwunderbänkli isch verchrutet .
D Ladewand hinter em Huus löchert .
Ei Bitz helltet über e Wäg .
Ds Dachbrät isch Full .
Nienen isch Nut geschnitten .
Auf der Ussichtsterrassen isch d' Balüstrade broche , verstüpft .
Di große Granit-Chugle ob em Stägegländer sie fort , vermuetlech liege si Dart unten i der Gieße .
Das hei no d' Franzose könne , währeddäm der Herr Gabriel tobe krank glägen isch .
D' Frou de Chateauvieux sött i ds Huus .
Der Kog da unten im Wald hat se-n-übel tryschaagget ; aber si cha sech trotzdem no nid vo dem Garte trenne .
No einisch und no einisch geit si vorne Dürre , ob dem Bort nah und lügt über ds Moos und denkt a di alte Zeite , wo nere der Herr Gabriel alles zu Füße gleit hat , wo me no Öhis hat gha z'sägen und syni Pläne hat dürfe mache .
Scho zwei Jahr sit dem Krieg , achte , sitdäm si z' Paris ihre famose Cavalier vo der Große Sozietät , der Houpme von Erlach , ermordet hei !
Es duuret se schauderhaft , und us ihrne schönen Auge falle nid di Esche Tränen auf ds dürre Laub vo Märchlige , 211 vowäge si kund jitz , sitdäm si wieder z' Chräyligen en Unterschlupf gesunde hat , alli Wochen einisch , ganz allei , de vergangene Zeite cho nachstaune .
Aber jedesmal seit si sech , si Haik doch rächt gha , sech den unvergängleche Sache zuez'chehre .
Und wie Geng , geit si ändlech doch i ds Huus , nid nume für einen ihres heutigen Abetüür Zelle .
Dem Madeleine müße si wieder ga bricht , was si für innere Erfahrung mache .
Si möchte ihm Öhis geh , wo meh wärt isch als alli ihre Erziehungschünscht vo ehmale .
" Figurez-vous " , seit si , mit Mähne Blick auf ihres nasse , Schmusletten und verrißene Kleid , zu der Frau Ryhiner und zum Madeleine , " que j'ai risque d'etre ecrasee !
Wenn nid eine vo diene baucherons mi hinter ne Boum bängglet hätte -- i cha nid anders säge , da gseht der d'Spure dervo -- so könntet dir mi jitz begrabe :
Je vous assure , ce n' etait pas joli . --
Und i ha mi Schu gefragt , ob 's nid besser gsi wäre .
Ce triste Monde ne me dit plus rien . "
" Aber i bitte di !
Was stellsch du für Geschichten a ! " fat d' Frau Rosine-n-afa schmäle .
" Gib mehr das Jupon !
Mehr wie 's e chly verstächen und mit Mähne Glettyse drüber . --
Ja , ja , i ha Schu lang gemerkt , daß du mit diene Gedanken i nähren andere Welt rodiersch .
Me wird di nid einmal meh mit gutem Gewissen allei dürfe la umlaufe .
Und de mini Holzhauer !
I bitte di .
Wenn du gloubsch , me fragi üsereis no !
Sitdäm der Gabriel nimm da isch , macht men im Lächehuus , was ein luschtig 212 dunkt .
Me holzet , wo 's einem gut schynt , fahrt z' Ache , wo me 's meines Bsinnes nie gemacht hat .
Und wenn i probiere ds Muul ufz'tue , so heißt es , di Herr vo Bern heige 's erlaubt oder sogar beföhle .
Und wo-n-i mehr erlaubt ha z'säge , di Herr vo Bern ' hätte der Wyl , mit mir cho z'rede , är heigi nid hinter mim Rüge mit ne zuerhandle , hat my Burri sech auf ds höche Roß ta und isch mehr mit Redesarte cho -- i frage di : es sieg jitz uus mit dem alte Firlefanz , me müße für Brot Lüge , und so weiters . 's isch nimm schön . "
" Nei , 's isch nimm schön . --
Mais dis-moi :
was isch das mit denen < Herr vo Bern > ?
wer soll das sie ? "
" Ah di Herr vo der Waisekommission sie mehr alli Bott auf den Absätze .
Si hei emel o einen Angscht . "
" Es dunkt mi neue , es sygi alles im Täber .
Me redet vo Nut meh als Stüüre. No Gescher haben i gehört , me well jitz vo drüüne Jahre Nachen ytrybe , me heigi 's ob denen politische Macheteschafte verlärpschet .
Und jitz müsse si neuen es paar Millionen auftriebe , für di Franzose z'zale . "
" Ebbe , so isch es .
Mehr müessen üsi eigete Schindter no zale . "
" Wie-n-i säge : mir hei Nut meh Guts warten i där Welt .
Dadüren agitieren i mi nimm ; aber es isch wahr :
es ärgert ein doch de , denen Molen i allem müsse naß geh . "
" Der einzig Vernünftig Derby , dunkt mi , sygi dä Sigmund Wagner . " 213 Da erchlüpft d' Frau de Chateauvieux .
" Comment ? " seit si , " hat jitz dä d' Nasen o no da_drin ? "
" Er isch vo der Waisekommission . "
" Je den pries , das isch ja juscht es Cauchemar gsi vom Gabriel ! "
" I weiß ; aber i cha der 's nume säge : mit dem isch no usz' cho. I weiß gar nid , was i mich uni dä .
Er wehrt sech wie ne Leu für mi und ds Madeleine , und er zeigt o öppe no dem Lächema d' Zent . "
" Was du nid seisch !
Was steckt echt da dahinter ? --
Es cha mir 's neue nid rächt , daß dä sech wieder Züge lat. I ha gemeint , er sygi z' Zürich ? "
Hat sie geschmökt , daß d' Frau Cecile wieder umewäg isch , oder isch es Zufall gsi , kurz , auf Eismal geit d' Türen uuf , und d' Frau Therese Willading watschelt eine , und so wäre du wieder einisch na langer Zyt dem Madeleine sie ehemalige < Erziehungskommission > binenandere gsi .
Me hat ungfähr auf em glyche Trom wyter Conversation gmacht .
D Frau Therese hat o Öhis gwüßt z'brichte vo der liebe Not , wo me jitz Haik mit de Güter , ufgreisete Lachemannen und Knechte .
" Wisset der , was üs fehlt ?
Das sie üsi junge Herr .
Wenn das eso wytergeit , so verlüüre mir eifach der Boden unter de Füße .
Was nützt üs das , daß si in aller Herr Ländern umfahre ?
I glouben a kei frömdi Hülf meh .
Sitdäm daß der Schultheiß Steiger gestorben isch , hei mehr Nut meh hoffe . " 214 " Me hat ne 's halte hie verleidet , meint d' Frau de Chateauvieux. I Begriffes , daß si lieber i d' Regimenter Gange sie . "
" Ja , solang me no hat dürfen auf nes Retablissement hoffe " , fahrt d' Frau Therese weiters .
" Aber me redet neue dervo , der Roverea heigi gnue und well sech zrüggzieh , will das Regiment zu allerhand Campagne im englische Sold soll braucht werde .
Was nützt üs das ?
Ob denen aventures vergäße si d' Heimat , üsi junge Lütt .
Und wenn si einisch wieder hei chöme , so finde si nie meh kei Okkupation .
Grad zum Byspil im Ortbühl .
Mon per , wie soll das Dart usecho ... ! "
Plötzlich hat d' Frau Willading geschweige .
E Blick vo der Marechale hat nere der Fade wie mit der Schääri abgschnitte .
Aber es isch Schu chly z'spät geschehe .
Was ds Madeleine , wo vo Sir Arbeit nid ufgluegt hat , bsunders hat können interessiere , isch Schu dusse gsi .
Viel genützt frylech hat es ihm nid , zunähe , daß der Oberscht Roverea well abgä . --
Daß der Xandi bi dem Regiment yträtten isch , hat ihm einisch d' Marechale z' Grächwyl ob gefeit , i der Meinung , er Köm ihm de descht ehnder us em Sinn .
Si hat o jitze der Moment profitiert , für allfällige Illusione gerade vo Afang a z'vernütige .
" O je " , hat si der Frau Therese geantwortet , " wenn das Regiment im englische Dienscht bliebt , so wird nimm Menge vo denen Herr mit gesundem Lieb umechoe .
Die schickt men überall hi , wo-n- es di Ängiländer dunkt , es wäre schad für ihre eigete Lüt. 215 De Wilden und Möntschefrässer wird me se beize .
Und meh als nes Seckli voll Rhümatisme , wenn nid bösere Sache , bringt keine vo üsne gute Mutze hei . "
" Das kund jitz eso " , hat d' Frau Rosine mit Mähne Süüfzer der Marechale ghulfe , " üsi ganze Landschraft isch fort , und üs Alten und de Töchter nimmt me d' Sache wäg .
Es wäre gescheiter , me würde alles a di gute Werk vermache , so wüßte men o , wo-n- es hichunnt , und könnt einisch mit gutem Gewisse gah . "
" Ja , i bitte di , und Märchlige ? " Watt d' Frau Willading wisse .
" Ehe Ebbe " , überchunnt si zum Bescheid , " si rede neuen i der Waisekommission dervo , öpper mache z'cho .
Me redet mehr vom Charles Ryhiner und vom Mundi Dittliger .
Aber die sie beide im holländische Dienscht , und i bi sicher , es denkt keine dra , heiz cho . "
" Das fragt sech de no " , meint d' Frau Marechale , " Märchligen und was darum und dra hanget , isch nid Nut .
I wette 's la drauf abcho , ob sech nid e jungen Offizier das no würde la gefeit sie . "
" Affin " , Watt d' Frau Rosine repliziere , " du hasch es erfahre , daß di junge Kameraden enand nid gern über ds Mätteli laufe . --
Ach was !
Was soll jitz das wieder geh ?
Es hat doch afange kei Gattig meh ! "
D Frau Ryhiner isch ufgsprunge .
Si rißt ds Fänschter uuf , für mit de Lächelüten ufz'begähre , wo wahrhaftig mit nere für Trämel Herd vor em 216 Perron Dürre fahre .
Ds eint Hinderrad gnaxet im pflaschterete Grebli und sprängt Bits vo de Sandsteiplatten ab .
" He , me cha ja besser i Wasen use ha , wenn Der 's lieber so heit , Frau Ratsherri " , antwortet der Charrer , halb willfährig , halb mit Spott .
" Hut !
Huttume , Benz ! "
Der Waage dräjt Gage ds gazon , schneid es Tiefs Gleis drei , und no bevor öpper hat könne warne , erwischt di alti sandsteinige Psyche mit dem Trämeländi eis i d' Chneuäcke , daß si hindertsi i drei Bisen auf ds gazon abetrohlet .
Di Froue sie i nes großes Wäse cho und alli vieren ufbroche , für dä Schade ga z'betrachte .
Währeddäm der Fuehrme , uni umez'luege , dir e Garten und d' Platanenallee weiter fahrt , stellt me fesch , umez' mache sieg da Nut meh .
D Psyche isch z'murb gsi .
D Marechale hat sech am maischte geiget und gefeit , es sieg no nes Wunder , daß me für si meh egards gha heigi .
Öppe Vierzeche Tag drauf isch der Fritz Gatschet , Geng no i der Montur vo der Helvetische Legion , wo sech mit ihrer tapfere Haltung i der Zürcher-Schlacht e Name gemacht hat , so daß me sech nimm hat müsse geniere , ihre Uniform z'trage , wieder einisch über Diemerswyl Gage heizue gewandert .
Es isch jitz gerade still gsi a der Grenze , und me hat ändlech einisch Urleb Überecho .
Der Fritz hat dervo profitiert , für seinen ältere chly ga Mut z'mache .
Er hat ne ja dürfe ga bricht , d' Legion 217 wärdi vermuetlech no i dem Jahr aufgelöst .
Emel die , wo nid juscht begehre Derby z'blybe , könne de wieder hei .
Dem Bode nah hat 's Schu fei e chly grünet , und wenn me rächt gluegt hat , so isch o i de Heeg und de Böum a teilnen Orten Öhis wie ne grüne Hauch gsi .
Auf em Land hei si geschafft , mit der Egge di dürre Halme vom zettete Mischt zsäme Grumt , und Menge Pflüg Schu hat schwäre Mutten umgleite .
Änet dem Schüpbärgrügge hat sech ds Land ufta , und bald sie di rote Firschtchnöpf vom Grächwyler Herrehuus über em Gchramäntzel vo der winterdürre Haschtet zum Vorschein cho .
" Kei aparte schöne Gäged , wenn me so mängs Schön gseh hat i der ganze Schwyz umbenannt " , hat er sech gefeit , " aber e Heimat isch es halte , es Liebs Nascht , abseits vo allem Gestürme und Verdruß . "
Geschwinder und frischer marschiert der Fritz .
Er schwenkt sogar sie Nabelspalter , wo-n-er di Esche Grächwyler Bure hinter ihrne Chüegspann gseht dir ds Land stampfe .
Hätte er sech settigs nid als Offizier müssen abgewöhne , er täte e Juzer .
Daß si nume so vo weitem ihre Zöttelichappen abnähmen und ihm verwundert nachlüge , fallt ihm nid einmal uuf .
Es sie halte doch Nachzüge zwei Jahr , daß er sech ga Bern einen isch ga stelle zur Legion .
Jets macht d' Straß der latscht krumm , über nes Wälmli , und jitz isch er daheim .
Aber ... um Gotts Wille , was isch das ? --
Der Garten isch ja 218 fort ! --
Wo sie di beiden Egg-Pavillons ?
Alli Zierböum fort .
Am Zaun aufbieget e Boum Lade .
Näbem Brunne nume so a ne Haufe geworfen usgmachti Baumstumpen und darneben e Haufen Escht .
Und am Huus .
Nei aber !
Da hanget ghüslets Bettzüüg über d' Fänschtersimse vo der Marechale .
Und Nabe der Hustür auf em Bank im Peristyle , wo men Alben am Ab no lang binenand Gesässen isch , e ganze Zielte Zübere .
Es kund ihm auf en Ate .
Undereinisch gespürt er , daß er e Lehre Mage hat und müd isch vom länge Marsch .
Wie ne Türlistock bliebt er auf der Straß .
Was isch das ?
Was hat 's geh ?
Aber was wett er sech vormache ?
-- " Si hei halte my Brief nid Überecho .
Oder isch es am End no viel böser gestand , als der Papa mehr gschribe hat ? "
Es würget einen im Hals .
D' Ouge brönne ne .
Aber nei , e Soldat , wo so mängs entsetzlech Truurigs gseh hat , plärret nid .
Ga frage man er nid .
Me gseht ja , was gegangen isch .
Aber i Seim Innere , da krachet Öhis zsäme .
O Jere Gott !
Das isch bitter .
Das isch Herd . --
Warum , warum heit Dir mir nid gewartet ? --
Was soll i jitz ?
Der Fritz wandert vorbei , bliebt na hundert Schritten uschlüssig stah .
Nei , nimm Hinterelüge ! 's isch fertig .
Und er weiß , nid nume mit där Herrlechkeit da , mit dem Campagne-Laben im Bärnerland überhaupt isch es uus .
Numen no di Rychschte könne sech 's gönne .
Aber damit isch o d' Glägeheit vorbei , mit dem Landvolk zsäme z'läbe , 219 gemeinsame Not und Freude z'ha .
Soll jitz e Wettkampf losgah zwüsche Stadt und Land , es enand d' Vörtle vor der Nase wegstähle ?
Er isch am Waldsaum , Dart , wo sie Papa einisch zrügg gluegt und sech anders bsunne hat .
Vo dem weiß der Fritz Nut .
Er hat aber einewäg es Bitters Gefühl Gage sie Vater und möchte doch nid la ufcho .
Soll i echt ga Meichilche , zum Pfarrer Leu , ne ga frage , was er wüssi ?
Ihm Mys Leid ga Klage ? --
Ja , i müße doch wisse , wo si hicho sie , und öpper anders frage man i nid .
Er macht sech wieder uuf und wandert i ds Pfarrhuus .
Der Herr Pfarrer isch nid übel verwundert , wo men ihm kund cho säge , wäre zue-n- ihm möchte .
" Geng no i der Montur ? " fragt er .
" Vielleicht no lang " , antwortet der jung Herr , " wo-n-i gseh , daß i überhaupt Nut meh ha , was mehr ds lebe daheim lieb mache könnt . "
Müd und traurig lat er sech auf e Stühle falle , wo-n- ihm der Papa Leu zuecheschiebt .
" Dir werdet mir doch nid säge , Dir heiget no gar nid gwüßt , daß Eui ältere ga Bern Züglet sie ? "
" Warum säget Dir nimm < du > zu mehr , Herr Pfarrer ?
Duzet mi nume , i Begehres nid anders . "
" He nun , wenn 's dir selber lieber isch , so soll 's Derby bliebe .
Jadefalls bisch du mir Geng no my liebe Fritz . "
" Also , Herr Pfarrer , i weiß gar Nut .
Vor Mähne halbe Jahr -- es isch juscht vor der zweite Schlacht bi Zürich gsi -- hat mehr my Papa 220 gschribe , er förchti , er möge Grächwyl nimm bha , und wenn nid en unerhoffeti Hilf Köm , so verkauf er ds Gut .
Druuf haben ig ihm i Mähne Brief der Gotts Willen aghalte , er soll das nid mache .
I chömi vielleicht bald hei , und de wett i de doch Lüge , ob das nid z'bha sygi .
Jets weiß i nid , hat er my Brief z'spät Überecho oder isch ihm ds Wasser Schu so hoch am Hals gestand , daß er gemeint hat , er chönn Meeres nimm z'lieb tue .
-- Was soll i jitz ? "
" I cha dir numen eis säge " , seit der Pfarrer , " diene ältere wäre nid ga Bern , wenn si ds Gut hie ob hätte mögen ebha .
Ehe was hei si nid beide drahne ghanget !
Und bsunders wäge dir .
Wie mängisch hat mehr die Mama vorbricht :
< Was wird dä arm Fritz säge , wenn er am End doch no umechunnt ! >
Wisch , si hei afange glaubt , du sygisch Lore Gange .
Du hasch se halte o lang gnue im Ungwüsse gla , my Liebe . "
" Ja " , verteidiget sech der Fritz , " es isch halte o ne böse Sache mit der Pascht im Feld .
Me cha sech gar eso auf nimmer Gele . "
" Ja nun !
Also das isch sicher , dim Papa het's schier ds Herz abdrückt , daß er 's hat müsse härgä .
Er hätte nid gemacht , wenn er nid absolut müsse hätte .
I glaube Geng , er sygi halte no ordli viel druffe schuldig gsi , und syni Gläubiger Hein ihm allweg ds Messer a Hals gha .
Us Mähne Gut gnue usez'wirtschafte , das isch hüttigstags nid Licht .
Das cha numen e geizige Buur . Euer Gattig Lütt könne das nid .
Euch rinnt es z'ring dir d' Finger. Dir Süd auf einen andere Art gewannt gsi , Geld hindere 221 z'mache .
Das isch jitz vorbei , und dir junge Lütt müsset neui Wege suche . Dir findet se Schu .
Numen der Kopf uuf !
Du wirsch gseh : bravi Patriot -- i meine settigi na der alte Währig und mit offene Chöpf -- si Geng no geschätzt und hei schöne Aufgabe .
Es git numen ei Sache , wo me nid darf Licht näh , das isch d' Sorge um ds ewig lebe ; alles anderen isch eigetlech nid es einziges graus Haar wärt .
Geit 's nid hie Dürre , so geit 's Dart Dürre , und wäre gerade und luter es Supers Ziel verfolget , findet sogar i där böse , verdorbene Zyt no sie Lohn . "
Der Fritz hat Seim alten Underwysiger no lang glost .
Er isch by-n- ihm über Nacht blieben und hat am Ab der Pfarrersfamilie no müsse bricht , was er dusse , im Züribiet und a der Thur , mit der Legion erlebt Haik .
Ds morndrisch isch er ga Bern gewandert .
So auf Mähne Marsch dir ds Bärnerland lat sech viel Guts usdänke .
Für Nut sie dem Fritz syni Erlebnis bi der Legion nid gsi .
Er hat mit Hände könne griffe , wo fehlt , und er hat glaubt , daß me mit gutem Wille mängs ume chönnti gutmache .
Fort mit de fremde Machthaber , fort aber o mit der Augedienerei !
Solang me Geng auf e machthungrige Nachbar lost und no dumm gnue isch , a syni schöne Redesarte z'gloube , isch me nid imstand und nid wärt , es freies Land und es freies Volk z'leite .
D Tagheitere müße einisch wieder ufgah , hat er sech gefeit .
Und de chunnt de üsi Zyt .
Da braucht de d' Schwyz eigeti Soldat für di eigeti Sache , und de sie mir de da .
222 Das hat er sech mit Seim jugedleche Gischt usgmalet .
Und wo-n-er Gage Mittag ganz unvermutet den älteren i meinen enge Losament a der Cheßlergaß i ds Huus gefallen isch , da hat nimmer ihn brauche z'tröschte .
Papa und Mama hei sech afa ergah i Erklärung , wieso und warum .
Aber der Suhn hat gefeit : " Gmüejet ech doch nid !
I begriffen alles .
Es isch mehr nume leid , daß ig ech so lang im Ungwüsse gla ha . "
Und wäre du den Alte hat d' Tränen abgewischt und se hat mache z'glouben a ne bessere Zyt , das isch der Fritz gsi , wo Gescher no selber gemeint hat , er chönn's nid ertrage , was ihm d' älteren Ata hei .
Nah-ti-nah isch du vürecho , daß me wohl das Grächwyl no nid hat verschmerzt gha , daß men aber ds Leben i der Stadt o nid verachtet hat .
Me hat doch o gehört , was geit i der Welt , und Lütt um sech ume gha , denen men öppe hat könne ga ds Herz Lehre .
Es hat o nid a sättige gefehlt , wo mit dem Fritz aufrichtig Bedaure gha und jedem , wo 's hat welle gehöre , gerühmt hei , wie nett dä jung Ma Gage syni ältere sygi .
Sys Urleb isch glücklecherwys no nid abgloffe gsi , wo der Papa vom Chilchhof allerhand Neuigkeit heigchramet hat .
Er hat Leben i den Auge gha , wie Schu lang nimm .
Dä Bonaparte schyni en energische Feger z'sy .
Me glaube , es Gang bald wieder los änet dem Rhyn .
Es sygi sogar d' Rede dervo , daß e französische Armee über e große St. Bernhard nach Italie sölli marschiere .
Das sie wohl Nachrichte gsi , wo eine hei können i Gusel 223 bringe ; aber der Fritz hat nid rächt begriffe , warum juscht das sie Papa so heiter macht .
Für d' Familie hat 's doch nid viel anders gha z'bedüte , als daß jeden Augeblick e Marschbefehl Seim Urleb könnt es vorzeitig End mache .
Ja , dä gut Ma !
Ds Wichtigschte hat darum der Papa für sich behalte .
Am andere Morgen isch du o i den Auge vo der Mama en ungwaneti Heitere Aufgange .
Cha men o so der Narr gfrässe ha a Mähne Bonaparte !
Wartet nume , dä wird üs de vielleicht no rächt unkommod .
Natürlech hat di ganze Stadt vom Bonaparte geredet .
Aber auf einem Bank vom Chilchhof hat me vo nere Sitzung vo der Waisekommission vo Möhre geredet , wo der Präsident referiert heigi , das Dossier vo Märchlige chönni me jitz ad acta lege , d' Jumpfer Madeleine Herbort sygi Mitti März majorenn worde .
Es isch ds chürzischt Traktandum gsi und hat i der Sitzung gar Nut geh z'rede .
Aber Schu auf em Stägepodäscht hat der alt-Seckelmeischter Berseth dem Herr Sigmund Wagner e Prisen offeriert und gefragt :
" wer hocket echt Dart eine ? "
Und der Herr Wagner hat fesch i d' Schnupfdrucken ynegreckt und gefeit : " Dä cha de vo Gesell rede .
Serviteur , Herr Berseth . "
Und e halb Stunde drauf hei der Napoleon Bonaparte und ds Madeleine Herbort sech i d' Ehre teilt , ds Gespräch vo der Plattform und vo der Große Sozietät z'sy .
Na den Ereignis vom Herbscht wäre dem Papa Gatschet jitz würklech der premier consul wichtiger gsi .
Aber da kund du eine vo denen Freunde , wo 224 bsunders gut gemeint hei mit ihm und Seim Suhn , ihm cho auf d' Achsle klopfe :
" Jérôme , das wäre jitz Öhis für eue Fritz !
Das war Öhis anders als es Brevet vo der Helvetische Legion .
Da könnt er sech rehabilitiere . "
Derzue hat dä Freund mit beiden Hände d' Bewegung vo nere Waag gemacht , ds Gesicht zu nere Granne verzogen und drümal gefeit :
" Grächwyl -- Märchlige . "
Natürlech isch o wieder vom Charles Ryhiner und vom Mundi Dittliger geredet worde .
Und bis am Aben isch e ganze Ranglischte vo junge Berner aufgestellt worde , aber alli " därzyt abwesend " ussert dem Fritz Gatschet .
Darum hat men a der Cheßlergaß so heiter drygluegt .
Der Herr Sigmund Wagner hingegen isch ds morndrisch mit Sir große Lädertäschen über Land und en passant z' Märchlige vorbei , der Jumpfer Herbort ga felizitiere .
Als Mitglied vo der Waisekommission hat er ds Rächt derzue gha .
Ds schöne Wetter hat ds Madeleine useglöökt , und will der Herr Wagner Schu früech am Tag cho isch , hat er 's allei im Garte gesunde .
Es hat Stifmüetterli i nes Graupe gesetzt , d' Hände voll Herd gha und Seim alte Freund und Lehrer nume ds chly Fingerli zum Grüß dargestreckt .
" O o o o ! " seit der Münde , wo-n-er d' Bits vo der " Psyche " gseht , " was het's da geh ? "
" Ebbe " , antwortet ds Madeleine , " da gseht Dir jitz gerade , wie 's bi üs afange zuegeit . "
Es hat ihm berichtet , wie si übel drahne siege mit dem Mannvolk , sitdäm der Guetsherr fähli .
225 " Es hat doch afange kei Gattig meh " , meint der Herr Wagner .
" Aber wartet nume , das kund de Schu wieder anders .
Übrigens haben ig Euch welle cho felizitiere , Jumpfer Herbort . Dir Süd Gescher in aller Form mündig erklärt worde . Dir Süd also eigete rechts und dürfet aufträte .
Zeiget ne nume der Maischer ! "
Ds Madeleine zuckt d' Achseln und seit : " Das macht mir jitz nimm viel uus .
Mir Froue hei glich nie Nut z'säge . "
" Hm. -- Weiß nid .
Aber Dir heit ja jitz d' Weli , für ne Maischer z'sorge , wo Haar auf de Zent hat . "
" dem fragen i Nut meh dernah " , antwortet ds Madeleine i Herd eine .
Es chneulet am Boden und lochet und setzt , wie im Taglohn .
Und derzue , dunkt 's der Herr Wagner -- er cha sech nämlech nid ebha , sie Geoger vürez' näh und vo hinten auf di fleißige Hände z'luege -- es glänze Öhis wie Toutröpfli auf denen verhärtete Finger .
" wem fraget Dir Nut meh nah ? " möchte er müsse .
" Niemerem . "
Du seit es lang Nut meh .
Di Stüdeli sie alli gesetzt ; aber es hat no nid uuf .
Mit usgspreitete Finger veräbnet's der Herd und cha nid höre damit .
Und der Herr Wagner steit Geng no hinter ihm , lügt albeneinisch dir e Garten uus und schilt Zwischeneinen auf di schöne Gärtnere , öb si echt nid bald well ufha und vielleicht doch no Öhis weniger Mutzes säge .
226 Ändlech isch du jedes Chnölleli und Bölleli a Seim Ort gsi und gar kei Grund meh , no länger am Bode z'grupe .
Im Gägeteil. D Bschüttchanne hätte jitz Heere solle .
Di paar salzige Tröpfle sie doch nid gnue gsi .
Ds Madeleine steit uuf , wäscht sech mit dem Fürtech ds Gesicht ab , und der Herr Wagner denkt : wenn's wüßte , wie luschtig es wieder einisch isch , das Möhre , mit de verchuzete Haar und de Hardspuren im heiße Gesicht !
Nume gerade es Momäntli überchunnt er d' Haselnußstärne z'gseh .
Si glänze wie vor Töubi , und es hange Geng no silberige Träne dran .
Aber derzue isch es Lachen um ds Muul ume .
" Brauche kei Maischer meh " , seit 's und lauft dervo .
" Hm , so so ? " seit der Maler halblut .
Er versorgt süß Glas wieder , rückt di große Taschen auf e Rügen und macht sech auf e Wäg Gage d' Tunstraße .
Soso ?
Du bruuchsch ekei Maischer meh ? -- I glaube ds Gägeteil .
Wo-n-er zufällig Gage links über lügt , kund auf em Feldweg vo der großen Eichen am Chrummhölzli e schwarze Dame Gage ds Herrehuus zu .
No einisch nimmt er süß Guggerli führe .
Die Figur haben i Schu gseh .
Wo jitz Schu nume ? --
Ah , wohl , es taget mehr .
Soso ?
Hmhm .
Ganz uni z'welle , hat er e lebigere Schritt agno .
Sys Reiszil isch eigetlech Tun gsi oder , besser gefeit , Hofstätte .
Zum Schultheiß vo Müline hat er welle , wo i Sir herlege Chartreuse gleit 227 und gerade wie är drüber nachdenkt hat , was gah sötte , für erträglecheri Zustände z'übercho .
Aber e Maler lauft nid wie ne Schelm dir ds Land uus , sogar wenn er Großes vorhat .
Es git hie Öhis z'luegen und Dart Öhis z'skizziere .
Gläbt wott men o ha .
Und so isch es später worde , als der Herr Sigmund Wagner sech denkt hat .
Er hat sech etschlosse , hing ehnder no i ds Ortbühl z'gah und Dart über Nacht z'blybe .
Es gseht hie o nümmen uus , wie albe , hat er denkt , wo-n-er vom Wäg über nes verlotterets Stägli i Hof aben isch .
Und i dem Hof sie d' Gjätstude chneuhöch gestand .
A de Felläde hei Brätle gefehlt und us de Spalier sie dicke Wasserschoß i d' Luft usegageret .
Im Gartehüsi isch der ganz Gräbel vo Bänke und Wärchzüüg a Mähne Haufen aufbieget gsi , wie wenn nimmer meh dra dänkti , sech für e Summer yz'richte .
I der troschtlose Stille hat der Chlopfer a der Husttüre tönt , wie wenn ds ganz Huus es läärs Chilchegwölb wäre .
Ds Mädi , wo ändlech isch cho auftue , hat ganz ungläubig drygluegt . 's isch gar nimm gewannt gsi , e Visite zapfe .
Wo der Münde unter der Stubetüre rüste :
" Grüß di , Vincenz ! " isch dä vo Seim Fauteuil am Kaminfüür aufgeschossen und mit der Zangen i der Hand vor Sir Visite bliebe stah .
" I tue der Nut " , lachet der Münde , " steck die Sabel numen y ! "
" Ah , du bisch es , Münde ? -- A la bonne heure ! --
Chumm , Sitz !
Was führt di i ds Ortbühl ?
I ha gemeint , du sygisch z' Zürich . " 228 " Gsi -- gsi .
Und vielleicht gegangen i ume. I bi auf em Wäg i Chartreuse . "
" Zum Müline ? "
" Präzis . "
" Weit der zsäme d' Welt verbessere ? "
" Juschtemänt . "
" Daß dir no möget ! "
" I gibe's no lang nid uuf .
Und daß du's gerade wisch , my Hoffnung Süd juscht no dir auf em Land . "
" Mir auf em Land ?
Mir pfiffen us em latschte Loch .
Wart nume , morn a der Tagheitere -- du blybsch doch hie über Nacht ? "
" gern , wenn's di nid z'hert derangiert . "
" A der Tagheitere will i der de zeige , wie's usgseht .
Me schlat ja nie Nut meh draus .
Und jitz no das französisch Yfuehrverbot für Brotfrucht .
Das git is der Tubedruck .
Me weiß ja nimm , wo d' Frucht näh , für das fremde Pack z'fuettere .
Und was soll me de no säje ?
D schüre gheien einem über der Viehwar zsäme .
D Brunnleitunge sie verstopft , und nimmer isch z'ha , für Öhis umez'mache .
Si wie Geng zum voraus zahlt sie , und de laufe si einem dervo , gäbe d' Sache gemacht isch . "
" Überall der glich Jammer !
Aber woher Kunz ?
Dahär , daß alli üsi junge Lütt fort sie . "
" wem seisch das ?
Aber was watsch ?
Soll me se hie behalten und de Franzosen uslifere ?
Das kund afange bald alles auf eis use . "
" I glaube , jitz wäre der Augeblick , wo me wieder Öhis chönnti wage .
Jets sötte si umechoe und 229 zeige , daß me cha , wenn me Watt , und zwar uni frömdi Hilf . "
" Es nimmt mi nume Wunder , wo Euereine di Zuversicht hernimmt . --
Me müße , weiß Gott , Chünschtler sie , für nid am Ärger z'verworgge . "
" Juschtemänt , so isch es .
Und du wirsch gseh , mir gäbe dem Volk d' Hebi wieder . "
" Das möchte i no erlebe .
Haha , hahaha . "
Der Ortbühle Haut mit der Zangen i ds Füür , daß d' Funke spritze .
" Und du wirsch es erlebe .
Grad du . --
Grad hie könnt 's afa . "
" Hier ? "
" Ja , hie .
I bringe dir nämlech e gute Bricht . "
" Öppe vom Xander ? "
" Das nid .
Aber es geit ihn a. Du wisch ja , der alt Märchliger isch tot .
Und jitz isch d' Jumpfer Herbort majorenn worden , und ... "
" heb mi nid für e Narr !
Die Geschichte isch uus und fertig . "
" Die Geschichte " -- der Münde steit i Sir ganze Größe uuf und redet auf e Herr Vincenz ab , wo süß Chini no tiefer i d' Pruscht drückt und mit seine kalten Öugli i ds Füür sticht -- " die Geschichte isch a point ! "
" Das nahm mi jitz o Wunder , wie du zu der Idee chunnsch . "
" Das Chan i dir nid Licht säge ; aber du darfsch Meeres glaube .
D Hauptsache wäre jitz , daß me der Xandi härekriegti . " 230 " I weiß ja nid einmal , wo-n-er isch . "
" So mueß me ne ga sueche .
Aber me darf nid treiße , sünsch chönnt's Felle . "
" Du bisch gut .
Wie soll i ne ga suche ? "
" Schrieb ihm afange ! "
" Wenn i dir säge : i weiß nid , wo-n-er isch . "
" So gegangen i ne ga suche . "
Der Herr Vincenz lachet ungläubig und seit : " Wenn d'mer ne härebringsch , so kriegsch e Tabatiere , und das e schöne . "
" So Siegs ! "
" Abgemacht ! "
Der Ortbühle steit uuf und rüste dem Mädi , me well de zum z' Nachthessen e Bauteile vom Bessere .
" Und jitz wie mehr Licht mache ! "
Er stellt der Candelabre azündtet auf e Tisch und steit da , wie Geng , wenn er Öhis überleite , d' Hände unter em Rock auf em Rüge , der Kopf vüregstreckt und fragt : " Ja und si ? "
Der Münde lügt ihm i d' Augen und seit : " Ebbe si -- si isch a point . "
Wo si sech a Tisch gesetzt hei , isch der Ortbühle nah-ti-nah besserer Luun worde .
I der Gesellschaft vom Münde hat er ändlech wieder einisch z'grächtem mögen äße .
Sogar ds Mädi hat Freude gha und gesunde , jitz wüssi men emel wieder , für was me da sygi .
Ganz vo sich uus hat es denen Herr di zwöiti Flasche hergestellt .
Und wo si na de Zächne Geng no mitenand poleetet hei , hat 's denkt , das gäbe trocheni Hälse und isch ne di dritte auf d' Kaminsimse ga stelle .
Es isch öfter als nötig 231 Öhis cho i ne Schaft versorge , will es jedesmal e Bitz vo der grüüsleche Schlacht im Züribiet hat z'ghören Überecho .
Aber di Beide heiß länger mögen erleiden als ds Mädi .
Si sie no lang ufgsi , nadäm es Fyrabe gemacht hat .
Es isch Schu wyt über Mitternacht Gange , wo di Herr wie mächtige Lüüchtgüeg , jede mit Seim Cherzestock , d' Stegen uuf sie .
Wie Tannen im Föhn sie ihre Schatte vo eier Wand zur andere Gefahr -- hin und här -- hin und här .
Der Münde tuet no einisch ds Fänschter uuf , für z'luege , was ds Wetter well , da fallt ihm uuf , daß i der schüren änen es Glöuf isch mit Laternen und es Trogle vo Holzböden auf der Bschüsi .
Will aber weiters ekei Lärme gemacht worden isch , hat er denkt , es wärdi öppen im Stall Öhis los sie , und isch i ds Bett geschloffen .
Am andere Morge hat ihm der Herr Vincenz nid geschenkt , no ga z'luege , wie übel daß si drahne siege mit der Landwirtschaft .
Er het's müsse Züge .
Am Hübeli ob em Wäg , wo me gar Nut meh gemacht hat , will me nimm hat möge gcho , isch nid nume krud und Uchrut wie i nere Wildnis Gewachse .
An allnen Orte sie länge Schoß us Baumwürzen i d' Höchi gstänglet , ganze Böumli .
" Da gsehsch " , hat der Ortbühle Seim Gascht gefeit .
" Wie soll 's de erst cho , wenn me kies Saatgut meh hat ! "
Si sie emel du o zur schüren und hei gefragt , was di Nacht losgsi sygi .
D Frau Balz hat berichtet , es Haik es Kalb geh , und isch ne 's ga zeige .
232 " Das Watt i abbräche , 's isch es schön Tierli .
Das isch de Chlöusis , wenn er umechunnt . "
Dem Herr Sigmund isch ufgfalle , daß ds Lisebeth ds Muul zum Spott verzieht und der Mütter dä Plan Watt nötige .
" Gefallt 's der Nut ? " fragt der Herr Vincenz .
Ds Meitschi Ranglet a Mähne Stud umen und seit :
" Wo me ja Schu süscht nie gnue Milch hat -- U de Chlöusi ! " D Mütter wird bös .
" Gang , tue du Öhis ! "
Und wo ds Lisebeth zum Stall uus isch , seit si , meh so zu sich :
" Was i Affe mit dem Meitschi ha ! "
" Watt es sech Geng no nid drei schicke ? " fragt der Herr Vincenz .
" Ebbe nid " , klagt d' Mütter .
" Wenn i nid uuf und nage wäre u Geng hinge ihm , i weiß nid , was no us ihm wurde .
Es isch gwüß gwüß Affe schröcklig .
Grad als macht 's mehr ab .
Nid einmal der glaube Watt 's mehr la gälte .
Aber das sägen Ech , Herr Wagner , i la nid lugg. U we mehr ds Latschte no dervo lauft u mi im Stich lat , i wehre mi , solang i ma der Ate zieh . "
-- Und derzue denkt si :
Selig ist , wäre die Anfechtung erduldet .
" Du hasch rächt , Eise " , seit der Guetsherr , " es soll der nid vergäße sie ! "
Im Wytergah seit du der Münde :
" Das isch jitz o no e Frau !
Es dunkt mi , e sättige glaube sötte dir auf ds Puntenööri drücke .
Es wäre e Sünd , so eini la z'chrotte , ohni nere z'hälfe . "
" Ja " , antwortet der Ortbühle , " es isch wahr .
Wenn i die nid hätte , so hätte i Schu lang alles a 233 Nagel gehenkt und ds Gut amen Schinder verkauft , wäre weiß ?
Aber es isch gerade , wie wenn i's ihre z'lieb nid dörfti tue .
Ihre Ma isch im Grauholz gefalle , zwei Sühn sein Ehre drusgstellt , der dritt hat si selber vor de Werber versteckt .
Und jitz isch nere ds Meitschi no schier ds hindervür worde , will si wiche Bricht Überecho hei us em Depot vo der Legion , der zweit , der Hansueli , sieg umcho .
Grad schad isch es nid um ihn .
Es isch en usöde Kärli gsi ; aber das Meitschi hat schauderhaft an ihm ghanget .
Und d' Mütter nimmt 's o nage .
Si tuet nid viel derglyche ; aber si sie im Aufreden usenand .
Er isch nere drusgloffe , und das plaget di armi Frau .
Ds Meitschi , das Babi , macht nere-n- alles uus .
Aber wie meh daß es nere der glaube nötiget , descht meh steit si derzue . "
" Dank du Gott , daß d' so eine auf em Gut hasch ! " seit der Münde .
" Lue nume , die lüpfen is de no über ! "
" Ja , wenn öpper , so sie 's de no die .
So wyt hei Meeres afange brachte . "
" Jets adieu , Vincenz , Dank heigisch .
Und gäll : es bliebt Derby , i Gange ne ga suche , der Xandi ? "
" Probier !
Adieu .
Güte Reis .
Dem Herr vo Müline Mys Kompliment ! "
Vom Nachttau füg und gefror , hat auf em Münschterturm z' Bern inne di wyßi Fahne gelampt .
Im kalte Morgeluft hat si nume vo Zyt zu Zyt e Fake gelüpft , wie wenn si wett säge : Mira wohl , jitz isch mir alles zsäme glich , Bern isch über , Bern gehört de Franzose , 's isch nimm Bern .
Der Xandi Wagner , ds Madeleine Herbort und sie treui Begleiter , ds Trineli Roggli , sie auf der Änglischbärgegg gestand , hei tschuderet und auf d' Bärge gluegt , ob d' Sonne nid bald Dürre möge , dir ds Gwülk .
Der Stadt hei si der Rüge gekehrt .
Was hätti si ne no chönne sie ?
Dart , wyt vorne , sie di latschte Soldat vo der unterlegene Berner Armee , di abgeschossene Stutzer verkehrt auf der Achsle , heizue gloffe .
Dem Xandi und dem Madeleine hat der Krieg ds Latschten us em Wäg Grumt .
Der Häme , der Brütigam , wo ds ancien Regime der Barettlitochter hat bestimmt gha , isch z' Chäsertz und tot gläge .
Ds Madeleine hat mit Sir Hand niemerem meh zu Mähne Ratsherrebarett könne verhälfe .
Ds ancien Regime selber isch vorbei gsi .
Vo da nage hat denen beiden Nut meh dröjt -- so hei si gemeint .
Äng anenand unter ds Xandis Mantel , hei si auf d' Sonne gwartet .
-- Warum sie si nid Schu lang ab , für ihrem Glück ga ne Hütte z'boue ? 6 D Wolkewand ob em Schreckhorn isch rot und röter worde , und undereinisch isch si verrisse , und di wyßi Sonneglut isch draus cho z'schieße , daß sech einem schier d' Auge hei welle kehre .
Und du sie wyt umenandere d' Fluehörner und Felswände us em kalte Dusem ufgstande , wie ne Feschtgmeind aufstünde , wenn der lieb Gott ynechäm .
Ds Bärnerland isch abdeckt i der Morgestilli gläge mit aller Sir Währschaft brave Schönheit , mit Seim Reichtum , mit Sir Andacht und Liebe und Treui .
wer 's nid gseh hat , ersinnet nid , und nimmer cha säge , wie schön es isch .
Ob dem hei der Xandi und ds Madeleine kies Wort meh vürebracht .
Si hei gespürt , wie rächt di rääßi Mütter Roggli im Chälleracher gha hat , wo si vor Jahre der Jumpfer Herbort prophezeiet hat :
" We Dir 's de einisch stänglige gseht Tage , de merket Dir de vielleicht o , was lebe heißt ; aber de müsset Dir de vor afa ! "
Ständliche gseh Tage hätte sie jitz .
No nie so schön wie hütet .
Aber Ebbe , si hei wohl gwüßt , daß si einschtwyle wieder ab müsse , i Schatten und i d' Chelti , und daß me , für 's z'grächtem könne z'bhalte , ds Glück zächemal für einisch müße erstreite .
Vor dem het's ne grauset .
Chuum hat d' Sonnen über d' Egg ab möge , hei si dir e blutte Wald dürren auf der Schloßmatte vo Chäsertz di französische Bajonett gseh zwitzere .
Und wenn me d' Ohr gspitzt hat , so hat me dert und ghört wältsche .
Si sie wieder bliebe stah , di dry , und hei i ds Tal ab gestaunt .
Dart isch ds Sagers Garten 7 i der Sonne gläge , dürr und still wie ne Totehof , rechts usse hat der " Lohn " mit erschrockene Dachfänschter us de Bäume gluegt , und z'mitts zwüsche beiden -- Dart , wo Nächte der Häme Sager und sie Unggle Herkules vo de verführte Landstürmer erschoss worde sie -- hat di große Linden ihre dürren Escht de Wolke zugestreckt , si sötten Ehre doch um Gotts Wille cho das Blühet ab de Würze Wäsche .
Für e Xandi hat 's numen eis geh : ds Madeleine seine Pflegältere ga Märchligen über heiz'bringe .
Hat er 's nid dem Herr Ryhiner Nächte versprochen ?
Vielleicht isch es nid so ganz Licht , ihns uni Langweilereien a denen Franzose vorbei z'bringe .
Nun , das wäre no lang nid ds Unagnähmschte .
E Glägeheit , Ritterdienschte z'tue .
Das hätt ihms de gerade no könne .
Aber me hat a ds Saagers Huus vorbei müsse .
Und das isch ihm Herd Gage Strich Gange , so är mit dem Madeleine -- am Huus Dürre , wo der Häme no tot drinnen glägen isch !
No viel schwerer isch es dem Madeleine worde . --
Ach , wenn doch o d' Welt anders wäre und d' Lütt nid eso wie si Ebbe sie , de hätte me selbander zum tote Häme könne , ihm 's ga säge , was me vorheigi , und gwüß hätte er ne geh zuerstach , er gönne eis dem andere , für ihn Haik 's halte nid solle sie .
Aber so , wie jitz halte einisch d' Lütt sie , di Lebige da z'ringsetum !
Und öb 's ne gern gha Haik oder nid , mit dem Häme isch es halte doch versprochen gsi , und es hätte sech nid geschickt , jitz Schu mit dem Xandi i 8 der Welt umenandere z'loufe .
Scho nume vor em Trineli hat sech ds Madeleine geschämt .
Das isch voraus Glossen und hat gwüß sie Sache denkt . Solang d' Franzose da und gsi sie , hat me frylech Geng no ne Schicklege Grund gha , binenandere z'blybe .
Aber jitz het's undereinisch auf der Schloßmatten afa trommle , und wo me lügt , marschiert di ganze Kompanie mit Sack und Pack bi ds Sagers um en Egge , Gage Bern zu .
Und , wie für z'säge , es sygi z' Chäsertz einschtwylen alles wieder bim Alte , chräjt e Güggel i d' Morgestilli .
Was jitz ? --
Eis isch links , ds andere rechts dem Bort nah gloffe , und beide hei ob em Nachdenke ds Rede völlig vergäße .
So sie si a d' Weggable cho , wo der Fueßwäg i ds Gurtetäli abzweigt .
Jets het's Geheiße schlüssig werde .
Ds Madeleine isch bliebe stah , und wo der Xandi umlügt , macht's bitterärnschti Augen und seit : " Nähmet mir 's nid übel , aber i müße ne doch no einisch ga Lüge , der Häme . "
" Soll i mit Ech cho ? "
" Nei . "
" Ja , und de ? "
" Wenn Dir mir Öhis weit z'lieb lue , so gonget mit dem Trineli voraus , ga Märchlige , und säget ne daheim , i sygi hie bi ds Sagers . "
Der Xandi hat e Zeitlang geschweige , und du seit er mit groß aufgesperrten Auge :
" Und sünsch Nut ? "
Er hat ekei Antwort Überecho .
Ds Madeleine isch am Hag anne gestand , hat ihm so halb der Rüge gekehrt und a Mähne Rüttle umgerupft . 9 Stadt weiter z'frage , geit er auf ihns zu , nimmt's fesch i d' Armen und lüpft ihm der Kopf , so daß es ne hat müssen aluege .
Und du isch es über ihn cho , ganz heiß , und er hat nid anders könne , er hat gemeint , er müße syni Lippen auf das Gfräsli drücke .
Aber oha !
Me hat dem Madeleine nid für Nut " Haselmuus " gefeit .
Es isch ihm us den Arme gsi wie gfloge .
Und das hat süß Güte gha .
Erst no sein ihm d' Auge voll Wasser gestand , und jitz hat es ob dem Etwütsche sie Freude gha , blitzheiter drygluegt und zündtroti Backen Überecho .
" No nid , no nid ! "
" Ja , wenn de ? "
" Wenn 's de Zyt isch . "
" Aber uni Gspaß , darf i ne z' Märchlige no Nut säge ? "
" Mynetwäge dürfet Dir einen alles säge , was Dir über ds Herz bringt .
Das isch jitz Eui Sache . "
" Darf i ? "
" Alles , was Dir weit ; aber jitz gonget voraus .
Lüget , ds Trineli isch Schu bald auf der Bärnstraß .
Wenn Dir mit ihm über d' Aare weit , so könnet Der Ech schicke ! "
Auf das hi isch der Xander Gange , aber längs Bits hindertsi -- er hat doch müsse Lüge , öb nid öppen a meinen Ort e verloffene Franzos derzwüsche Köm .
Erst , wo-n-er gseh hat , daß ds Madeleine Herbort ungeschoren im Saager-Huus verschwunden isch , hat er der Wäg z'grächtem unter d' Füße gno .
Aber bi der große Linden isch er Schu wieder besthoche .
Das cha me nid eso la , hat 10 er sech gseit .
Es isch wyt und breit nimmer umewäg gsi , und a de nächschte Hüser hat me Nut als bschlossni Felläde gseh .
Der Xandi Wagner geit i Schloßhof .
Nie kei Möntsch .
Er lat es paarmal der Chlopfer Gage d' Husttüre poltere .
Nut rührt sech .
Alles wie usgstorbe .
Es isch o nie kei Schaufle , kies Wärchzüüg .
Da nimmt er eis vo de große Bluemegschirr , wo a der Gartemuur aufbieget sie , wischt mit de Hände vom nächschte Haufe Gartegrien drei und tritt 's use , unter d' Linde .
Emel es dotzemal lauft er däwäg umen und ohne , bis me Nut meh gseht und ekei frömdi Schuhsolen e Spur vo dem Blühet cha schlipfe .
Dernah isch er no nes Zytli dagestanden und hat umenandere gluegt , wie wenn er Öhis Süchte .
Und du nimmt er süß Sackmesser , Haut e breite Bitz Rinden ab em Lindestamm und schneid i di schildförmige Wunde vier Buchstabe H. S. A. S. und es Chrüz derzwüsche .
Und du macht er der Schild no weiter gegen aben und Christ drei :
5. M. 1798 .
Mit dem hat er sech so lang versuumt , daß er dem Trineli nimm nage möge hat .
Er hat o nid pressiert , wo-n-er über Selhofen und dir ds Moos a d' Aaren ab gegangen isch .
Und wenn öpper ne nachher gefragt hätte , wo-n-er Dürre sygi und was er unterwegs gseh heigi , er hätte emel Nut gwüßt z'säge .
Es Ärgers Dürenand als auf dem Wäg hat er i Seim lebe no nie mit sech umetreit .
Vor Verliebtheit ganz us em Hüsi , hat er doch nid könne loscho vo denen furchtbar traurigen Erlebnis .
Es 11 isch ihm Geng gsi , er müße dem Häme Abbitte tue , nid daß er ihm irged es Unrecht ta hätte , aber will süß Fründeshärz sech gar nid heigi wellen i ds Leidgewand schicke .
Wo-n-er du a d' Aare cho isch , hat er Nut meh gespürt vo der Sunnenufgangsstimmung vo dä Morge .
Erst jitz hat er begriffe , wie geschickt ds Madeleine sie Vollmacht gefasst hat : alles , was er über ds Herz bringt , Dorf er säge , z' Märchligen ob .
Was hat er anders sollen über ds Herz bringen als d' Nachricht vo ds Häme Tod ?
Ds Trineli hat ihm am Däntsch gewartet , für einen im Fährschiff über z'stoße .
Schwygsam sie si zsäme ds Bort uuf .
Im Chälleracher hei si sech adieu gefeit , und der Xander hat sech auf em Wäg dir e Grabe zwäggleit , wie-n-er dem Herr Ryhiner welle di böse Nachricht geh .
Chuum dir ds Wäldli Dürre , gehört er vom Huus här e große Lärme .
Allerhand Stimme hei Dart dürrenandere geredet .
Sie echt öppe Schu Franzose da ?
Zwei Frouestimme reden emel französisch mitenand , aber di andere bärndütsch , und das nid vom fynschte .
Jets wird eine vo denen Frouestimme Maischer .
Si befiehlt .
Es stillet .
D Husttüre fallt i ds Schloß. Fertig .
Der Xandi kund i Garten und gseht der Gutschner und no öpper auf em gazon usse stah .
Si Lügen auf ds Dach . A einem vo den obere Fänschter steit d' Frau Marechale .
Aber si hat sech hindere , wo-n-er Neger kund .
" Was isch los ? " fragt er der Gutschner .
12 " O , d' Haselmuus isch einen ertrunne . "
Ja , wäre jitz dem Xandi Wagner süß Gesicht hätte können abmale !
Aber er hat nid Zyt gha , weiter z'frage .
D Frau Ryhiner hat ne vo der Äßstuben uus gseh cho und isch ihm selber cho auftue .
" Syd so gut ! "
hat si-n- ihm gefeit und d' Türe zum Sääli ufta .
Si hat ihm gerade agseh , daß er Öhis Uguets auf em Herz hat .
" Dir bringt is doch nid böse Bricht ? " fragt si , und juscht , wo-n-er afad , wäge der Jumpfer Herbort brauche si sech keine Sorge z'mache , kund bleich und mit großen Auge d' Marechale de Chateauvieux eine .
" Si hat bi ds Sagers welle bliebe " , fahrt er fort .
" Aber jitz müße ig Ech leider no Öhis anders säge -- vom Häme . "
" Er isch doch nid öppe gefalle ? "
D Frau Ryhiner Süchte d' Hand vo der Marechale .
" Gescher am Ab .
-- Vielleicht di letschti Chugle vo dem Krieg .
-- Und der alt Herr vom Lohn o. "
" Der alt Herr Sager ? -- Dir säget mehr doch nid ... I bitten Ech , wo isch das geschehe ? "
Me hat der Frau Ryhiner müsse zum Ruehbett hälfe .
D Marechale hat sech um se gmüejt ; aber si hat weiters kei Hilf begehrt , nume welle wisse , was Gange sygi .
Und der Xandi hat erzählt .
Es hat du Geheiße , me müsse dem Herr Heimlicher Bescheid mache , er sieg Schu am Morge bizyte wieder ga Bern .
Der Xandi hat sech anerbot , das z'übernäh ; aber me hat ihm danket und gefeit , es sieg nid nötig , der Gutschner chönni gah .
Das isch ihm no so rächt gsi , vowägen er isch 13 unterwegs rätig worde , er well jitze vor allem hei , i ds Ortbühl , ga Lüge , was sie Papa mache .
Das hat er denen Frauen o gefeit , und si heiß begriffe .
D Frau Ryhiner hat der Hannes beschickt , damit ihm der Herr Wagner no selber chönni bricht , was Gange sygi und was er öppe dem Herr Heimlicher z'säge heigi .
Auf das hi hat sech der Xandi epfohle , und d' Frau Marechale hat sech nid mögen ebha , ne vor ds Huus use z'begleite .
Si möchte gern no meh vernäh , hat si gefeit .
Bim Usegah isch ihm ufgfalle , daß der Gang meh oder minder unter Wasser gestanden und daß vo jedem Stägetritt seitlichen es Brünneli über d' Wand ab Glossen isch .
Ds dienschtbare Wybervolch hat bös drygluegt und mit hässigen Ellbögen aufgewischt .
Da isch du dem Xandi wieder z' Sinn cho , was der Gutschner vori auf em gazon usse zue-n- ihm gefeit hat ; aber er hat einschtwyle no Nut dürfe derglyche tue .
D Frau de Chateauvieux hat welle wisse , wie das Nächte Gange sygi und was si du z' Chäsertz äne gemacht heige , ds Madeleine und är , und öb ds Madeleine arg eprouviert sygi und was ds Herr Sagers derzue säge .
Derby isch nere-n-allerhand wieder z' Sinn cho , was i denen latschte Jahre gegangen isch , ds ganzen Ungfell , wo dä gut Häme verfolget hat , und d' Hinderheltigi vom Madeleine .
" Er duuret ein halte doch .
Hat er's eigetlech z'grächtem gern gha ? "
" I glaub , es wäre ihm ersch de no cho " , meint der Xandi .
-- " Verliebt gsi isch er z'zytewys .
Aber wie-n-er zu nere rächte Liebe hätte solle cho , weiß 14 i eigetlech nid .
Di wenige Mal , wo si sech gseh hei , isch ds Madeleine ihm nid juscht mit offenen Armen etgägecho . --
Ja , daure Chan er ein .
Und es isch schad für ihn , er isch e düryne nette Möntsch gsi . I glaube Geng , dem Madeleine sieg es im Grund nienehalb so Licht worde , sech von ihm losmache . "
" O ganz gwüß nid .
Es müße ihns Öhis anders Schu mit großer Gewalt azoge ha .
Di bloße Aversion cha 's nid gsi sie . "
" Öhis anders " , hat si gefeit .
" Meint si mit dem Öhis en öpper ? "
Der Xander hat sech gefragt , und Derby isch 's ihm vorcho , d' Frau de Chateauvieux schili gegen ihn .
E Blätz wyt sie si näbenenand gloffe , uni nes Wort z'verlüüre .
Wo si Gage ds Hübeli zu chöme , seit d' Marechale :
" I müße Ech jitz la gah , i darf mi däwäg nid auf der Straß zeige . "
" I bin Ech gar dankbar für di fründlechi Begleitung . --
A propos , was isch eigetlech vori los gsi , wo-n-i cho bi , es hat mi neue dunkt , es sieg eso nes Wesen um ds Huus ume ? "
Auf dä Gwunder hat d' Frau de Chateauvieux gwartet .
Und wie 's Ebbe geit , wenn me Truurigs erlebt , wo ein nid gerade ganz ds unter ob tuet : Git's de Zwischeneinen Öhis Luschtigs , so wird me dem Lache nimm Maischer .
Und so isch du undereinisch e settigi Heitere über di läbeshungerigi Frau cho , daß sech der Xandi gefeit hat : Si isch halte Geng no zum Lätzwärde schön . 15 " Figurez-vous " , hat si berichtet .
" D Frau Willading hat der Yfall gha , dem Madeleine i nere Chräzen e veritable läbigi Haselmuus zum cadeau z'mache .
es hat gar Freude gha drahne .
-- Wenn 's numen es Tierli cha gaume , de fehlt ihm Nut meh zu Seim bonheur .
Aber der Herr Gabriel hat gar nid wohl gläbt drahne .
Es hat ne choquiert , daß das gute Therese-n-i där böse Zyt no der Wyl heigi , a settigi Sache z'dänke .
Affin , di Muß isch du da gsi , und me hat sech damit vertörlet und dem Tierli isch es o wohl gsi Derby , bis du neue Gescher schient es Gspänli auf em tulipier vor em Fänschter erschienen isch .
Me glaubt , es sygi es Mändli gsi .
Vermuetlech en alti Liebi .
kurz , üsi Haselmuus isch ihrne Sentiments nimm Maischer worde , hat sech undereinisch a ihre scharfe Zändli bsunne , und am Morge , wo ds Lisetti Watt ga lüfte , Höcklet my Muß oben auf der Chräzen en Vedette , für zum nächschte Loch uus dürez' brenne .
Es isch nere-n-o grate , und das hat du ne Mordsufruehr geh .
Ds Lisetti isch nere mit meinen oreiller i Gang use nachgesprungen und hat du ds Ungfell gha , di alti Husornig zubeschieße , d' Frau Bani , wo juscht mit Mähne volle Zuber zwäris auf em Esche Stägetritt gestanden isch , en Train z'fäge .
Ds Lisetti Watt neue ha , me Haik sech us Gründe gern la d' Stegen ab falle , je nie comprends rien .
Aber ds comble vom malheur isch du gsi , daß der Hannes unten a der Stege gestanden isch und sech e dumme Remarque über 16 d'dessous vo der Bani erlaubt hat .
Er soll neue gefeit ha : < was Sache , was Sache ! > wo si a l' inverse dunden aglanget isch . --
Afin , es hat e förchterlechi Gschicht abgsetzt .
Und unterdessen isch halte di amurösi Haselmuus , i weiß nid auf welem Wäg , auf ds Dach use grate .
Mehr wie hoffe , si Haik mit ihrem trouvere vom tulipier nes glücklechs Wiederfinde gfyret . "
So hat si berichtet , di schöne Frau , und derzue Auge gemacht , so luschtig und warm wie nes Söumeitschi , wo Öhis Trakts agstellt hat .
Und wie wenn si-n- ihm no en abartige Mupf wette geh , seit si : " Me soll nid hinter allem es pronostic suche -- mais enfin ! --
Jets adieu , Herr Wagner , i Watt Ech nid länger versuume . Dir heit no ne wiete Wäg vor Ech . --
Güte Reis ! "
Hat er sech's ybildet , oder hat si würklech ganz en abartige Ton i das " Güte Reis " gleit ? No mängsmal hat er müssen umlüge , wie di prächtige Figur i ihrem hechtblaue Morgerock dem Huus zu gegangen isch .
Aber sich selber isch er ganz z'tromsig vorcho .
Grad wie si vori , so hat 's ihn dunkt , er dörfi däwäg nid auf d' Straß use , mit Mähne sättige Gestürme i Kopf und Herz , auf di Landstraße , wo ds Geschick vom alte Bern druffe sie böse Wäg gegangen isch .
No lang isch er am Waldegge vorne , der Kopf i de Hände , auf Mähne Würzestock Gesässen und hat der Wäg us Seim Nebel gesucht .
Es isch o hie still gsi wie a Mähne Grab , so fertig und vorbei und no Nut Nies im werde .
17 Jets dunkt 's der Xandi , er gehör im Wald innen Öhis reble .
Er steit uuf und geit inwendig dem Saum nah Gage d' Straß Uffe , bis er zwüsche de Böum Dürre cha glüüßle , was derhär chömi .
-- Wie isch doch o dä Wald eso grau und traurig dagestanden !
Es Fuehrwärk ! --
Der Xandi düüßelet no weiter führe , bis er dir d' Straß y gseht . --
Wenn das nid di Balz-Buebe vom Ortbühl sie !
( Wenn me vo zwänzg- und dryßgjährige Bube cha rede . )
Dem Lächema syni Sühn .
Der eltischt , der Chrischte , geit näbem Roß här .
Dä und der Hansueli , wo näbem Leiterwagen lauft , sie no i der Uniform .
Und hindedry kund dä vo der zweite Frau , der Chlöusi .
Da isch Öhis nid gut .
Auf däm Leiterwägeli luegt Strou unter nere Dechi vüre .
Und der Chlöusi hat verhüületi Auge .
Ne Moment no besinnt sech der Xandi , und du geit er auf d' Straß use , gerade auf se zu .
" Wo chömet dir här ? --
Wenn heit der da auf em Waage ? "
Der Chrischte hat still , und damit laufen ihm gerade d' Tränen über di wätterherte Backen i sie rote Schnauz .
" Der Vater " , bringt er Bösdings führe .
Der Chlöusi kehrt sech ab und fahrt mit dem Ärmel über ds Gesicht , es schüttelt ne nume so .
Der Hansueli hingäge , Pots Wetter !
Er isch Schu Geng en untane Kärli gsi .
Mit ballte Füüschte stellt er sech dem Xandi i Wäg .
Ds Muul braucht er gar nid ufz'tue , me List ihm als us den Auge :
Da lue , du Donners Herre-Sühndli , was Dir agerichtet heit ! --
Der Xandi hat Nut derglyche ta , 18 daß er dä Blick Verstande z'läse .
Er hat o bloß mit den Auge g' antwortet : Friß mi nume nid !
Uni weiters z'frage , macht er sech Herd a Waage Zügen und lüpft d' Dechi .
Da leit wachsgääl und verlösche der Sämi Balz , dem alte Herr Wagner sie Lächema .
" Wo heit der ne gesunde ? "
" Auf em Breitfäld " , ruret der Hansueli , " aber da git 's Nut z'brichte , mir näh ne hei . I wette de bim Donner gseh , öb me der eichet Vater nid dürft biärdige , wo me daheim isch . "
" Es wird ech nimmer davor sie " , seit der Xandi mit aller Seelerueh .
" Mir sötte eine cho drei rede !
Dä wett i de zwägstelle , i bin Ech gut dafür . "
" Numen kei Kummer , Hansueli , die , wo Öhis z'säge hei , hei jitz andere Sorge .
Was mi ehnder Wunder nimmt , isch , wie dir dürecho Süd mit ihm .
Sein ech d' Franzose nienen i Wäg cho ? "
" mm .
Mir sie darum nid der Straß nah " , seit der Chrischte .
" Bis i d' Brunnadere führe hei mehr ne Cerium tritt , und Dart hat is du ds Vaters Brüder ds Wägeli geh . "
" Isch er tot gsi , wo der ne gesunde heit ? "
" Tür und dir geschossene .
Ds Blühet isch gerade alls us ihm . "
Der Xandi deckt der Tot ume zu , und du sie si weiters .
" Wenn 's alli so gemacht hätte wie dir drei und der Vater , so wär's vielleicht no anders usecho .
Är hätte ja nid einmal braucht . " 19 " He Ebbe nid , er isch üs naheglüffe .
Am Samschtig z'nacht mit Schein .
Wo der Landsturm gegangen isch , Haik 's ne nimm bha , gäbe wie d' Mütter si gewehrt Haik .
U dernah isch ihm Chlöusi o nahe . --
Ja , si wird Lüge , d' Mütter .
Die weiß jitz no Nut . "
Dem Chrischten isch wieder ds Augewasser cho , und der Hansueli , auf der andere Site vom Waage , hat mit Seim Hagstäcken auf ne dürre Stude Gehaue , daß ds Roß erchlüpft isch , und derzue brummelt : " U als für Nut . --
Di flüchte Hallung ! "
Der Xandi hat nid gefragt , wem das gälte , und isch trübselig näbem Chrischte här gloffe .
Ei Moment hat 's ne gluschtet , z' Allmedingen im Schloß az'chehre , bi der Frau Willading .
Aber er hat sech überleite , es sygi allweg gescheiter , gerade mit denen Balzen i ds Ortbühl Uffe z'gah .
Der bös Kopf vom Hansueli hat Nut Guts verheiße .
Di Wort , wo bis über Münsigen use zwüsche denen vier junge Manne sie geredet worde , wäre z'zelle gsi .
Jede hat sech sie Sache denkt und weder links no rechts gluegt .
Undereinisch , es isch nid wyt vom Esche Huus Linge Hand vo Niderwiftrech gsi , steit ne ds Roß bockstill .
Ja , dä Burechlobe , wo Sir Läbtig Nut anders gwüßt hat als vor Pflüg und Egge här stampfe , lüpft sogar d' Vorderbi und tuet e Satz auf d' Site , daß bi Mähne Haar der Wagen umgläärt wäre .
" Sehe da !
Was hascht echt , du ... ? " brüllet der Chrischte , und der Hansueli isch Schu mit dem 20 stecke parat . --
Aber es nützt Nut .
Und wo der Hansueli Haut , geit ds Roß nume no meh hindertsi , Watt kehren und Gage heizue .
Mit aller Kraft zieh si an ihm .
Ken Wank tuet 's vüretsi .
" Was Donners isch jitz das ? "
Wyt und breit isch Nut umewäg , wo das Tier hätte könne schüüch mache , kei Türlistock , kei Härdhuuffe , Nut -- Nut .
" Er gseht my tüüri Seele Öhis " , meint der Chrischte .
Si Hein ihm Luft gla und 's tätschelt und gestrichelt .
Aber das alte Tier hat dir d' Schnurre blaset und afa schwitzen und zablen und Geng hindertsi welle .
" Lue lue , wie-n-er e Gering macht !
Dä gseht eifach Öhis . "
Es hat di Mannen alli vier afa tschudere , und wäre 's nid heitere Tag gsi , wäre weiß , si hätte selber no Ryßuus gno .
Eint und anderen isch voraus gloffe , hat links gluegt , rechts gluegt , und keine hat Öhis gesunde .
E chly Strou isch am Bode verzatteret gsi .
Der Hansueli wischt mit dem Schuh das Strou auf d' Site , uni sech Derby Öhis z'dänke .
Aber jitz erchlüpft er doch e chly .
" Da isch Blühet im Charrgleus . "
" ehe " , seit der Chrischte , " da isch de mit Schein o Öhis Gange .
Deck 's ume zu ! "
Und jitz , wo si z'grächtem Lüge , gseh si , wo d' Straß nid Herd und trogen isch , e Haufe Schuehabdrück .
Und z'beidne Seiten isch ds Mutze Gras vertschalpet .
" Mehr wie darum ume probiere " , hat 's du Geheiße .
Si hei ds Roß es paar Schritt zrügg geführt und sie mit ihm i d' Matten use. I Mähne Boge sie si um 21 di unghüürigi Stelle ume .
Ds Roß hat no hie g'angschtet und Borzet und d' Hufe gelüpft , wie wenn di weiche Mute ds lutere Füür wäre .
Und wo 's über ds Böschten uus gsi isch , hei si müsse hindrehe und ihm chüderlen und däsele , bis es ändlech wieder glychlig geschnauft und zog hat .
gern hätte si im Dorf gefragt , was o Dart und Gange sygi ; aber es isch wie usgstorbe gsi .
Kei Möntsch hat sech zuechegla , und erst lang lang nachher hei si du verno , daß Nächte Dart auf der Straß der General von Erlach vo Seim eigete Volk ermordet worden isch .
Me hat ne mit nere Strouburdi zudeckt , bis ds Grab isch grabe gsi .
Darum das verzatterete Strou .
Und wo kei Sonnen und kei Stern meh gluegt hat , hei si ne beerdiget .
D Frau Balz hat hinter em Lächehuus im Ortbühl afa Ornig machen im Plätz und gwärchet amen Härdchnächt z'trotz , da rüste nere der Hüeterbueb , wo drahne gsi isch , Heu i ds Fütterten abez'mache , vo der Bühne uus zu : " Frau Balz , si chöme ! "
" He nun " , hat si i Härd yne g'antwortet , " so chömm si !
Es wäre Affe Zyt .
Mache ume , so Masche gcho , bis es Nachen isch zum Mälche .
So Öhis haben i de richtig no nid erlebt gha , daß me gerade als lat la gheien und dervo lauft , wie wenn es Buregwärb von ihm selber ging . "
Und drei Gehaue hat si mit ihrem Charscht , wie wenn nere Nut tief gnue ging .
Si isch halte Sinns gsi , dem Mannevolch müsse me zeige , was Wärche sygi , nid Aufflüge 22 well si , gerade Express nid , bis daß si nere müsse cho ahalte , si soll doch jitz aufhöre .
" Mütter , Mütter ! "
" Was isch aber ? "
Chnätsch-tätsch , hat si wyterghoue .
" Lüget doch o ! Dart chöme si . "
" So Köm si Mira ! "
" Aber lüget doch , Mütter ! "
Ds Lisebethli isch scho a nere vorbei gloffe , gäge ds Sträßli zu .
Jets schilt si doch Affe chly über e Platz wäg .
Es dunkt se , si gehöre Roß und Waage .
Und ihre zwei Roß sie ja im Stall gestand , statt daß me bi dem gute Wetter afange hätte könne z' Ache fahre .
Si hat uuf und deckt ihre glänzige Brunnen Auge Gage d' Abedsunne .
" Grad all vier " , seit si halblut , " si hei de mit Schein enangere funge . --
Aber was Tüüners hei si de für nes Fuehrwärch mit ?
Das isch nid üses .
U eine vo einen isch ... wäre isch jitz das ? --
Ehe weder nid isch es der jung Herr , emel em Gangwärch nah .
-- Chrischte chunnt voruus .
Hansueli führt , der Bueb isch emel o Derby .
Aber ... ehe du Herrjeses ! "
Jets lat si der Charscht la stecke , wischt sech d' Hände am Fürtech und lauft ds Gäßli uuf .
Der chäche Frau waggelet undereinisch der Chifel , und es wird nere ganz eng im Hals .
Kies Wort bringt si meh führe , wo si tobe , gerade wo ds Gäßli i d' Straß usgeit , dem Chrischte begegnet .
" Chumm , chumm ! " seit er und Watt se machen umz'chehre , für gerade mit nere i ds Huus zrügg .
Und Derby tropfen ihm d' Tränen auf d' Montur. 23 " Was hat 's geh ? --
Isch der Vater ungfellig worde ? "
" Chumm , chumm ! --
Du muesch ne nid Lüge , gäbe mehr einen i der Stube hei . "
Aber d' Mütter wehrt sech .
Es isch Schu viel , daß si sech lat i Hof ab zieh bis auf d' Bschüsi .
-- Und jitz chöme si mit ihm .
" Mütter , Gang yhe " , seit der Hansueli jitz o , " mehr bringe einen i d' Stube .
Sehe , Chlöusi , häb ds Roß !
Lös Affe d' streng vom Chlöbli u d' Rieme vor a der Lande .
-- Gangit , gangit !
Sehe , Lisebethli , hilf der Mütter .
Gang mit ere-n- u machet ds Bett Zweck ! "
Das isch e chly Ruch cho ; aber der Hansueli cha ja nid anders .
Er isch eine vo denen , wo nid könne plärre , und de schlat 's ihm alles gerade i ds Rauche .
Ds Lisebethli hingäge cha de o gar nid an sech ha .
Grad nume so brüllet hat es , wo-n- es errate hat , daß der Vater unter där Dechi leit .
Ändlech hat se der Chrischte derzue brachte , daß si eine Gange , d' Mütter und ds Lisebeth ; aber mache könne si Nut .
D Mütter lat sech auf ds Ruehbettli falle , und ds Lisebeth chneulet vor se Züge , leit nere der Kopf auf d' Schoß und weiß sech nimm z'tue vor Härzweh .
Underdesse hat der Xandi sech dahinter gemacht und afa Befehle .
Di Buresühn hei no nie ne Toten unter de Hände gha -- und är Schu so Menge !
Er hat se geheißen e Dechi a Bode spreite , und dernah hat är mit dem Hansueli zsäme der Vater hübscheli hinten us em Waage zogen und einen abgleite .
24 Da isch er jitz gläge , der Balz Sami , unter em Trauf vo Seim Huus , hat kies Stärbeswort vo sech geh und doch zu seine Sühn geredet , wo mit aufgerißenen Augen um ihn ume gestand sie , wie kei Vater schöner und größer chönnti rede .
Ds Gesicht isch no unversehrt gsi , aber chly hottet , und will d' Pruscht ganz verrisse gsi isch und alles verblühtet , hei si ne zerscht wieder chly müsse zwägmache , gäbe si ne hei können i d' Stube trage .
Der Xandi hat ne das alles gemacht und sech Müej geh , wie wenn er sie lybeigete Vater z'arrangiere hätte .
Dernah hei si einen ufgno , der Chrischten und der Hansueli , und sie eine mit ihm .
Erst jitz merkt der Xandi , daß no aller Gattig Lütt da stande , Nachbare , Dienschte , Gwunderigi .
Ihn glotze si a .
Er geit zum Brunne , wäscht sech d' Hände , und währeddäm er se vorne am Egge vom Herrehuus , Gage d' Terrasse , zum Tröchnen i der Luft schlänget , werde juscht d' Schneebärige rot .
Hier Dürre , zwüschem Ortbühl und Tun , leit no chly Sunneschyn auf de Matte .
Gage Thieracheren übern isch Schu alles vo der blaue Stockhornwand überschattet .
Dunschtstrahle chömen über e Gurnigel cho z'schießen und mache ds Tunerschloß z'zündte .
A der Stäffisburg-Chilche lütte si Fyrabe .
Ja , Fyrabe -- und das nid nume vo Mähne Tag .
Es geit sünsch no Öhis z' End ; aber der Xandi hat nimm drüber möge nachdenke , er isch z'müed gsi .
Scho drei Nacht hat er i keim Bett geschlafen und so viel erlebt , so furchtbar viel und so grüßlechi 25 Sache !
Jets nume no dem Papa ga säge , er sieg de da .
Weiter hat er Nut meh im Sinn gha .
" Ehe , der Herr Alixander , ehe Gott Lob u Dank !
Geschweig geschweig zum Herr Wagner !
Er belanget gar grüüsli na-n- Ech ! " Di Freude vo der alte Mädel hat dem Xandi e Moment der Kopf gelüpft .
Aber uni drauf z'antworten , isch er dir e Gang hindere , bis zur Äßstube. D Türen isch vo selber vor ihm Aufgange , vowäge der Papa hat ne gehört .
" Gott sei Dank im Himmel ob , bisch wieder da ! "
Um e Hals gefalle sie si sech .
Das isch sit ds Xandis Bübjahre nimm vorcho .
" Wo chunnsch här ? "
" Wisset Der , Papa , der Sami isch tot . "
" Welle Sami ? "
" Der alt Balz , mehr hei ne jitz gerade hei brachte . "
Der Papa Wagner steit da , wie vom Schlag troff , und weiß nid , wie weiter frage .
Der Xandi hat sech auf ds Ruehbett la falle .
D Heimelige vo der Stube nimmt ne .
Wie i Mähne Traum gseht er di beide Kerzen auf em Brunnen Äßtisch brenne -- nid i silberige Stöcke , wie albe ; aber das isch ja glich .
Wie ne Güten alte Husgeischt schynt i Sir Nische vis-a-vis vo de Fänschter der rund Chachelofe .
A de Wände ewig di alte Porträts , Gesichter us der Fyschteri .
Di große Pariser Pendüle tigget ihres alte kurzatmige Mähreträbli. D Bodechrüz -- d' Bodechrüz -- Gange so , Gange so , glänze links schräg , glänze rechts , über ds Chrüz , unter e Tisch -- Dart leit einen auf nere Strouburdi , dürre 26 Laurier-Roseböum stande der Wand nah , d' Madame de Chateauvieux stricht dir einen Allee vo blutten Öpfelböum . . .
" He , du , Xandi !
Lüpf !
Hasch nid Hunger ? " D Haselmuus , ja d' Haselmuus !
Häb se , häb se ! --
Macht dä Gutschner e dumme Falle !
Er gheit vor Ufegränne no hindertsi i Weier .
Das braune Wasser glänzt wie ne trübe Spiegel ... Ach nei , es isch ja der Äßtisch -- und e herrlechi Röschti druffe -- sapperlot , wie-n-er lang ekeini meh gseh hat .
Und Cafe .
Wohl , jitz Kunz ihm ume .
Er streckt sech und geit a Tisch , hocket ab , daß der Stühle göißet , und hai drei mit der Gable -- 's isch o numen en ysigi .
" Säg !
Glubsch , mir heige hie Nut z' risquiere ? "
" Vo de Franzose ? "
" Hasch Nut gemerkt ? "
" Wohl , wohl .
Mehr hei dä Namittag im Rotache-Wald lang näbenuus müsse , is ga verstecke .
Es sie Dragoner auf der Tunstraße gsi . "
" je ! "
" Es macht Nut .
Si sie ga Tun .
Hier sie mehr ja näbenusse .
Und überhaupt ! 's isch ja fertig .
Bern isch über .
Was wette si no ? "
So hat du eis Wort ds andere geh , und si hei no mängs erörtert , bis dem Xandi d' Auge wieder hei welle zufalle .
" I will jitz no über , zu ds Balze " , seit der Herr Wagner , " du schlafsch mehr ja doch no mit dem Löffel im Muul y . " 27 " Es isch gescheiter , Dir gonget hing nimm , Papa . "
" Warum nid ? "
" 's isch nid gut Wetter Däne .
Ganget nid allei ! "
" Das wäre mehr jitz no , wenn i afange nümmen i ds Lächehuus über dürft ! "
Ds Gafertschingers hei z' Bern , eher Möhren a der vordere Gas , e Tüchlade gha .
Für i dä Lade hat me dir e Husgang eine müsse , vowägen auf d' Laube hei nume zwei breite Fänschter geh .
Di schwäre , mit Yseband beschlagene Felläde sie obsieg Aufgang und über Tag mit verschnörgglete hegen a der Loubedili ufghänkt worde .
A schöne Summertage wie hütet hat me d' Ladefänschter Sperrangel off gha , und de isch de albe so ne warme Dunscht usecho , prezys wie der Hauch us nere Chrämergurgle , so daß d' Lütt im Ordinäre bim Vorbygah d' Nase Gage d' Gas usegchehrt hei .
Aber hütet isch es ds Cunträri gsi .
D Nase hei den Auge z'lieb müsse darha , wie's ds Mannvolk eso hat .
Es sie überhaupt meh Herr d' Lauben uuf und ab gegangen als sünsch und hei sech für Syden und Indienne-n-interessiert .
Am Ladetisch isch nämlech d' Frau de Chateauvieux Gesässen und hat sech vo der Mama Gafertschinger la Stoffe zeige .
I allne Farben isch es um di stotzigi Damen ume spreitet gläge .
Afange wohl alt , meinet dir vielleicht , sieg si gsi ?
Ebbe nid , gerade im gfährlechen Alter , im glahrigschte Martissummer und -- Witfrau .
Si isch no lang nid dezidiert gsi , was si a Gestalt und Jupon well , so isch e höche Schatten im offene Fänschter gestand -- der Herr Gabriel Ryhiner .
Er hat sech mit seine länge bleiche Finger 88 auf d' Simse gestemmt und mit Sir Freundin abändlet , wie wenn hie sünscht nimmer Öhis z'säge hätte .
Und si het's prezys glich gemacht .
Us ihrem Nascht vo farbige Wübber use hat di läbesluschtigi Ägerschten afa Bescheid tue und 's nid einmal gemerkt , daß d' Frau Gafertschinger mit hässige Rümpf um d' Mulchen i d' Hinderstube verschwunden isch , wo ihre Ma wie ne chinesische Götz auf em Tisch ob grubt und a Mähne Helvetische Senatorfrack schnurpfet .
Er hat ds Muul no gar nid gesunde gha und nume mit seine graugrüne Märmlen über d' Brülle wäg gefragt :
" Was git's ? "
Die zwei hei sech nid minder gut verstanden als d' Arischtokraten im Lade vorne .
" He was echt ! " hat d' Mama Gafertschinger gerade geantwortet , " chumm nume cho Lüge !
Der halb Lade haben i abegschrisse , und wie meh daß me 're zeigt , wie Wunderleger tuet si .
Scho ne geschlagene Gloggestund hocket si da und weiß no Geng nid , was si Watt .
Und jitz leit no der alt Ryhiner über d' Simsen eine wie ne Chilter auf der Schyterbyge .
Jets mira , i gange nümme führe , bis daß si usdampet hei .
I cha dä nimm gseh , Seder daß er is der Bueb verrate hat . "
" Ja dä isch es ?
Der Märchliger ? "
" He ja , Welle süsch ? "
Da leit der Papale der Senatsfrack näbedsi und nimmt der Ellstecken i d' Hand wie albe , wenn er amen Lehrbub ufgmässe hat .
Aber d' Bei sie bliebe , me hätte könne meine , er sitze im Pütschierwachs .
Und wie-n-er jitz da so i ds Lehre lügt , e 89 Nähtlich im breite Muul , ds leibhaftig Äbebild vo Mähne Wels us em Murtesee !
Undereinisch kund Glanz i di Auge . --
En Idee -- e Geischtesblitz !
Da isch ja der Gesell .
Dä hätte no Freude a Mähne Streiche .
" Jakob ! "
Es hätte nid einmal gmanglet , ihm der Name z'gä .
Er hat d' Ohr Schu lang gespitzt und lügt uuf .
" Jakob ! "
" Maischer ? "
Aber no einisch bliebt 's still .
Nid daß der Papa Gafertschinger sech anders bsunne hätte ; aber so Öhis Watt gegischtet sie , gäbe daß me 's allne Chances und malchances ussetzt , so ne Geniestreich , wo ne ganze Bitz Schwyzergeschichte drinnen lebt , di ganze Rachsucht vo Mähne verschleikt-revolutionäre Schneiderhirni und di volle Burgerluscht a meinen Attentat auf eine vo den verhocktsten alt-Ratsherre !
I Sir ganze weitab glägene Jugedzyt hat er a keim Süßholzstängel Ärschtiger gefugt als a der Vorstellung vo dem , was jitz hat solle geschehe .
" Jakob !
E ganze Bchleidig überchunnsch , wenn d'mer das gut magisch ! "
" Was ? "
Der Gesell isch Schu ab em Tisch und schnuffelt mit de Zeche na seine Schlarpe .
" La nume d' Pantoffle hie " , fahrt der Maischer fort , " lue , Dart im Egge steit der stecke zum Löse vo de Felladehäägge .
Wenn_es dir gratet , use-z' düüßele , der Hagen usez'schla und dem verflixte 90 Patrizier der Laden auf ds Chrüz la z'plötsche , so -- wie gefeit . . .
Aber pressier und mache hibbele .
Und fliehe de nid hie eine ! "
Me hat dem Gesell nid brauche Bei z'mache .
Er hat d' Größe vo der Idee begriffe , und es hat müsse geschehe , glich , wän's breichi , will e settigi Tat es Unrecht isch , solang si no nid verrichtet isch .
Ganz hindenum isch der Jakob düüßelet , barfuß , bis a d' Metzgergas und du dir e Husgang vom Nachbarhaus wieder führe , bis i d' Chramgaßloube .
Vor luter schlechtem Gewisse hat er schier nid a de Glögglizüg vorbei dürfe .
Zerscht hat er nume der Kopf usegstreckt , für z'luege , öb der Herr Ryhiner no da sygi .
Ds Herz hat ihm gehämmert prezys wie dem Ehepaar Gafertschinger , wo chneulige Cerium dir ds Schlüsselloch vo der Boutiquetüren i Lade führe güggelet .
Richtig , i der Laube sie nume di weniger edle Teile vom Herr Gabriel sichtbar gsi -- und drüber , a der Dili , der zäntnerig Fellade !
Der Jakob hat aber no einisch müsse z'grächtem Athen yzieh . 's isch ihm schier gsi , er müße bäte , und er geit e Schritt hindertsi i Husgang .
Ändlech schleicht er wieder führe , dasmal ganz i d' Lauben usen und steit da auf seine schlotterige Bei , wo nid viel dicker gsi sie als der stecke , wo-n-er damit sie Heldetat soll verrichte .
Anstatt der Hagen i ds Auge z'fasse , wo-n-er sötte löse , betrachtet er der ci-devant amtlech Teil vom Herr Gabriel .
Zwei silberige Chnöpf hei druffen i d' Stadt use gluegt .
" Me hat Geng gefeit , di gnädige Herr heige hingever o Auge " , kund 91 dem Jakob z' Sinn , und er trauet sech gar nid rächt Züge .
Und doch hat er ds Wasser i de Mulegge gha wäge der versprochene Bchleidig .
Undereinisch hat der Herr Ryhiner uuf und kehrt sech i Sir ganze Größe Gage Jakob .
Dä schleicht wie ne prüglete Hund mit Seim Stangli hinter e Laubepfeiler , und wo-n-er wieder Watt güggele , spaziert juscht der Herr alt-Heimlicher mit der schöne Dame an ihm vorbei d' Lauben uuf .
Jets hat 's ekei Sinn meh gha , der Umweg dir ds Näbedhuus z'mache .
Der Jakob geit alli Gredi dir e Lade hindere , und das nid im beschte Luun .
" Ai ai ai !
Der Donner , der Donner !
Lue doch o ! "
hat der Maischer geweilt , wo-n-er d' Boutiquetür aufstoßt .
" Excüsez , Maischer !
Es isch mehr halte nid ertroumet , daß Dir mit dem Gering hinge der Falle Süd . "
Der Papa Gafertschinger isch wieder auf sie Tisch gschnaagget , und währet er hässig a Seim helvetische Frack weiter schnurpfet und ds Mamali im Lehre Lade vorne dänneruumt , wachst ihm ob em rächten Auge es großes Horn .
D Frau hat ihm du nes Chalets Glas drauf drückt , daß es nid z'höch wärdi ; aber är hat gefeit : " Gib Meeres lieber der ander Wäg und tue chly Chirsewasser drei . "
" Ja nun " , tröschtet si , " alle Reschpäkt vor dim Mut , Papale , aber es wird nid ha solle sie , und vielleicht isch es no besser , es sieg der nid grate .
Wie Licht , wie Licht hätte mehr e gute kund oder zwei Lore ! " 92 " Du hasch rächt .
Und der Miggeli hätte mehr mit dem glich nid ume . "
Wo im Lade vorne alles wieder a Seim Ort isch gsi , hat sech d' Frau Gafertschinger a ds offene Fänschter gesetzt , e Handarbeit vüregno , aber meh auf d' Gas use gluegt als auf ihre Stiche .
Es isch nid lang Gange , so gehört me ne Kutsche d' Gas abcho .
D Frau Gafertschinger hätte wäge däm'twäge no lang könne wytersoume , uni Öhis zupasse , vowäge ds sältmal hat me ne Waage z' Bern Schu vo weitem gehöre tschädere .
Di ganze Stadt isch no mit runde Chöpflige bschosse gsi , und me hat o no Öhis gha für ds Gutschefahre .
Und trotzdem isch der Frau Tuechherri alles z'gleitig Gange .
Hat es se nume dunkt oder sie würklech der Herr Ryhiner und d' Frau Marschälle i dem Waage Gesässe ?
Si hat gwüß gerade i d' Louben use müesse ga luege .
Ja , wäge dessi !
Di ganze Chramgaß ab isch prezys wie no hütet unter jedem Laubebogen es Wybervölchli gestanden und hat der Kutsche nachegluegt , wo halte ihre Wäg derdürab tschäderet isch und vo hinten auf e Tupf glich usgseh hat wie öppen alli Kutsche . --
Aber Ebbe , so ne Kutsche !
Was da nid alles drin chönnti sie und chönnti vor sech gah !
Bsunders die , wo no nie selber drinnen Gesässe sie , was stelle sech die nid vor !
E Welt hat drinnen Platz oder emel zum Allermindischten es Schicksal .
Hat me nid vo Lütte gwüßt z'brichte , wo so i nere Caleche z'mitts am Wybermärit i dieses Leben eine sie useghotteret worde , andere i d' Ewigkeit über geschüttelt !
Und zwüsche denen beiden Schwirrli 93 leit mängs auf em Läbeswäg , was i nere Kutsche geschehe chönnti , der Miggeli Gafertschinger hat 's ja erst no erfahre .
I der Märchliger-Gutschen isch hütet nimmer auf d' Welt cho und nimmer gestorben ; aber es Schicksal isch versiegelt worde .
Auf der Fahrt dir e Hüenliwald isch es bereits usgmachti Sache gsi , daß me ds Madeleine ga Grächwyl use Schicki , und zwar hütet no .
Es wäre ja no mängs Ort gsi auf em Land ume , wo me 's mit offenen Armen ufgno hätte .
Hindelbank , Jegistorf , Landshut -- was weit der meh ?
Aber alles das isch am Paß gläge .
Und jitz het's Geheiße : abseits mit där Tochter !
Dem Xandi Wagner , ja , dem hat me ja jitz gefeit , was er z'hoffe heigi .
Aber chuum isch er us em Bannbezirk use gsi , so isch du en anderen auftauchet , der Münde Wagner , der Maler .
Als epouseur isch er nid gsi z'schüüche ; aber gäbe wie me bhertet hat , er heigi mit diesem Nut z'tüe , isch er halte Ebbe doch e Wagner gsi .
" Und de versprechen i mehr o Nut Guts vo Seim Yfluß " , hat der Herr Gabriel gefeit .
" I ha Nut auf denen Anakreontik . "
D Frau Marechale hat zwar das Wort bis jitz nie gehört gha , aber einewäg versichert : " Ah , je comprends , i ha das Ougeverdräjen o nid gern . "
Und der Herr Gabriel hat liebeswürdig drüber wäg ghulfe :
" Gage ds Malen und Zeichne hätte i Nut .
Es wäre mir sogar rächt , wenn ds Madeleine settigi passe-temps würde Lehre , 's hat Schu rächt Güte Progresse gemacht ; aber was Derby geredet wird , ma foi ... " 94 " Dir heit rächt , Gabriel , Cast un Monde bien leger .
Di Chünschtler hei gar viel auf em Blute . "
" Das vielleicht o ; i glaube zwar , der Münde sieg vo da nage nid gfährlech , er isch meh auf de Vedute ; aber was i halte a denen Lütte nid cha leide , das isch di liederlechi Adaption a jede Läbeslag .
Dünklet se , i was Der weit , Geng sie si obenuff .
Alles isch ne rächt .
I jeder Gülle gseh si der Abglanz vom Stärnehimmel . "
" Eigetlech " , seit d' Frau de Chateauvieux , und derzue leit si ihre fyni chueli Hand auf di abgmagereti vom Herr Ryhiner , " isch das nid so ungeschickt . "
" Aber es gehört sech nid für üser Gattig Lütt . "
Der Herr Gabriel hat sech ganz hindere gla i sie Egge , ds Chini tief i ds Jabot bettet und trübselig vor sech ohne gluegt .
Wenn dä Luun über ne cho isch , isch er de albe nümmen amüsant gsi .
Aber d' Frau Marechale hat das kennt und isch der Verdacht nie ganz los worde , er mache i ihrer Neechi nume , will er gern möchte tröschtet sie , uni sech selber Öhis müsse zurege .
Und wenn me ganz scharf gluegt hat -- nid nume so im Profil -- so hat i denen Ratsherrenaugen Öhis o no chly chly hinter em Schüüchläder düregüggelet .
Affin .
Wo me z' Märchligen usgstigen isch , hat me Nut anders gemeint , als der Herr Ryhiner sieg alleine cho und nid rächt begriffe , warum er am Schlag bliebt und i d' Kutschen eine lügt .
D Frau Rosine macht sech Zügen und gseht gerade no , wie ne Damehand nes chlyses Spiegelei im Ridiküle 95 versorgt .
Und ds Madeleine , di Chrott , hat im einte Mulegge vom Ungglen es Hüüchli Puder welle gseh ha , wo-n-er doch sünsch nie Nut Settigs braucht hat .
So Töchter bilde sech bekanntlech no gern Öhis eso y .
Vo Grächwyl isch Schu mängisch d' Rede gsi ; aber wo du Geheiße hat , no dä Namittag soll d' Jumpfer Madeleine mit der Tante Cecile derthi reise , hat 's du nes Duureli geh .
Me heigi ne luschtigi Malerei vom Aarebord underhänds , und morn chömi de der Herr Wagner se cho hälfe fertig mache .
Das sygi gerade glich , hat der Herr Gabriel gefeit .
Es fählti sech no , daß me wäge sättige Divertissement e Reisglägeheit würde verpasse .
Aber me heigi no Strümpfe i der Wösch und . . .
" Grad glich !
Settigs cha me nacheschicke . "
Also punktum .
Um di Vieri umen isch wieder agespannt worde .
Me hätte schier könne meine , es sygi am heiterhelle Tag unghüürig .
I allnen Egge , hinter jeder Wand hat es Muul gchlefelet und aufbegehrt , will me d' Jumpfer Madeleine Furtschicki und nimmer Dorf wisse wohi .
Am wüeschtischte het's im Stall grübelt .
" Wenn ihm nume di beide Roß verreckte ! "
hat der Gutschner brummelt , " e sättigen Uferstang : zweimal ds Tags z'fahre , u de no sövel wyt ! "
Me hat ihm ds Muul gehörig Bunde gha , dem Gutschner .
Aber gerade z'trotz hat er du i der Gschirrchammeren a d' Wand gchritzet :
" Den 12. Augscht Matleni auf Grächwyl Brunnen . " 96 " E nun " , hat der Herr Gabriel dem Madeleine zum Abschied gefeit :
" Vergiß jitz , was hinter dir leit ! "
Es hat Nut geantwortet , aber im Stägenabgah denkt , gerade so gut chönnti me Befehle : " lab ! " oder " Wachs ! "
Nid am wenigschte hat sech der Herr Poussin um di Abreise interessiert .
Grad vor den Ohr vom Herr Ryhiner hat er der Gutschner gefragt , wohin es Gang .
" Auf Hühottige " , hat er zum Bescheid Überecho .
Dadruuf hi sie si abgfahre .
" Allons ! " isch ds Esche Wort vo der Frau Marechale zu ihrer Gefangene gsi , will ds Madeleine vom Hoftor uus dem Herr Poussin und allne Husar no zuegwunke hat .
" E wohlerzogeni Tochter verschänkt ihri Attentione nid auf all Syten use ! "
" Es isch mir doch glich , wäre di Brosmen aufpickt " , seit ds Madeleine , und derzue zieht es d' Mulchen ab , daß es e tiefe Falz Nabe Seim luschtige Näsi Dürre git .
Wart nume , denkt di wälterfahreni Frau , dir will i de das Brösmeli-Streue Schu abgewöhne .
-- " Vergiß doch emel de nid , daß es Franzose sie ! " seit si mit strengem Blick .
" D Franzose sie o Lütt . "
" Aber wettigi ! "
Auf das aben isch du lang Nut meh geredet worden i der Kutsche .
Es wäre sech übrigens dawärt gsi , so ga z'tue im Stall !
Ds Herr Ryhiners Gutschner hat ja nume bis i d' Stadt müsse mit denen zwei Dame , a 97 d' Züghuusgaß .
Dart hat ne der Herr Gatschet vo Grächwyl mit Seim char-a-banc gewartet .
Es isch e chly spitz Gange mit dem Platz .
Eigetlech isch es numen e Zwöiplätzer gsi uni Bock .
Da müße dä , wo führt , drin inne sitzen und sytlige gutschiere .
Der Herr Gatschet isch en artige Herr gsi , aber eine vo denen , wo Geng möchte mageren und das gar nid zwägbringe , gäbe wie si Nut über nes guets Ordinäre usen äße .
D Frau Marechale hätte vo rechts wägen i d' Mitti gehört , aber si hat Schu sünsch warm gnue gha , und so hat du halte ds Madeleine zwüschenyne müsse .
" My Wagen isch Geng Gage di bessere Seiten off " , hat der Herr Gatschet afa Gespasse , für sech e chly i ne bessere Luun z'bringe -- er hat nämlech hütet müsse cho Kontribution zahle -- " aber es kund vermuetlech auf ds Gleichen use .
D Welt gseht gähgewärtig auf beiden Site glich nett uus . "
Si sie dir ds Aarbärgertor use größlet und a der Schützematt vorbei Gefahr .
Dart hat e Franzos Rekrut für di Helvetische Legion trüllet .
Öppen es Ris deren arme Güggere hei si binenandere gha , wo dem Vaterland z'lieb hei müsse vor de fremde Gewalthaber ga ds Mandli mache .
Si hei o dernah drygluegt , Geng eine chly dümmer als der ander .
Aber jitz , wo der Grächwyler char-a-banc ganz langsam vorbygschnaagget isch , hat 's ein dunkt , es Flüge e Sonneblick über di Zielte vo Gesichter .
Me hat gerade gseh , daß keine meh auf en Instrukter lost , gäbe wie dä brüllet und aufbegehrt .
Grittligen isch er da gestand , und der Luft hat ihm 98 d' Schwalbeschwänze zwüsche de Chneu vüregwäjt .
D Füüscht -- i der einten e Rytpöitsche -- hat er i d' Hüfte gestemmt und sech voreine gekrümmt , daß ihm der Zopf glatt über e Bügel und z'beidne Seiten e Schübel länge Haar wie d' Mähne vo Mähne Chachelibigger über d' Backen ab ghanget isch .
Das Gfotz isch alles us Mähne grüüsleche Nabelspalter ab cho , wo-n-er z' tromsig auf em Kopf tritt hat , es Lüge zum Fürchte .
" Herrjere , lüget Dart , z'mitts drinnen steit der Miggeli Gafertschinger " , seit ds Madeleine , " dem isch es nid wohl i Sir Hut ! "
" Pots tuusig ! " meint d' Frau de Chateauvieux , " bi den Öschtrycher wird 's bald heiße : usryßen und fliehe , wenn der Massena mit settigne Grenadier kund . "
Der Herr Gatschet hat Nut gefeit , aber er hat Gehalte mit dem Wagen und i äneren Egge vo der Schützematt über gluegt , mit Stechvogelblicken und doch mit Mähne Lachen um d' Mulegge .
Das isch denen Damen ufgfalle , und si hei sech gefragt , was er echt gseji .
Und jitz träfe sech ihre Blicke , und si hei o nes Lachen unter der Hut .
Aber es seit nimmer Nut .
Dart änen , e Steiwurf hinter der Front , Ganglet der jung Grächwyler i der helvetischen Offiziersuniform mit Mähne Wybervölkli , wo vermuetlech dem chlyne Stab vo der Legion attachiert isch , es hat emel o Öhis Tricolorigs auf em Hut .
Der Herr Papa Watt juscht wieder fahre , will er merkt , daß syni Gesicht o Dart über Lüge ; da kehrt sech der Instrukter , uwirsch über d' Gafferei 99 vo seine Rekruten , um , dröjt mit der Rytpöitsche -- d' Franzose hei gar viel auf Peitsche , wenn si a der Volksbefreiung sie -- : " Va-t-en , bougre , avec ta bourrique ! "
Der Herr Gatschet hat ekei Geisel by sech gha und o nid begehrt Händel atz fa .
" So hü denk ! " hat er gefeit .
Änet der Neubrüche , wo stutzig der Berg uuf geit , stiegt der Herr Gatschet uus , git dem Madeleine ds Leitseil i d' Hand und seit :
" Fahret hübscheli , i chumen Ech de Schu nage .
Mehr wie dem arme Fanny auf üser latschte Reis nid no ds lebe suur mache . "
" Üsi letschti Reis ? " fragt d' Marechale .
" He ja , mehr müsse ja doch nah-ti-nah de Franzosen alles geh .
Hei si üsi Buben und ds Geld , so werde si-n-is d' Roß o nimm lang la .
Mehr dürfe no Gott danke , wenn 's bi dem bliebt .
Wenn Öhis mit is wäre , öppe so wie mit den alte Römer , so wäre i jitz mit Ech alli Gredi dir e Bramgarten uus , im Galopp , und -- hai -- über d' Flühe uus , i d' Aare .
Da hätte si-n-is de gha ! "
Di Beiden im Waage lachen ob der Idee .
" Aber Ebbe " , fahrt er fort , " Dir lachet nume , und Dir heit rächt .
Sättig Sache standen im Geschichtebuch .
Bi üs hätte 's natürlech numen e jämmerlechi Pürzlete gä . 's wäre als i de Stude blybe bhange , und me wäre is cho zsämeläse .
Sage an , Helvetien , du Heldenvaterland !
Heu , fahret nume !
I chume nah-ti-nah vor e Schnuuf . Dir könnet mehr ja de z' Herschwanden ob warte . " 100 Glich -- glich -- glich isch di Güte alti Mähre der Stutz uuf gestampft .
Albeneinisch hat es Lüftli der Staub ufgwirblet ; aber es isch heiß gsi , und d' Tante Cecile hat e Nock gno .
Ds Madeleine hingäge hat allerhand gha z'dänke .
Der Herr Gatschet hat wohl gespaßt mit Seim über d' Flühe uus fahre .
Aber me hat drunter eine doch Öhis vo Mähne verwundete Herz gespürt , und wäre hätte das dütlecher gemerkt als di Gefangene Haselmuus !
Ja ja , über d' Flühe uus und fertig !
Es hätte halte doch Öhis für sech , hat si denkt .
Besser tot als i letze Hände !
Wo ds Madeleine juscht am tiefeschen i di traurige Gedanken und i d' Idee vom Ertrünnen us der Trübsal versunken isch , rollt e dumpfe Donnerschlag über ds Land .
Es lügt uuf und merkt erst jitz , daß der Sonneglanz völlig erlöschen isch .
Nid es Wunder !
Auf der Abedsyte steit ja di schwärschti Wand am Himmel .
Bi den Esche Hüser vo Herreschwande halte si , für dem Herr Gatschet zuarte .
Gage Heihuse schlafe d' Tanne no vor Topphit und Müde ; aber links über , im Lörwald , chutet's Schu , und auf der Uettligestraß stübt's gegen Ortschwabe zu .
Chuum hat der Herr Gatschet wieder ds Leitseil i de Hände , picke Schu di Esche schwäre Tröpfe hinten a ds Verdeck. Me müße trotz der Hitze d' Dechi über d' Chneu Uffe zieh , und das gute Fanny , wo erst no i Abgrund hätte solle , hat mit der chlyne zsämegchnuuschtete Gesellschaft im schärfschte Trab Gage hei zu müsse .
101 " Leidet Ech halte e chly " , tröschtet der Herr Gatschet , " mehr können is ja bald wieder i d' Breite la .
Es isch im Zug vo der Zyt , daß me müße zsämerücke . "
Es hat ganz gehörig gekläpft und donnert , so daß albeneinisch ds Fanny mit Mähne Währschaften Altwybergump di beide Dame zum Göiße brachte hat .
Der Frau Marechale-n-isch das no lang nid ds Unagnähmschte gsi .
Si hat sech meh geiget über e Waage , wo nah-ti-nah zur Tropfsteihöhli worden isch .
Zerscht hei sech numen es paar vorwitzige Tröpfle auf en Ärmel vo der schöne Frau Laffe , es paar couragiertere hei nere nes Collier vo Diamante wellen um e Hals lege . 's wäre gut gemeint gsi ; aber wie ds Schönschten auf där arme Welt verderbt wird , wenn als Watt mitmache , so sie bald derer glänzige Lecker z'viel worde , und di unersättlechi Gesellschaft isch als kalte Bach über e stolzischte Rüge vom alte Bern ab trollet .
Dem Madeleine hat 's Nut ta .
Um di Sibni umen isch di Höhle mit ihrne Nymphe z' Grächwyl i Hof Gefahr , rächt fyrlech , vowäge me hat , für nid mit der Rüggsyte vor d' Husttüre z'cho , ne wiete Boge müsse mache .
Und juscht i dem Ougeblick isch d' Abedsunne dür d' Wulke broche .
Es hat Geng no chly geregnet , und d' Böum und d' Chänel und allszsäme hat tropfet , so daß es vo hunderttuused Spiegelei blitzet und glüüchtet und geflimmert hat , wie wenn men im Widerlager vo Mähne Rägeboge wäre .
Ds Madeleine hat emel gerade müsse denke , im andere 102 Widerlager standi gwüß ds Ortbühl , und isch mit seine Gedanke dir e Bogen uuf , hoch über Märchligen über gfloge .
Aber jitz hat me Gehalte , und di fründlechi Frau Gatschet steit Schu unter der Husttüre :
" Herrjeh , Herrjeh , dir arme Lütt !
Geschwind chömet a Schärme ! "
Di drei Insasse sie unter ds Vordach gesprungen , hei d' Füße mit feschem Uftrappe geweckt , und di Dame hei di nasse Röcke vo de Chneu glost und sech la i d' Stube führe .
Ds Gschnäder isch verstummet , und auf em Sandsteibode vom Husgang hat me nume no zwei Kreise vo Tröpfe gseh .
D Frau Gatschet hat ds Madeleine i sie Stube geführt und ihns unter vielem " aber nei , aber nei , Dir Armi ! --
Grad düryne Süd Dir ja naß ! " abtröchnet und vo Kopf bis zu de Füßen anders agleit .
Du isch si mit de nasse Kleider fort und hat gefeit , me Köm 's de zum z' Ab cho Rüfe .
Währet si ihrem Ma i trocheni Kleider hilft , seit si Eismal über ds andere :
" Nei aber !
Und eso eis hat no kei Ma ! "
Der Herr Gatschet steit da i der Abedsunne , d' Hose , wo-n-er soll dryschlüüffe , no i de Hände , und marmelt mit seine runden Augen auf d' Frau .
" Bis du froh , daß es no keine hat ! " seit er , und derzue hat er es verdrückt Lachen i de Mulegge .
D Frau hat juscht es paar Strümpfe gmuschteret .
Läng lat si se-n-abehangen und erwidert der Blick vo ihrem Ma mit Mähne nid minder gwunderige .
" Ja , aber ... ? "
" Es geit alles vorbei " , antwortet der Herr vo Grächwyl , versorgt süß Geheimnis hinter Mähne 103 stillvergnügte Gesicht und syni Landjunkerlege Bei i de Sunntigshose .
Underdesse hat ds Madeleine syni paar Sächeli versorgt i allmänds Schublade , wo mit großgmuschteretem Papier sie gefüttert gsi und , wie di ganze Stube meh oder minder , hundertjährig geschmökt hei .
Was git 's doch Komfortables auf der Welt , als a Mähne Summerabe , na nere Ragefahrt , wenn 's so rächt naß zum Fänschter y schmökt , i nere heimelige Stube z'sitze , auf meinen altmodische Ruehbett , und syni Blicke de frisch gewichste Bodechrüz nah la z'strychen oder di enorme pflartschige Dessins vo der glahrige Tapete z'zelle !
Und wenn de gar no derzue , wie hütet , es deliziöses Grüchli vo der Chuchi här dir ds Huus stricht !
Es isch nimm lang Gange , so isch d' Frau Gatschet mit der Marechale cho zum z' Ab Rüfe .
" Und jitz " , fragt d' Tante Cecile , " wie dunkt 's di , z' Grächwyl ? "
" Herzig isch es " , antwortet ds Madeleine , " i weiß nume nid , was i hie soll . "
" Soll -- soll ! " seit d' Frau de Chateauvieux .
" Nut söllisch . "
Druuf isch men i d' Äßstuben über , wo se der Herr Gatschet erwartet hat .
Wie Geng , wenn si wieder Öhis Ungwanets annegha hat , isch er vo der Marechale überno gsi und hat na Mähne Kompliment gesucht .
Und trotzdem si hütet i Mähne ganz eifache schwarze Leidrock erschienen isch , hat er sech nid mögen ebha , z'säge : " Der Mein im Ougschte . " 104 Und si hat mit Mähne maliziöse Lache geantwortet : " Isch das gehauen oder gestochen ? "
" Es isch weder ds einte no ds andere , es isch di puri ... "
" Jérôme , watsch du vielleicht der Salat amache ? " wirft d' Frau Gatschet derzwüsche .
Und du hat me du vo der Reis und vo der Kontribution afa bricht .
Wie 's hiez'land öppe geit , wenn 's einisch afad wettere , so isch es der Selb Ab dem Frieswylhubel nah o Gange .
Es hat du nimm könne hören oder Geng wieder agfange .
Chuum hat me sech Gage d' Wand gekehrt zum Schlafe , so isch wie ne Schein us der Unterwelt ds Tapetemusche lebig worden und wieder Schwunde , und de hei d' Fänschterschybe vo Mähne Donnerschlag gchlefelet , daß me hätte möge Rüfe : he he !
Di ganze Nacht het's gruret und gerumpelt .
Da hat ds Madeleine mängsmal vo vorne agfangen überlege :
" So , also gar Nut soll i hie ob ?
Für was bin i de da ?
Für mi z'tod z' langweile ? "
-- Ändlech aber hat ds Donnere nahgla .
Nume der Räge hat me no gehört .
O wie das gruuschet und gruuschet hat , herrlech !
Grad , was es braucht zum Ydusle .
Das Ydusle hätte Ebbe du solle Lehre , nid numen i der Nacht .
Aber so wenig me's i der Nacht cha erzwänge , so wenig cha me das , was einem plaget , am heiterhelle Tag mache z'verstumme , und gerade am alleriwenigschte , wenn me Lütt um sech ume gespürt , wo di ganze Zyt Gewundere , ob me sech echt jitz ergä heigi oder nid . 105 Ds Herr Gatschets hei Nut derglyche ta .
Si hei sech beide zsäme Müej geh , dem Madeleine ds Leben i der Einsamkeit vo Grächwyl e chly heitere .
Aber d' Tante Cecile isch wie nes apokalyptisches Wundertier gsi , hat Ohren und Augen um und um gha und Gspürhörnli amen Gueg z'trotz .
Ds Madeleine isch nere-n-us Wäg Gange , wo-n- es nume hat könne .
Und will das mängisch nid Licht gsi isch , hat es du gelehrt schwiege , nid nume mit dem Muul .
Sogar d' Haselnußauge , di tuusigs Dachguggeli , wo Geng alles usegla hei , sie i denen Tage worde wie blinde Fänschterschybe : lue Dürre , wenn d'channsch !
Ei Ab , so um di Sächsi ume , hat ds Madeleine im Hof de Hühner und Tube gestreut .
Es isch juscht der Rasche gsi , und ds Madeleine macht no ds Seckli letz , für di latschte Chörnli und Brösmeli usez'schüttle , da isch es ihm , es lüg ihm öpper zu .
Und richtig , auf der Straß usse , öppen e Scheibeschutz wyt , steit e Stattlege Herr , e chly chly gspassig agleit , eigetlech ganz comme-il-faut , nume di große Tätschchappe mit dem Laderschirm hat nid rächt welle zum Rasche passe , und der breit Rieme vo nere grüüslechen umghänkte Tasche hat ihm ds Jabot verdrückt .
En Augeblick no staunet ds Madeleine .
Es cha 's nid rächt glaube ; aber jitz drückt der Wanderer es kurzes Färnröhrli a ds Auge . . .
Er isch es , er isch's ! --
Der Herr Sigmund Wagner .
Mit erschrockenem Gaggle fahre d' Hühner usenandere .
Ds Madeleine isch z'mitts 106 dir ds Völkli Dürre geschossen und lauft wie nes Stoubwirbeli im Bysluft dir e Hofwäg uus .
" Chömet Dir zu mir ? "
" Sappelot , sapperlot !
Syd Dir da ?
Es hat mi doch welle dunke .
Haha , hahahaha .
Regardez-moi ca .
dem seit men aber Gesell . "
" Dir weit doch nid öppe weiters ? "
" D Wahrheit z'säge , haben i eigetlech im Sinn gha , gerade no ne Fuhre weiters , auf e Schüpbärg. I Watt Dart ga d' Ussicht aufnähe . "
" Aber emel hütet nimm .
Allons , chömet e chly yne ! "
Und ds Madeleine zieht sie Freund und Lehrer am Ärmel Gage Hof eine .
Si sie chuum innevür dem Tor gsi , so kund ne der Herr Gatschet etgäge .
Und jitz stande di beide Herren auf nes paar Schritt vis-a-vis vonenandere , Lüge sech a und hie ds Lache .
Und undereinisch platze si usen und lachen und lache , wie ds Madeleine 's Schu lang nimm gehört hat .
Es Echo hat 's geh am Huus .
Da hat me du natürlech o nimm lang brauchen auf d' Marechale zuarte . Fascht i einem Ate mit dem luschtigen Echo isch si unter em offene Fänschter vom Sääli erschiene ; aber si hat nid ghulfe lache .
Unter der Stubestüre putscht si mit dem Madeleine zsäme , wo vorausgeflogen isch und auf der Zunge gha hat : " Gället , Frau Gatschet , Dir behaltet der Herr Wagner über Nacht ? "
Aber will es a di Lätzi cho isch , stürmt weiter , änen use , dir d' Äßstube , für di Rächte z'sueche .
Underdesse sie di beide Herren i ds Huus cho .
Der Herr Wagner 107 hat umständlech sie Taschen abghänkt und auf ne Trog im Gang gleit und sech Stirnen und Hals gewischt , währet der Herr Gatschet prezys wie vori ds Madeleine , auf der Suechi na Sir Frau der Marechale-n-a d' Nase lauft .
" Il faut l'expedier par retour du courrier " , seit si dem Herr Jérôme i ds Ohr .
Aber dä -- es fählti nid viel , er müpfti di stolze Frau auf d' Site -- rönnt a nere vorbei : " Ida !
Ida ! " E Türe schletzt , und d' Frau de Chateauvieux steit allei am fyschteren End vom Gang und gseht , wie vorne , i der Heitere , der Maler sie Geoger aufsetzt und Gage se lügt .
Quells Manieres ! denkt si und verschwindet o hinter nere Türe .
Jets bräche vo der andere Site mit Mähne Schwall vo Fotzelschnitteduft der Herr und d' Frau Gatschet und ds Madeleine us der Chuchi führen i Gang und wie der Herr Wagner i ds Sääli führe .
Der Herr Jérôme geit mit ihm .
Der Maler aber bliebt vor der Säälitüre stah :
" Wenn heit Dir da ? "
" D Frau de Chateauvieux . "
" Herrjeregott ! --
Affin . "
Und si gegangen eine .
Am anderen End vom Gang hanget ds Madeleine der Frau Gatschet am Hals und seit : " Gället , gället ! "
Di beide Herr sie bhuetsam i ds Sääli , jede mit dem Gedanke , was das echt jitz für ne Vorstellung 108 wärdi absetze .
Aber d' Stuben isch leer gsi .
Wie hätte o anders könne gah !
Wenn e Herr mit Mähne Geoger i der Hand umewäg isch -- und wäre er einem no so gleichgültig -- so lat einen e Frau de Chateauvieux doch nid Züge , gäbe si no einisch am Toilettetisch nachegluegt hat , öb alles a nere-n-a Seim Platz sygi .
So hat 's Ebbe du könne geschehe , daß , währet si i ihrer Stuben alles no einisch nachtupft und di chlynschti meche-n-underegstopft hat , ds Madeleine und der Herr Wagner en Augeblick alleine im Sääli binenandere gsi sie .
Ds Ehepaar Gatschet isch seine Gaschtgäberpflichte nachegsprunge .
Nid daß der Herr Münde Wagner nid vorlieb gno hätte mit Fotzelschnitte ; aber me lat sech doch e settigi Glägeheit , sich selber es Dinerli z'gä , nid la etwütsche !
Also , da sie si du binenandere Gesässen und hei sech hurte erzählt , was sit ihrem latschte Zsämesy z' Märchlige beiden passiert isch .
Ds Madeleine hat juscht wieder d' Hände zsämegschlage vor Freude ob der Ussicht , daß der Herr Wagner jitz es paar Tag hie blybi .
Da seit der Maler : " Loset ! Soyons raisonnables ! -- I glaub -- i glaub , es wäre gescheiter , i würde nid hie Quartier näh .
Mehr wäre doch kei Stunde allei .
I gegangen ehnder auf e Schüpbärg zu Mähne Buur .
Und Male tuen i Dart äne .
Gseht Der ?
Dart im Oberlindechwald lügt en abgeholzte Hubel über d' Tannen use . Dir werdet der Rank Schu finde .
Und wenn i hing säge , i well weiters , so hat nimmer meh Verdacht . " 109 Im ersten Augeblick hat dä Vorschlag dem Madeleine ne Schatten über e Luun geworfen ; aber es hat bald ygseh , wie rächt der Herr Wagner hat und sech im stille Schu wieder afa freuen auf d' Schliche , wo-n- ihm zum Ziel hei solle hälfe .
Si hei gerade Zyt gha , sech zuabrede , so geit Schu wieder d' Türe , und schön wie us em Druckli , rauschet d' Marechale eine .
Ds Madeleine stellt der Herr Wagner vor .
" Serviteur " , seit er , " es isch mehr ganz es unverhofftes Avantage , d' Frau Marechale hie ob z'finde . "
gern hätte si ne korrigiert : " es unerwünschtes Avantage " ; aber si hat das nume mit Mähne ganz eigete Falt um ds Muul umen usdrückt , wo dütlech gefeit hat : Herr Wagner , keine Flause , Süd so gut !
Lut seit si : " Dir Süd auf nere Chunschtreis ? "
Und das isch wieder so cho , wie wenn's hätte solle heiße :
Hit Der 's Geng no nid ufgä ?
" Prezys " , antwortet der Maler .
" Quelle drole d'idee " , fahrt si fort , " daß es hie oben Öhis sötte z'male geh ! "
" Es git im Bärnerland ekei Egge , wo nid Öhis z'male wäre , Frau Marechale , kei einzige .
Es fragt sech nume , öb eine ds Auge dafür hat . "
" Dir möget rächt ha , Herr Wagner ; aber es dunkt mi halte luschtig , daß es Manne git , wo ihre ganze Zyt und Kraft für settigs brauche , wo me doch jitz wichtigere Sache z'tüe hätte . "
" Ganz rächt , Frau Marechale , es ma Wichtigeres geh ; aber eis isch sicher : wenn allne 110 Manne der Sinn Aufgange wäre für d' Schönheit vo üsem Land und Volk , so hätten is d' Franzose nid mögen , und mir müßten is hütet nid vo Fremde la regiere .
I weiß wohl , daß men üs Idealische verspottet und verachtet , aber glaubet mir nume : us em Sumpf retten üs nid d' Politiker mit ihrem Unglaube , sondere die , wo 's Gage d' Heitere zieht .
Sonne , Sonne , Sonne müße i ds Land ! "
Mit dem kund der Herr Gatschet eine , chly echauffiert ; er hat halte no gar allergattig gha i d' Ornig z'tue .
" Ja " , seit der Herr Wagner no einisch und leit d' Hände mit Mähne zfridene Chläpfli auf d' Chneu , " Sonne , Sonne , Sonne ! "
" Herrjere " , antwortet der Hausherr , " es dunkt mi neue , es fähli nid drahne , me verbärschtet ja schier .
-- Loset , i glaube , mir könnte zuechesitze . " I der Äßstube seit du d' Frau Gatschet :
" Und jitz , Herr Wagner , darf ig Ech ne Stube la zwägmache ? "
" Dir Süd gar fründlech " , überchunnt si zum Bescheid , " aber i fürchte , i würde mi de z'lang hie versuume .
I wäre gern bi Sunnenufgang auf em Berg , und sobald i auf em Frieswylhubel my Sache gemacht ha , Watt i no i ds Mischtelach über . "
" E nun , es hätte mi gefreut , aber i begriffen Ech . "
Zur Verwunderung vo denen Froue hat ds Madeleine nid mux gemacht derzue .
Im Nachte hat du der Herr Wagner sie Malergräbel wieder umghänkt und isch Gage Schüpbärg zu .
Der Herr Jérôme hat ne no bis 111 vor ds Dorf use begleitet .
Ds Madeleine isch still und zfriden i sie Stube Gange , und d' Frau Marechale seit , währet si mit ihrer Kerzen a derer vo der Frau Ida Licht nimmt :
" Es macht mir neue doch nid Gattig , daß ds Madeleine nes großes Attachement a dä Münde Haik .
Si Lüge ja enand chuum a. "
" Ehe du liebe Zyt ! " meint d' Frau Gatschet , " me wird doch nid fürchte , es sygi da Öhis z'risquiere !
Dä isch doch emel Schu vierzgi . "
" Nei nei , nid wäge dem ; aber der Gabriel cha ne sünsch nid schmöke .
's git ihm auf d' Nerve , daß so eine sie Zyt mit Male Verplemperlet und i Tag eine lebt , wie wenn Nut geschehe wäre .
Und de Ebbe , me isch halte doch o e Wagner , und die werden enand unter sich Schu nid z'leid wärche , begreif ! "
" Aha ? Du dänksch , er chönnti der Postillon d'amour mache ? --
En effet , groß gnue wäre di Tasche für nes billet-doux. E nun , es isch gut , hat er gerade no hing der Wäg unter d' Füße gno für über e Hubel . "
" Ja , und wenn er übern isch , so isch er Däne . "
" Mehr wie 's hoffe . "
Di beide Dame stande da , jede mit ihrem Cherzestock i der Hand , wie wenn si sech wette zündete , damit jede der andere chönn im Gesicht buchstabiere .
" Meinsch , si werde der Fritz bald la laufe ? " fragt d' Frau Gatschet .
" Wenn alles ging , wie versprochen , so könnt er Schu lang hie sie ; aber me weiß ja , wie's das 112 Mannvolk hat .
Güte Wort , so viel de witt , und isch me zur Türen uus , so heißt 's : so , die wäre mehr los . --
Aber plag di nid. I la nid lug .
Si müsse , jawolle Parole ! "
" Gut Nacht , Cecile ! "
Und oben a der Stege hat me no einisch gehört :
" Ja wolle , Parole . " D Ussicht vom Schüpbärg zeichnet me nid i einem Tag , wenn jedes Zändli vo de Schneebären a Seim Platz soll sie .
Und derzue isch der Herbschtmonet im Land gsi und hat halte mängisch am Morge nid pressiert , für der Nabelflor ab der Landschaft z'zieh .
Ei Morge kund d' Frau Marechale-n-i d' Äß-stuben ab : " Ida , heit dir kei longue-vue im Huus ? "
" Mein Troscht ! --
Wohl , es isch glaub a meinen Ort eso Öhis .
Warum ?
Isch öppe wieder Chriegsvolk im Azug ? "
" O nei , ganz Öhis anders .
Aber schick di , sünsch sie mehr z'spät .
-- Hasch du en Idee , wo sech ds Madeleine umtriebt ? "
" Nei , isch es nid im poulailler Hinde ? "
" nette poulailler !
Chumm lue ! --
Aber wo hasch di longue-vue ? "
Di beide Froue zwirble i ds Herr Jeromes Stuben und Graten a sie schöne Funk-Kommode .
flink sie d' Hände i de Rococo-Schlängge , aber hopp !
D Schublade steckt sech .
Ei Egge wäre use , der ander tuet ke Wank .
Wie nes schreegs Muul .
113 Und derzue blinzle di möschige Griffe vo der obere Schublade :
Zieht nume brav !
Wie ungeduldiger , descht krümmer !
Es Gfräß zum kläpfe , so ne Commode , wo nid Watt .
Der Herr Gatschet hat vor em Huus usse gemerkt , daß Öhis i Sir Stube geit und steit undereinisch da .
" Excusez notre indiscretion , Jerome ! " seit d' Frou Marechale .
" Mehr suchen Eui longue-vue . "
" Was git 's z'luege ? " " Il y a un Obstakel . "
" En attendant loset : Wo-n-i vori i mir Stuben ob ds Fänschter auftue , gesehen i Dart äne , dem Waldsaum nah , es Wäse derhär schleiche , und i wette , es isch Mys Madeleine. I fragen Ech , um die Zyt , am Oberlindechwald äne !
Und wo-n-i weiter Lüge , dunkt mi , i gsej auf dem Hubel äne , wo wie ne Glatzen us em Wald lügt , es etalage-n- und eine , wo dahinter sitzt .
I wette , es isch der Münde . "
" Nun ! Was isch o das ? "
Der alte Frau Funk ihres Muul wird Geng schräger , wie meh sech d' Frau Gatschet über ihre Widerstand ärgert .
" La 's nume la sie ! " seit der Herr Jérôme , " me cha se Schu lang nümmen auftue .
I müße de einisch der Tischmacher la cho . --
Mi plaget darum der Gewunder weniger als euch . "
" Ah ! s'il-vous-plaeit ! "
Halb no gespaßt d' Madame de Chateauvieux , aber der Ärger güggelet zwüsche Dürre .
" Es dunkt mi neue , Dir hättet alle Grund , e chly gwunderiger z'sy . " 114 " Hm -- hmhm -- hmhmhm .
Warum sötte ds Madeleine nid sie Margespaziergang mache ?
Wenn Dir früecher us de Fadere kämet , hättet Dir Schu vor drein Tage Mys Glas Gehusche .
Was Dir hütet etdeckt heit , haben i Schu alli di Tag gseh . "
" Aber Jérôme ! " rüste d' Frau Gatschet .
" Und das lasch du so la gah ? "
" Cast trop fort !
I hätte nid denkt , daß Dir e settigi patte mouillee wäret " , fat d' Frau Marechale afa schmäle .
Und auf dem Tram isch es weiter Gange , so daß sech der Herr Gatschet afange gefragt hat , ob er das alles i Sir eigete Stube schuldig sieg az'näh .
Gefeit hat er kies Wort .
Und d' Frau Ida isch in aller Stille vo der Marechale zur Partei vo ihrem Jérôme Übergange .
Si hat sech nume geiget , daß dä arm Ma nid usegit .
Ändlech isch du di erboste Marechale gewahr worde , daß a ihrem Wägeli e Lunge ab isch , und hat 's a nes Bord greisst .
I dem Augeblick isch ds Madeleine wie di heilige Eifalt dir e Hof ycho -- und vo niemerem geschmält worde .
Keis vo denen drü hat sech trouet az'fa .
Der Herr Jérôme hat auf de Stockzände gelacht und isch i d' Haschtet use , ga Lüge , ob keine Galwyler am Bode siege .
" Wenn i nume nie dadry geh hätte ! " hat er ob allem Zsämeläse vor sech ohne brummelt .
" Aber so sie mir alli , es paar schöne Auge , und ds töllschte Bollwerk fallt usenand . "
Der alt Pfarrer Leu vo Meichilchen isch halbwegs zwüsche Diemerswyl und Schüpbärg auf nere Haglatte Gesässe , für z'verschnuufe .
Mitti Herbschtmonet 115 isch es gsi , und z' Münchebuchsi und het's juscht Zächni gschlage .
Der Mond isch hoch über em Grauholz gestand .
Wie doch das eso schön schlaft z'ringsetum , hat der Pfarrer denkt .
Kies Blatt isch gefalle .
I de Mööser unten isch der Nebel gläge .
Aber auf de Hubel hat me d' Schatte dütlech gseh am Bode liege , schwarze Leidgewänder , wo d' Böum i der Einsamkeit abzog hei , für sech frei i di herrlechi chüeli Luft ufz'recken und ds Mondlicht über sech ab la z'rünne .
Der Papa Leu hat o Öhis vo dem gespürt .
Der ganz Ab hei si dunde bim Amtsbrüder z' Buchse vo de französische Mord- und Schandtaten im Nidwaldnerland geredet und zletscht afange nume no Blühet gseh und Angscht gehört .
Und jitz di silberige Stille !
Ja , so chönnt's sie i der Welt , und es isch ja .
Warum sie si o nid zfride mit dem Schönen und Güte ?
Er hat juscht wieder weiters welle , da gehört er auf em Sträßli Schritte , no wyt und ; aber z' Nacht hat nimmer gern öpper Frömds hinter sech , bsunders na Mähne Krieg .
Nid daß er e Förchthans gsi wäre , sünsch war er chuum wieder abgsässe , für dä Wanderer vorbei z'la .
Es sie jungi Schritte gsi , aber offebar e chly müde , na de Steine z'schließe , wo stupft worde sie .
Er tritt e breite Tricorne vo neuerer Fasson , und im Mondschein glänzen Uniformchnöpf .
Aha , er trauet dem Landfrieden o nid so ganz .
Er lügt emel streng , wäre da am Wäg sitze , hat auf di andere Site vom Sträßli und steckt d' Hand unter ds Revers. 116 Jets müße der Pfarrer schier lache .
" La nume der Chuecherüter im Sack , Fritz ! " seit er , " i bi's , die alten Underwysiger . "
" So so , Herr Pfarrer , weit Dir is öppe no bi Nacht und Nebel druusstelle , i Eunen alte Tage ? "
" Bhüet is nei . I Watt nienen anders begrabe sie als z' Meichilche. I bi auf em Heiwäg .
Aber Wunder nahm 's mi , was bi euch los isch , daß du Schu wieder heichunnsch ?
Du bisch doch nid öppe desertiert , Fritz ? "
" Dir werdet mir so Öhis hoffetlech nid zutraue ? "
" Nei , eigetlech nid , dir am allerwenigschte .
Und doch -- ganz unter üs , Fritz -- i chönnti dir 's nid übelnäh .
D Wahrheit z'säge : begriffe haben i di nid , und es hat mi duuret , daß du di hasch i di Helvetische Legion la Presse . "
Jets sie si e Blätz wyt gloffe , uni nes Wort z'verlüüre .
Der Pfarrer merkt , daß der jung Gatschet Öhis z'verworgge hat .
Ändlech bliebt dä stah und seit : " Herr Pfarrer , wenn Dir wüßtet , was mi das gchoschtet hat !
I bi , weiß Gott , nid gern Gange .
Aber säget mir nume , was mir junge Lütt i aller Gotts Ärdewält jitz Gescheides könnte mache .
I ha mi lang gewehrt ; aber was weit Der ?
Wo-n-i du gseh ha , daß me damit dem Vaterland e Dienscht leischtet und d' Franzose chly könnt betätige , haben i mi du härgä .
-- Jets bringt Dir my Etschluß schier wieder i ds Waggele . "
Es hat ne Müej gchoschtet , sie Ärger zustecke . 117 " I chume denk z'spät " , meint der Pfarrer .
" Oder was hasch vor ? "
" Ja , was haben i vor ?
Nut , i weiß überhaupt nid , was i daheim soll , und wieso daß i undereinisch zu meinen Urleb chume , chuum daß mehr vo Bern abmarschiert sie .
Der Papa hat mehr gschribe , i soll Urleb heische .
Und wo-n-i der Brief überchume -- i ha ne no nid einmal glase gha , würden i zum General Keller beföhle , und dä seit mehr , me sygi vo daheim uus um Urleb ycho für mi .
Er hat eso dumm gelacht derzue und gefeit : < Dir werdet wisse für was .
Aber daß Dir de zur Zyt ume bim Korps Süd !
Mir könnte bald i ds Füür cho . > -- Was soll i da draus mache ? "
" Sie no anderi hei gla worde ? "
" Numen no so ne Löl , e gwüsse Gafertschinger .
Er isch hinten und vorne zu Nut gsi z'bruuche , hat Plattfüße und cha keine zwei Stunde laufen uni zsämez'gheie .
Bis ga Herzogebuchsi hei si ne mitgeschlipft , und Dart hat men ihm du gefeit , er soll lieber wieder hei , ga Barchet verkaufe . "
Der Pfarrer lachet :
" Das chönnti no mängem andere passe . "
" So , also , Dir wisset Nut vo daheim ? "
" Gar Nut .
Wisch , di Frau de Chateauvieux isch bi dienen ältere , und da gegangen i nid meh über als gerade sie müße .
I Gange hie und da einisch en Ab mit ne ga taroque , den ältere z'lieb .
Da geit 's still zu , und sobald me fertig isch mit dem Spiel , packen i zsämen und Gange . " 118 " Aber da wird si de Alben erst rächt amüsant . "
" Ebbe darum .
Das Dürenand isch mir zwider .
Me könnt ganz vernünftige Sache rede mit nere .
Si denkt über ärnschti Frage nage ; aber si cha sech nid ebha und hat e tüüfelsüchtigi Freude , üsereinen auf ds galante Zybi z'lööke .
Und i zahle nid gern Hindersäß ; darum gegangen i lieber .
Aber glaub mir nume : di Frau wird einisch unglücklech .
Nimm di numen o in acht mit nere ! --
So , da sie mehr ja Schu .
Gut Nacht , Fritz . "
Es hat der jung Herr gereut , nid no chly am Mondschein z'blybe , und darum hat er trotz Sir Müde der Pfarrer no bis Gage Meichilche begleitet .
Dernah isch er hei , hat dem Chnächt a Fellade geklopft und sech la auftue .
Der Mond hat glahrig i Gang geschienen und d' Fänschterchrüz auf e Bode zeichnet .
-- Und was steit da vor der Türe zur chlynere Visitestube : es paar Dameschüehli .
Und drüber hanget am Türgreis e Leidrock . . .
" Jets weiß i alles " , seit sech der Fritz Gatschet .
Er düüßelet i sie Stuben Uffe ; aber i ds Bett man er nid .
A ds Fänschter sitzt er und stützt der Kopf auf d' Simse .
Ja , jitz weiß i alles .
Es wird ihm fascht trümmlich .
Alli Trümpfe hätte er i seine Hände .
Numen zuez' griffe bruuchti er .
Ynesitze könnt er , wie no selten eine drygsässen isch .
Di luschtigschti Frau landauf und - ab könnt er ha , will 's zwüsche den Alten usgmacht isch .
Märchlige !
Batzen zum Chrüschle gnue ... Ds Herz fat ihm afa klopfe . 119 -- Der Xandi Wagner !
Er isch ihm Nut schuldig , si sie ja weiters nid befreundet , und er isch ja z' Märchligen abgfahre .
-- Und doch !
Bin ig ihm würklech Nut schuldig ?
Müße me gerade Buesefründ sie , für enand nid i Wäg z'cho ?
Es wird dem Fritz ganz eng und heiß .
Da unten inne schlaft si .
Und morn . . .
Er rißt ds Fänschter uuf und staunet i di herrlechi Herbschtlandschaft use .
Wie still , wie still !
Alles schlaft , sogar d' Böum .
Ds Bärnerland schlaft . --
Ds alte Bern isch o ygschlafe , vorbei ... en alti , große , schöne Zyt ; aber o ne Zyt , wo ... ja ja , säg 's nume : wo men über ds Leben und ds Glück vo de Chinder verfügt hat , uni se z'frage .
Da Schlots z' Meichilchen äne Mitternacht .
Und dem Fritz tönt 's wieder i den Ohr : " Nimm di numen in acht vor där Frau -- die wird einisch no unglücklech -- und macht andere unglücklech . "
Er tuet ds Fänschter ume zu .
Und wieder steit i seine Gedanke ds Madeleine vor ihm -- di umworbene Haselmuus , luschtig -- di nättischti Bärnere , wo 's git .
Aber ... nei , und i tue 's nid .
Aber i Watt se nid gseh , sünsch het's mi .
Zum Tisch geit er , schlat Füür , zündetet e Kerzen a und Süchte Briefpapier führe .
Lang lang überleite er .
Mängisch Kunz über ne , er well keine Geschichte mache , alles la cho , wie 's well , und eifach ds Glück am Fake näh .
wer würde das nid verstach ?
mich 's nid jeden andere so ?
Würde 120 me ne nid eifach uslache , wenn er sech es Gewisse mich us öppisem , wo jeden andere ...
Aber i bi Ebbe nid jeden andere .
Und er schriebt :
" Liebe Eltern !
Eurem Rufe folgend , bin ich diese Nacht heimgekommen , nicht wissend , um was es zu tun . Habe es aber erraten .
Ihr seid Vorhabens , mit Hülfe der Frau Marschallin Eurem Sohn eine überaus glänzende Partei darzubieten , wo ich nur brauchte meine Hand auszustrecken , und ich hätte Euer und mein eigen Glück vollkommen gemacht .
Was wollte ich lieber !
Ist es nicht von Kindheit an mein innigster Wunsch gewesen , Euch ein guter und dankbarer Sohn zu sein ?
Und daß Ihr es wisset , ich schätze Euer Gutmeinen gar wohl .
Wie sollte ich denn anders !
Das charmanteste und vermögendste Frauenzimmer der ganzen Sozietät schlummert hier unter meiner inne habenden Stube und wartet auf meine Werbung .
O ich Unglücklicher !
Euch und mir muß ich das Leid antun , die sich mir darbietenden Chances von der Hand zu weisen .
A la Kavaliere , wie es einem jungen Herrn Offizier wohl anstehen möchte , dürfte ich wohl zugreifen .
Und es reizet mich mit unerhörter Gewalt .
Aber gerade Ihr , meine teuren Eltern , habet es mich gelehrt und darauf gehalten , daß ein Edelmann bei allem Fleiß sich eine Position zu machen , Acht soll haben auf das wohlerworbene Recht seines Nächsten .
Wie sollte ich mir ein dauerhaftes Glück erschaffen , wo es 121 nur auf Kosten eines anderen braven Mannes kann geschehen ?
Darum verzeihet mir , liebe Eltern , wenn ich auf das mir zugedachte Glück renonciere und , so gern ich Euch begrüßt hätte , dieses Haus wieder verlasse , ehebevor die Sonne aufgehet und die liebreizende Gestalt mir verkläret .
Ich möchte es wohl nicht ausstehen und würde der Versuchung übel zu tun an meinem Kameraden leicht erliegen .
Es grüßt Euch Euer treu ergebener Sohn Fritz . postscriptum .
< Mes compliments affectueux a Mme de Chateauvieux . > "
Er Überlist sie Brief und isch schier verwundert , wie da so dütlech steit , was er z'tüe Haik , wie vo meinen andere gefeit und doch vo Sir eigete Hand gschribe .
Es revoltiert Geng no Öhis in ihm Gage dä Etschluß .
Darum faltet er ds Papier und adressiert a d' ältere .
Und es isch ihm , er müße no öpper anderem z'wüsse tue , was ihm ds Gewisse beföhle Haik .
Auf nes zwöits Bögli schrybt er :
" Ich gehe ins Ortbühl , Xandi Wagnern zu vermelden , daß ich ihm nicht in den Weg trete . "
" Jets aber fort , sünsch chönnt's no Felle ! "
Der chlyner Zedel steckt er i eis vo denen tanzluschtige Schüehli , der Brief auf en Äßstubetisch .
Er zieht der Rigel a der Husttüren und -- löscht sie Kerze .
122 Dusse brodelt der Brunnen im Mondschein .
Mit ufeglitztem Krage lauft e jungen Offizier gegen Ortschwaben ab -- wie ne Schelm .
Bald deckt ne der Walsgatte .
Er lauft und lauft .
Unter jeder Tanne lachet eine :
" Lüget , lüget !
Dä hätte d' Haselmuus könne ha ! "
Es hat ne dunkt , er müße mit den Ellbögen uswäjen und antworte : " Ja , und drei Möntschen unglücklech mache . "
Der Krage no höker Uffe !
Der Hut no tiefer ab , über d' Ohren ab !
Fort !
Fort !
France Verlag Bern [ 17.-21 .
Tausend / 1954 ] Wir sind in der Zeit nach dem Sturze des aristokratischen Regimes in Bern .
Wie sieht es nun aus auf den hübschen , ehemals so gemütlichen Herrensitzen um Bern , in die uns Tafel in der " Haselmuus " geführt hat ?
Der Band " Unspunne " erzählt es uns : noch liegt als ein feiner Schimmer die Erinnerung an das Verlorene auf allen Dingen und in allen Herzen ; aber die Herrenleute müssen merken , daß ihre Zeit um ist , wenn sie auch noch eine Weile " zwüsche der alte und der neue Zyt Türlet hei " .
Und Madeleine Herbort selber , die " Haselmuus " ?
Sie ist noch nicht am Ende ihrer Herzenswünsche und -enttäuschungen angelangt .
" D Katze sie di Esche nüün Tag blind , d' Möntsche di Esche dryßg Jahr " , meint die ältere , beschützende Generation und will die Heiratsangelegenheiten der Söhne und Töchter selber in die Hand nehmen .
Alte liebe Verknüpfungen drohen dabei zu zerreißen .
Aber die Schicksale junger Herzen sind bei Tafel gut genug aufgehoben , daß uns um das Ende nicht bange sein muß .
Zwei Tag drauf isch der jung Grächwyler ob em mittleren Ortbühlgut dürren um en Egge cho .
Auf meinen Ache undehär dem Gäßli hei si Härdöpfel usgmacht .
Das hat er unterwegs a mängem Ort gseh und hätte deßtwäge nid umegluegt .
Aber da unten isch Öhis los gsi .
Zvorderscht a der Fuhre , wo si drahne gsi sie , sie zwei Chärscht ygschlage gsi .
Darneben isch en elteri Frau gestand , mit Mähne Tuch über e Kopf , und Nabe deren es schön Gewachses Meitschi .
dem isch ds Chopftuech ab de schwarze Haar i Ecken ab gerutscht gsi .
Beide hei bald mit der Hand ob den Auge Gage ds Gäßli ufegluegt , bald auf di andere Site Gage d' Zulg , und Dart sie ihrer Zwei dervo gesprungen , alli Gredi über ds Feld und du dir ds Ufergestrüpp i ds Bachbett ab .
E Zielte Chinder , wo hei geholfen aufläse , hei ihre Steichrätte la stah und hei o denen beiden nachegluegt .
Weiter hinten isch e Ma mit Mähne zweispännige Waage nachgefahren und hat de Chinder di volle Chrätten abgno .
Aber jitz bängglet er der latscht Kratte wyt wäg , lügt über e Wagen und fluchet e länge Zielte .
Nah-ti-nah merkt der Fritz Gatschet , daß das Fortlaufen Öhis mit ihm selber chönnti z'tüe ha .
" I bi de kei Franzos " , rüste er ab , " i tuen ech emel Nut z'leid . "
Im Wytergah denkt er , di Angscht chönnti auf irged en Art mit der französische Kompanie 124 zsäme hange , wo-n-er vor nere gute Halbestunde begegnet hat .
Der Chef hat ne für ne Deserteur gno und ihm der Urlebspaß dürschnouset und di längschti Zyt nid welle glaube , daß er ds Rächt heigi , hie umez'loufe , will zufällig Nut vo Ortbühl und Stäffisburg drin gestanden isch .
Der alt Herr Wagner isch auf Sir Geartetterrassen am Gländer gestanden und hat vermuetlech di beide Burschen o gseh dervospringe .
Wie das heimelig usgseh hat , di alten Ulmen und Platanen i der Namittagssunne , und drunter ds weiße Herrehuus mit seine grüne Felläde !
Schön hat 's dä Xandi .
Zletscht und am End ließ sech de hie o no Leben uni das Madeleine Herbort .
Es git ja no andere Töchtere .
Jets reckt der alt Herr o mit der Hand a d' Stirnen und lügt , wäre derhär chömi .
Hat er 's echt verworgget , was ig ihm gefeit ha wäge de Chnächtehofer-Roß ? --
En Augeblick überleite der Grächwyler , ob er gerade dir ds vordere Gätterli auf d' Terrassen eine welle ; aber nei , me weiß bi denen alte Herr nie rächt , öb si settigi Familiarität gern hei .
Also änenum , i Hof und zur Husttüre , ga klopfe .
Aber der Fritz hat a Öhis anders nid denkt .
So einen alte Landjunker hat mängisch chly Längizyti und wird gwunderig .
Währet der Fritz eher dem Huus düregloffen isch , hat der ander Zyt gha , undehär über d' Terrasse hindere z'loufe .
Er steit bereits am Huseggen und lügt dir e Hof Uffe , mit gespreizte Füße , d' Hände auf em Rügen unter de Chuttefäcke .
Und wo der Fritz Gatschet 125 ab kund , zieht er der Hut .
" Serviteur , Herr Gatschet . "
Der Rasche säge nume di blaugrauen Öugli :
" Was verschaffet mir di Ehre ?
Watsch mehr öppe wieder cho uverschanti Sache säge ? --
Und de di helvetische Kokarden am Hut ? "
" Bonjour , Herr Wagner. I ha welle cho Lüge , was der Xandi macht . "
" Der Xandi ? "
" Ja . "
Der Papa Wagner gigampfet mit de Füße , und der Fritz gespürt , daß di bösen Öugli auf sie Hut stäche , i d' Gäged , wo di grüen-rot-gääli Kokarde sitzt .
Und jitz hat er sogar no d' Hand uuf und deutet mit dem Zeigfinger drauf .
Und no einisch und no einisch , macht er di glychi Gesten und lüpft jedesmal d' Absätze .
Bim drittemal hat er d' Kokarde sogar atüpft und d' Hand hurte zrügg zog , wie wenn's einen a ds Fingerbeere brennt hätte .
" Was soll das auf em Hut vo Mähne junge Berner , he ? "
Der Fritz zuckt mit den Achsle , und der Herr Wagner fahrt fort : " Der Xandi isch da , wo Dir o sie söttet " , und zeigt mit dem Daumen über e Schallebärg .
" Dir werdet mir doch nid säge , er sieg zum Roverea ? "
" Juschtemänt . "
" Wenn ? "
" Vor acht Tage . "
" Wenn i das gwüßt hätte !
-- Wisset Der , Herr Wagner , dir Glücklege Lütt auf em Land usse 126 heit der Helvetische Legion Licht gha z'ertrünne ; aber mir Pechvögel , wo no i der Stadt gsi sie , üs hei si eben erwischt . "
" Sac a Papier !
Warum Süd Dir nid z' Grächwyl bliebe ? "
" Will i z' Bern z'tüe gha ha . "
" Affin , chömet , mir wie chly ga bricht zsäme .
-- Hit Der nid Dorsch ? "
" Es geit nid bös . "
" So ?
Geit 's nid bös ? --
Entre nous :
Es hätte mi gefreut , wenn 's Ech i dem Punkt chly böser ging . "
" Aha , genieret Ech emel nid wäge mir , Herr Wagner ! "
" Hit nid Kummer ! "
Der Papa Wagner rüste zu Mähne Fänschter Uffe :
" Mädeli ! --
Bringe is e Flasche vo dem älteren us em obere Ghältli ! "
Und du sie si zsämen auf ne Bank Gesässe vor em Huus und hei afa bricht .
Der Herr Wagner nimmt dem Mädeli d' Flaschen ab , streckt se zwüsche seine Chneu aben und fat afa Parzen am Zapfe .
Ds Gesicht isch ihm schier blau agloffe drob , und d' Öugli hei Gattig gemacht , wellen us de Lieder z'gumpe wie Ärbsli us der Hültsche .
Derzue hat er brümelet :
" I ha dä no vom alte Mai .
Es isch Belletruche .
Er wäre gut ... er wäre ... eh ... sacre double ... i ha doch sünsch no der Chnode gha für ... "
" Gäbet , Herr Wagner , i ha di jüngere . "
" eh ... das wäre mehr ... so ... abverheit ... tout-a-fait comme nous ! --
Ja , lachet nume !
127 Lüget , so isch es .
Ma foi , Dir , ja , Dir gseht ganz us wie ne Zapfe , wo no i keim Flaschehals gsi isch ; aber mir Alte , mir sitze fesch im enge Hals vom alte Regime .
Abverheie cha men is , aber usezieh ... mm . "
" Jets müße i doch dahinter " , seit der Grächwyler und isch Schu Zweck mit dem tire-bouchon , wo ds Mädeli auf d' Simse gleit hat .
Er bohret und zieht und Bärzet .
" Häää ! Ca y est , hä ? " lachet der alt Herr , wo nume Brosme mit dem Zapfzieger chömen und der Raschen im Hals bliebt .
" Gleichet dä nid dem alte Ryhiner z' Märchlige ?
Abverheit , vergnägget , aber Wank tuet er ecken .
So eine bringt me nume hindertsi us em Hals .
Mehr wie einen abstoße . "
" Numen das nid !
Attendez ! "
Der Fritz Gatschet steit Schu da , der Degen i der Fuuscht , für d' Flasche z'chöpfe .
" A la guerre comme a la guerre ! "
" Nei nei nei , der Donner nei !
Glasscherbe chömen einem gern i letze Hals .
Ca je n' aime pas . "
Ändlech hei si du dem Belletrucher könne Luft machen und hei putscht auf bessere Zeite .
" Ja , dä Märchliger ! " seit der Herr Wagner .
" Dir begriffet , daß i ne Geng no z'oberischt ha. Dir werdet ja wohl wisse , um was es gegangen isch , dä Frühlich , wo mehr is z' Märchlige begegnet sie .
Mir hei beide gemeint , es sötte nimm könne Felle , der Xander und ig .
Und das Madeleine belanget ja nume drauf . --
Aber da isch Nut gsi 128 z'welle .
Je vor assure , i ha i mim Leben Öhis gelehrt kenne vo Härte Köpfe ; aber wenn eine süß Hirni mit eichige Wandstöcke verpalisadiert hat ... ! Affin , mehr sie hei Gefahr , Dir könnet Ech denke i welem Luun .
Mir wäre 's meh als gnue gsi ; aber wo mehr hie achöme -- ds Huus voll Franzose ! "
" Was Dir nid säget ! "
" Zum Glück hei mehr 's Schu vo der Straß uus gseh , so daß mehr gerade hei könne vorbeifahre , wie wenn's is Nut agieng .
Begriffet , di Roß ! --
Wenn d' Franzose chöme , so heißt 's : fort mit Meitscheni , Roß und Geld ! --
Mir sie ga Tun , hei Roß und Waage versorgt und sie du z' Füße heicho .
I brauchen Ech nid z'säge , was das heißt : ds Huus voll Franzose .
Und i ha Meeres no zweig bös vorgestellt gha .
Affin , jitz sie si fort , hütet , vor zwone Stunden öppe .
Mehr hei no nid einmal Zyt gha , usez'mischte .
I will Ech de no zeige , wie die gehusst hei . "
" I bi ne begegnet unterwegs und hätte bi Mähne Haar no mit ne müssen umkehre . "
" Das fählti sech no , daß nid einmal meh di helvetische Kokarden es sauf-conduit gäbe ! "
" Und jitz hat Euch der Xandi no währet der Yquartierung im Stich gla ? "
" Was hat er anders solle ? --
Er hat 's Schu lang im Kopf gha .
Vom Moment a , wo-n-er gemerkt hat , daß mit Märchlige Nut meh z' machen isch .
Aber er hat mi Ebbe nid wellen alleine la , bis i du selber an ihm gestupft ha .
Begriffet , mit dem Hein is di Franzosen am Bändel gha .
Si Hein is Geng mit Denunziation dröjt .
Di Buben im Lächehuus 129 äne hei o schier nimm geschnauft vor Angscht .
Und jitz Kunz natürlech doch , Dir werdet gseh .
Jets , wo si-n-is alles abgeknöpft hei und is nimm nötig hei , werde si-n-is der Werber Schu ausschicke . "
" Aha , jitz begriffen i , warum si vor mir Ryßuus Name , di Burebursche . "
" So isch es Gange .
Und was no kund , weiß der lieb Gott .
Wisset Der , Herr Gatschet , Licht zertragen isch das nimm .
Tüte Ech a my Platz ! --
Es isch nid my Art , mi dem z'widersetze , was einem verordnet isch .
Aber wenn men alt wird und zulüge müße , wie eis um ds andere , wo men i Seim Leben ersorget hat , z'grund geit und me nie meh heiter gseht ... "
Di alte stöbere Auge sie dem Herr Wagner agloffe .
Er hat Nut meh gefeit und nume Geng i d' Wyti usegluegt .
Der Fritz Gatschet hat o Nut meh gefeit .
Der Kummer vom Ortbühle hat ihm i ds Herz geschnitten , und da Öhis welle ga z'tröschte , isch ihm ungeschickt vorcho .
Der Herr Wagner hat afa fürchte , er wärdi Sir Emotion nimm Maischer , und steit uuf .
" Gället , dä rutscht ? " fragt er mit Mähne Blick auf di bald lääri Flasche .
" Mehr wie no eine bodige . "
Und no bevor der Fritz hat könne wehre , isch er um e Husegge .
Der Grächwyler steit o uuf und geit a ds Terrassegeländer führe .
Er hat vor luter Nachdenke gar kies Auge gha für di herrlechi Ussicht -- d' Blüemlisalp i der Herbschtabedsunne !
Da weckt einen Öhis us Seim Stuune. Di beide Manne , wo 130 dä Namittag ab em Härdöpfelacher gesprungen sie , düüßele -- so wie Bureburschen öppe düüßele -- unten us em Lächehuus , Lügen auf all Seiten und laufe dem Dorf Stäffisburg zu .
Der eint tritt e Bündel am stecken über der Achsle .
Unterdessen isch der Herr Wagner mit Sir Flaschen umechoe .
Er stellt se-n-uf e Tisch und seit :
" Dasmal chöme mehr Ringer zum Schluck. I ha ds Mädi la mache .
Was weit Der ?
Ds Wybervolk bringt als zum Rutsche , wenn 's Watt .
Si chöme ja o wie gesalbt vo einem Regime i ds andere . "
Di beide Herr sitze wieder binenand und schlückle , uni viel Wort z'mache , bis sech der Offizier nid länger ma ebha , z'frage :
" Dir glaubet also , der Xandi renonciere auf ds Madeleine ? "
" I wäre afange bald froh , so wüßte me , wora men isch " , seit der Herr Wagner mit Achselzucke .
" Wenn 's halte nid soll sie , so soll 's nid .
Und wäre weiß ... "
" Gället !
E rychi und luschtigi Frau wäre e schöne Sache ; aber es isch lybermänt allemal Öhis Ungrads Derby . "
" Ja , und mit nere ring Erstrittenen isch nachher bös usz' cho . "
" He nun , dämnah dörfti sech emel de der Xandi freue , wenn 's ihm zletscht doch no sötte grate . "
" Abba , säget mehr Nut meh dervo .
I ha 's jitz dänneta und fertig ! --
Aber loset , was geit jitz eigetlech mit Euer Legion ?
Par quel hazard Süd Dir überhaupt z' Bern ? " 131 " Der Papa hat mi no einisch heibschickt , für Öhis mit mehr i d' Ornig z'tue .
Übermorn müße i wieder zum Bataillon , und was weiter geit , weiß i nid . -- I hoffe nume , mir chöme nie vis-a-vis vo de Rovereaner z'stah . "
" Das risquieret Dir Ebbe , mon cher .
Das chönnti ganz Licht passiere . "
" Me Chase frylech nid wisse . "
Auf das hi hei si wieder lang Nut meh geredet .
Erst na langem überlege seit du der Grächwyler wieder -- der Wy hat ihm e chly d' Vorsicht gno -- :
" I frage mi halte doch , ob i nid Watt Mittel und Wäg suche , us dem Latsch usez' cho . "
" I möchte Ech 's gönne , Herr Gatschet . Dir werdet Nut Gefreut erlebe bi der Legion . "
" I gloube's o nid .
-- Aber loset , jitz müße i um nes Huus weiters .
Ga Bern man i Schu nimm gcho vor Torschluß ; aber i ha im Sinn ga Rubige , zum General vo Wattewyl . "
" Ja , i will Ech nid hindrehe ; aber i chume no nes paar Schritt mit Ech . "
Das Begleite hätte der Fritz Gatschet wohlfeil geh , vowäge ds Trappele isch nid juscht sie Liebhaberei gsi .
Am Egge vorne , wo der Wäg Gage Heimbärg umbiegt , hei si sech adieu gefeit und enand Derby no einisch scharf i d' Auge gluegt .
" Also , Dir glaubet , der Xandi blybi bim Roverea ?
Für wie lang hat er kapituliert ? "
" Das weiß i nid .
Er isch halte jitz o i Mähne Latsch , prezys wie Dir . " 132 " Und ... afin. -- E nun , adieu , Herr Wagner .
Merci für Eues fründleche Gleit . "
Der Grächwyler hat uszoge , wie eine , wo Öhis im Sinn hat .
Der ander hingegen isch Gage heizue wie ne Möntsch , wo nie meh daheim isch .
Erst , wo-n- ihm der fatal Raschen i der Wyfläsche z' Sinn cho isch , hat er chly afa beinle .
Er isch auf em chürzischte Wäg wieder auf sie Bank vor em Huus und hat sech es Glas ygschänkt .
Aber ds Glas a de Lippe , hat er schier vergäße z'trinke .
Syni Blicke sie i ds Weite Gange , zu den Esche Sterne , wo im abedheitere Himmel ob em Hombärg geflimmert hei .
" Was hat er eigetlech welle , der jung Grächwyler ? "
Das isch dem Papa Wagner dir e Kopf Gange .
" Es kund doch eine nid i Mähne kurzen Urleb soweit z' Visite , wenn er nid Öhis Apartigs auf em Herz hat .
dem cha 's doch glich sie , ob der Xandi zum Roverea geit . --
Was gilt's , es geit um d' Jumpfer Herbort ! "
Über dem kund ihm z' Sinn , wie alleine er doch eigetlech da sygi , i Seim Ortbühl , und syni Gedanke Gange zrügg -- zrügg bis i d' Zyt , wo-n-er no öpper gha hat , mit dem er sättig Sache hat können erörtere -- sie Frau .
" Mein Gott doch o " , seit er halblut , " me sötte halte nid müsse so dahindabliebe .
Das hat sech einisch alles so schön agla -- und jitz ? "
Der Mond isch über d' Tannespitze vo der Chapferen ufecho , und der alt Herr isch Geng no 133 dagesessen und hat vor sech ohne gestaunt und gar nid gemerkt , daß am Ygang zur Terrasse vom Hof här e Frau steit und studiert , öb si echt Züge dörfi .
D Mütter Balz isch es gsi , wo juscht o denkt hat , me sötte nid alleine müsse zrüggblybe , gar de no i sättige böse Zeite , wo afange bald kies meh ds andere well verstach .
Si hat nimm gwüßt , wo uus und a mit ihrne Sühn , will der Hansueli dem Chrischte ds lebe suur gemacht hat .
Im Augeblick , wo si ne Schritt vüretsi tuet , gseht si , wie der Herr d' Armen auf e Tisch leit und der Kopf drauf , und es dunkt se , er zucke so eigets , schier wie nes Kind , wo briegget .
Da hat si nid zueche dörfe .
" Mein Gott doch o " , hat si denkt , " ob Herr oder Chnächt ... !
Es Watt mit Schein nie meh patte . " O so ne Stärnehimmel !
Wie wohl das tuet .
I der ganze wiete Welt git 's Nut , wo einem so dütlech seit , daß ekeis Leid und kei Kummer z'tief isch , er findet no ne Droscht .
Luter Auge , wo ab Lüge .
Und wie voller ds Herz , descht meh Sterne gseht me zwitzere .
Und wenn eis der Blick dafür hat , so gseht es das heilige gute Lachen am Stärnehimmel , das Lachen ob em letzen Eifer vo de Möntsche , das Lache , wo seit : Alles ds hindervür da und ; aber wäre der Kopf uuf hat , soll heiter gseh .
Aber wenn einisch hienieden es toll Gestürme los isch , so vergäße si allizsämen ufz'luege .
Numen gerade vor sech anen und jedes am andere vorbei !
Und nimmer schaffet meh dem anderen i d' Hand. 134 Di Zwei , wo jitz vo der Schwarzenegg Gage Rötebach gloffe sie , hei sech o nid geachtet , wie schön e Herbschtnacht i de Bärge cha sie .
Oder het's einen echt doch Öhis gefeit , wo si bim Äbnit a der Langenegg zrügg gluegt und Nut meh hinter sech gseh hei als e See vo weißem Nebel bis a ds Stockhorn über ?
Kies Dorf , kies Liechtli , kei Chilchsturm meh , alles Schwunde !
Numen no Nebel , Bärge , Sterne . --
Tripp trapp sie si Glossen auf der Härte Straß und hei chuum gwüßt wohi .
Numen fort vo daheim .
Aber mit ihrne Gedanke sie si no dunde gsi , unter em Nebel , unter em Husdach und Hein es Längs und es Breites mit der Mütter geredet , warum si se-n- im Stich gla heige , z'mitts im latschte Wärchet vo dem böse Jahr .
Isch öppe nid Befehl ergange vo Bern Uffe , d' Jungmannschaft müße sech ga stelle zur Helvetische Legion , damit me der Franzos chönni geschweige ?
Damit me di erstrittene Freiheit chönni versichere , hei d' Franzose gefeit .
Anderi hei wohl gemerkt , wie's gemeint isch : dem Franzos d' Cheschtenen us em Füür reiche .
Es isch Geng usgmachti Sache gsi mit der Mütter Balz , daß der Chlöusi sech soll ga verstecken auf em Berg vo ds Vaters Brüder im Wachseldorn , sobald daß es de ärnscht gälte .
Und jitz isch es ja cho .
Mit Todesstraf hei si afa dröje .
Hat me da no dürfe warte ?
Es isch de Alben undereinisch z'spät .
Jaja , Chrischte , alles rächt .
Aber isch dä Bürschtele nid afange groß gnue , für alleine Dart Uffe ? --
Das wohl , aber Ebbe ...
Wenn Hansueli nid wäre ! 135 Tripp trapp , Trip trapp . Me hätte nid denkt , daß di zwei so gut würde marschiere .
Aber me lauft halte ring i nere schöne Herbschtnacht , ob em Nebel .
Dart isch ändlech Licht i Mähne Huus .
Und de no wie !
Das isch nid numen i Mähne Stall oder i nere Chuchi . --
Und nid nume Licht .
-- Musik .
Tanzmusik ! --
Das isch ds Wirtshaus i der Südere .
Jets kund dem Chrischte z' Sinn , daß hütet viel War vo de Bärgen ab cho isch .
Si sie ja mängem Trüppeli begegnet .
Das isch o neu , daß me so spät i d' Nacht eine no darf schreegle .
Bis jitz wäre das nid erlaubt gsi .
Aber jitz gespürt me Schu bis a Chapferechnubel Uffe , daß Öhis hat la gah , wo sünsch ds Volk in Egi bha hat .
Denen beiden isch es nid um ds Tanze gsi .
Und derzue het's Geheiße Lüge , wo me d' Nasen eine steckt , vowäge juscht a sättigen Orte la sech d' Werber und Haschierer gern Züge , wo junges Volk binenand isch und d' Wyhäne rinne .
Aber ehe weder nid isch hie öpper vo ds Balz Bänzes , wenn nid gar är selber , ds Vaters Brüder .
Vo hie sie 's ja nume no nes paar Schritt i Wachseldorn. Di Beide Gange Züge .
Der Chrischte seit : " Wart gerade eis ! " und gogeret auf ne Schyterbyge , für i d' Stuben eine z'luege .
" Dart hinge hocket er .
Es isch ne .
Jets dürfe mehr herzhaft eine , Benz hat e breite Rüge . "
Und du sie si eine .
Me hat gerade gmerkt , daß da öpper Neus derzue kund .
Aber der Balz Benz hat se-n-erscht erkennt , wo si gerade neben ihm gestand sie .
Du hat er se Geheiße zuechesitze .
" Henusode " , 136 hat er gefeit , " dir müsset Schu Öhis Apartigs i der Nase ha , daß dir sövli wyt laufet , für ga Z'schryße . "
" Es isch is wäger nid um ds Schreiße " , seit der Chrischte , " mir suche ganz Öhis Angers . "
" So so .
Isch öppe wieder neuis los vo Bern ueche , he ? --
Sehe , Chlöusi , rutsch nume herzhaft da hingehre .
Es nimmt di nimmer .
Was macht ds Müetti ? --
Gesundheit !
-- Es soll gälte . "
Bis dahi hei di Meitscheni -- chuum es Dotze -- auf di beiden Ortbühle gluegt , nid anders als d' Guschti Aufflüge , wenn e fremde Möntsch über d' Weide lauft .
Aber jitz blaset ds Klarinette zum Ala : du , soll i dieses , du , soll i eis vo denen Tübeli näääh ?
Und d' Geige hat geantwortet :
Glych -- glych -- glich .
Nimm 's nume gly !
D Bube hei ihre Chüejerarmen umgleite , und d' Walzmühle hat afa rein mache .
Es isch nid Erläse gsi , was si underegmacht und für e Winter versacket hat , allerhand chlyne Verdruß und fädige Längizyti .
Aber gerumpelt und gekraut het's , me hätte solle meine , der ganz politisch Chyb und Neid wärdi z'chlyne Brösmeli Gemahle .
D Buzeschybli hei gchlefelet und d' Trinkgläser gchlingelet und gesurrt .
Was hinter em Tisch a bösem Mahlgut ufghüüfflet gsi isch , hätte o i Trichter gehört , hat aber nid ab welle .
Di beide Balze hei drygluegt wie di siebe Türe Jahr , und es isch nid lang Gange , so hei di Tanzluschtige das afa Gespüre .
Me hat 's nid gern , wenn i nere gut gluunete Dorffeten Öhis süürelet .
Zwei vo denen Meitscheni sie eis worde , 137 sie welle " derhinger u mit der Mählbursche ga nachfahre " .
" Sehe , Chlöusi , mache nid der Plärihung !
Lüpf u heb eine mit mehr ! " het's Geheiße .
Und ds ander Meitschi hat am Chrischten ume grangglet .
" So rächt ! " hat der Balz Benz denen Meitscheni zublinzelt -- ds einten isch sie Tochter gsi -- " gheiet se nume drei , i d' Stampfe , so kund ne der Gischt ume ! "
Si hei müsse , öb 's ne darum sieg oder nid .
I der Erschti hei si ihrne Meitscheni ob allem Dräje no ganz wehleidig über di runden Achsle gluegt .
Aber d' Frau Musik , wenn si einisch büürsch kund , mit Mähne frische Röseli im Chittelbrüschtli , so isch si wäger di töllschti Jumpfee landauf und - ab und lüpft die schwärschte Bube .
Im Ortbühl und hat me gar lang ekei luschtige Ton meh gehört gha , und darum hat 's jitz di beide Balze halte o descht ehnder gno .
Es müßte eine doch o gar e herthölzige sie , für nid nahz'gä , wenn es rotbrächts Meitschi mit drei Schuh länge Zupfen a ds Bort vo Sir Trübsal zuechechneulet und ne Watt a einen Arvel zieh : " Chumm use , chumm ! "
Der Chrischte hat bald errate gha , wäre ne dräjt , 's isch ja sie Bäsi gsi .
Aber der Chlöusi hätte du nahm Esche Tanz o möge wisse , wäre ne ds Bort ufschryßi .
" wem bisch ? " hat er gefragt .
Und es hat geantwortet :
" Gäll , wenn des wüßtisch ! "
So fat Alben a , was Länge Watt Überecho . 138 Auf dem Tram ungefähr isch es weiter Gange , bis di Alte Fyrabe beföhle hei .
Der Balz Benz isch mit ds Brüder Buben auf e Heiwäg .
Es Verstande sech vo selber , daß si hing bi ihm undere schlüüffe , hat er gefeit , und morn chönni me de weiters Lüge .
Ds Völkli isch i der Fyschteri bald usenand gsi .
Eis und ds andere hat doch afange chly gnue gha .
So ne Haifahrt vom Berg mit dem Veh git halte z'tüe .
Und wenn hie o nume die binenandere gsi sie , wo gerade i der Gäged gewohnt hei , so sie si halte doch wyt gnue gloffe gsi und hei doch o ihre paar Guschteni zerscht heibracht gha .
Di größere Chüejer sie Schu wyt talab gsi und hei sech nie versuumt .
Hier und da isch no en usöde Juzer us Mähne Graben ufgfahre , und du isch es still bliebe .
O vo denen Balze hat me Nut gehört als der Trapp vo ihrne schwäre Schuh .
Nid daß si Nut meh hätte gwüßt z'sägen oder z'frage ; aber si hei allizsäme d' Ohr gespitzt , bsunderbar der Chlöusi , will wyt vorne ohne d' Meitscheni gloffe sie , a einem Trubel , und gar tuusigs luschtig gsunge hei .
Es sie ihrer Geng weniger worde .
Bald sie 's nume no zwei gsi .
Und wo me vor ds Bänze Huus aglanget isch , hat me no nes einzigs ghört .
Der Chlöusi hätte sie Kopf dafür ygsetzt , es sygi di Stimme , wo-n- ihm gefeit hat : " Gäll , wenn des wüßtisch ! "
Brandschwarze Nacht isch es gsi .
Grad chuum di mächtige Waldmasse hat me können unterscheiden unter em höche wiete Stärnehimmel .
Und us der Fyschteri Geng no di schöne läbeswarmi Stimme ! 139 " Sehe , Chlöusi ! -- Chlöusi isch ja nid da ! --
Wo isch jitz dä ... He , du , watsch öppen unger Ehre Tanne ga ligge , he ?
Yhe jitz ! "
Ds morndrisch am Morge het's du Geheiße :
U jitz ?
Daß der Chlöusi einschtwyle hat solle hie bliebe , bim Benz , isch Schu Nächte verabredet worde .
Da hat 's nimm viel geh z'brichte .
Und der Chrischte hat gefeit , er blibi am liebeschen o gerade da , aber er Dorf sech nid länger versuume .
" Chlöusi wäre jitz emel Affen am Scharm , un i müße deich ga Lüge . "
Er hat grüüslech danket , und me hat weiters Nut drahne gesunde , daß er hei well ga " Lüge " .
Der Chlöusi hat ne no bis zur Wägscheide a der Südere welle begleite , und e Bitz wyt hat er 's la geschehe .
Si sie im Nebel der Straß zu gloffe . 's isch fröschtelig gsi und einsam , öppe hundert Schritt sie si Gange , da seit der Chrischte :
" So , chehr jitz um. I merke Schu , du hasch aber ds Granne z'vorderscht .
Aber jitz heb an di u stelle di brav .
Gang jitz ! "
" Löjt mi de nid dahinger bis i Ustage , hesch gehört ?
Säg 's de der Mütter ! " chähret der Chlöusi , " es gefallt mir Nut , me gseht ja Nut weder Wald u Kräche .
Was soll i o der liebgottsändig Tag afa ? "
" He , si wärde der de Schu z'tüe ha .
Gang jitz !
Bhüet di der lieb Gott ! "
Damit isch der Chrischte mit länge Schritte weiters .
Bald hat me einen im Nebel chuum meh können unterscheide .
Es Chehrli hat der Chlöusi 140 no syni grobe Schuh auf em usgcharrete Wäg gehöre kraue , und du isch es totestill gsi -- schauderhaft einsam .
D Böum und d' Hüser -- dünn gnue gsäjt -- hei wie ständliche Schatten usgseh .
Am Boden isch alles naß gsi , ds Gras und d' Spinnhuppelen auf em Gestrüpp voll silberige Touchrälli .
Und jitz isch dä groß Kärli wahrhaftig ds Plärren acho .
Er hat sech geschämt wie ne Hund und isch vom Wäg ab , i d' Tannen einen und planlos am stutzige Chrachebord umegstriche .
Wenn er sech nume Maischer würde , hat er Geng denkt .
Eigetlech wiß er ja selber nid , was er z'pläre Haik ; aber Öhis hat ne drückt .
Er hat gar nid vo dem Chrischte könne loscho , und wenn er öpper i der Neechi gwüßt hätte zum Bricht , so hätte er ihm bhertet , der Chrischte heigi selber Öhis gha z'verwärchen und ne nume zrügg geschickt , für Nut müsse la z'merke .
Ändlech isch der Chlöusi i nere Blüte auf ne Boumstumpe Gesässen und hat gestaunt und gestaunt , bis einen en Urhanen erchlüpft hat , wo schwär us de Tannen ufgfäcklet isch , Öhis Grüüslechs vo Mähne Vogel , hat 's ne dunkt , wie-n-er no nie eine gseh Haik .
Erst jitz achtet er , daß um ihn umen alles voll Wyderösli ufstänglet und es Wilds Ghürsch vo Brambeeristude .
Der Nebel vergeit , und me gseht ändlech o , wie di Gäged da oben isch .
Es Tiefs Tal zieht sech Gage Morge derdürab , und vo allne Site laufe vo de Bärgrinde wilde Krächen und Grabe drei ab , wie d' Rischpe vo meinen allmänds Chöhliblatt .
Und alles alles 141 Tannewald .
Numen Dart äne , a Mähne Walm auf der Sonnseite , stande di zündtgääle Kerze vo Mähne Dotze Lärchböum .
Und grediübere gseht men auf de größere Blüttine Sennhütte .
Tief und , i de Grabe , rauschet Wasser , und ds Waldecho tritt 's de Wände nah .
Der blau Himmel lachet ob der großen Einsamkeit .
Albeneinisch , wenn er vor e blaue Talausschnitt vürechunnt , gseht me ne Stechvogel im Boge fahre .
Aber sünsch wyt und breit kies läbigs Wäse .
Ja , hie wohl , hie cha me sech de gwüß vor de Werber verstecke !
Nah-ti-nah isch du dem Chlöusi ume z' Sinn cho , was Nächte gegangen isch .
Wo i aller Ärdewält isch echt das Meitschi hi gloffe ? 's isch doch i dä Wald eine , dem große Chrache zu .
Und doch gseht me da kies einziges Huus , wo ne Chrischtemöntsch drinnen chönnti wohne .
I Luft und Sunneschyn wird 's emel nid Aufgange sie .
So Öhis chönnti einem zwar schier z' Sinn cho , wenn me denkt , wie-n- es gsunge hat und wie jitz da im ganze Talchessel umbenannt es Rauschen isch .
" Ja nun " , seit sech der Chlöusi , " es wird mehr öppe de wohl wieder ebcho , vielleicht no am Esche , wenn i nimm dra sinne . "
Und du hat er sech ume zu ds Bänzes Huus zuechegla , für Öhis ga Zwerge .
Es isch Schu bald e Wochen um gsi , sitdäm der Herr Wagner d' Visite vom junge Grächwyler gha hat , Samschtig-Abe .
D Frau Balz und ihre Lütt hei ds Wärchzüüg im Brunnetrog geschwenkt , und 142 ds Lisebeth hat im Südeltrögli e Chorbete Härdöpfel mit dem Bässe Gewäsche , da seit d' Mütter : " Jets düecht 's mi doch de Affe , er chönnti ume da sie , der Chrischte .
Er het's sünsch nid im Bruch gha , so lang fort z'blybe , wenn er öppe hi isch und gwüßt hat , daß me daheim all Hände voll z'tüe hätte . "
Damit isch si gäge ds Huus zu .
Der Hansueli schwadert mit dem Charscht im Brunnen umen und brummelt :
" Er hat darum nie Nut auf streng Wärche gha , Chrigeli . "
" Los , säg ! " git ihm ds Lisebeth ume , " das hingäge säg de nid vo Chrischti .
Du recksch ihm nid ds kalt Wasser vo da nage . -- I traue , da sieg Öhis Angers d' Schuld , daß es ihm nid härter pressiert mit Heicho . "
" Das soll denk aber auf mi gemünzt sie , he ? "
" Kausch es näh , wie d'witt . "
" Chan i ? "
Ds Lisebeth nimmt der Stunggibäsen i d' Hände wie zum Bajonnettfächte .
" Du hasch ne vertriebe mit dim ewige Donners Woule . "
" So ? --
Haben i ? "
Der Hansueli lat der Charscht im Trog und steit da , wie wenn 's a ne Hoselupf ging .
" He ja " , fahrt ds Lisebeth fort , " Nabe dir wett o der lieb Steve bure .
Weiß ke Möntsch , was du im Gering hasch .
We der zechet Teel vo dem wahr wäre , was du ertroumet hasch , so könnte mehr lebe wie der Herrgott in Ängiland .
Aber vom Laferen und Hubeeten isch my Tüüri hock a Bode no kess Böhndli errunne . " 143 " Schwieg jitz ! Süsch Kausch de morn dünner Zäng us em Kropf uehe grüble . "
Mit dem schlänget er sech der Charscht auf d' Achseln und geit i Wärchzüügschopf. Me hätte könne meine , es sygi Dart innen e Muni abcho , so hat me ne gehöre räblen und rumore .
Ds morndrisch , wo zsämeglütet hat , sie d' Mütter und ds Lisebeth , jedes mit Mähne Meieli vo chlynen Asche und Reseda im Chittelbrüschtli , z' Predig Gange .
" Chumm du jitz o ! " seit d' Mütter zum Hansueli .
" Channsch de nache geng no zur Sache luege . "
Der Hansueli hat Schu vom früeche Morgen a i der schüre ghantiert , wie no nie , und derzue gekoldert und aufbegehrt .
" Ja " , brummtet er der Mütter zur Antwort , " daß me mehr de aber der Full Hang vürhet . " D Mütter hat 's nid gehört .
" Dä Chrischte , dä Chrischte ! " seit si zum Lisebeth .
" Wenn er bis hing nid kund , so müße mehr morn eis i Wachseldorn uehe . "
Wo si vo der Predig hei chöme , isch nie kei Hansueli umewäg .
" Am End isch er doch no z' Predig cho " , meint d' Mütter .
" Vielleicht daß er auf der Portlaube gsi isch u jitz öppe no mit Angern z'brichte hat . "
Aber es isch Mittag worden und kei Hansueli zum Vorschein cho .
Di Froue hei enand mit großen Augen agluegt , und kies hat Öhis dürfe säge .
Der Namittag isch verstrichen und Geng no kei Hansueli da ... 144 " Jets cha me nimm länger warte mit Mälche " , seit ds Lisebeth .
Und du hei sech di beide Froue mit dem Hüeterbueb dahinter gemacht .
Si hei ds Vieh vo der Matte zsämetriben und i Stall gejagt .
Di latschte drei Chüe hei no am länge Trog hinter der schüre gesoffen , und der Bueb hat bi der ersten im Stall afa arische .
Da gehört men undereinisch dem Hansueli sie Stimme vom Hof här unter der obere Stalltüre :
" Use da ! -- das git es schön Donner Gchafel , we ds Wybervolch Watt ga der Mälcher mache .
Sehe !
Fort !
Use mit ech ! "
" Los , Bueb ! " seit d' Mütter , " so chumm mehr de nid ! "
En Ougeblick hat 's gstillet .
Mütter und Tochter sie Schwunde .
Aber chuum sie si dusse gsi , so fat er wieder a Flüchen und brülle , daß der Hüeterbueb unter Sir Cy denkt , wenn er nume wüßte , wie use !
D Chüe hei Nut gha z'förchte .
Der Hansueli hat no im böschte Rausch der Buur nie verlougnet .
Ruch umgangen isch er ja mit allem , aber er hätte kies Tier gestupft oder Gehaue , oder es hätte de müsse sie , für Öhis Ungeschicktem zuehre .
Aber wo-n-er du dä arm Bueb erwischt , schreißt er ne vo der Cy wäg und schießt ne zum Stall uus wie nes Schiet .
Dernah bindet er sie Mälchstuehl um und fat afa mälche .
Derzue hat er i eis Loch ynen unter di Chue undere gwalschtet .
Wo-n-er der erst Chübel geit ga Lehre , leit dä Bueb wahrhaftig Geng no auf em gleiche Flecken auf der Bschüsi usse , auf em Gesicht .
Jets isch er doch du erchlüpft .
145 Er geit use , stupft e chly mit dem Holzboden an ihm ume : " Sehe , heb uuf !
Es wäre si o dawärt . "
Aber der Bueb tuet Ecke Wank , und der Hansueli gseht o , daß er ordlech blühtet am Kopf .
Da nimmt er einen im Ecken am Hemli , stellt einen uuf und lügt ihm i ds Gesicht .
Der Bueb tuet d' Augen uuf , ganz sturm ; aber nah-ti-nah erwachet er z'grächtem , und jitz lügt er der Hansueli mit nere sättigen Angscht a , daß dä afad lache : " Ehe du Donners Plöteri , du. I tue der ja Nut .
Chumm !
Du muesch o Lüge , wo d' mit dem Gering hi fahrsch !
So geit's , we me vor luter Fürchtet auf d' Bschüsi nidergheit .
Du gisch mir e Soldat , du .
Chumm , putz di chly ! "
Mit seine rauche Finger hat der Hansueli ihm ds Blühet bim Tränketrog abgwäsche .
" So , chumm hock e chly auf ds Milchbänkli , bis daß d' di ume bchymisch . "
Der Bueb hat gefolgt und isch ga sitze , uni Mux z'mache .
Und bi Mähne Haar hätte ne no gelächert , wo der Hansueli jitz selber der Kopf a Mähne Tram aschlat , daß es ne schier Überschlot .
Mit Raren und Flüche hat er weiter gmulchen und über d' Regierig und ds Wybervolk plaferet , bis ihm d' Cy mit dem Wedel eis über ds Muul gestrige hat .
Wo-n-er mit dem Mälche fertig gsi isch , hat er der Bueb mit nere halbvolle Mälchteren i d' Chuchi über geschickt , und bald drauf isch er selber cho .
" Was hasch du mit dem Bueb gemacht , Hansueli ? " Watt d' Mütter wisse .
146 " He , das wäre si o dawärt , wäge so me Müüßi ! "
" Das wäre no ds Mingschte , Hansueli " , fahrt d' Frau Balz fort , " aber daß du so heichunnsch !
Das Watt i de nimm ha , daß des nume wisch .
We der Vater no läbti , wohl , dä wurde der der Marsch mache !
Wo bisch gsi , der ganz Tag ? "
" Das isch my Sache . U u u wenn i allne same d' Arbeit mache soll , so Watt i de o no Öhis z'säge ha . "
" Du Kaschs jitz ha , wie de witt ; aber we d'nid Ornig ha watsch , so gegangen i der Herr ga reiche .
Ja , u das tuen i. "
" Der Herr ? "
" Ja , lue mi numen a. "
" Soll i mi öppe fürchte vor dem Mandschgi ?
Das schlat men a d' Wange , daß es bliebt Klebe .
Er soll si nume zuehela , dä ! "
" Gut , i Gange .
I will de Lüge ... "
" Ehe , Mütter , tue di doch nid ergellschtere .
Das isch doch Ecke Sache , wenn i einisch a me Sunndig auf Tun yhegange .
My Sache haben i no geng gemacht .
Du hasch di wäge dessi Nut z'chlage . U u dir heit ja jitz de o Rueh vor mehr . " D Mütter hat auf das nid geantwortet ; aber si isch doch erchlüpft drob und hat müsse nachsinne , was der Hansueli damit heigi welle säge .
Ob em Gschirr-Dänneruume kund es se du doch a , no einisch dra z'tüpfe :
" Wärisch früecher heicho , so hättisch o bizyten ungere könne .
Du hättisch d' Rueh no nötiger weder mir . " 147 " Nid wäge dem , nid wäge dem . "
" Was watsch de ? "
" Was i Watt ? --
Das isch nid schlecht :
was i Watt .
We men i d' Garnison müße , so fragt nimmer , öb me well . " D Mütter wird chrydebleich .
" Wohi sott ? "
" Yrücke . "
" Du bisch nid gschyd .
Du wirsch mehr Öhis eso welle ga Age ? " Auf das hi lachet der Hansueli vor sech ohne .
" Ja gsehscht jitz , Mütter ! --
Jets bin ig ech mit Schein doch nid so vürig , wie ds Bethli Nächte no gefeit hat . "
" Sehe , use mit der Sprache !
Was isch los ? "
Stadt z'antworte , steit der Hansueli uuf , tschalpet zur Tür usen und seit Geng vor sech ohne : " je !
je !
je ! "
Und vorusse fat er afa singe wie ne Nachtbueb :
" Oh du Liebs Ängeli -- Rosmari -- Stängeli . "
" Mit was hei mir o das als verdienet , Lisebeth ? " jammert d' Mütter . Si lat sech auf ds Ruehbettli fallen und staunet i ds leeren use .
" Ehe , es isch vielleicht gar Nut drahne " , tröschtet ds Meitschi , " i nahm Meeres no nid so z' Harze , Mütter .
wer weiß , morn , wenn er ume nüchtere isch , weiß er vo allem zsäme Nut meh .
Er hat is jitz nume welle mache z'bherte , wie wärt daß er is sygi . "
" Aber dä Chrischte ! " seit d' Mütter .
" Wo bliebt o der Chrischte ? " 148 Si hat nid viel geschlafen di sälbi Nacht .
Erst Gage Morge hat es se no chly gno , aber du descht schwerer , so daß si nid , wie sünsch , vo der Esche Heitere a alles geschmökt hat , was um ds Huus ume geit .
Si isch nid übel erchlüpft , wo ds Lisebethli se kund cho vürehosche :
" Muetter , Mütter , chumm lue ! "
" Was git's ? "
" Chumm lue ! "
Und usen isch es .
D Mütter findet ds Armloch vom Tschoope schier nid , so isch es nere-n-i d' Glider Geschosse .
Si werde mehr doch , will's Gott , nid öppe der Chrischte bringe , wie im Ustage der Vater ! denkt si nume .
Es hat neue nid rächt welle Tage .
Der Nebel hat sech über Nacht obsieg gla , und es hat töuerlet .
Wo si vor d' Türen usechunnt , steit eine da i der Montur , e große Kärli .
Der Kaput hat vom Tau geschimmert wie nes agloffes Glas .
" Hat er öppe no nid z' Morge gha ? " seit er juscht zum Lisebeth , " so geht ihm no hurte nes Brönnts .
Das wird ihm jitz de no mängisch passiere , daß er nüchter i d' Sätze müße . --
Güte Tag , Muetterli , schön -- schön !
Du watsch o ne brave Soldat a di Güte Sache stüüre . "
" wer hat Euch das Age ? --
Machet Dir , daß Der furtchömit !
I ha nid der Wyl , fettigem Gestürme abz' lose . "
" Ume hibbele , Frau Balz .
Es isch si nid der wärt .
Er kund ja de ume . "
" Fort jitz , enangerena , oder i reiche der Herr ! " 149 Der Soldat lachet hälluuf .
" Der Herr ? --
E der Donner !
Hit dir no ne Herr ? --
Reichet dä nume führe , so git's Öhis z'gschoue . "
Jets erst gseht d' Frau Balz , daß am Speicher äne no ne ganze Kuppele Militär und jungi Bursche z' Scharm steit .
" So " , fahrt der Werber fort , " aber jitz hei mehr lang gnue treißet .
Wenn er nid bald kund , so wie mehr ne de ga suche . "
" Es wird Ech öppe nid ärnscht sie " , seit d' Mütter .
Der Chifel waggelet nere , und si weiß nid rächt , was si Watt .
Soll si denen Lütte wehren und unter d' Tür stah oder der Herr Wagner ga Rüfe ?
-- 's isch beides nid nötig gsi .
Im gleichen Augeblick , wo der Hansueli mit Mähne strube verchuzete Kopf us em Stall vürechunnt , geit d' Husttüre vom Herrstock , und der Herr Wagner kund über e Hof derhär .
" Hansueli , Hansueli !
Du wirsch mir doch nid Öhis eso ga anmachen u zum Militär welle ? " seit d' Mütter Balz .
Der Hansueli macht e böse Kopf und brummtet :
" I ha der 's ja Nächte gefeit , i müße . "
" Was müsse !
Die hei däich Mannevolch gnue z' Bärn nide .
Hasch ne nid könne säge , wie mir drin sie ? "
Der Werber lachet übermütig :
" Muetterli , Muetterli !
Wo brächte mir en Armee zsäme , wenn mehr auf settigs wette lose ? --
So , Hansueli , Kopf uuf !
Dart über ! " 150 Da stellt sech der Herr Wagner vor e Werber : " wer git Euch ds Rächt , dä da z'näh ? "
" Und Euch ds Rächt , Eues Muul dryz' henke ? " antwortet der Werbeoffizier .
" Das will ig Ech de Schu säge " , git der Herr Wagner ume , " aber dä Bursch bliebt hie !
Wie soll di Witfrau da bure , wenn si kies einziges Mannvolk im Huus hat ? "
" Si hat ja no zwei " , brüllet eine vom Speicher här .
" Also " , seit der Werber , " Süd nume zfride , sünsch Name mehr de die o no grad. "
" Aber um der tuusig Gotts Wille ... ! " D Mütter Balz weiß gar nimm , wie und was .
" Das wird doch jitz nid müsse sie ? "
" Los jitz , Hansueli ! " macht sech ds Lisebeth a sie Brüder .
" Wär söll de mälchen u... ? "
" Gäll jitz " , seit er , " gäll , we dieser nid dervo gloffe wäre !
Gang se nume ga heireiche u säg ne , si heige jitz Rueh vor mir u vor de Werber .
Säg ne de nume , i Haik für se müsse dra glaube ! "
" E aber , Hansueli ! " jammere di beide Froue .
Und der Hansueli fahrt fort : " U wenn i nümmen umechume , so wüssit der de o , wäre 's auf em Gewisse hat . --
Un a allem zsämen isch nimmer Angers d' Schuld als dä da . "
Damit streckt er sie Fuuscht Gage Herr Wagner , wo mit spitzigem Gesicht und ballte Füüscht dasteit .
" So ! " fahrt der Werber derzwüsche .
" Das geit mi alles Nut a .
Das chöit dir underenand usmache .
-- Abmarschiert ! " 151 D Mütter und ds Lisebeth hei aber glich no dem Hansueli d' Hand drückt .
Und du sie si abmarschiert . Us em Töuerlen isch e kalte Landräge worde , und ds Gwülk isch so tief ghanget , daß me nid einmal über e Hombärg uuf gseh hat .
D Mütter Balz isch auf ds Bänkli a der Huschwand Gesässen und hat i ihre Lumpen eine geschluchzt .
E Zeitlang isch der Papa Wagner vor nere gestand , d' Hände auf em Rügen und hat Nut gefeit .
Vom Dachtrauf isch ihm ds Wasser über e Rügen ab Granne , und er hat 's nid einmal geachtet .
Ändlech seit er :
" Ja und jitz der Chrischte ?
Wo steckt dä ? "
" He Ebbe wisse mehr Nut von ihm . "
" Ja , dä müße Heere .
Das geit nid däwäg . "
Halb für sich seit er :
" Was Tüüfels isch o i das junge Volk Gefahr ? "
Und du wieder zum Balz Eise : " Mehr müsse halte öpper ausschicke , i Wachseldorn ; i will für öpper ga Lüge . "
" Wenn i numen Affen öpper hätte zum Mälche " , jammert d' Frau Balz .
" Loset , wie d' War brüllet ! "
" Los , Eise , Gang du zu ds Stägmes führen und säg ne , wie du drin sygisch ; es wird de wohl öpper ufz' triebe sie .
Und derwyle gegangen ig i ds Dorf um ne Bott uus . "
Der Papa Wagner hat du Dart e Metzger gesunde , wo i d' Langenegg Uffe gefahren isch , und dä hat ihm us Erbarme für ds Eise versprochen , er welle zum Benz hindere ga nachfrage .
Dä Metzger isch juscht drahne gsi , im Landhuus Zelle , wie das Nächte i der Wirtschaft am Bärntor 152 z' Tun Gange sygi und wie si gwüßt heige der Hansueli ufz'reise .
Si Hein ihm Age , wenn er süß Jahr bi der Helvetische Legion mache , so Haik er de z' Bern e Stei im Brät und de chönn 's ihm de nimm Felle , er Wert 's de Schu zwänge , was er im Sinn Haik .
Zwei Tag drauf isch dä Metzger wieder ab cho , dem Balz Eise cho bricht , es heigi auf der Südere geschneit , es sieg alles weiß , wie im Winter , daß me schier nid ab Fleck chömi .
Aber vom Chrischte well nimmer Nut wisse .
Ds Balze heige ne zum letschtemal ds morndrisch gseh , nadäm er mit dem Chlöusi Uffe cho sygi .
Und o i der Südere Haik ne nimmer meh gseh .
D Frau Balz isch totebleich worde .
Di längschti Zyt hat si gar nimm könne rede .
So wie si ihren Eltischte kennt hat , isch 's nere gsi , es chönni nid anders sie , als daß er sech es Leid Ata heigi .
Me hat dem Herr Wagner Bescheid gemacht , und dä isch mit dem Statthalter z' Tun ga berate , was me tue chönnti , für dä Bursch la z'sueche .
" Herrjere " , hat der Statthalter gefeit , " wenn mehr alli wette la suche , wo sech dä Herbscht schloffen und Laffe hei , so müßte mehr e ganze Brigaden auf d' Piste schicke . " A Seim alte liebe Plätzli , oben am Aarebord z' Märchlige , isch ds Madeleine Herbort wieder einisch Gesässen und hat gstudiert , gerade wie Anno dannzumal , wo-n- es nid begriffe hat , warum me's schön atöggelet auf süß Bänkli use schickt .
Ds Bänkli frylech , das isch nimm da gsi , nume no zwei verfuleti Schwirre .
Dafür hat es jitz es großes Himmelblaus Tuch mit Mähne kupferfarbige Wyblattmuschter auf ds Gras gespreitet und sech drauf gesetzt .
Stadt dem Rosefarbe und grau gestrichelte Summerröckli hat 's hütet ganz ganz en eifache schwarze Rock tritt , mit Mähne weiße Fichu Marie Antoinette .
Aber di luftige Kruse Guldhaar hei auf dem fyschtere Kleid nume descht schöner glänzt .
Und hat es o nid gerade ds Gesicht vo nere Juno gha , so isch halte doch ds ganze Wäse vo Kopf bis zu de Füßen e wahre Schönheit gsi , frisch und natürlech .
D Auge , ja , die sie nümmen i der Luft umenandere gspaziert , wie ehmale .
Si hei sech nid a de Fäldblueme vertörlet , wo wie ne Farberägen über ds Bort ab gestand sie , nid am silberige Zwitzere vo der Aare da unten im heitergrüne Gießegstrüpp , nid a de Schneebärige , nid a de bländigwyße Wolke , nid am junge Buechewald auf em Gurte .
Si sie überhaupt dä Moment für Nut da gsi , gerade wie d' Hände , wo ihre Arbeit auf der Dechi hei la liegen und längs Bits mit den Ellbögen 235 auf de Chneu Schüüchläder a de Schläfe gemacht hei .
Und doch hei di Auge mängs gseh und de Gedanke Vorspann gleischtet .
Dart änen isch ja der Lohn , i seine Böum versteckt , der Turm vo Chäsertz lügt über syni Linde , über di Linde , wo ne Name drei gchritzet isch .
Da und leit ds Fährschiff a der Chetti , und grediübere blüeit no e Kranz vo Öpfelböum a der Änglischbärgegg . -- D Änglischbärgegg !
Auf Eismal leit ds Madeleine der Länge nah auf der Dechi und drückt ds Gesicht i ds blaue Tuch .
Di goldige Haar zittere i der Sonne .
D Achsle zucke .
Es schnellt Öhis dir e ganze Lieb .
D Hände bewege sech , wie wenn si , weiß Gott woher , wetten e Dechi abziehe , für Fischer z'mache .
Nah-ti-nah löst sech der Krampf .
Di ganze Gestalt wird stiller .
Me chönnti meine , si well yschlafe .
Nei , aber so gseht men uus , wenn me sech mit der latschte Kraft vo öppisem losgrüße hat und erschöpft isch .
Es chräschlet e Lyse Lyse Schritt im dürre Laub vom Waldsaum und jitz im saftige Gras usse .
E Schatte schleicht über ds Madeleine und löscht der Sonneglanz auf Seim Haarschopf .
Es dräjt sech um , lügt uuf . -- D Marechale , hoch , ran und schwarz .
" Oh , ma , pauvre ! " seit si , lat sech näbem Madeleine nieder und zieht di jungi Freundin a ihres Herz .
Si hat Geng es Charme gha , di vürnähmi Frau , aber no nie so nes mächtig wie jitz , wo si mit geschickte Händen e schwarze Sydenescharpen über Kopf und Hals weiß z'zieh , daß me gerade 236 säge müße : di truurigi Schönheit .
Und 's isch äbe nid numen e Komedi .
Si isch duuch und Herzig , und di graziöse Art , ihres Leid z'trage , gehört halte zu nere .
Wo ds Madeleine ihre liebblauen Augen ob sech gseht , geit e heitere Schein über süß Gesicht .
Es süüfzet uuf und seit :
" Jets -- bin i , glaub , Dürre . --
Aber gäll , du hilfsch mehr de glich no , wenn's mi wieder sötte acho ? "
" heb nid Kummer , Kind ! " tröschtet di wälterfahreni Frau , " i ha di gehütet , wo mir beide no andere Ambitione gha hei , i ha dir auf e neue Wäg ghulfe , und i weiß selber wohl , was es choschtet , der groß Schritt z'wage .
-- Aber jitz sie mehr beide erlöst . "
Was di beide hie zum weiß nid wievielte Mal unter Träne , Zärtlechkeiten und seligem Lache sech versprochen und versiegelt hei , hat Schu z' Grächwyl oben agfange .
Dem Madeleine isch es vom Augeblick a , wo-n- es gwüßt hat , daß der Xandi Wagner i ds Regiment Roverea yträtten isch , nimm so schwär worde , der Welt der Rüge z'chehre .
Und mit der gleiche Loscht , mit derer vor Jahre der Houpme von Erlach der Marechale-n-us der Hand gfrässe hat , wenn 's a ne Juckte gegangen isch , hat sech jitz ds Madeleine vo nere mit geischtleche Brösmeli la füttere .
Aber es hat Öhis braucht gha , bis es so wyt gsi isch .
I den Esche Tage nahm Tod vom Unggle Gabriel hat es e tapferen Alouf gno und Schu gemeint , es sygi d' Welt los und Haik alles überwunde .
Sein ihm de aber Sache begegnet , 237 wie das Gespräch mit dem Herr Sigmund Wagner am Stifmüetterli-Groupe , so isch ihm undereinisch wieder alles erwachet , wo-n- ihm früecher Herz und Kopf gefüllt hat .
Ja , es hat numen a dä Sigmund braucht z'dänke , so isch ihm dä ganz neu Läbeswäg unnatürlech vorcho .
's hat sogar Tage geh , wo-n- es sech dem Erschtbeschten a Hals geworfen hätte , nume für us dem Ghürsch use-z'cho .
Und chuum hat es sech über sättige Gedanken erwischt , so isch es doppelt so unglücklech gsi wie vorher , hat gemeint , es Haik süß Seeleheil geschändet und isch nimm gsi z'tröschte .
Grad i där Zyt hat sech d'Marechale wieder i d' Neechi gla .
Di lahme Troschtsprüchli vo der Tante Rosine sie um ds Madeleine umegläge wie toti Fliege .
D Frau de Chateauvieux hingäge hat sech mit der schwarzen Eskarpe Herzig drapiert und gefeit : das Haik si alles meh als einisch düregmacht .
Di beide Fründinne hei Müej gha , das z'glouben und sie varuse , ga trappele .
D Frau Rosine hat d' Frau Willading bis a Waldegge begleitet und gefeit : " Das Cecile hat ja Geng alles besser gwüßt . "
Und d' Frau Therese hat geantwortet :
" I gseh 's halte Geng no auf em Däntsch umegumpe .
Bsinnsch di no , derselbe Tag ? "
" Bhüet is ja .
Wenn men ihm ds sältmal mit remords und penitence cho wäre ... " D Marechale-n-isch aber dem Madeleine weder mit remords no mit penitence cho , sondere mit confidences us ihrem eigete lebe , wo nid so schwär sie gsi z'gloube .
Si hat ihm ganz klar und 238 dütlech gwüßt vorz'rächne , daß men überhaupt nid vo der Tuged läbi , sondere vo der Gnade .
Da isch ihm auf Eismal ds Licht Aufgange , und es hat vo Stunde a wieder drei gluegt wie eis , wo der Wäg weiß .
Und bald hat d' Heitere vo Seim Wäse ds ganze Huus agsteckt .
Es hätte aber o nid müssen e Möntsch sie , wäre ihns nid jitz no albeneinisch d' Längizyti na de vergangene Sachen acho .
Grad hütet isch ihm das begegnet , bevor es sech vo der Änglischbärgegg abgchehrt und ds Gesicht im blaue Tuch versteckt hat .
Lang hat es jitz sie Kopf auf der Schoß vo der Marechale la liegen und i ds leeren use gluegt .
Ändlech seit es , wie us Mähne Traum use : " Es hat halte nid solle sie . "
Aha , denkt si , d' Frau de Chateauvieux , das isch ds Esche Schrittli zum hindertsi Buchstabiere , und git dem Madeleine weiter , was men ihren i sättigen Augeblicke gefeit hat : " Wer seine Hand an den Pflug legt und sieht zurück ... "
" I weiß es , i weiß es " , seit ds Madeleine und sitzt uuf .
" Trumpier di nid ! " warnet d' Frau Marechale .
" Es isch für di schwerer als für mi .
Du hasch ds lebe no vor der , i ha 's hinter mehr .
Aber juscht darum : verlüür's nid , wie-n-i Mys Lore ha .
Was gäbe i darum , und was wett i draus mache , wenn i's no vor mir hätte wie du , du glücklechs Kind ! "
Mit schwärmerischen Auge hat si das gefeit .
Weiter und weiter hat si ihre Gedanke vor em Madeleine usgspunne .
Und wo si ändlech aufgestanden 239 und dir ds Wäldli gspaziert sie , hei si beide gwüßt : jitz bliebt 's Derby , di böse Zeite hei emel das Güte brachte , daß mir zwei ds rächte Tram gesunde hei , und kei Gewalt wird üs derzue bringe , is wieder i di verdorbene Welt und ihre böse Händel zrüggz' verlaufe .
A Mähne fascht no schönere Plätzli , nämlech unter de mächtige Büge vom Bächihölzli am Thunersee , grediübere vo Strättlige , sie nid lang nachher drei Manne binenand gsi und hei über di politische Misere geredet .
Der eint , gar comme-il-faut i der Gattig und de Manier , sitzt auf em steinige Bank und lügt über e See wäg .
Di beiden andere stande vor ihm .
Der Größer isch Licht rate , er hat i der Hand auf em Rügen es Guggerli .
Der Chlyner tritt e länge schwarze Kute , wo jedefalls nid e Pariser Schneider gemacht hat .
Aber er isch lebig und lügt frisch i d' Welt use .
Der Helfer kühn isch es , vo Sigriswyl .
Jets springt o dä vom Bank uuf .
Da gseht men erst rächt , daß es trotz seinen erst öppe vierzig Jahre no eine vom alte Schrot und Korn isch , eine vo denen , wo d' Madame de Chateauvieux albe no gern mit ne tanzet hat im Hotel de Musique z' Bern .
Der Suhn vom alte Schultheiß vo Mülinen isch es .
" I möchte Ech nid decouragiere , Herr Wagner " , seit er , " aber vor allem müsse mehr dem Volk d' Augen auftue .
Bis jitz hei si sech la verblende mit denen Phrase ; aber si hei no nid begriffe , daß di 240 Eindependance , wie d' Franzose se Verstande , auf deutsch heißt : vo Paris uus regiert sie .
Mehr müsse se halte derzue bringen yz'gseh , daß d' Schwyz numen i der Schwyz und vo Schwyzer cha regiert werde .
Erst wenn si das begriffe hei und o wieder glaube , daß es müglech sygi , könne mehr weiter mache .
Üses Ersten isch also : dem Volk ds Vertrauen i sich selber wieder byz'bringe .
Und für das brauche mehr gutwillige unabhängige Lütt , wo auf sicherem Bode standen und Öhis wage . "
" I Chan Ech nume das säge , Herr vo Müline " , versichert der Helfer kühn , " was Öhis Nutz isch im Volk , wartet drauf .
Si Begriffes Schu ; aber si warte drauf , daß agwachsni Herr , wo si öppe kenne , voragange .
Denen neumodische Wortführer traue si nienehalb eso . "
" Ebbe , das isch es " , stimmt der Sigmund Wagner by , " juschtemänt , wie Dir säget , Herr Helfer , agwachsni .
Aber die müße me jitz la merke , daß men auf se wartet .
Si hei halte o chly ds Zutraue Lore .
Aber mehr Hein ere-n-i allne Lager , Guetsherre , größere und chlyneri Buren und Lachemanne vom alte Schlag .
Me müße se nume wieder zsämebringe .
D Hüser , Güter und Familie müße me wieder aufrichte .
I bi drahne , und i ha Güte Hoffnung . "
" Dir Glücklegen Optimischt ! " lachet der Herr vo Müline .
" My Optimismus isch begründet , sünsch gället , Herr Helfer ? " 241 Der Helfer nickt nume ; aber der Herr vo Müline meint :
" Um so besser !
Aber trompieret Ech nid , Herr Wagner .
Mit ästhetischem Elan lüpft me der Berner nid us der Teigmulte .
Me sötte ne mit praktischere Verheißung könne cho . "
Das hat du der Münde guslet .
" Wartet nume ! Wartet nume ! Dir werdet no froh sie über my ästhetischen Elan .
I behaupte : dä isch d' Seele vo der Sache . "
Di andere beide Herr hei ob dem Eifer gelacht .
Der Münde hingegen isch mit dem Vorsatz us em Bächihölzli hei , denen well er 's zeige , öb er Öhis usrichti oder nid .
Und no am gleiche Tag hat er sech auf e Wäg gemacht i ds Ortbühl , ga " Hüser , Güter und Familien aufrichte " .
" Wartet nume ! Wartet nume ! " hat er unterwegs mängsmal vor sech ohne gefeit .
" Wenn di verachteten Ästete nid wäre ! " E Stunde später isch er Schu vor em Bärntor usse gsi .
Er hat nume chuum gemerkt , daß er dir di ganze Stadt Tun Dürre Glossen isch , so voll hat er der Kopf gha .
Mängs Kind und mängs Wybervölkli hat ihm auf der Stäffisburgstraß nachegluegt , will er vor sech ohne geredet hat .
Ei Chehr isch er i nere kuriose Winterstimmung dervo gestürmt .
Es hat aber gar nid geschneit , wie's ihm im Kopf gsi isch .
D Bise hat ihm nume d' Chirsibluescht schübleswys i ds heiße Gesicht blaset .
Ja , was hat einen eigetlech so derdüruus gejagt ? --
Der Gewunder , was er echt usgrichtet heigi mit 242 Seim Brief a Xandi Wagner !
Alli Chünscht hat er agwändet , damit er emel sicher a ds Ort chömi , und jitz isch er wahrhaftig z'plätzewys Schu a Verse gsi zu Mähne Hochzeitscarmen voll " Tubehuus " und " Haselmuus " und andere schöne Reime .
Antwort hat er frylech no keine gha ; aber vielleicht leit si jitz im Ortbühl .
Ganz verschwitzt -- trotz der Bise -- kund er über e Feldweg vom Dorf Gage d' schüren Uffe .
Da steit es Gutschli , es artiges soufflet , auf Mähne füürrote Wagegestell , im Hof , agespannt .
" Isch Visite da ? " fragt er im Vorbygang bim Lächehuus zum Fänschter y .
" Ja , d' Frau -- ehe -- Willading vo Allmedinge " , weiß ds Balz Lisebeth z'brichte .
" Was isch jitz das Nies ? " fragt sech der Herr Sigmund .
" Affin , die wird mi nid fräße , i gegangen einewäg eine . "
Ds Mädi macht keine Kompliment , denkt , ei Wagner gehöre zum andere , und schiebt einen i ds Sääli .
" Herrjere ! -- Pardon , i möchte nid störe . "
Er Watt Schu wieder use .
Aber der Herr Vincenz , wo zimlech Schmied vor Sir Visite sitzt , schnellt uuf :
" Chumm nume , Münde , du chunnsch gerade rächt , es geit di o a .
Da channsch jitz gehöre , was Trumpf isch . "
Der Münde macht süß Kompliment .
" Baujour , Herr Wagner " , seit d' Frau Therese , wo gsunntiget auf em Ruehbett sitzt , der Naselumpen i der Hand und e glänzige Strich unter em Linge Träneseckli .
243 " Es wird halte nid solle sie , und wäre weiß , es isch am End no besser so , wenn ... "
Das seit si zum Ortbühle , und dä stöbert mit seine chaltblauen Auge der Münde a , wie wenn är d' Schuld wäre a allem zsäme .
" Was wird nid solle sie ? " möchte dä jitz afange wisse .
" Säget 's nume , Frau Willading. Mehr brauche kies Geheimnis draus z'mache .
Dä da hat mehr d' Idee geh , no einisch z' probiere " , koldert der Herr Vincenz .
Und d' Frau Therese streckt dem Münde ne Brief dar , wo si vom Xandi Überecho hat .
" Da könnet Der läse . " I dem Brief hat der Xandi Sir Mütterlege Freundin vo Allmedinge gschribe , er sygi encouragiert worde , 's no einisch z'probiere bim Madeleine Herbort , und si , d' Frau Willading , soll doch so gut sie und ga sondiere z' Märchlige , am beschte gerade bim Madeleine selber .
Der Bescheid soll si i ds Ortbühl schriebe , damit der Papa Wagner gerade alli Demarche chönni tue , für dem Xandi en Urleb zerwirke .
" Ja , und jitz ? " fragt der Münde , wo-n-er der Brief dürschnouset hat .
" E nun " , seit d' Frau Therese , " auf dä Brief hi bin i halte du gegangen und ha das Madeleine underno . "
" Und ? "
" Zerscht haben i der Ydruck gha , es tüej ihm wohl .
Und i glaube no jitz .
Wisset Der , Herr 244 Wagner , es isch seinen Auge nie Maischer gsi .
Si heiß verrate , so lang i's kenne , gäbe wie-n- es sech verstellt hat .
Aber keine zwei Minute hat es sech bsunne , keine zwei Minute .
Es sieg ihm leid für e Herr Wagner , hat 's gefeit , aber es chönni sech nimm zu Mähne mariage dezidiere .
Es sygi zur Überzeugung cho , es Haik nid solle sie , es renonciere eis für allemal .
Es Haik jitze sie Wäg gefunden und me soll 's nid weiters plage .
< Aber i bitte di > , haben i no gefeit , < nimm der doch Zyt !
Schlaf emel no einisch drüber .
Du chönntisch di dir Läbtig reuig werde . > I ha 's no gefragt , öb es de nid eigetlech versprochen sygi .
Aber da hat 's du Träne geh .
< 's isch fertig .
I Watt nid .
Macht mi nid unglücklech ! > het's Geheiße .
< I ha der Welt der Abschied geh > und so weiters . --
Voile !
I säge juscht , wenn 's jitz halte da drei git , so isch es vielleicht gescheiter , der Herr Wagner renonciere .
Zwänge cha me settigs nid . "
Jets schwygen alli dry .
D Frau Therese tüpft a ihrne verbrieggeten Ougen ume .
Di beide Herr Lüge sech mit dasysvergässene Blicken a , und vor em Fänschter zwirbelt di wyßi Bluescht im Luft .
" Isch echt da nid di Frau de Chateauvieux dahinter ? " fragt ändlech der Herr Sigmund .
" Pärsee isch si " , bhertet d' Frou Willading .
" I bi ganz sicher .
Und das eben isch ds Absurden a der ganze Gschicht. I fragen Ech : dä Gumpifax vo mondanite , wo jitz undereinisch d' Chneu dürefiegget !
Affin , i Watt Nut gefeit ha .
Es isch ja schön , 245 wenn me no bizyte Büß tuet , und i glaube Geng , elle aurait de quoi .
Wie gefeit , es geit mi Nut a .
Aber daß das möhrige Madeleine mit allne seine Qualität für nes glücklechs mariage unter em Prätext vo der Frömmigkeit sech bi lebigem Lieb soll ga la begrabe , nei , das Watt mehr nid eine . --
Aber wie gefeit ... "
" Frau Willading , das Watt mir o nid eine " , seit der Münde .
" Und wenn me ... "
" Höret uuf ! " befiehlt der Herr Vincenz .
" I Watt Nut meh gehöre dervo .
I ha jitz gnue .
Zletscht und am End , wenn ghüratet müße sie , so git 's de no andere Töchter .
Aber was Watt doch hüttigstags eine no ga hürate !
-- Überhoupt .
Es isch fertig . I verkaufe , packe zsämen und ... "
" Und ? "
" Das isch my Sache . -- I wüßte nid , für Wenn i mi no länger sötte ärgere .
Der Bueb isch bim Militär und soll nume Derby bliebe . 's isch am End ds Gschydschte , wo-n-er cha mache . "
Mit dem hat der Papa Wagner alli Höflechkeit vergäße , rönnt usen und schletzt hinter sech d' Türe , daß es im Täfel chlefelet .
Di beide Visite Lüge sech verlägen a :
Was jitz ? --
Aber chuum dusse , wird sech der Herr Vincenz reuig , daß er sech so hat la gah .
Er tuet d' Türe wieder uuf und seit mit bitterbösem Gesicht :
" Excüsez ! Frau Willading , heit Der d' Förnli lieber Bachen oder blau ? "
" I bitten Ech , Herr Wagner , i Watt hei , i darf nid fyschterlige heifahre . " 246 Uni dadrauf z'lose , hat er d' Türe wieder vo usse zueta , dasmal ganz hübscheli , und isch ds Mädi ga mobil mache für nes aständig z' Ab .
Underdesse hei di beiden anderen e Brechhütte bauet , für d' Madame de Chateauvieux druffe z'röschte .
" Was soll i jitz mache ? " hat du der Herr Vincenz gefragt , wo-n-er wieder zu ne cho isch .
" Hätte mir nume nid wieder agfange mit der Geschichte , so wäre dem Xander Öhis erspart bliebe .
Jets haben i ds Vergnüge , ihm z'schrybe . "
" Das will i Schu mache " , seit der Herr Sigmund , " i haben ihm gschribe , er soll no einisch en Alouf näh , und i nime 's auf mi , ihm jitz o ds weniger Agnähme z'schrybe -- oder vielleicht schriebt ihm 's d' Frau Willading selber . "
" Damms Züüg ! " wettert der Ortbühle .
" Vo dem Watt i Nut .
I müße ihm sowieso schriebe .
Mit dem isch es nid gemacht , daß men ihm berichtet , es sieg letz Gange . "
" Wie de witt , Vincenz !
Aber schrieb ihm , wäre well , so wär's jedefalls gescheiter , no einisch drüber nachez'dänke . "
" Sacre double !
Nachdenke !
Wie wenn i nid sit Jahre drüber nachdenkt hätte !
Nei , merci für eui gute Rät ; aber jitz tuet 's es .
Und ds latschte Wort behalten ig . "
Me hat gseh , daß es besser isch , z'schwyge .
Es isch du o still zugange bim Äße .
Numen der Herr Vincenz hat mit Geschirr und Services en unnötige 247 Lärme verführt und seine Gesicht vo allem Storreten auf d' Täler ta .
Sobald me ds Muul gwüscht gha hat , isch d' Frau Therese ga befäle , me söll aspanne .
Si hat mit dem Herr Sigmund Blicke tauschet , wo dem Ortbühle nid etgange sie .
" Wenn 's der rächt isch , blieben i hing by der " , seit der Münde .
" Wie's der passet " , antwortet der ander , " aber auf my Gesellschaft channsch nid rechne . "
Was hat der Münde mit dem Bescheid solle mache ? --
Währet sech d' Frau Therese zwägmacht , steit er uschlüssig am Fänschter .
Halb isch es ihm , er Dorf der Herr Vincenz nid alleine la -- er trauet ihm gar nid rächt , will er sech Geng meh i sie Verdruß eine wärchet -- halb dunkt 's ne , es wäre gescheiter , mit der Frau Willading z'fahre , damit si no könnte berate , was me well mache .
Plötzlech schießt ihm Öhis dir e Kopf .
" Also , Nut für unguet , Vincenz " , seit er , " aber i glaub , es sygi gescheiter , i Gange o grad. "
" Mache , wie de witt . "
" He nun , so adieu .
Aber gäll , du bsinnsch di no einisch .
Emel zum mindischte wägem Verkaufe .
-- Verchouft isch de verchouft .
I täte 's emel nid , gäbe i no einisch mit dem Xandi geredet hätte .
Du hasch vielleicht nimm viel dervo .
Aber är , wenn er einisch umechunnt -- und vielleicht invalid -- was soll er de uni Hei ? "
" Me hat mi seinerzeit o nid gefragt , was mir gschmöcki , wo-n-i so alt bi gsi wie der Xander . -- 248 Und was soll er mit dem verhudelte Gut ?
Er versteit ja Nut vom Bure .
Was är braucht , isch Geld .
Und für mi bliebt Geng no Platz gnue -- Dart , bi der Chilichen äne . "
" Allons , Vincenz !
Was sie das für Redesarte ! " seit d' Frau Therese .
" I bi o der Meinung , Dir sollet nid z'schützig dryfahre .
wer würde dervo profitiere ?
Grad die , wo ds alte Regime ruiniert hei , und nimmer anders .
-- Aber jitz müße i gah , es nachtet Schu bald .
Adieu und merci de votre bon accueil . " Bald drauf sie di beide Gesicht der Bärnstraß zuegfahre .
Der Papa Wagner isch i sie Stuben use Gange , hat Licht gemacht , ds Büro ufta und afa i allne Schublädli umechrame .
Bis tief i d' Nacht eine hat ne ds Mädi gehört umlaufen und Stühle rücke .
Und am andere Morgen isch er bald nahm Dejeuniere Gage Tun zu .
I der Stuben isch es Grüchli vo verbrönntem Sigelwachs zrüggblibe , und im Kamin innen isch alles mit Papieräschen übersäjt gsi .
Gage Mittag isch er umechoe , ganz im Schweiß , und derzue hat er schlecht usgseh .
Er hat fascht Nut Gasse , nid einmal Trunke .
Dem Mädi isch es nimm heimelig gsi .
Es kund nid gut , hat 's der Frau Balz gefeit , und die hat o gesunde , es düech se , er Haik Schu lang eso gleitet .
kurz vor em z' Aben isch der Papa Wagner ds Sträßli uus trappelt , wie-n-er's vo jeher im Bruch gha hat .
Früecher isch das Geng sie gute Moment gsi .
Er hat de albe süß Gut im Fyraben 249 überlügt und drüberewäg di schöne Ussicht , und öppen es fründlechs Wort gha für d' Lächelüt und d' Nachbare , wenn si vo der Arbeit heicho sie .
Hütte aber hat er nume d' Verwahrlosung gseh und sech über Nut meh welle freue .
" Wenn i jitz da könnt a ds Bort liegen und d' Auge zutue , daß si mi de tot fände ! "
Das isch ihm Geng dir e Kopf Gange .
" Tot sie , nume tot sie ! "
Da gehört er vo der Bärnstraß här Schritte .
Er hat d' Hand über d' Auge .
Es wird ihm schier trümmlich .
Heiß und kalt lauft 's ihm Gage Kopf .
-- Er isch 's .
Wahrhaftig , er isch's .
Der Xandi !
" Misericorde !
Wo chunnsch jitz du här ? "
" Isch es Euch öppe nid rächt , daß i chume , Papa ? "
" Wettigi Frag ! -- I cha mehr 's nume nid rächt erkläre . "
" Ha , und wenn Dir erst no wüßtet , warum i chume !
Oder hat Ech 's der Sigmund öppe gefeit ? --
Isch ekei Brief da für mi vo der Frau Willading ?
-- Dir heit mi natürlech no nid erwartet , pärsee .
Aber es hat mi nimm glitte bim Regiment .
Zerscht haben i gemeint , i überchömm kei Urleb und kei Paß .
Aber ds Regiment isch druff und dran , aufgelöst z'wärde .
Das heißt , es wird neu formiert unter em Fritz vo Wattewyl , und da haben i du dervo könne profitieren und bi Hals über Kopf hinter mim Brief härgloffe . --
Isch no kei Antwort ?
-- Was isch , Papa ?
Syd Der nid Zweck ? " 250 " La mi nume chly verschnaufe .
Es kund ... es kund mehr so ... "
Der Papa Wagner lehnt sech auf e Zaun und lügt sie Suhn vo Kopf bis zu de Füßen a .
Er isch so ne stramme Soldat worde .
Stattlech und breit und braun im Gesicht , und syni Auge sie der Läbesluscht nid groß gnue .
" Was isch das ? "
Der Herr Wagner zeigt auf ds Xandis Hand .
" Halt e Finger weniger .
Aber i haben Ehre Geng no gnue , für Mys Glück z'päckle .
Si hei mehr ne vor Mähne halbe Jahr abgno .
Me müße froh sie , wenn 's einem nid meh choschtet .
Aber loset , und d' Antwort vo Allmedinge ? "
" Ja Ebbe , du arme Kärli ! "
" Was isch ? "
" Chumm , mehr wie yne. I müße der das dünne bricht . "
" Isch 's nid gut ? "
" Emel jedefalls nid na dim Wunsch . "
" Wieso ? "
" Mein Gott !
Du arme Bueb . --
Si Watt halte Nut meh vo der . "
Der Papa schwiegt .
" Säget mehr 's nume . Sapristi. I würde das wohl o no mögen ertrage . "
" I cha der gar nid viel meh säge .
Es git schynt 's jitz i d' pitie eine -- was weiß i ! -- und Watt nimm hürate .
Es hat 's der Frau Willading graduse gefeit .
Gescher isch si da gsi und het's berichtet .
Und my Brief a di isch sit dä Morgen unterwegs . " 251 Der Rasche vom Wäg bis zum Huus sie si schweigsam Gange .
Auf Eismal , öppen e Steiwurf vom Gartetor , bliebt der Xandi stah und lügt und lügt .
Vom Huus gseht me nume ds Äßstubefänschter unter de schwären Ulmenescht vüregüggele .
Di heimelige Fyschteri -- es dunkt ein , me gehöre ds Plämpeli vo der Pendüle drinnen vor Ungeduld i Seim Chäschtli umspringe , wie nes ybschlosses Hündli -- lügt hinter em weiße Gitter vo de Fänschterchrüz führe : chumm , schick di chly !
D Bisen isch auf em Heimbärgrügge z' Sädel Gange , und nume , wenn si im Esche Traum no einisch d' Fake streckt , fahrt e Hauch über di müde Tülle .
Da dunkt der Xandi , di höchen Ulme könne sech nid still ha vor Freude ob ihm .
Wie mit usgspreiteten Arme kund 's auf ihn zu und nimmt einen obenyne , ganz eng und warm .
Us hundert Halmen und Rute fragt es z'beidne Site vom Wäg :
" Du , wenn chunnsch z'grächtem ume ? "
Und im Läbhag chüschelet's fürwitzig : " Hasch se ? "
Er gehört und versteit's ; aber er hat e Stich im Herz , wo-n- ihm der Ate nimmt .
Er könnt nid rede , numen e Schrei usla , daß alles müßte zwägfahre .
Si gegangen eine .
Keine seit es Wort .
Der Xandi nimmt 's Geng enger i d' Arme .
Ds Grüchli vom Husgang Schu und du gar no das vo der Äßstube !
Me gseht bald nimm d' Hand vor em Gesicht ; aber er weiß blinzlige no , wo jedes Möbel steit .
Daß Nut derzue , Nut dervo cho isch , weiß er wohl .
Und 252 so finde si beide , uni Öhis abz'rede , der Wäg auf ds Ruehbett .
Ungwanet , ganz ungwanet isch dem Xandi , daß der Papa Nut vo Essen und Trinke seit .
I der Halbfyschteri zwitzert doch auf em Tisch ds Geschirr .
Aber si sie hinten eine cho und so still , daß nimmer Nut hat könne gehöre .
Einisch geit d' Türen uuf .
Ds Mädi , wo Watt cho Lüge , wo der Herr blybi .
Aber will es Fischer isch , merkt es Nut und geit ume .
Und no Öhis isch dem Xandi ungwanet :
Daß der Papa ihm d' Hand nimmt . --
Das hat er nie im Bruch gha , und fascht tschuderet's ne chly , wo-n-er di magere , Härte Finger gespürt .
" Wisch " , seit der Herr Wagner , " es isch no nid alles .
-- 's isch no nid alles . "
Undereinisch steit er uuf und geit zum Tisch .
" Mehr wie Licht mache . "
Ds andere brümmelt er vor sech ohne , daß es der Xandi nid versteit :
" Du muesch nid meine , i Dorf der nid i d' Auge Lüge . "
Und wo-n-er ändlech Füür geschlagen und mit dem Schwäfelhölzli ne Kerzen azündtet hat , kund er vor e Suhn cho stah , wieder wie albe , d' Hand unter de Chuttefäcke , ds Chini auf em Jabot :
" I bi Gescher z' Tun gsi -- i ha der 's gschribe ; aber dä Brief überchunnsch du ja jitz nid -- bim Notar , und haben ihm der Auftrag geh , er soll mehr e Chöufer suche . "
" Für ds Ortbühl ? "
Das isch der Schrei gsi , wo dem Xandi Schu lang im Hals gewartet hat .
Er isch ufgsprunge .
Und 253 jitz stande si vorenand , Auge in Auge und wieder stumm .
Ändlech fat der Papa wieder a :
" Gäll , das hasch du nid erwartet ?
Du hasch Ebbe nie dra denkt , daß das einisch so chönnti cho .
Wart nume bis morn .
Wenn du de ds Gut a der Tagheitere gsehsch , wirsch du alles begriffe . -- I ha lang gewartet .
Aber i ha ja wohl gemerkt , daß nume die Brut di mögti heizieh und sünsch Nut , weder i no ds Ortbühl .
-- Und jitz , wo 's eso usechunnt , Chan i's nimm verantworte , alles la z' Schande z'gah . "
" Papa ... ! "
" Es isch eso .
Du wirsch Meeres nid usrede . --
Lue , me müße sech Nut ga vormache , wo nid isch .
Und du hasch mehr lang gnue Zyt gla , für mehr 's zubelege . "
" Aber loset ... "
" Numen nid huscht und hott fahre , my Liebe .
Du hasch jitz der goaut gno zum Militär .
Hier z' Bern isch Nut z'mache mit dem .
Ds Ortbühl seit dir Nut .
Also Chan i dir 's nid übelnäh , wenn du diene Penchants nachägäisch , nadäm doch hie Nut meh isch , wo di Azid . -- I selber -- ja mein Gott , wenn i dir Öhis gsi wäre , so hättisch ja lang Zyt gha .
-- Schwyg nume !
I begriffe di besser , als du meinsch .
I bi o einisch jung gsi .
I ha 's nid anders gemacht , und darum !
Tout se paye dans ce Monde .
Voile ! --
Nei nei , me müße der Mut ha , sie Karriere z'mache mit allem , was si bringt . --
Blieb nume Derby und hau 's Dürre .
Es wäre ja dumm , 254 wäge denen paar Monet oder Jahr , wo-n-i no hie umez'gnoppe ha , sech ga d' Karriere Zurederbe .
Wo 's kläpft , macht der Soldat süß Glück und nid daheim auf der faule Hut .
Also ! "
" Da chan i ja ume gah . "
Wie nes Schluchzen isch es dem Xandi usecho .
" Me müße der Mut ha , dem Leben i d' Auge z'luege , wie-n- es isch . "
Länger hat der Xandi der Blick vo denen yschchalte spitzigen Auge nümmen ertritt .
Er geit Gage d' Türe .
D Fallen i der Hand , lügt er no einisch zrügg , ob de das würklech ds latscht Wort sygi vo Seim Papa .
Dä zeigt auf e Tisch : " Chumm de cho äße . 's isch nage . "
Der Xandi isch use .
Der Herr Wagner isch i Mähne Zustand zrüggblibe -- viel meh hätte 's nimm braucht , für ne z'bodige , trotzdem me Seim Rede nah hätte könne meine , dä Ma heigi kies Herz im Lieb .
Er hat sech aber o jitz nid la gah .
Er lütt dem Meitli , es soll auftrage .
Es soll no für e Herr Alexander decke .
Ds Mädi hat wellen i nes Wäse vor Freude und Gewunder ausbräche ; aber der Herr het's mit seine Blicke geschweigt .
" Gang und mache ! " hat er beföhle .
Ds Mädi hat gemerkt , daß Folgen am Platz isch .
" Ehe du mein Gott , wenn i gwüßt hätte ... i ha wohl öpper gehört ... "
" Gang ! " 255 " Aber , Herr Wagner " , seit no unter der Türe , " i glaub , er sieg use .
I ha doch d' Husttüre gehört gah . "
" Mache , was i der gefeit ha ! " Ds Mädi hat no Täler und Services häregleit für e Xandi und isch i d' Chuchi ga Arichen und no meh ga übertue .
Es hat doch nid dürfe sie , daß me nume so ds Ordinäre aufstellt , wenn der jung Herr heichunnt .
Aber der Papa Wagner isch am Tisch Gesässen und bliebe sitze vis-a- vis vo Mähne Lehre Platz , hat Nut agerührt und gewartet , und syni Auge hei der glich Glanz gha wie di Lehre Gläser .
No z' Mitternacht isch di treui Mädel zum emel sechstemal ga Lüge .
Und da isch er no Geng glich dagsässe .
Si hat sech schier afa fürchten und hat sech vo denn ewäg nümmen ynetrouet .
Am andere Morgen isch si bizyte nahm Herr ga Lüge .
Halb abzogen isch er i Sir Stuben auf Mähne Fauteuil Gesässen und hat kurz und haschtig gschnupet .
Ds Mädi hat ihm du z'vollem i ds Bett geholfen und isch um ne Dokter uus , uni zerscht z'frage , ob er's erlaube .
Und dä hat du dem alte Herr der Marsch gemacht und Mittel verschriebe , für ne wieder ufz'chlepfe .
Der Herr Sigmund Wagner hat auf der Fahrt ga Allmedinge d' Frau Willading no gehörig usgfragt , wie das eigetlech Gange sygi mit dem Korb , wo si für e Xander heitreit hat , und Derby der Ydruck Überecho , si Haik 's nid am Geschicktischen agstellt .
So wie är das Madeleine kenne , hat er 256 denkt , sötte me halte nid so um ihns ume trappele und um d' Stude schla , wenn men Öhis von ihm well .
Me sötte da chly anders dahinter .
Är wette eigetlech bim Tuusig Lüge , ob er nid meh usrichteti .
Gseit hat er Nut dervo .
Aber er hat eifach no nid welle dra glaube , daß alli syni Pläne und Güten Absicht so mir Nut dir Nut wäge Mähne Wyberluun sötten i ds Wasser falle .
Wo si z' Allmedingen aglanget sie , hat ne d' Frau Theresa yglade , im Schloß über Nacht z'blybe .
"0blige , Frau Willading " , hat er gefeit , " aber i sötte doch schier no ga Bern eine . "
" Aber i bitten Ech , Herr Wagner .
Si löjn Ech nid eine .
Was denket Dir ?
So z'mitts i der Nacht ! Dir würdet doch nid im Chlöschterli welle ga der Morgen abwarte !
Bliebet Dir hie . Dir versuumet ja Nut , wenn Der am Morge bizyte gonget .
Und wenn mehr Chance hei , so gseht Dir vielleicht de no ds Madeleine Herbort hie bi mir .
Es kund gwöhnlech -- voyons , was isch hütet ?
He ja , juschtemänt , es kund Geng am Zyschtig und Donschtig i Mys große Salon cho spiele .
Me hat darum z' Märchlige kies Clavecin . "
Das hat ihm yglüüchtet .
" kund es de albe mit der Marechale ? " fragt er .
" Nei nei , um die Zyt hat sie no nid am Fürtechbändel . "
" E nun , Frau Willading , wenn Dir doch so fründlech Süd , so Enimen i's für dasmal rächt gern a. 's isch mehr Schu lieber , wenn i nid no soweit müße laufe . " 257 Di sälbi Nacht hat der Herr Sigmund Wagner viel gha z'dänke .
Drümal für einisch hat er sech d' Wort gesetzt , wo-n-er damit süß Glück hat welle versuche , und Geng hat er ihm no nid rächt trauet , will er wohl gwüßt hat , daß me de gwöhnlech im Moment , wo 's drauf achunnt , ganz anders redet , als men eigetlech hat welle , will einem di frischen Ydrück alles dürtüe .
Zletscht isch er schlüssig worde , ds bescht Rezept sygi : frisch vo der Läberen ewäg , uni alli Chünscht .
Und am andere Morge , vom Esche Sonneblick a , hat er Seim Gemüt afa yheize mit Blicken i d' Zukunft , was es gäbe , wenn 's eso chäm oder wenn's der ander Wäg ging .
Währet dem Dejeunieren isch er gar nid bi der Sache gsi , und nachher hat er sech nie welle still ha , isch um ds Huus umegfiegget , Stegen uuf und Stegen ab , und hat zu allne Löcher uus mit dem Guggerli Gage d' Straß ab gluegt , so daß d' Frau Therese afange gelacht hat .
D Geduldsprobe isch i d' Länge Gewachse , und trotzdem isch es dem Herr Sigmund du no schier eng worden um ds Halszäpfli ume , wo ändlech di Rahne schwarze Gestalt mit Mähne große Schatthut am Arm ds Gäßli ufchunnt .
Er hat se la ufecho und gewartet , bis si im Seiteflügel verschwunden isch , im Biblioteigsaal .
Und richtig , bald drauf hat men andächtige Tön vo Mähne schüttere Spinett dir ds offene Fänschter gehört .
Er wartet nume no , bis si z'grächtem im Spielen isch , und du nimmt er ds Herz i beide Hände , 258 tuet e Blick dir ds Fänschter , und geit mit lebige Schritten i Saal , für se zubefalle .
Aber d' Schritten im Grien und ds Tschädere vo der Glastüre hei ne doch verrate .
Ds Madeleine kehrt sech um und schnellt uuf .
" Serviteur , Jumpfer Herbort , 's isch nume mi .
Löjt Ech nid störe .
I lose gern e chly . "
" Da git 's nid viel z'lose , Herr Wagner . "
" Grad gnue für mi . "
Mit dem geit er bis Herd a ds Instrument und git dem Madeleine d' Hand .
" Spielet , spielet nume ! "
" I cha darum eigetlech no Nut " , seit , sitzt aber doch wieder ab und schlat es paar Tönli a. " Syd so gut !
Numen daß i nid ds Gefühl müße ha , i Haik Ech gestört . "
Auf das hi spielt ds Madeleine süß Lied Dürre .
Mit dem latschte Ton kehrt es sech wieder Gage Herr Sigmund , wo sech hinter ds Clavecin stellt , wie wenn er ihns damit wette am Instrument behalte .
" Was heit Dir vor ? " fragt ds Madeleine ganz harmlos .
" Hit Der öppe hie Öhis unter Hands ? "
" Was i vor ha ? --
Off gestand .
Euch haben i gesucht . "
" Mi ? "
En Atezug läng Chan er i di schönen Auge Lüge .
Du lat si d' Ougsdechle falle , leit d' Hände i d' Schoß und wird verläge .
" Ja , i müße Ech Öhis frage .
Nähmet mehr 's nid übel , daß i mir das erlaube , aber Dir heit mir 259 Geng Eues vertraue geschenkt , und das git mehr der Mut derzue .
-- Loset , isch es wahr und isch es Euch ärnscht damit , daß Dir dem Xander ds Wort zrügg geh heit ? "
Er überchunnt kei Antwort .
" I glaube nämlech , Dir heiget kei Ahnung dervo , was das chönnti für Folge ha . "
" Weit Dir mi jitz o no plage , wo-n-i doch ändlech derdür bi und weiß , was i Watt ? "
" Es isch mir i der Seele zwider , daß i mi da soll drei mischle ; aber vielleicht säget Dir mir doch dem Xander z'lieb , warum Dir Ech anders bsunne heit .
Es gewisses Rächt , Eui Gründe z'kenne , hat er doch . "
" Hit Dir ne gseh ? "
" Nei , i weiß chuum , wo-n-er isch ; aber i hoffe ne z'gseh .
Und wenn i mi Euch darf zur Verfügung stelle , für ihm 's ga z'säge , so soll Ech Eues Vertraue nid reue . "
" Nun ja . 's isch wahr , er darf's wisse , und vielleicht verstandet Dir 's no am beschte .
Also säget ihm 's nume :
Är sieg mehr so lieb und wärt , wie-n-er's Geng isch gsi .
Aber i bi nimm ds Gliche .
Mir sie d' Augen Aufgang über d' Welt und über mi selber und über Zweck und Sinn vom Dasei .
I ha mi losgrüße vo mim alte lebe .
Und i meine gerade Dir , wo so leidet unter der Misere vo der Zyt , söttet am alleribeschte begriffen und gutheiße , wenn üsereis süß lebe für ne bessere Sache Watt härgä .
I ha mi lang bsunne , und es isch mi Herd gnue acho ; aber jitz bin i Dürre , und es bliebt 260 Derby .
Den Armen und Verschupfte gehören i und der Charite .
Und da soll mi nimmer und Nut meh dervo abbringe . "
" Das wird o nimmer und am wenigschte der Xander .
Das wisset Dir doch o. "
Ds Madeleine steit uuf und seit : " Mit Wille sicher nid ; aber i Watt mi o nid dir Sache , wo für sich ganz rechtschaffen sie , la vo mim Wäg abbringe .
I weiß wohl , daß i bi ihm ganz es ehrbar lebe chönnti ha , aber das isch 's ja gerade , was ein auf Abwege cha bringe . "
Auf settigi Argument isch der Münde Wagner nid gefasst gsi .
Diplomat isch er o keine gsi , sünsch hätte er sie Töubi gwüßt zustecke .
Es fat afa zucken um süß Muul ume , und hinter den Auge mutet .
" Aber loset " , seit er , " was isch das für ne verchehrti Welt !
Sit wenn bringt ein es Rechtschafes lebe mit Mähne brave Ma auf Abwege ? "
" Wohl Ebbe juscht " , bhertet ds Madeleine , " me geit drinnen uuf und hat de Nut meh für di hökere Ziel .
Me Säglet mitenand i d' Welt eine , und juscht wenn jedes dem andere sie Freude gönnt und ihm jede Mugge vom Gesicht verschüücht , vergißt men alles andere drob .
wer im Paradies sitzt , denkt nimm dra besser z'wärde . "
" So ? "
Der Münde schnappet na Wort .
Er vergißt schier , Wenn er vor sech hat und ruret : " Herrgott !
Was isch das für ne verdräjti Geschichte mit denen fromme Lütt ! --
Für was um ds Himmels Wille hätte de der lieb Gott zwöiergattig Möntsche gemacht ?
Meinet Dir eigetlech , verhüratet 261 sie heißt , mitenand auf em Ruehbett umetrohle ?
Nei , my Liebe , verhüratet sie Watt säge : a der gleiche Diechsle laufen und selbander ne Waage zieh , wo eis allei gar nid vom Flecke brächte , Laschte trage , wo eis allei nid ma glüpfe .
Wenn Dir wüßtet , wie schön das isch , wenn so nes gut assortiert Päärli enand cha i d' Auge Lüge , nadäm si zsämethaft e Sorgelascht Überort geschafft hei , Dir würdet Ech kei Stunde länger besinne .
Was Dir im Sinn heit , ma rächt und gut sie .
Es müssen ehren o sie , wo allei im stille Chämmerli für di andere beten und chummere .
Aber nid die , wo dafür Geschaffe sie , us Mähne Ma ne Ma z'mache .
Und das juschtemänt mangelt 's hie .
Übrigens git 's im Ortbühl Chämmerli gnue , wo Der drin ungestört könnet bäte .
Aber dernäbe git's Dart Lütt , wo auf ne tapfere Hausfrau und Herrschaftsfrau warte .
kund si nid , so geit alles z' Grund .
Alles lauft usenand .
Chunnt si , so git 's es neus Läbe . "
Das isch jitz andere Musik gsi als die , wo d' Marechale dem Madeleine gemacht hat .
So hat ihm no nie öpper vom mariage geredet .
Es gehörte gern no meh dergattig .
Und derzue hat ihns der heilig Eifer vom Herr Wagner amüsiert .
Es besinnt sech e Moment , und juscht , wo-n- es Öhis Watt säge , schlat di große Pendüle Dart ob em Ruehbett näbem Kamin endlefi .
Da kund ihm derselbe Namittag wieder vor d' Auge , wo si Dart zsäme Gesässe sie , es und der Xandi , und zsäme gejammert und gekümmert hei , und wo-n-äs bättlet hat : 262 " Gäll , du lasch mi nid im Stich ! "
-- Und jitz !
wer isch jitz druff und drahne , ds andere ... Fort mit dem !
Dasmal hat ds Madeleine nid gwüßt syni Gedanke zustecke .
Es schüttelt undereinisch d' Achseln und seit : " Dir möget rächt ha , Herr Wagner ; aber lüget , i ha my Fride gesunde , und dä isch mir z'lieb , als daß i ne wieder ließ la fahre . "
" Fride ! "
Der Münde wird no lebiger .
" wer wett Euch Eue Fride störe !
Isch das e Fride , wenn Dir Euer Läbtig Ech müsset säge , Dir hättet a Mähne brave treue Ma süß Glück könne machen und Dir heiget ne vo der Hand gewisse ?
Und wie-n-ig Ech säge : Es isch nid numen um e Xandi Wagner z'tüe .
Das isch numen eis , numen en Afang .
Es ganzes Huus gilt es z'rette .
Und nachhär chunnt de no meh .
Vo dem Huus müße de neu Leben i ds Land use ströme .
Es Volk müße de Dart süß Vaterland und sie Frieden umfinde .
D Manne könne mängs mache ; aber wo alli gute Fade verrisse sie , da müße e Frouehand Züge .
Gäbet Eue Chämmerlifride dra für e Volksfriede .
Grad juscht , will Dir der höker Fride i Euem Herz traget , Süd Dir gemacht , für üs us der Miseren usez'hälfe . " A der Art und Wies , wie der Münde awändet , merkt ihm ds Madeleine a , daß er glaubt , es fähli nimm viel und er Haiks änenume .
Nut Luschetiger als so Mannen im Täber , denkt d' Haselmuus , wo im stillen a Mähne Netz gnägget .
Und wie wenn es sech vom Herr Wagner o der latscht Grund für ds 263 Einsamblybe wette la widerlege , seit es :
" Das ma für andere gälte .
Aber lüget , bi mir isch es halte en eigeti Sache .
Us Pietät für my Unggle Ryhiner haben i renonciert .
Erst na Seim Tod isch mir klar worde , was ig ihm verdanke , und i weiß ja nume z'guet , daß es nid na Seim Wille gsi wäre . "
Der Mündi hat Müej , i de höfleche Tärme z'blybe .
" Loset ! " seit er , " Eue Herr Unggle selig in allen Ehre .
Aber wenn Dir no weit auf di Tote lose , so könnet Dir de Lebige Nut sie .
I zweifle nid drahne , daß er 's gut gemeint hat mit Euch ; aber är hat d' Auge nid gha für die Zyt , wo jitz kund .
Und das isch üsi Zyt .
I cha mir Schu denke , was ihm nid rächt gsi isch am Xander .
Er hat vermuetlech gemeint , er möchte sech 's la wohl sie mit Euem Vermöge .
Aber es dunkt mi , nimmer als gerade Dir selber wüssi besser , was da drahnen isch . --
Nei nei .
Alle Reschpäkt für die , wo dem Sturm zum Opfer gefalle sie ; aber mehr könne nid ewig a ihrne Gräber knäule , währet es führerloses Volk auf üs wartet . "
" Und de müße i halte doch no mit der Frau de Chateauvieux rede " , Watt ds Madeleine fortfahre .
Aber das isch du z'viel gsi .
Scho ob der Pietät für e Herr Gabriel hei sech dem Münde syni Fingernagel i d' Handballe bohret .
Ob der Marechale aber sie di knochige Füüscht auf ds Spinettli Gefahr , daß alli dreht vor Chlupf gesurrt hei .
Der Münde isch selber erchlüpft , hat gemeint , das schüttere Möbel well us de fügen und fasset a beidnen enden und lüpft uni z'welle .
Grad das het's 264 no braucht .
Wie wenn si da drauf gewartet hätte , falle zwei Bei dervo ab .
" Herrjere , was haben i jitz agstellt ! "
Wie einen Örgelima steit er mit Seim Klimperchaschen i de Hände und darf nid la gah .
Ds Madeleine hingäge böglet sech vor Lache .
" Hit !
Hit ! " rüeft's , sünsch Gange di anderen o no ab .
Hülflos lügt er umbenannt , wo-n-er mit dem arme Möbel hi chönnti .
Ds Madeleine aber seit :
" Wartet ! I will Ech jitz no eis spiele druff . "
Es hat ihm gar nid pressiert mit Hälfe .
" Also , loset , es isch mehr ärnscht mit der Frau de Chateauvieux . Dir wisset halte nid , was ig ihre verdanke . Dir tuet der Frau Unrecht .
I Chan Ech säge ... "
Aber jitz wird 's dem Münde doch z'dumm .
Er merkt , daß ds Madeleine ne möchte zum Narr ha und im beschte Zug isch , ihm no ne längere Rede z'halte .
" Wenn Dir meinet , i well Ech das ha bis zum Jüngschte Tag " , begehrt er uuf und leit der Kaschte hübscheli a Bode .
Er probiert , di abgefallene Bei wieder az'stecken und lost gar nimm , was ds Madeleine weiter berichtet .
I allem Parzen und Zsämestecke denkt er : si glaubt 's ja doch selber nid , was si seit .
Was soll i mi da no ereifere ?
" So , s' il vous plaeit , hälfet mehr jitz wieder aufstelle . "
" Macht Ech nid Müej , Herr Wagner , i will 's de der Frau Willading la ummache , einschtwyle spielen i ja doch nimm druffe . " 265 Da schnellt der Herr Sigmund auf d' Füße und lat der Kaschte liege .
" Darf i das dem Xandi z'wüsse tue ? "
" Wenn Dir glaubet , es interessier ne , was das alte Clavecin mache . "
" Dir wisset Schu , was i meine . "
" I haben Ech ja gefeit , i well no mit der Frau de Chateauvieux rede .
Wartet emel no so lang . "
" Ja wisset Der .
Ganz uni Gspaß , es isch Gefahr im Verzug. I traue dem Papa Wagner nimm rächt .
Wenn Dir gseh hättet , wie's ne nachnimmt .
Lueget , so alti Lütt sie nimm glimpfig .
Es Herzeleid cha se-n- über Nacht bodige . I glaube , viel meh ertritt er de nid , dä gut Vincenz . Dir Süd halte doch d' Hoffnung vo seinen alte Tage gsi , wenn er 's Schu nid gerade eso seit . "
" Ah , Dir glaubet ? "
" I weiß es . -- I bitten Ech , bringet nid auf d' Gnepfi mit ihm .
Daß Ech der Xandi nid gleichgültig isch , das haben i jitz wohl gseh .
Also ... gället ? "
" I nime 's gwüß nid auf di liechti Achsle , Herr Wagner .
Aber löjt mi no einisch drüber nachdenke .
-- Es geit schließlech um Mys lebe . "
" Und nid numen um Eues . --
Jets will ig Ech nid länger plage .
Salvavi animam meam .
Merci , daß Der mehr glost heit , Adieu , Jumpfer Herbort . "
Dem Herr Sigmund syni schwäre Schritte Gange dir e Hof uus , und bald isch es wieder totestill .
Ds Madeleine steit allei im Saal vor em umgeworfene Spinett .
Es möchte sech wieder i ne wehmütig-andächtige Stimmung ynedänke ; aber 266 es Watt ihm nid grate .
-- Hätti's würklech nid sölle sie ?
Auf Eismal gehört me di andere Türe gah , die Gage ds Wohnhaus .
Es isch d' Frau Therese .
" I bitte di " , fragt si , " was hat 's geh ?
I ha gemeint , du spilisch . "
" I cha nimm " , seit ds Madeleine .
Und mit Mähne eigetümleche Lachen i den Auge springt 's dervo , dir e Hof uus und fort .
Da isch si du mit ihrem Gewunder allei gestand , di Güte Frau Willading , und hat in aller Welt nid gwüßt , was für ne Vers si sech soll mache zu dem umgeworfene Clavecin .
gegen Ab hat si sech auf e Wäg gemacht ga Märchlige .
Si hat eifach müsse wisse , was los sygi .
Aber im Augeblick , wo si no einisch i ds Sääli zrügg geit , ihres Ridicule ga reiche , kund vorne Dürre , auf der Gartesyte , d' Frau de Chateauvieux derhär .
" A la bonne heure , Cecile , juscht haben i ga Märchligen ab welle .
Was isch los mit dem Madeleine ? "
" Ebbe .
Juscht wäge dem chumen i .
Aber vielleicht wisch du no meh als i. -- Los , wettisch du mehr nid morn die Waage geh ? --
Es isch eso ungeschickt , daß ds Rosine keine Roß meh hat . "
" Was hasch du vor ? "
" Du wirsch lose ! "
" Chumm , mehr wie chly i ds Peristyle ga sitze . "
" Stelle der vor , daß ds Madeleine a tout prix morn am Morgen i das Ortbühl Uffe Watt . "
" I bitte di ! "
" I ha Geng gefeit , me sötte sech in acht näh vor dem Sigmund Wagner .
Wenn er nid en Intrigant isch , so isch er e Stürme .
Affin , es schynt , er heigi dem Madeleine nes Message brachte , was 268 weiß i.
Sicher isch , daß er ihns komplett ds unter ob ta hat .
I cha gar Nut meh mit ihm afa .
Er hat ihm gefeit , der alt Vincenz sygi i allne Zustände , me wüssi kei Stunde , öb er sech nid es Leid atüej .
Jets hat das arme Kind di förchterlechschte remords .
Ja , i cha dir säge , so haben i's de no nie gseh .
Und es hat sech nid la kalmiere , bis i gefeit ha , gut , morn Gang i mit ihm i ds Ortbühl .
Es wäre alleine Gange , du channsch Meeres glaube , über Stock und Stei . "
" I bitte di , Cecile ! --
Ja lue , i weiß halte doch nid .
Me hätte ihm solle der Wille tue . I dem Punkt isch dä gut Gabriel letz berichtet gsi .
I haben ihm no gefeit , dä Selb Tag , wo di Komedi isch gsi hie ob mit dem Franzos :
< l' amour est en marche , et vous ne l'arreterez pas . >
Fascht der Kopf abgrisse hat er mehr ; aber i ha doch rächt gha . "
" Hätte me ne la mache , 's wäre besser usecho . "
" Wenn ? "
" E der Gabriel . "
" Du wirsch mehr doch nid wellen Age , dä heigi einisch i Seim lebe nid düregsetzt , was er sech i Kopf ta hat ! --
Affin , my Waage channsch ha .
Wenn weit der fahre ? "
" Früech , früech .
Es wird mehr sünsch z'heiß . "
" Was watsch ihm eigetlech de säge , dem Vincenz ? "
" Houptsächlech lose , was är seit , möchte i. "
" Du wisch es ja . "
" Scho , aber i glaub , wenn i ne selber gsäch , i könnt ne d' Sache doch besser mache z'begryffe . " 269 " Oder är di " , seit d' Frau Therese zu sich selber , und si hat Müej , im Gedanken a di Begegnung zwüsche der Marechale und dem Ortbühle , ihres Lache zustecke .
Am andere Morge , Gage di Zächni , isch d' Allmedinger Kutsche mit denen zwei schwarze Dame vor em Hoftor vom Ortbühl aglanget .
Ds gwunderige Mädi hat se vom Brunnen uus gehöre cho , hat d' Hände am Fürtech abtröchnet und isch am Tor gestand , no gäbe der Waage Gehalte hat .
" Isch der Herr Wagner daheim ? "
" Der alt Herr Wagner ? " fragt ds Mädi .
" Dä isch im Bett , er isch neue so Nut Zweck . "
" Natürlech der alt Herr .
Der jung wird denk wohl nid da sie " , seit d' Frau de Chateauvieux .
" Äbe wüsse mehr nid , wo-n-er hi isch .
Er isch Nächte heicho .
Si hei neuis gha zsäme , är u der Papa , u dernah isch er gerade ume fort .
Der alt Herr isch Ebbe grüüsli im Kummer . "
" Wart " , seit d' Marechale zum Madeleine , wo mit großen Auge dem Mädi zulost , " i will geschwind ga Lüge . "
Si isch Schu zum Wagen uus und geit dem Meitli vora zur Husttüre , wie wenn si hie daheim wäre .
Da gsi und gerade ume fort !
Mein Gott !
Er isch da gsi .
Er müße gerade hinter Seim Brief härcho sie .
Also hat er drauf gerechnet .
Und gerade ume fort . --
Was haben i agerichtet ?
Im ersten Augeblick isch ds Madeleine wie sturmgeschlagen i der Kutsche Gesässe .
Erst nah-ti-nah hat es sech könne vorstelle , 270 was Nächte hie müsse Gange sie .
Und du hat es welle ha , es heigi daheim gespürt , daß Öhis letz sygi .
Darum Siegs der ganz Tag so i nähren Angscht und Urueh gsi .
Was soll i mache ?
Der Marechale Nachen i ds Huus ?
Aber was soll i Dart ?
Emel afangen us dem Wagen use .
Es isch ihm vorcho , wie wenn's da auf Mähne Grüsch oben aller Welt usgstellt wäre , wie wenn men ihns vo allne Site würde Agave .
Und hat doch numen eis Bedürfnis gha : sech verstecken und bäte .
Was bäte ?
Für Wenn ? --
Der lieb Gott soll es Unglück verhüte !
I mueß use , fort !
Fort , bevor si umechunnt .
Wie i nere Todesangscht springt 's use , lügt führe , hindere , ds Gäßli uus .
-- Der Gutschner , wo Schu halb ygschlafen auf em Bock sitzt , lügt umen und weiß nid , was er dervo soll denke , wo d' Jumpfer Herbort undereinisch wie gehetzt ds Bort uuf lauft .
Ds Madeleine hat es Müürli gseh und lauft drauf zu .
Bald steit 's vor der Brechhütte .
Das isch ja nes Chämmerli wie gewünscht .
Drinnen isch es .
Hier gseht 's nimmer .
Auf d' Chneu und ds Gesicht i den Armen a der Maure .
" Hilf mehr , hilf mehr , daß es kies Unglück git ! "
Das isch alles , was es vürebringt .
Und Geng und Geng wieder ds Gliche .
Und es zittert und schluchzet :
" I ha 's ja nid welle .
Was Chan i dafür ?
Warum haben i nid ehnder heiter gseh ? "
Undereinisch fahrt 's zsäme .
Los !
Nid einmal hie ungestört .
Es kund öpper .
Wo müße i no hi , daß si mi nid erwütscht ? --
Oder isch es der Gutschner ?
Si suche mi .
Chuum isch es wieder auf de 271 Füße , der schwarz Rock no voll Hanfgfräs , ds Gesicht bald chrydewyß , bald glüejig rot , gehört d' Schritte Schu ganz nach , schwäre , überleite .
Es sie Schritte , wie se-n- eine tuet , wo weiß , was er auf ds Spiel setzt .
Da steit er -- der Xandi .
Zwei Herz Watt 's verspränge .
No flackert i de nußbruunen Auge der Unwillen über d' Störung und i de graue vom Xandi das Härzweh , wo ne Ma ganze Nacht cha umbenannt jage .
Und darum di Stille .
Kies Wort .
Aber auf Eismal gelahrt d' Liebe uuf .
Wie Rueßwulke fahrt 's auf allne Site dervo , und unter em dürrsichtig blaue Himmel liege sech zwei i den Arme .
Es isch emel o ne Kraft i denen Arme , wo sech um ds Xandis Pruscht lege .
Und är hat zum erschtemal sit der Änglischbärgegg wieder dä Kopf i de Hände -- dä Kopf ! 's git numen eine so .
Und er drückt süß wätterherte Gesicht i di goldige Chrusle .
Es cha Geng no kies rede .
Ds Madeleine briegget numen und hat doch ds helle Lachen im Gesicht , wo 's wieder und wieder auf di breite Rovereanerbruscht drückt .
Und wo si ändlech beide wieder gseh , was um se-n-umen isch , auf der einte Site di usbrönnti Brechhütte , auf der andere di währschafti Dachfirscht vom Ortbühl mit de weiße Chemeni zwüsche de großen Ulme , da kund se beide ds Lachen a , das Lache vo z'innerischt inne , wo einem vor Wöhli wehtuet und wo men eigetlech nid weiß , warum 's ein achunnt .
272 " So " , seit der Xandi ändlech , " jitz hat sech hoffetlech d' Haselmuus zum letschtemal schloffe . "
" Emel allei zum letschtemal " , meint ds Madeleine und lügt z'ringsetum , wie wenn 's Schu wieder es Guggeli zum Verstecke Süchte .
Dem Xandi sie nächschte Gedanken isch der Papa Wagner gsi ; aber ds Madeleine hat gerade gefeit : " Nid , so lang si dienen isch . "
" wer ? "
" D Tante Cecile . "
" Ja isch die mitcho ? "
" He ja .
überhaupt , i müße Ech jitz no säge ... "
" Aber wo ? --
Wei mehr da obe düren oder undenum i ds Gartecabinet ? "
Da deute dem Madeleine syni Augen auf d' Kutschen und lache . --
O , das isch wieder di alti Haselmuus !
Är begryft . --
Hat nid är se Geng am beschte begriffe ?
Im Sturmschritt geit 's i ds Gäßli und hui i d' Kutsche .
" Fort ! "
Zwei Händ düte dem Gutschner graduus .
Dä macht es mordiodumms Gesicht mit hundert " ja , aber " drinnen .
Aber der Herr Houpme versteit sech auf ds Befehle , und dem Gutschner geit e Stumpen uuf .
Mira , denkt er , es isch eui Sache .
Und Schu lauft der Frau Theresa ihre Freibärger , daß ds Gäßli stöbt .
Erst jitz hei si Zyt , enandere ds Hanfgfräs abz'läse , är dem Madeleine ab em schwarze Rock und es , was es ihm a di chornbluemeblaue Rovereanerhosen aghänkt hat .
" Isch me wohl i sättige Schuh ? " 273 " Warum nid ? " --
Der Xandi hat ungarische ängi Hosen und höchi Schnürschuh drüber tritt .
-- " Es isch ganz e gäbigi Ordonnanz . "
Aber du hei si sech du Wichtigeres gha z'säge .
Und Zelle wäre gnue gsi , für um e ganze Thunersee ume .
Aber so hei si 's doch de nid gemeint .
Underdesse hat d' Frau Marechale Glägeheit Überecho gha , z'dänke , der " Gerächte müsse halte viel leide " , emel so lang si sich selber für gerächt agluegt hat .
Daß da keine weichherzige Sentiments z'ärnte siege , hat si gerade gemerkt , wo si di spitzigen Auge zwüsche de Bettumhänge führen auf sech gespürt hat .
Aber so , wie's du cho isch , hat si sech 's doch nid la Traume .
" Il etait malhonnete et indigne " , hat si speter z' Allmedingen erzellt .
Und wenn si 's nid welle glaube , ihre Fründinne , so solle si ds Mädi ga frage .
Nei , Dart hat der Escharpe-Zouber nid welle patte , sünsch hätte ds Mädi nid der Cherzestock vom Nachttischli ganz verpolet bi der Tür am Bode gesunde .
D Frau de Chateauvieux isch nachher i d' Chuchi ga nes Glas Wasser heische .
Ds Mädi hat schier e Chlupf Überecho , so Schmied hat di armi Frau usgseh .
" Wartet " , hat 's gefeit , " es sie da no Tröpfe vo fern nage . "
Und gäbe si hat könne wehre , hat si ihres Glas mit gäälgrüene Wülkli drin i der Hand gha .
" Merci " , hat si gefeit , isch i Hof use , hat ds Glas hinter e Brunne gläärt und frisches Wasser gno .
Währet si mit vüregstrecktem Hals trinkt , für der Rock nid z'netze , und di andere Hand mit 274 dem Naselumbe wyt vo sech reckt , schilt si über ds Glas auf ds Gäßli , ob nere nid ds Madeleine bald z' Hilf chömi .
" Ciel ! --
Was isch das ? "
Der Waage fort !
Si geit ds Stägli uuf , ga Lüge .
Vielleicht isch er nume bis hinter e Speicher Gefahr .
Nut -- wyt und breit kei Möntsch im Gäßli .
Si geit zum Lächehuus .
Vielleicht hat er ygstellt .
Es würde ihm ganz gleiche , wo-n-ig ihm doch gefeit ha , zuarte , bis ig umechömi .
D Frau Balz hat gemerkt gha , daß Öhis los isch im Herrstock , und , wenn si sech Schu nid dafür gha hat , si well d' Gwundernase füttere , so hat nere doch nimmer könne davor sie , vor em Huus Rüebli z'putze .
" Hit Dir nid gseh , wo my Waage higfahren isch ? " fragt d' Marechale .
Ds Eise steit uuf und seit : " He , ds Gäßli uus sie si Gefahr , gägem Dorf .
Ds Lisebeth hat welle ha , der jung Herr sygi mitgfahre . "
" Welle junge Herr ? "
" E der Herr Alixander . "
" Dir Süd nid gschyd !
I ha gemeint , er sygi fort ? "
" E ja Ebbe , mir hei 's o gemeint , aber ... "
" Aber i bitten Ech .
-- Wo sie si hi ? --
Wo sie si hi ? "
" I weiß es wäger nid . -- Lisebeth , chumm säg !
Du hasch es ja gseh , wo si fort sie . "
D Frau Balz geit um en Egge , für dem Lisebeth ga Bei z'mache .
Underdesse reicht d' Frau de Chateauvieux nes weiters Glas Wasser am Brunne .
Derzue brümmelt 275 si : " Un enlevement , un veritable enlevement !
On nous a tendu un piege . "
Ds Lisebeth kund ändlech zum Vorschein und seit : " Me gseht se Dart äne fahre .
Lüget Dart !
Si sie numen i ds Dorf ga kehre , u jitz fahre si dir d' Aumatte der Zulg nah ab gäg der Bärnstraß . "
Alli dry sie auf d' Terrasse vor em Herrehuus .
Ds Mädi isch neuen undereinisch o da gsi .
Ja ja , Dart tschädere si dervo .
Di rote Radspeiche zwirble i Mähne luschtige Stoubwülkli unter den Öpfelböum .
Zum erschtemal begreift d' Marechale , daß e Hund längs Stück so a Mähne Rad cha Nachbälle .
Es geit und zwirbelt und zwirbelt und geit .
Und me cha 's nid stelle .
Uuf und dervo .
Wäge de Böum gseht me nid einmal , wäre drin sitzt . --
Aber me weiß es ja . --
Jets hat er , was er Watt , dä unartig Gritti , wo da oben i der Eggstube huschtet .
Si seit kies Wort , d' Frau Marechale .
O si hat gelehrt an sech ha , i ihrem agitierte lebe .
Aber en alti Burefrau , ja sogar es gwunderigs Mädi und es junges Lisebeth brauche nid es Längs und es Breites i Worte , für usez'schmöcke , was da vor sech geit .
Isch nid neuis los gsi di Tage , im Herrstock ?
Es Cho und Gah und Gesichter -- Gesichter !
U das Gutschli u der jung Herr wieder im Land .
Un e Herretächter i däm Gutschli , gar tüüners e hübschi .
U di vürnähmi Frau da .
Ehe weder nid sie si deren ertrunne .
Es isch Ehre grüüsli nid rächt , me gseht Ehre 's öppe vo weitem a. 276 Ganz vo selber sie si wieder usenandere cho .
D Marechale isch z'üsserischt rechts auf der Terrasse bliebe , schwarz und still wie nes Eibeböumli. Di anderen alli sie Gage Hof zrügg .
" wer isch si o , die ? " fragt ds Lisebeth .
" I cha ' re miseech der Name nid geh " , seit ds Mädi .
-- " I chume nid drüber , was gegangen isch .
Vori isch si tobe gsi bim alte Herr .
Aber es isch nid gut Wetter gsi . "
Si sie um en Egge .
D Marechale überleite und weiß sech kei Rat .
Si duuret sich selber und verklagt ds Madeleine .
Das hätte ig ihm jitz nid zutrauet .
Es hat sech doch gut agla , seit si sech .
Merkwürdig , wie de undereinisch der alt Möntsch wieder cha erwache .
Vor füf Jahre , ja vor drüüne no , hätte ig ihm 's allefalls zutrauet .
Aber jitz , na denen letschte Monete -- nei !
Und sech vis-a-vis vo mir so vergäße ! -- Eifach unerhört .
-- Was soll i jitz mache ?
Um nes anders Fuehrwärk uus und hei ga bricht : " Si sie mehr dürebrönnt ? " --
Müße i ne di Freude ga mache ?
Ds Rosine und ds Therese finde sech mit dem fait accompli ab , das weiß i nume z'guet .
Ds Therese hat ja Geng im stille drauf zählt .
Und ds Rosine wird Nut sägen oder schmälen und im geheime Gott danke , daß ihm ds Madeleine däwäg der Kummer abgno hat .
Bliebt Nut meh als d' Schadefreude über mi , wo sech wie nimmer sünsch um das Meitschi plaget hat .
D Marechale de Chateauvieux isch e fromme Frau worde gsi -- z'grächtem fromm , aber si hat 277 der alt Möntsch no grausam gut verstanden und hat no lang nid gelehrt gha Herd sie mit ihm .
Und dä alt Möntsch , wo Geng Hunger und Dorsch gha hat na Freude und Heitere , na gut Dastah und Reschpektiertsy , dä hat jitz auf der Ortbühl-Terrasse , wo 's trotz allem Geng no chly na der schönen alte Zyt geschmökt hat , wieder afa rede mit nere .
" Und du söttisch jitz allei d' Chöschte trage vo dem Streiche und di einzige sie , wo Nut gemerkt hat ?
Bisch nid gerade du albe die gsi , wo ds Geheimnis hinter diene schönen Augesternen und na jedem coups ds Esche Lache gha hasch ?
Isch jung sie mit de Jungen e Sünde ? " A dem Garn spinnt di einsame Frau auf der Terrasse no , wo me wieder Wagereder auf em Gäßli gehört .
Si geit i ds Cabinetli am End vo der Terrasse , güggelet a den Ulme vorbei . -- -- --
Es sie se . --
Ja , da hei Meeres .
Es isch halte doch ihre Art .
-- Und woher hei si die ? --
Woher ?
-- Wartet nume !
I will ech , euch zwöine !
Si setzt sech im Cabinetli auf d' Ussichtsyte , wo 's offen isch , stellt der Ellbogen auf ds Baluster , leit der Kopf i d' Hand und lat ihre Engelsaugen i ds Oberland spaziere .
Di Linge Hand leit mit dem Naselümpli auf em Chneu , so wie wenn si gerade erst no Träne tröchnet hätte . --
Ja , so -- so isch es gut .
So täte me 's Male .
Und jitz d' Ohr gespitzt !
Der Wagen isch hinter ds Huus Gefahr , und nid lang Geiz , so gehört me tobe , i der Schlafstube vom alte Herr , Stimme .
Aber es isch nid müglech , Öhis zuerstach .
Zerscht begehrt er wieder uuf us 278 Seim Himmelbett führe .
Du wird 's undereinisch totestill .
Der Xandi seit Öhis , und jitz , chuum daß me 's ma gehöre , ds Madeleine .
Und jitz rede si alli dürenand .
Der Alt seit :
" Wohl wohl , i Watt uuf . " -- Weiter isch Nut zuerstach . 's isch wieder still tobe .
Was mache si echt jitz ? --
Aha .
Dart wird Öhis lebig , am äneren End vo der Terrasse .
D Frau Marechale bliebt still wie nes Gemälde .
Si chöme derhär , e Flimmer vo Glück vor de Füße .
Jets sie si da wie zwei Chinder , wo nid wisse , öb si zur Tür eine dürfe .
Da dräjt si der Kopf i der Hand , nume ganz wenig , und git einen e Blick , unsäglech wehleidig und stolz .
Und es isch cho , wie 's hat müsse .
Der Xandi isch a ihrer Schönheit bestochen und weiß nid weiter .
Er isch mit dem geheime Vorsatz cho , süß Rächt cavalierement zuerfechte , wenn d' Marechale öppe sötte welle Geschichte mache .
Jets gseht 's aber ganz anders uus , als er erwartet hat , und zum erschtemal i Seim lebe lat er i nere Verlägeheit sie künftige Frau vora .
Die hingäge hat Schu dütlecher gespürt , was hinter dem marmorchalte Gesicht vo der Marechale leit .
Sit Grächwyl hat ds Madeleine Nut als Schulde gemacht bim Herz vo där ältere Freundin .
Da isch aständigerwys Nut meh gsi zullen als Appell a ihre religiöse und wältlechi Eitelkeit .
Nid daß es sättig Sachen überleite hätte .
Bhüet is , was denkt e Brut im Esche Glück !
Aber es müßte 279 nid am Jupon vo der Marechale-n-ufgwachse gsi sie , hätte 's es nid i der Nase gha , wie me der Frau müße cho .
Es macht wortlos di Reumütige , chneulet nere vor d' Füße und leit nere d' Armen um d' Taille .
Aber chuum auf de Chneu , hat 's der Kopf uuf und lat di frisch glänzige Haselnüsse auf se los .
" Gäll , i ha der 's wüschet gemacht " , seit es , " aber eigetlech " -- und damit sitzt es nere-n-uf der Schoß , nimmt ihre Kopf , wo Geng no auf d' Site lügt , i d' Hände und chüschelet nere-n-i ds Ohr -- " eigetlech isch es e Streiche ganz a la Marechale de Chateauvieux -- oder nid ? "
D Frau Marechale gespürt , wie nere das frische Glück dir March und Bei rinnt und cha nimm länger widerstah .
Und jitz kläpfe d' Müntschi , daß der Xandi afange findet , es täte 's jitz .
D Haselmuus merkt 's , und -- hai -- hat er se-n- am Hals .
So , das gefiel ihm Schu besser ; aber Geng weiß er no nid rächt , wie mache mit der Marechale .
Si gseht 's und gischtet di Not i volle Züge .
" Eigetlech " , seit si ändlech im ganze Genuß vo ihrer Begnadigungsmacht , " hätte i alle Grund , Euch z'hasse , will Dir mehr Mys Kind stählet , aber ihm z'lieb vergeben ig Ech 's . "
Si streckt ihm der Handrüge dar .
Jets müße er , der Grenadierhoupme .
Ds Madeleine gumpet fascht a d' Dili vor Freude ob där Demüetigung. Me gehört völlig dem Xandi süß Rückgrat gyre .
Langsam und fyrlech geit das baise-main vor sech .
Descht Luschetiger tönt der Tätsch , wo-n-er zum Lohn vo ds Madeleines übermütiger Fuuscht auf e Rügen überchunnt .
" Für 280 di länge Geduldsprobe ! " seit .
" Und no eis und no eis .
So . "
" Sie mehr jitz balanciert ? " fragt der Xandi .
" Eigetlech , wenn doch es jedes Öhis hat z' < eigetleche > , könnt i de o frage , was überchumen i de für my Geduldsprobe ? "
" Wettigi Frag ! " lachet d' Marechale .
" Di begährtischti Frau im ganze Land . "
" Dir heit rächt . "
" Ja , wartet nume , Xander , mehr sie no nid fertig " , fahrt d' Marechale fort , " chömet , sitzet dahäre !
Ganz uni Bedingung chömet Dir nid dervo .
Und will doch leider Gotts ekei Mama emewäg isch und kei Papa -- ja ja , e Schwiegervater hätte Euch gar Nut geschadet -- so machen ig Ech d' Conditione. Dir kennet d' Haselmuus vo Anno dannzumal , aber ds Madeleine Herbort , wie-n- es jitz isch , vo dem wisset Der no Nut . Dir überchömet zu allem andere de no ne fromme Frau , und i erwarte von Ech , daß Dir das reschpaktiert und daß Der Sorge heit derzue .
I weiß nämlech , wie's d' Manne mit denen Sache hei . I junge Jahre wisse si nid , was damit afa , und wenn si alt werden und gern d' Hand dernah ausstreckte , wie si nid der Name ha und geniere sech . Erst gerade bevor me ne der tannig Kaput kund cho amässe , sötte se de albe der Pfarrer no hurte hurte cho überlüpfe .
-- Säget mehr Nut , i weiß , wie 's geit i der Welt .
Aber i hoffen einewäg . Dir verschüttet de Euer Frau nid öppe ds Ölchännli . " 281 " Im Gägeteil " , seit der Xandi .
" Schänket mehr de numen y . "
Damit macht er mit seine Hand es Chacheli und streckt dem Madeleine dar .
Das müße lache -- wägem abgeschossene Finger .
" Es rinnt " , seit .
" Quelle horreur ! " schmält Marechale .
Aber der Xandi tröschtet :
" Das macht Nut .
So überchöme de no anderi öppis dervo . "
" E nun , da heit Der rächt .
I hoffe , vo Euem Huus Gang de Leben uus .
Es wäre nötig . "
So hat du no nes Chehrli eis Wort ds andere geh .
Und wie länger me zsäme geredet hat , descht weniger hei si begriffe , warum 's eso lang Haik müsse daure , bis di zwei heige dürfe zsämecho .
Si hei 's emel nid welle Wort ha ; aber z'innerischt innen isch ne doch es Licht über di Geduldsprobe Aufgange .
Der Xandi hat mit dem Messer auf e Tisch afa ychritze : " mundus regitur Dei providentia ... " und di andere Hein ihm ob allem Rede zuegluegt .
Si sie am beschte drahne gsi , wo Nabe rüste : " Xandi ! "
Me springt uuf .
Der Papa steit am Fänschter .
" I will ga Lüge " , seit der Herr Houpme .
Da hat er du könne gseh , was e große Freude verma .
Der Papa Wagner isch wie einen umgchehrte Händische gsi .
Vo Gescher am Ab här hat der Xandi Nut als di uheimelig bittere Blicke vo Seim Vater im Bsinne gha .
Und jitz hat er bereits wieder gelacht und i seine Bureauschublädli umegnuschet , für us em Nachlaß vo Sir Frau nes bijou 282 vürez' suche , wo-n-er dem Madeleine chönnti um e Hals henke .
Er hat zwar Geng no gschumpfen über alles Mügleche ; aber der Xandi hat das kennt , es isch ds sicherschte Guetwätterzeiche gsi .
Ändlech kund er mit meinen abgeschossene Laderetui a d' Heitere führe :
" Wei mir ihm die geh ? "
" He ja " , meint der Xandi .
Es sie zwei als Ohrebhänk gfasseti Perle gsi .
" Nei , das passet nid " , brümmelt der Alt und wirft das Druckli wieder i süß Ghältli .
Dafür kund er mit nere goldige Brosche , wo hinter Glas auf blauem Fonds us Älfebei es ganzes Grabmal mit nere Truurwyden isch usgschnitzlet gsi .
" Das da ? "
" E ja , 's isch o nett . "
" Non .
Was isch druff ? "
Er hat 's auf Armslängi vo sech .
" I gseh 's nid . "
" Es Monument . "
" Es Monument ?
Dumm ! "
Di Brosche flügt i ds Schublädli .
Dafür chöme d' Perle wieder führe .
" Hat si nätti Ohr ? "
" 's isch alles nett a nere . "
" Du hasch es offebar no gar nid gseh .
Affin .
Nimm se . --
Und jitz sötte me für ds Äße Lüge .
Es dunkt mi , es wäre Schu lang nage . "
" Ja , i will gah . "
" Nei nei , i gange scho , du versteisch nüt vo dem .
Aber los !
Was soll i jitz mache ?
Sacre double , was hasch eigetlech de im Sinn ?
I müße de halte mit dem Notari ga rede .
Oder wie mehr bim Verkaufe bliebe ? --
Hilf mehr da .
Di Donners 283 Chnöpfli machen eine schier ds hindervür -- eh ! "
" Ah , Papa , macht Ech wäge dem Verkauf keine Sorge , 's isch i der Ornig . "
" Comment i der Ornig ? "
" I bi dä Morge bim Notar gsi und haben ihm gefeit , wenn verkauft sie müße , so sieg i der Chöufer . "
Auf das hi stellt sech der Papa Heere , gerade wie ds sältmal im Rotache-Wald , wo-n-er gemerkt hat , i was für Mähne Schlitte daß er heifahrt .
Lang findet er keine Wort .
Ändlech zwüsche Töubi und Lache seit er :
" So ?
Du Chöufer ?
Mit was ? --
Sapristi !
Affin , es geit zum Rasche .
-- Du hasch ja no gar nid könne wisse ... überhaupt ! -- I bi ganz sturm . --
Wie isch eigetlech das vor sech Gange ?
Vorgescher kund men is cho säge , es sieg uus und fertig , und hütet bringsch mehr se-n- als Brut i ds Huus . I weiß afange nimm , wie das i der Welt zue- und härgeit . "
" I ha o gar Nut gwüßt , Nut anders , als daß i nid ha welle d' Schuld sie , daß Dir müsset ds Ortbühl verkaufe .
Darum bin i auf gut Glück zum Notar Gange .
Di ganze Nacht bin i am Hombärg umbenannt Gefahr , für mehr zubelege , ob i wieder zum Regiment well oder was sünsch , und am Morge bin i halte ga Tun eine , und wo-n-i heichume , gesehen i der Wagen im Gäßli stah und ds Madeleine ds Bort uuf laufe .
Da haben i denkt : so , du chunnsch mehr rächt .
So isch es Gange . " 284 Der Papa schüttelt der Kopf :
" Fitze sötte me di vo rechts wäge ; aber so gfallsch mehr . --
Es hat viel braucht , bis du die Vorteil erlegt hasch .
Und Glück hasch o meh als Verstand .
-- Aber mit allem dem weiß i no einisch nid , wie das gegangen isch .
I meine ... so vo sälberem geschehe doch sättig Sache nid .
I ha nie so Öhis erlebt . "
Der Xandi lachet .
" Sättig Sache chöme vo selber , wenn me -- Güte Freunde hat .
Der Sigmund isch z' Allmedinge gsi und hat Dart ds Madeleine erwischt . "
" Jaso !
I ha doch welle ha , irged e Häxemeischter müsse dahinter gsi sie . --
Ja ja , dä Münde .
Da gseht me gerade :
wer nid vor der Malchance kapituliert , dem gratet's .
Am End isch d' Welt no nid so verhunzt , wie mehr gemeint hei !
Was isch o für Zyt ? --
He z' Donnerli !
Scho bald Eis. Säg , i ha de no vo dem Clos du rocher , wisch .
Dä hei si nid gesunde , d' Franzose .
Du chönntisch de nes paar Bouteille Ufereiche .
-- Ja und du , wie isch du das weiter Gange ?
Wie Süd der du auf d' Idee cho , das Fahri um ds Gut ume z'mache ?
Ds Madeleine wird sech schön bsägnet ha ob dem Zustand ! "
" Me achtet nid eso , wenn ... "
" Me verliebt isch , he ?
Ja , du chönntisch rächt ha .
-- Aber und jitz ?
Was stellsch der eigetlech vor , was jitz gah soll ? "
" Vor allem müße i halte de no einisch zum Regiment , ga der Abschied heische .
Das hat Nut auf sech , will der Roverea selber abdanket .
Underdesse 285 müße me der Chlöusi mache Heere z'cho .
Er risquiert ja o Nut meh , jitz , wo d' Franzose fort sie .
Mehr wie dä nachziehe .
Das git de ne Meischterchnächt . "
" Aha , so ?
E Meischterchnächt .
Nid übel .
Einschtwylen isch er no Chüejerbueb .
Und de der Maischer ?
wer spilt de Meischter ? "
Jets hei di kalte blauen Auge wieder gestochen wie Dorn .
" Säg , wäre soll de Maischer sie ? "
" Dä müsset Dir de halte no nachziehe , Papa ! "
" So ?
Mhm , äbe . --
Ja nun , mängisch git's us meinen alte Soldat o no Öhis .
-- Und wenn i jitz nimm mögti ? "
" Dir möget jitz de Schu wieder . "
" Meinsch ? --
Aber i will der Öhis säge : i Watt darum nimm .
Wisch , zwei könne nid regieren auf em gleiche Gut .
Vo hütet ewäg bisch du der Herr im Ortbühl .
I zediere der 's mit Huus und Hof , Schiff und Geschirr .
Und i -- i Watt nume no zum Fänschter uus Lüge -- Lüge , wie ds lebe der neu Maischer nachzieht . --
So , jitz Gang zu dim Brütli .
Und wenn i nage bi mit dem Äße , so Rüfen ig ech de . "
" Papa ... "
" Gang !
Mehr wei nid e Komedi uffüehre . "
Der Xandi hat müsse folge , 's isch ja nid schwär gsi .
Chuum aber isch er dusse , so kund dem Papa Wagner z' Sinn , daß si ds schwärschte Problem vo dem Tag no nid glost hei .
Me cha doch nid wohl anere Dame der Cherzestock nachebängglen und 286 zwei Stunde nachher mit nere Gesundheit mache . --
Wieder i ds Bett ?
Vo rechts wäge wäre i ja krank .
-- mm .
Einisch agleit , gegangen i nid so geschwind wieder .
-- Excuses mache ? --
Där Intrigante ?
Die cha jitz no chly warte !
Si hat mi z'toub gha .
Er weiß no nid Rat , da chlopfet's a sie Türe , auf ne ganz ungwaneti Manier .
" Sacre double !
Was soll i mache ?
Affin .
Entrez ! "
Da zäberlet ds Madeleine einen und macht e luschtigi reverence vor em angähnte Schwiegervater .
" Herr Wagner , i hätte es Anliege . --
Herrjere ! --
Ja , Eui Mädeln isch e bravi Seele ; aber zu Euer Garderobe hat 's schlecht gluegt .
Nei aber o !
Fläcken a Fläcke .
Hit Der kei Eau de Cologne ? "
" I wüßte nid , für Wenn i gut schmöke sötte . "
Wie nes Windspil isch ds Madeleine i der Stuben umenandere Geschosse .
" Ehe , da heit Der ja no nes halbvolls Flacon . "
" So ?
Das haben i nid einmal gwüßt . "
" Ebbe . 's macht mehr Gattig . "
Und jitz isch es hinter e Schwiegervater grate , hat ihm Flecken usgmacht , ds Jabot zwägzupft , d' Kleider abebürschtet und sogar no ne Bürschtestrich über di dünne graue Haar ta .
Di verwunderte blauen Auge sie dem Zwirbel gar nid Nachecho .
denkt hat er Derby , so letz sieg 's nid , wenn di große Putzete gerade hie afaj , aber der Xander , wolle , dä wärdi de no merke , daß er e 287 Frau Haik .
Und gäbe er nume cha merci säge , hat er Schu links und rechts es Müntschi auf seine lederige Backe .
" So , jitz gefallet Der mehr Schu viel besser .
Aber i bi nid wäge dem cho .
Loset , Herr Wagner -- oder darf ig Ech Schu < Papa > säge ? --
d' Frau Marechale Watt absolut weiter , ga Tun , und mi am Ab wieder cho reiche .
Es schynt , Dir heiget se hütet nid am paschten epfange .
Aber es wäre mehr doch grausam leid , wenn si mit dem Dorn im Herz hei müßt .
Wisset Der , i verdanken Ehre halte doch viel .
Zsämecho müße me wieder mit nere .
Tüte 's mir z'lieb und säget nes Wort vo excuses ! "
" Es dunkt mi , dir wäret beide wohler uni die , Dir und der Xandi . "
" Das macht mir nid Angscht .
Aber i glaube , mir alli , o Dir wäret wohler , wenn me das hütet no i d' Ornig täte .
So ne brouille isch kei gefreute Ehstüür .
Und Dir werdet gseh , wäre se zur Freundin hat , isch nid z'duure .
-- Es wäre jitz alles so schön hütet . -- Gället ! "
Damit gespürt er dem Madeleine syni Hände wie Schüüchläder a Seim alte Kopf und di große glückselige Haselnußauge so nach vor sech , daß er nid näbedüre cha Lüge .
" Mira . "
Ds Madeleine fallt ihm um e Hals und zieht einen a der Hand use , d' Stegen ab und auf d' Terrasse .
Dart bliebt 's stah und lat einen allei weiter gah .
Ob allem Weiterlaufe Gage ds Gartehüsi verwirft er d' Hände . 288 " I machen Ech mini excuses , Frau Marechale " , seit er .
" I weiß , i bi würklech nid artig gsi dä Morge ; aber begriffet , i meine Jahre , wenn me settigi Sache müße erlebe , wie-n-ig i de latschte Tage .
Ma foi , 's isch gwüß nid Licht , z'schlücke . I hoffe , Dir nähmet Meeres denen Junge z' lieb nid gar zu übel . " D Marechale isch ihm aufrecht etgägecho , sobald si gemerkt hat , was er Watt .
Sym Alter hat si 's nid z'schwär welle mache .
" Reflexion faite , begriffen i , daß es Euch nid Licht worden isch , Eui Contenance z'bhalte .
Und i hoffe , Dir werdet o mi besser Lehre begriffe , wenn Der de alles wisset , Herr Wagner . "
" Ja , i ghöre jitz de gern no chly meh .
Weit Der mehr d' Freude machen und is bim Tisch Gesellschaft leischte ? "
Auf das hi hat si sech la i ds Huus führe , und ob ihrne Conversationschünschte hat me du glücklecherwys gar nimm dra denkt , vo denen vergangene Tage z'rede .
D Läbtig im Ortbühl hat wieder Atem Überecho .
Eis vo den ersten isch gsi , daß me nes Roß mit gerade Bei gekauft hat , damit der Herr Houpme Ringer ga Märchlige chönni .
Ob em Gedanke , daß es überäne , im Stock , well Tage , hat o d' Mütter Balz der Kopf wieder chly besser ufgha .
No so gern hat si i Wachseldorn Uffe Bescheid gemacht , der Chlöusi soll enanderena heicho , me hätte ne 289 z'bruuche .
Scho zum drittemal hat si 's la säge ; aber der Chlöusi hat kei Wank ta .
Was isch o das , was Tüüners ? het's du afange Geheiße .
Me hat dem Handel nimm trauet und bim Herr Wagner um Rat gefragt .
" I müße denk selber ga Lüge " , hat der Xandi gefeit .
" heb nume nid Kummer , Eise , i binde ne dem Roß a Stil , wenn er nid gutwillig kund . "
Der Balz Benz und syni Lütt hei auf de Stockzänd gelacht , wo der Chlöusi ganz vo selber hat gelehrt marschiere .
D Mütter isch fei e chly erchlüpft , wo-n-er am Ab dir e Hof ycho isch .
" 's isch öppe gut , hei mehr di versteckt .
Selig Grenadier wäre ne de nes Gesanges fräße gsi " , hat si gefeit .
Und jitz het's Geheiße wärche .
Mit Pflüg und Rüthoue hat me derdür müsse , mängisch sogar mit der Achs , und dem Herr Houpme süß Roß hat , wenn 's nid zwüsche Märchligen und Ortbühl unterwegs gsi isch , o müsse Vorspann leischte .
Dem Papa Wagner isch es mit dem bloße zum-Fänschter-usluege no nid halb so ärnscht gsi , sünsch wäre er nid gerade derzuegloffe , wo si es Eichli am Bort ob der Brechhütte hei wellen usrüte .
" Warum weit der mit dem z' Bode ? "
" Das gehört nid dahäre " , hat 's Geheiße .
" Wohl , das isch gerade am rächten Ort .
Das wie mehr la stah zum ewigen Andenke .
Es isch i der böse Zyt errunne .
Und solang , daß es trübt , soll me dra denke . "
" Dir heit rächt , Papa " , seit der Xandi .
" Und 290 damit me 's nid öppe später umhaut , wie mehr e Däntsch davor machen und es Wägli derzue . "
So isch es du gemacht worde .
Mit de Steine vo der Brechhütte hei si ds Bortmüürli darum zog .
Und so isch es bliebe bis auf e heutige Tag .
Di Eiche gseht me vo weitem .
Es hat gsuberet vo Tag zu Tag .
Aber d' Mütter isch nid zfride gsi mit ihrem jüngschte Bueb .
Er isch nie z'grächtem bi der Sache gsi .
Sogar der Xandi hat mängisch denkt : i ha mi verrechnet .
Das git kei Meischterchnächt .
Fascht all Tag isch der Chlöusi abrüelet worde , bald vom Papa Wagner , bald vom Xandi , bald vo der Mütter , und ds Lisebeth hat ihm " Sturm " usteilt , so viel er hat welle gehöre .
Aber es isch alles an ihm abegloffe wie ds Wasser über d' Ente .
Me müße dä Bürschtele anders nachnähe .
Er isch z' lang bi de Guschti auf der Weide gsi .
E settige Bitz Chraft ma Schu öppis erlyde .
So hat me Hiernach und dertnache dem Hofbrünne geredet .
Einisch hat men e ganze Sunntig lang der Chlöusi nie gwüßt .
nimmer hat sech geachtet , wenn er fort isch und wohi .
Am Mäntigmorgen isch er ume da gsi -- aber emel uni Schnattern und uni Chasejammer .
Z' Mittag hat ne du d' Mütter i ds Stübli Geheiße .
" Bueb " , seit si , " du hasch es Meitschi im Gering .
Säg ume ja .
Es tritt der Nut ab , z'lougne . "
Der Chlöusi lügt auf d' Seiten und krauet sech a seine blutte Chüejerarme .
291 " So ? " fahrt d' Mütter fort , " i ha 's doch deicht .
Es hat Affe ke Gattig meh mit euch Bube .
Der enzig , wo mehr blieben isch , u jitz gisch mehr o no Öhis ga ateigige , du . --
Ja u jitz ? "
" E , i ha Ebbe deicht , i well der 's de säge . "
" Du wirsch doch nid dra deiche z' hürate ? "
" He , we dir ds Meitschi rächt wäre ... "
" je los , Bueb , es wird doch öppe nid Schu müsse sie ? "
" I glaube nid . "
" So ?
Gloube's nid -- glaube nid ! --
Da git 's ja de nüt meh z'brichte .
We 's eso isch , so lasch mehr 's nid hocke , wisch !
Das hingäge tuesch mehr de nid ohne . --
Jets hasch es halte .
Ehe du mein Gott , was hat me nid als mit euch Bube ! --
Wo isch es de daheim ?
wem isch es ? "
" He Ebbe het's niemere meh . 's isch halte es Arms .
Aber es schaffig , es brav Meitschi , das channsch mehr glaube , Mütter .
Es isch bi 'ren alte Frau am Rauchgrat .
Si wäre ihm ds Vaters Schweschter . "
" Es wird en arme Tropf sie . --
Ehe aber Bueb , Bueb ! Öhis Damms eso ! --
Aber einewäg .
Du lasch mehr 's nid hocke , hasch gehört ? "
Mit dem isch d' Mütter Balz wieder a d' Arbeit .
Jets hat aber si der Kopf nimm Derby gha .
Ds morndrisch het's ds Lisebeth gwüßt .
Und vom Lisebeth isch es i d' Chuchi vom Herrstock cho , und ds Mädi hat nid Rueh gha , bis me's i der Äßstube gwüßt hat . 292 Der Xander isch nid im Luun gsi , sech drüber Gere .
Wenn 's numen e bravi Frau git , hat er denkt , und bi der nächschte Glägeheit , wo si zsämen allei bi der Arbeit sie , stellt er der Chlöusi z' Rede : " Du wellisch la verkündete ? "
" Nid öppe , daß es sövli pressierte , Herr Houpme .
Jets , wo-n-i weiß , daß mehr nimmer Nut meh i Wäg leit , man i Schu no chly gewarte . "
" Warum hasch de d' Mütter im glaube gla , es sieg Schu uuf und nage , du Dumme ? "
" Es isch darum ganz es Arms Meitschi , es lauft bluttfueß u hat hingever u vorver Nut ; aber es Freiens u schaffig .
Un i möchte eifach nimm sie , we das Änneli nid Mys wurde .
Aber Dir wisset ja , wie d' Mütter isch .
Si hätte 's nie Züge , wenn i zerscht es Längs un es Breites um d' Stude geschlagen hätte .
U we si 's Gesuch i Seim armüetelige Kittel , si wurde sech bsägne .
Wisset Der , es isch darum de es hübsches .
Da hieß es de no gerade einisch :
Un es settigs Taascheli bringsch du mehr i ds Huus ?
Lüget , i kennen Affe d' Mütter . --
U das haben i eben o gwüßt : niemale hätte si 's tollet , daß eine vo üs Buben es Meitschi ließ la hocke .
Darum haben i se-n- im glaube gla , es sieg nümmen Angers z'mache .
Aber es isch Nut Gange , Herr Houpme , Dir dürfet Meeres glaube .
Dart isch no keine zuechecho . "
" Du bisch mir eine , du !
Einisch muesch es de der Mütter denk doch zeige .
Du hasch nere der Chlupf nume gespart . "
" So wie-n-i se kenne , ma si das o no erleide ; aber i bin Ech gut dafür , we sie einisch unger 293 em Dachtrauf hat u gseht , wie's d' Sache i d' Finger nimmt , so reut se de dä Chlupf nimm . "
Natürlech hat du der Balz Benz vom Wachseldorn müssen Uskunft geh .
Es sieg en arme Geiger , das Änneli , hat er berichtet , aber dir und dir es Supers Meitschi , und vom Buechholterbärg bis auf e Gabelspitz wäre nimmer z'finde , wo-n- ihm nid wette z' Bescht rede .
A der Neuigkeit us em Ortbühl hat du bsunderbar ds Madeleine wohlgläbt .
" dem Änneli wie mehr für Schuh und Strümpfe Sorge , wart nume ! " hat 's gefeit .
" Und im Frühlich git 's e Doppelhochzeit . " Z'zytewys hätte me fascht könne meine , dem Madeleine sygi ds Chlöusis Änneli d' Hauptsache am ganzen Ortbühl .
Währeddäm alles um ihns umen a Sir Usstüür gnäjt und geschneidert hat , wie wenn es selber Nut atz lege hätte , isch auf süß Geheiß bim Tischmacher z' Allmedingen es Trögli geschnitzt und mit allerhand Blüme gemalt worde .
" Anna Barbara Balz * Eier , Mehl und Schmalz * Gäbe dir Gott und Frieden * Weil du labst hienieden " , hat 's im Fries über em Schlößli Geheiße .
Und mit Loscht und Liebe hat ds Madeleine i das Trögli bieget , was numen anere junge Frau cha Freude mache .
Der Chlöusi hat einschtwyle no Nut dervo erfahre .
Me hat de d' Sonnen i seinen und ds Ännelis Augen auf Eismal welle gseh ufgah .
Daß dä arm Bürschtele sech plaget hat mit dem Gedanke , wie-n-er de sie Schatz soll i ds Ortbühl ab bringe , uni Schande lebe , hat men ihm wohl agmerkt .
294 Aber d' Mütter , wo hindenum o aller Gattig Däne ta hat für ds Sühniswyb , hat einen Express la zable , und ds Mädi hat der Moment nid welle verpasse , wo-n-er de mit Seim " halbblutte Fotzelmöntschli " derhärchömi .
Jets isch du undereinisch der Tag nage gsi , wo der Xandi zum Regiment zrügg müsse hat .
Dasmal hat me ne z' Märchligen und im Ortbühl uni große Kummer gseh gah .
Daß er sech z'lang versuumi , isch nid gsi z'förchte , Schu ehnder , daß er's mit dem krame z'guet mache .
D Mütter Balz hat ihm der tuusig Gotts Willen aghalte , er soll emel de als probiere , für nere der Chrischte heiz'bringe , und er hat 's gern versprochen .
Öppe zwei Monet hat me Schu müsse rechne für di Reis i d' Steiermark und ume hei , bsunders , wenn d' Auflösung vom Regiment sech sötte i d' Länge zieh .
Underdesse hat men aber gnue gha z'dänken und z'mache , so daß d' Längizyti no isch zertrage gsi .
Ds Madeleine hat sech allerhand usdänkt .
wer 's na Seim Kopf Gange , so hätte me soß säge gerade können a ds Hochzytsässe zuechesitze , sobald der Xandi umechoe isch .
Geng und Geng wieder hat es vo nere Doppelhochzeit geredet .
Und d' Lütt hei albe gseit :
" He ja , 's wäre luschtig . "
Aber dra glaubt hat natürlech nimmer , so wenig daß me sech nume nie d' Müej gno hat , drüber nacheße denke , bis du a Mähne schöne Morge ds Madeleine mit Mähne fesch ballte " i Watt " usegrückt isch .
Ds Echo aber auf allne Gesichter z'ringsetum hat geantwortet :
" Das cha me nid . "
Bücher voll hätte 295 geh , wenn men alli Gägegründ gnotiert hätte .
Afange hat es sech vo selber Verstande , daß ds Madeleines Hochzeit z' Märchlige soll sie .
Wie hätte me da di ganze Balz-Familie solle derzue näh ?
Da sie du vo der Marechale bis zum Papa Wagner alli eis gsi .
Ds Madeleine aber hat gefeit :
" I Watt , und wenn i Watt , so Watt i. "
Und di andere hei denkt :
" Sappelot ! " , hei aber afange gwüßt , daß Haselmüüs dir d' Wände Dürre chöme , wenn 's ne darum isch .
D Märchliger-Muus hat sech in aller Stille düregnaget bis i d' Stube vo ihrem bewährte Chummerz'hülf , dem Münde Wagner , wo jitz wieder z' Bern seßhaft gsi isch .
" Was Helge , was Helge ! "
hat ds Madeleine gefeit , wo-n- es ne gesunde hat z'mitts i seine gesammelte Chunschtbletter .
Er hat alles kopiert , wo-n- ihm i d' Finger cho isch .
Me hat zerscht müsse ds Ruehbett Abraume , für der Jumpfer Herbort es Plätzli zuerschaffe zum Sitze .
" Ja gället " , seit er , " und z'dänke , daß das alles Ansicht sie us üsem Schwyzerland !
Me möchte juze .
Wenn doch o nume d' Lütt d' Auge hätte dafür !
Es isch schröcklech , daß me ne no müße ga d' Nase drauf stoße .
-- Aber i Watt Ech nid langweile .
Chan ig Ech mit Öhis diene , Jumpfer Herbort ? --
Wenn heit der Hochzeit ? "
" Ebbe wäge dem chumen i " , seit ds Madeleine und berichtet Seim Freund , was es im Sinn Haik .
" Ratet mehr ! " 296 Der Herr Sigmund hat di gröschti Freude a der Geschichte vom Chlöusi .
Er braucht sech nid lang z'bsinne .
Mit beiden Füüscht Haut er auf e Tisch , daß syni Tuschchacheli Gumpe .
" I weiß Öhis . --
Bim Donner , i weiß Öhis !
Excusez !
Aber das wäre halte famos . --
Z' Sigriswyl ob söttet dir Ech la zsämegä , bim Helfer Chuehn. I sägen Ech , das isch Eue Ma .
Und dernah könnet der ja de i ds Ortbühl ab ga äße , di einten im Stock , di anderen i der Schüür .
Wisset Der , dir müsset nid alli a gleiche Tisch tue .
Denen Burelüt wäre 's nid wohl Derby .
Gesundheit mache könntet der einewäg zsäme . "
" I ha 's doch denkt , Dir wisset en Uswäg . Dir Süd halte e Häxemeischter . "
" Das nid , aber wenn ig Ech mit Öhis hälfe cha , so bin i zu Eune Dienschte .
Soll ig öppe mit dem Helfer kühn ga rede ?
I sägen Ech , das isch der Ma , wo Euch begreift und der Xander begreift und weiß , was es jitz braucht . "
" Wo isch de das Sigriswyl ? "
" Ja , Ebbe , eher Gunte , ordli hoch über em See .
Und der Wäg isch de nid gerade für Stögelischueh . "
" Um so besser .
Si chöme de chly vor en Ate .
Grad rächt , wenn si 's chly müsse verdiene . "
" je , i wett Ech nid Öhis Damms Age .
Vielleicht chönnti men o anderswo ... "
" Nei nei , abgmacht !
Hälfet mehr de nume bim Xandi . "
" No so gern . " 297 So hat du Gage d' Mitti Heumonet alles mit Sehnsucht auf e Xandi gewartet , d' Mütter Balz , will si der Chrischte grüüslech nötig gha hätte für d' Ärnt und sünsch i Hof und Stall , d' Verwandtschaft , will er dem Madeleine hätte solle Vernunft yrede , und ds Madeleine und der Herr Sigmund , will er ds latscht Wort für ihre Idee hätte sollen i d' Waagschale werfe .
Ds Gwunderbänkli vo Märchligen isch wieder zu Ehre cho .
Tag für Tag isch ds Madeleine Dart ga näje , und wenn es bhertet hat , der Wäg us em Tirol i ds Ortbühl führe am Krummholz vorbei , so hat es sech nid trompiert .
Am elfte Heumonet , am Morgen am Elfe , isch es bi der großen Eiche , gerade Dart , wo der Herr Philipp Anton Sager dem Unggle Gabriel süß Kompliment gemacht hat , dem Xandi um e Hals gumpet .
Der Wäg zum Huus isch gerade läng gnue gsi , für dem Xandi z'brichte , was der Münde Age heigi , und är isch Füür und Flamme dafür gsi .
Aber du isch du afange d' Frau Rosine cho , und no gäbe er der Wäg i ds Ortbühl wieder hat können unter d' Füße näh , sie d' Frau Willading vom Aufgang und d' Marechale vom Niedergang här i d' Linie gerückt und hei dem Xandi , wie Sir Brut , der Verstand rundemänt abgsproche .
Mit " Öhis Damms eso " hat ds Bombardement agfange , und mit " punktum , da wird Nut draus " het's vorläufig aufgehört .
Und zwischeninne hat 's unter anderem Geheiße , me chönni doch nid mit gnaglete Schuh a ne Hochzeit , und der Herr Houpmen isch unartig gnue gsi , z'säge , synetwäge 298 könne si barfuß oder i Kanonestiefel cho .
I der Chuchi usse hat d' Frau Bani geschworen :
" Es geit ech myseech wieder usenand . "
Nam Äße hat me d' Schlacht wieder ufgno , mit Erbitterung .
Aber Sigriswyl isch Losung bliebe , und di drei Parze vom tulipier hei dröjt :
" He nun , so könnet der de allei Hochzeit ha . "
Ds Madeleine hat sie Brütigam bis a Waldegge dürfe begleite .
So wyt nämlech hat me vom Huus uus der Wäg unter den Auge .
" Puh " , macht Dart der Xandi .
" Ja ja " , antwortet ds Madeleine , " aber d' Hauptsache isch , daß mehr di erschti Schlacht gewönne hei .
Gang rede jitz mit dim Papa und mit dem Helfer kühn . "
" Hing git's es nimm " , seit er , " i chume z'spät Uffe .
Und de müße i mehr de zerscht no Öhis anders ab der Seele schaffe . "
" I bitte di , was ? "
" Das armen Eise !
I haben ihm doch versprochen , i bringe ihm der Chrischte hei , wenn 's irged z'mache sygi .
Und jitz , was isch mir passiert : wo-n-i i ds Regimentsdepot chume -- alles fort .
Am dreiezwänzigschte Maie Schu isch ds neu formierte Regiment ga Triest abmarschiert , der Chrischte mit . "
" O je , o je , das wird Öhis könne bim Eise ! --
Hasch Nut meh könne tue für ihn ? "
" Was tue ?
Er hat halte kapituliert , währeddäm i hie gsi bi .
Und vermuetlech sie si hütet Schu auf Malta , wenn nid unterwegs nach Egypte .
Si sie jitz in englischem Sold . " 299 " Wenn i nume gerade chönnti mit der cho , ds Eise cho hälfe drösche !
Du Arme !
I dänke de a di , weisch ! "
Isch es das Verspräche vom Madeleine gsi , wo dem Xandi ghulfe hat ?
Jadefalls hat er zum erschtemal so rächt gespürt , daß er nümmen allei isch i der Welt .
Me isch ganz en andere Möntsch , hat er sech unterwegs Geng wieder gefeit , wenn me so ne Gespane hat , me braucht nid einmal binenand z'grupe . No am gleichen Aben isch er zum Eise , hat ihm frank und frei berichtet , wie 's Gange sieg , und probiert , 's z'tröschte . Ab der Welt sygi der Chrischte mit dem no nid , hat er gefeit , einisch Wert er de der Wäg hei o wieder finde .
" Warum isch er de nid mit Euch cho ds vordermal ? " Watt ds Eise müsse .
" I glaube , heizoge hätte ne Schu , und i haben ihm no zuegredt , er soll emel de nid öppe neu Handgeld näh , gäbe i umechömm .
Aber wisch was i glaube , er hat sech halte dir nümmen unter d' Auge trauet . "
" Ehe , was hat er de gemacht ? "
" He Nut ; aber will er der druusgloffen isch . "
" U wäge dem hätte er si nimm hei trauet ?
-- Du mein Gott ! --
Das isch mehr jitz no ds Leidischte vo allem .
Es King , wo si nimm hei trauet zur Mütter ! --
Nei , jitz man i's de bald nümmen usgstah . --
Das hat mehr jitz no nimmer gefeit . "
Jets hat der Xandi o nimm weiter gwüßt .
No lang isch er da i der Fyschteri unter em Vorschärme 300 gestanden und hat müsse Lüge , wie d' Mütter Balz auf em Bänkli i ihres Fürtech ynebriegget .
Ja ja , vor nere Kompanie , wo mugglet , bliebt me stah , mit dem Degen i der Hand , bis si wieder pariert ; aber vo nere zsämebrochene Mütter cha sech eine nume wegstähle .
" Verlüür jitz nid der Mut , Eise " , seit er no .
" Der lieb Gott wird der wohl über das o no überhelfe . "
" Ja " , antwortet ds Eise und steit uuf , und im Ynegah i ds Huus seit es vor sech ohne : " Deich wohl , emel Euereine gwüß nid . "
" Gut Nacht , Eise ! "
Fascht uselache hat er müsse , aber nid vor Freude , wo-n-er ändlech im Bett glägen isch .
-- " Doppelhochzyt !
-- Du hasch en Ahnung , Schatz . "
Aber am andere Morge hat d' Sonnen auf ds Ortbühl und di ganze liebe Herrlechkeit darum ume gschine .
D Dängelihämmer hei däggelet und d' Güggle hei gchräjt .
Und wenn er Schu Geng wieder hat müsse lachen ob der Idee vo Sigriswyl und vo der Doppelhochzeit , so isch 's ihm doch gsi , es müsse jitz dadüre , half , was well .
Es hat eifach Öhis i der Luft drahne gestoßen .
Und der Xandi hat no einisch ds Herz i beide Hände gno und bim Dejeuniere dem Papa gefeit , was di künftige Herri vom Ortbühl im Schild führe .
Das hat du nes paar Öugli geh , wolle !
Der Tisch isch nid breit gnue gsi , und der Xandi isch mit dem Stühle e Ruck hindertsi .
301 " Es müße de schynt 's alles auf e Kopf gestellt sie " , seit der Papa Wagner .
" Sit wenn git z' Bern der Brütigam ds Hochzytsdeiner ? "
" Mir wetten Ebbe de kies großes Deiner . "
" Das versteit sech vo selber .
I settigne Zeite stellt me keine Gaschtereien a. Das fählti sech no . "
Nah-ti-nah isch di vätterlechi Zornbränden i ds Hellte cho , und der Schwall isch i voller Breite über e Xandi Niedergang .
Es hat alli Gattig gemacht , es well nimm höre , bis ds ganze Dorf Sigriswyl mitsamt der Doppelhochzeit im Thunersee und versorgt sygi , wo-n-er am tiefeschen isch .
" Affin " , seit der Xandi im Ufstah vom Tisch , " ds Madeleine kund ja de morn. Dir könnet de selber mit ihm rede , Papa . "
" So , si kund ume ? "
Der Papa achtet gar nid , daß der Xandi nümmen i der Stuben isch .
" Si kund ume ? Mhm . "
Er fat a auf d' Kute speien und mit der Serviette riebe , für Flecken usz'mache .
Und undereinisch gseht er sech im Spiegel und rupft am Kragen und am Jabot ume .
" Ja , selber mit nere rede -- selber mit nere rede -- i weiß Schu , wie de das geit . "
Bim z' Mittagäße fat du der Papa a : " Me müße halte mit dem Eise rede . --
Und de das Sigriswyl ? --
wer geit de Dart Uffe ? "
Und bim z' Abtrinke seit er : " Me chönnti , wenn ds Wetter gut wäre , ds Essen im Peristyle serviere . "
Und so isch es weiter Gange .
Ds Madeleine hat sie angähnte Schwiegervater gar nimm stark 302 brauchen i d' Kur z'näh , wo du cho isch .
I der schüren isch es weniger ring Gange .
Me hat sogar e chly müsse d' Herrschaft spiele , für d' Mütter zum nage z'bringe .
I einem Punkt sie der Papa Wagner und ds Eise Maischer bliebe : me well ekei Gregori .
Still und eifach müße es zuegah .
Wenn 's ne so rächt sygi , hat ds Eise gefeit , so well es sech nimm sperzen und probiere , sech z'freue mit de Fröhliche. No mängsmal hat der Xandi zwischen Ortbühl und Märchlige hin und här müsse , bis alles isch abgemacht gsi ; aber ändlech isch es Derby bliebe : am latschte Mitwochen im Herbschtmonet hat solle Hochzeit sie .
wer jitz no am maischte gekümmert hat , isch der Chlöusi gsi .
D Mütter hat mit de Batzen hindere gha .
Wie hat er da solle krame ?
Er hat der Augeblick gseh , wo-n-er süß Änneli barfuß müße i ds Ortbühl abbringe .
Und wie Neger der Tag gerückt isch , descht meh hei si einen aufzog .
Ob 's echt es ganzes Gloschli Haik ?
Emel öppen es paar Holzböde sötte er ihm doch de zueha , es sieg gar böse Wäg über d' Schwarzenegg ab .
Strümpfe , nun ja , vor em Ywintere Bruch 's am End no keine .
Am Tag vor der Hochzeit hat er 's im Wachseldorn ob solle ga reiche , bi ds Balz Bänzes. D Sternschnuppe sie no Gefahr , wo-n-er der Wäg unter d' Füße gno hat .
Roß hat er kies mit Überecho , will als , was Isen a de Hufe gha hat , für d' Herrschaft isch parat gestellt worde .
Eigetlech hat der Chlöusi Geng gehofft , ds Änneli lüge de 303 no für Schuh , aber mit dem ewigen Aufziehe hei si ne nah-ti-nah ganz um alli Zuversicht brachte .
Darum hat er vor Seim Abmarsch no heimlech dem Lisebeth syni Sunntigschueh us em Gänterli gno und im Wattseckli versorgt .
Licht worden isch ihm der Wäg nid .
Eismal über ds andere hat er sech usdänkt , wie si 's de zsämethaft wellen agattige , für denen dunde ds Muul z'stopfe , und der bescht Droscht isch ihm Geng ds Änneli selber gsi .
Wenn si 's de a der Arbeit gseje , Wert es se de Schu geschweige .
Aber so wie hütet im Wachseldorn hat der Chlöusi no nie der Nebel gseh usenandere fahre .
Gar nid ume kennt er süß Änneli , wo da vor em Huus usse steit und der Wäg ab lügt .
Vo Kopf zu Füße isch es suber und neu agleit gsi , anere Buretächter z'trotz .
Er hat gar nid rächt Züge dürfe .
Und de sie de no syni Bäseni dagestanden , ds Balz Bänzes Meitscheni ( < di Affe > , hat er denkt ) und hei zuegluegt .
Erst , wo ds Änneli selber seit : " Gefallen i der öppe Nut ? " kund ihm z' Sinn , was am Platz wäre , und er nimmt's obenyne .
Er hat sech ybildet gha , er bruuchi nume z'cho und chönni de mit ihm dervo springe .
Aber so het's Balz Benz nid Verstande .
Me hat se nid unter em Trouf ewäg gla , gäb si i der Ornig sie gfuetteret gsi .
Wo si du ändlech Hand i Hand Gage d' Südere zu gewandert sie , hat ds Änneli gefeit , es düech ihns , es mangleti emel de Nut meh .
Das sieg Hochzeitmals gnue gsi .
304 " Du hasch mi schön für e Narr gha " , seit der Chlöusi und geschaut süß Brütli um und um .
Aber vo de Schuh im Wattseckli hat er Nut la verlaute .
" Ja wisch " , antwortet ds Änneli , " we me Sunntig u Wärchtig gut ungescheitet , so braucht me de nid mit etlehnte Kleider z' Chilche . 's isch wahr , bös gha haben i mängisch , aber dafür haben i gelehrt , was Ornig isch . "
Wo si vom Rain ob Stäffisburg zum erschtemal d' Firschte vom Ortbühl zwüsche de bruungrüene Baumkrone gseh , hat sech der Chlöusi mit Mähne Juzer Kunde , es hat ein dunkt , es sötte es Echo vom Stockhorn umechoe .
Im schönschte warmen Abedsunneschyn chöme si i Hof .
Me weiß nid , wäre d' Augen am wytischten aufrißt , d' Mütter oder ds Lisebeth oder d' Jumpfer Madeleine Herbort , wo mit ihrne Lütte vom Stock här kund .
Grad währet dem Fyrabelüte hei sech di beide Brüte d' Hand geschüttelt .
Denen allne , wo darum umegstande sie , isch es ganz eng worden im Hals vor Freude und Seligkeit .
Druuf hat ds Madeleine ds Änneli und der Chlöusi i Stock geführt , für ne süß Trögli z'gä .
Ds Änneli hat gar nid begriffe , was mit ihm gescheht .
Nie hätte es sech dahinde , am Rauchgrat , la Traume , daß es einisch i Seim lebe so ungesinnt zu sättige Sache chäm und däwäg unter d' Herrelüt .
Dem Chlöusi hat me müsse säge , er Dorf das Trögli nid numen aluege .
Mitnähe , übertrage soll er's Seim Schatz .
Es isch auf Sir Achsle gsi , me hat nid gwüßt wie .
Im Usegah isch er damit an allne 305 Türgreis agschosse , so daß si-n- ihm Nachgrüfte hei : " Höh Höh , hibbele ! "
Und bi Mähne Haar hätte er no vergäße " Dank heiget " und " gut Nacht " z'säge .
Juscht währeddäm der Chlöusi im verschlickte dem Lisebeth syni Schuh isch ga unter ds Bett stelle , isch e Kutsche mit dem Madeleine , der Tante Rosine , der Marechale und der Frau Willading us em Ortbühl abgfahre , ga Tun , i < Freiehof > .
Im Stock sie nume di vier Herr Wagner zrüggblibe , der alt Herr , der Inser , der Sigmund und der Xandi .
Ds morndrisch , wo di Wagner-Herr vor em < Freiehof > z' Tun vorgfahre sie , isch der Nebel no auf der Stadt gläge , me hat nid einmal ds Schloß und d' Chilche gseh .
Vo der große Märchliger Jeukgsellscheft vo ehemals isch nimmer da gsi als ds Brutpaar , d' Marechale und der Mundi Dittliger .
Und alles schwarz agleit , eifacher nützte Nut .
Ganz wehmütig isch es ne z' Mut worde , wo ne so dütlech vor Auge cho isch , wie anders ihre chlyni Welt jitz usgseht .
Es wäre nid no nötig gsi , ne ds Chämmerli z'zeige , wo der Schultheiß Steiger am Ab nahm Grauholz drinnen gleit hat .
Der Chlöusi und süß büürsche Brütli mit dem latschte Rosechnopf us em Ortbühlgarten im Chittelbrüschtli hei a der Schifflenti usse gewartet .
Nächti no isch abgmacht worde , me fahri de i mene Ruederschiff bis ga Gunte .
Aber di Froue vo Märchligen und Allmedinge , wo Schu vo Afang a dem Plan nid hei trauet gha , will me ja wohl 306 gwüßt hat , daß einisch am Spiezerbärg änen es ganzes Hochzeit ertrunken isch , hei du auf als Uffe no bös Traumet und erklärt , lebig bringe me se nid i das Schiff .
Grad Luschetiger worden isch men ob dem nid .
Aber der Herr Sigmund hat wieder einisch Rat gwüßt .
Das sieg ja kei Sache , hat er gefeit , me chönni o auf meinen andere Wäg ga Sigriswyl .
" Wie mängs sie mehr ?
Eis , zwei , vieri , sächsi , achte , Elfe , mit dem Herr vo Müline zwölfi . --
Also müße me für drei Wäge Lüge .
Mehr fahre ga Erhoffen und Gange de vo Dart z' Füße über Äschlen Uffe . "
Di Dame hei o dem Vorschlag nid rächt trauet . --
Hat nid dä Münde o d' Idee gha vo Sigriswyl ? --
Aber wo me gefragt hat : " Ja , was weit der de sünsch ? "
hat nimmer öppis Gschyders gwüßt .
Ds Madeleine isch der Meinung gsi , di beide Brutpaar gehören i Esche Waage .
Aber oha !
So öppis hätti me no nid erläbt gha .
Kei Rede dervo .
Der Herr Sigmund hat zum nage grate , " 's isch gescheiter " , seit er zum Xandi , " sünsch fallt is no der alt Märchliger i d' Zügel -- wäre weiß ! "
So hat du d' Haselmuus -- zum letschtemal -- mit ihrne drei Schicksalsgöttinnen i vordresche Waage müsse .
I der berühmte Hütdrucke vo der Marechale hat me der Brutschleier mitgno , will me gesunde hat , es schick sech nid , so auffällig im Land umenandere z'fahre .
Im zweite Waage sie der Ortbühle und der Inser mit dem Xandi Gesässe , und im latschte der Münde , der Mundi und ds Brutpaar vo der schüre , zerscht e chly verdattert , 307 aber du bald am luschtigschte .
Und bi der Chartreuse hat me no der Herr vo Mülinen i di zwöiti Kutsche gno .
Nah-ti-nah sie d' Böum und d' Hüser us em Nebel vürecho .
Ds Bächihölzli hat Schu gääli und rote Blätter la düreschimmere .
Rächer Hand hat es im See afa blau werde , und links isch bärguuf der Nebel langsam über e Wald uuf i ds Ungwüsse dervo geschlichen .
Z' Oberhofe het's du bald ganz vo selber en andere Zugsornig geh .
Öppe hundert Schritt bärguuf isch ds Madeleine no i Sir Eskorte Gange , und der Chlöusi und ds Änneli hei d' Nachhut gemacht .
Si sie Geng chly z'gleitig vorwärts cho und hei z'hert auf di Herren ufgschlosse .
Darum hei si albeneinisch müsse bliebe stah und sech hinter denen schwarze Rüge , wo vor ne här derdüruuf gwalpelet sie , nes Müntschi geh .
Aber Schu halbwegs unter Äschle hat ds Madeleine ne Scheibeschutz Vorsprung gha .
Was di drei Dame vo Schnuuf no gha hei , hat chuum meh möge Greece für ds allernötigschte Schmäle .
Und di arme Füße !
" Laufe mehr eigetlech i Mähne Bachbett ? " hat d' Marechale gefragt .
D Frau Rosine hat gschumpfe , daß me nid Reiners Grien bruuchi .
Der Herr Sigmund hat d' Oberländer i Schutz gno und gefeit , si griene hie überhaupt nid .
Auf fettigem Nagelfluehbode chömi ds Nötige ganz vo selber führe , gerade wie a üs d' Schweißtröpfe .
Eis um ds anderen isch näbedsi gestand zum Verschnupe .
Und wo der Chlöusi und ds Änneli 308 hei welle bliebe stah , hat der Papa Wagner mit dem Arm gemacht , wie hüttigstags d' Ysebähnler , wenn si wie säge : vorfahre !
Underdesse sie d' Bärge vürecho , zerscht numen es paar silberige Schienen im Dusem und du Geng meh .
Es hat z'ringsetum ufgruumt , und ändlech isch es über und über blau gsi und auf allne Flühe und Weide wie Guldstoub .
Und jitz hat o der See mit tuused Stärnli zwitzert .
Alles hätte men ob der Pracht und Herrlechkeit könne vergäße .
Si hei sech würklech o vergäße , di plagten Alte , und gar nimm drauf geachtet , daß di beide Brutpaar Schu wyt voraus gsi sie und nume no Münde und Mundi Derby .
Auf d' Füße hat me müsse Lügen und an sech ha mit de Wort .
Aber Ebbe .
Einisch , wo di alte Herr sech wieder Zyt Name , für d' Ussicht z'luege , sie di Dame nie meh .
dry vier Ziggzagg weiter und gseht me drei schwarze Punkte , wo chuum meh ab Fleck chöme .
" Müße me ne warte ? " fragt der Inser .
" Es tritt Nut ab " , meint der Ortbühle , " si könne Schu so nid schwiege , darum chöme si Geng vor en Ate . "
So isch me du halte derdüruuf trappelt bis da , wo der Fueßwäg ga Sigriswyl vom Äschlesträßli abgeit .
Dart hei du sogar di beide Herr Wagner der Abstand erklärt und sech a ds Bort gesetzt .
Numen der Herr vo Mülinen isch no weiter und bald i de Tanne vom Gummichrache Schwunde .
Ändlech chöme di drei Froue nage .
Aber wo si dä Chrache vor sech gseh , wird 's ne fascht 309 gschmuecht .
Stutzig wie nes Husdach falle d' Börter ab .
Runsen a Runse .
Derzwüsche schmal zuegspitzti Grasdreiegge und Tanne , wo me jeden Augeblick meint , me gsej se ständlichen i Abgrund abrutsche .
Und dir das Wirrwarr vo Gräben und Flühkante geit es Wägli , Schu meh e Dachchänel , im Ziggzagg ab zu Mähne Brüggli über einen enge , fyschtere Felsespalt , wo 's drin und rumoret und donnert und schuumet und spritzt .
Und das Brüggli. I fragen Ech , zwei Tannli und dernäbe no eis als Handhebi !
Änenache geit 's nid viel besser derdüruuf .
Aber wahrhaftig , dir ds Rusche vom Bach gehört me d' Chilche vo Sigriswyl lütte .
Ds blaue Zifferblatt am weiße Turm lügt wie nes Vergißmeinnicht i ds Land use .
Lueget , dert äne gogere si Schu ufe !
Si sie ja Schu bald tobe , di beide Brutpaar und hinter ne här di zwei , wo ne nachmöge hei .
Der Herr Dittliger tritt d' Hütdrucke wie ne Trummlen auf em Rüge .
-- 's nützt viel , wenn nimmer vo denen Dame sech über trauet !
Hat echt der Herr Helfer e Frau , wo weiß e Schleier aständig z'montiere ?
-- Dänk chuum . --
Da und geit juscht der Herr vo Mülinen über ds Brüggli. Di drei Froue hei sech no nid zu Worte gefasst , so stoße si alli drei e Brüel uus , daß es einem dir March und Bei geit . --
Der Herr vo Müline ? -- Bhüet is nei . 's isch nume d' Hütdrucke .
Der Herr Dittliger hat juscht über gluegt .
Vermuetlech hat er e schlechte Witz gemacht , nid gluegt , wo-n-er 310 trappet , und isch gestolpert .
Ja , di Hütdrucke !
Lüget mehr di Gümp -- bumpedibumm , Pumps !
Aben isch si .
Und d' Chilche lütt und lütt -- es wäre prächtig -- herrlech .
Und der Bach rauschet , und a de Tanne hange no d' Tautröpfe und glänze wie Sterne .
Aber was Watt me , di füf Alte da oben am Bort könne nid über e Chrache .
D Froue Schu gar nid , kei Rede .
Und wenn der Papa Wagner seit :
" Und i Zwanges doch " , so proteschtiere di drei Frauen und fahre mit Sechs Hände a syni Chuttefäcke .
Natürlech isch der Sigmund a allem d' Schuld .
Dä hat 's wohl gwüßt , bherte di Froue .
Alli füf denke , das sygi kies guets Zeige für di beide Mariage : aber kies bringt über sech , Öhis dervo z'säge .
D Frau Rosine denkt a ds Madeleines Meitschijahr und findet , es heigi nie viel auf Schleier gha .
Für ändlech Öhis z'säge , fat der Inser a :
" Was weit der ?
Es geit neue gähgewärtig alles eso .
Numen was jung und wägen isch , trauet sech über e Chrache . "
Ändlech het's verlüdet .
Und damit hei si hiernach o aufgehört schmäle .
Es isch ne gsi , me hätte jitz Öhis anders z'tüe .
Jedes hat a Seim Plätzli afa denken a die , wo Dart änen i der Chilche vor ihrem himmlische Vater niderchneuen und sech d' Hand gäbe für treu mitenand i di neui Unbekannte Welt ynez' wandern und Hütte z'boue , wo nimmer meh sech trauet hat z'bouen und z'wohne .
Wort hat me keini gehört .
Der Bach hat gruuschet und gruuschet .
Aber di füf Alte , wo hiernach hei müsse warte , 311 will si ihrne Füße nimm trauet hei , sie doch mit dem Herz denen und säge sech :
Einisch bliebe mir ja alli zrügg und müsse di Jungen allei la weiter gah i ihre Zyt eine .
Gang Du mit einen und la ne 's grate , für Di git 's weder alti , no neui Zyt , und Du wisch , wie 's cho soll .
Der Helfer hat de Brutlütten a der Chilchstüre gewartet gha , Schu ne Chehr .
Der Herr Sigmund isch no einisch a ds Chrachebort zrügg gegangen und hat mit Seim Guggerli gluegt , und wo-n-er se-n-alli füfi Geng no am gleiche Flecke hat gseh sitze , isch er dem Helfer ga säge , me well nimm länger warte .
Das isch du e chlyni Hochzytsgmeind gsi ; aber der Herr Helfer hat sech Nut draus gemacht .
Er hat zum Tägscht gno :
" So spricht der Herr , der Gott Israels , zu dem ihr mich gesandt habt , daß ich euer Gebet sollte vor ihn bringen :
Werdet ihr in diesem Lande bleiben , so will ich euch bauen und nicht zerbrechen , ich will euch pflanzen und nicht ausreuten , denn es hat mich schon gereuet das Übel , das ich euch getan habe . "
Beidne Paar hat er auf ds Herz Bunde , was si dem Bärnerland und Bärnervolk schuldig siege , und ne warm gemacht , daß o dem Herr vo Mülinen und dem Herr Sigmund di hälli Freude us den Auge gelacht hat .
Und wo si du häregchneuet sie , di beide Paar , da hat niemerem meh Öhis gefehlt .
D Sonne hat dir ds höche Fänschter einen e Schleier über di beide Brüte gewoben , tuusedmal schöner und duftiger als di alte flandrische Spitze , wo der Bach i Thunersee abetreit hat . 312 Nie isch e Hochzytsgsellscheft mit größerem Säge zur Chilichen uus als die da .
Si sie no nid bim Brüggli aglanget gsi , so isch ne der Helfer Nachecho .
Einisch änet dem Brüggli , hat me der Feschtstimmung freie Lauf gla .
Der Herr Sigmund fragt : " Git 's echt e Schlacht am Morgarte ? "
Aber es sie weder Steine no Baumstumpen oben abecho , nid einmal böse Wort .
Me hat wohl geschmält , aber unter Glückwunsch , wie's zur alte Mode gehört .
Und wäre chönnti suur drei Lüge , wenn zwei settigi Paar derhär chöme ?
Und wenn Schu d' Zungen im Zug gsi wäre zum Schmäle , so hei d' Auge nid welle Derby sie .
A Mähne sättige Tag , hoch über em Thunersee , vergißt me Nut geschwinder als ds Aufbegehre .
überhaupt het's du us gute Gründen alli Gage ds Ortbühl ab zog .
Es hat frylech no Menge Süüfzer gchoschtet bis ga Oberhofe .
Wenn_es Schu Ringer bergab geit , so isch halte doch ds Röllelen auf der Nagelflühe für Sohle , wo im Menuett Herd worde sie , kei Schleck .
Me hat denen Damen offeriert , se Sässeli z'trage , aber , wie erhoffet , Chörb Überecho .
Vor nes paar Jahre hätte d' Frau Marechale nid so wunderlech ta .
Hütte hingäge hat si nume vom Herr Helfer welle geführt sie ; aber si hat Nut mit ihm können afa .
Hat si vo geischtleche Sache mit ihm abändlet , so hat er nere vom alte Bern afa rühme , und isch si dadrauf ygange , so hat si gemerkt , daß er unter em alte Bern ganz Öhis 313 anders versteit als si , ganz Öhis Nies , für si Glanzloses .
D Frau Willading hat ds Briegge nimm wyt gha , wo men ändlech wieder zu de Kutsche cho isch .
Und no einisch hei si dir ne Prüefung Dürre müsse .
D Gutschner sie underdesse hinter em Oberhöfeler gsi , wo -- glaubet Meeres oder nid -- der älter Brüder vom Neueburger isch .
Da isch es du dem See nah und bsunders über d' Chöpflige vom Thuner Pflaschter Gange , daß si no lang nachher der Krampf i den Arme gespürt hei , so hei si enand müsse ha , daß kies überaus trohli .
Aber du wohl , du isch ne du der Läbesgeischt umechoe , wo si di Tischten im Peristyle und unter de Böum im Hof gseh hei .
Hiernach sie d' Herrschaftsleut zuechegsässe , dertnache die vo der schüre .
Gekocht hat me für beide Gesellschaften a beidnen Orte , d' Suppe , ds Gköch und d' Hamen im Lächehuus , d' Fisch und ds Bratis im Stock .
Und geküchelt i beiden Chuchene .
Vo Tisch zu Tisch hat me sech Zutrunk .
Später isch me hiehi und derthi zunenand ga sitze , und gar tuusigs gern wäre men i ds Eises Tenne ga ne Walzer ha .
De Junge het's Bei uuf und Bei ab gramselt .
Aber me hat 's nid erlaubt .
Der Reschpäkt vor der böse Zyt und vor ds Eises Leid hat ekei Übermut glitte .
Lütt wäre gnue da gsi , vowäge der Freudhunger hat jitz no mängs us der Nachbarschaft zuecheglöökt .
Alles zsämegrächnet , was a de Tische Gesässen isch , was geheißen oder ungheiße bim kochen und Serviere geholfen und was sünsch 314 öppe no der Gluscht über e Zaun yneghänkt hat , isch fei e chly nes Landsgmeindli binenand gsi .
Und das hei di Herr sech nid la etwütsche .
Hat me nid könne tanze , so hat me doch gsalbeti Gurgle gha zum Singen und Jodle .
Der Herr Sigmund isch hinter em Helfer gsi , bis er hat losgä .
Da hat er ne du ne Vers vorgsunge : Bueb , mehr wie auf ds Bärgli fahre ; Lege di Treichlen a dem Veh !
Ma nicht meh daheim bliebe , D Franze möge mi vertriebe . O je ! O je !
D Wort hei si nid gerade uni Fehler nachegsunge ; aber was damit gemeint sygi , hei si nume z'guet begriffe , und das " o je , o je " isch würklech wie der Brüel vo Mähne gwörggete Volk dir d' Böum uuf Gefahr , bsunders nahm füfte Vers :
Vo der Freiheit chöi si schreie , 's tuet einem frei im Harze weh ; D Freiheit isch ja ganz Schwunde , Un a d' Franze sie mehr bunde. O je ! O je !
Zwüschenyne hat d' Frau Marechale für gut gesunde , dem Herr Helfer es Kompliment z'mache .
Si heigi gar nid gwüßt , daß er e Dichter sygi .
" 's isch doch o schad , daß Euch nume di Sigriswyler Bure z'ghören überchöme . "
" Ja lüget , Frau Marechale " , hat er geantwortet -- er isch o nid all Tag zu Mähne sättigen Yvorne cho , wie hütet -- " jede Vogel pfeift halte auf Seim Boum .
Wenn Dir unter d' Bergtannen Uffe kämet 315 cho lose , i wett Ech Schu Öhis vorpfiffe , wo Euch gefiel . "
Und uni abz'warte , daß si 's heischt , singt er hübscheli :
Es isch Nut Schöners auf der Welt Als -- hm -- i weiß wohl was !
Es hat kei Krämer Nut so feil , Keim Chünig wird so Öhis z'teil .
O säg mehr de , was isch doch das ? --
Oho , i weiß wohl was .
Trotzdem er's soß säge der Frau de Chateauvieux j d' Ohr gsunge hat , isch es am ganze Tisch still worde .
Er hat ds ganz Lied müsse dürela .
Und nah-ti-nah isch ds ganz Völkli i Mähne drügliderige Kranz um e Tisch umgestanden und hat andächtig glost , fascht wie d' Sigriswyler Bure seine Predige .
Chuum hat er düremöge bis zum Vers :
Es gramselt mir dir Hände u Füße , Gesehen i -- hm -- weiß wohl was .
Es kund mi Geng es Tanzen a ; I singe : Hose trallalla .
So säg mehr de : was isch doch das ? --
Oho , i weiß wohl was . so fa di Meitscheni afa d' Füße vorenand stellen und sech dräjen und d' Bube griffe na ihrne Hände .
Der Mundi Dittliger isch Schu vom Tisch wäg und hinter em Balz Lisebeth , da macht der Papa Wagner ganz spitzige Öugli .
Der Herr vo Müline gseht's , klopfet a ds Glas und stellt sech z'mitts i Vorgarte .
" Liebe Lütli , loset ! " seit er .
" Mir Hein is ds Wort geh , mir welle hütet nid tanzen und kei Übermut triebe .
Es isch o nid d' Zyt derzue .
Aber 316 mehr Wein is freuen über dä Tag , wo ds Glück vo zwöine Hüser gründet , vo zwone Familie , wo Sinns sie , vo Harze dem gemeine Wohl z'diene .
Ändlech , ändlech hei mir ds vertraue zunenand wieder gewönne .
Me gseht gerade , wie gut mir enand Verstande , wenn nimmer Frömds is drei redet .
Das soll en Afang sie für ne neui glücklechi Zyt , wo Bern wieder Bern isch .
Mehr Wein is ds Wort geh , daß mehr nid Rueh und nid Rasch hei , bis di fremde Gewalthaber wieder dusse sie und mehr wieder e frei schwyzerische Regierung hei vo Lütte , wo nimm na der Pariser Geige tanze .
Wenn mehr de einisch soweit sie , de wie mehr de o wieder der Freude freie Lauf la .
Hälfet is , Jungi und Alti !
Es soll ech nid reue .
I bin ech gut dafür , daß de allem Volk Freude widerfahrt .
Chömet , macht Gesundheit mit mehr auf di zwei Paar , wo-n-is voragange ! "
Es isch Derby bliebe , daß me nid tanzet hat ; aber me isch o eis gsi , daß es sölli gälte , was der Herr vo Müline gefeit hat .
No lang sie si binenand Gesässen , und alles hat sech je längeres je meh drüber gewundert , daß me no nie däwäg mitenand gsunge heigi , wo 's doch so gut Gange .
Es isch Schu fyschteri Nacht gsi , wo si auf em Heiwäg de Franzosen und ihrne Freunde ds latschten " o je " brachte hei .
" I weiß wo , i weiß wo " , seit der Herr Nicklaus Chünig , der Maler , zum Herr Sigmund Wagner .
Dä isch mit dem Xandi und Sir Frau zue-n- ihm ga Untersee cho , für einen im Auftrag vom Herr vo Müline z'frage , wo der gäbigscht Platz wäre für nes Hirtefescht .
Me hat ihm nid läng und breit müssen erkläre , was me well .
" E Revue " , hat 's Geheiße , well men Astelle .
Jede General , bevor er i ds Feld marschiere , löj syni Truppe Revue passiere .
Dasmal well me nid mit Kanonen und Bajonett dahinter , ds Gägeteil , me well ds Volk sich selber zeige , i Sir Kraft und Schönheit , damit es o ändlech begriffe , daß es auf eigete Füße chönni stah .
Nid in Angscht und Grause well me 's a sie Kraft mahne , sondern i der Freude .
Di Fremde dürfe de o cho Lüge , aber si solle mit der Freude e Chlupf heitrage .
" Und dasmal müsse d' Chünschtler , d' Maler und d' Dichter vora " , hat der Xandi gefeit , " die sie d' Offizier vom Volk , wo-n- es sie Freude Süchte . "
" Ja " , meint di jungi Frau Wagner , " so sötte 's sie ; aber di tuusigs Chünschtler suche se Geng am letzen Ort , d' Freude . "
" Wo sötte mehr se de suche ? " fragt der Herr Chünig .
" He wo echt ! Dir wüsset's so gut wie-n-ig . Dir weit nume nid der Name ha .
Dart , wo alli 318 reine und unvergänglechi Freude härchunnt .
Warum meinet dir eigetlech Geng , e fromme Möntsch müße e Bjorni und Langweiler sie ? "
Di drei Herr lache grediuse .
" He nun , 's isch emel wahr " , fahrt d' Frau Wagner fort .
" Machen ig ech öppen Angscht ? "
So hat eis Wort ds andere geh , bis der Herr Houpme seit :
" Loset , es isch allerliebscht hie vor Euem Oberländerhüsi , Herr Chünig , i wett am liebschte der Tag by-n-Ech häkle , aber i wäre doch dafür , ga z'luege .
Chömet , zeiget is dä Spielplatz ! "
" No so gern , wenn 's ech nid zweit isch .
Z' Unspunnen änen isch er , gerade unter der Ruine .
Mehr Gange Dart um e Rügen ume . "
Und du sie si du gewandert .
Ds ganz Bödeli isch ei einzige Blueschtmeie gsi .
Me hätte anenand möge singe ; aber si heiß ob em Lüge vergäße , bsunders , wo si du ufecho sie , i das Bödeli zu Füße vo der alte Burgruine .
Ganz still worde sie si , wie i nere Chilche .
" Es macht einem schier Angscht " , seit d' Frau Madeleine , " so schön isch es , di fyschtere Tannewälder und di Flühe da inne .
Chunnt me dert düre ? "
" Das isch ds Luterbrunnetal , Frau Wagner " , erklärt der Herr Chünig , und der Herr Sigmund hilft : " Ja , wartet nume , wenn 's Heiterers Wetter git , so gseht de das anders uus .
Hinter denen Wolken isch d' Jungfrau .
Die füllt der ganz Rahme mit ihrne Gletscher , vo z'underischt bis i blaue Himmel 319 Uffe Nut als Ysch und Schnee .
Freuet Ech nume ! --
Ja , e bessere Platz git 's nid für üsi Bärnergeischt-Revue . "
Si sie darum ume trappelt und ds Bort uuf , Gage d' Ruine zu .
Es Bürli hat ne zuegluegt und isch gwunderig worde .
Zletscht hat es sech nid mögen ebha , z'frage , wo si hi welle .
Der Herr Chünig , wo , sit dem Übergang vo Bern hie ob , selber schon e halben Oberländer gsi isch , hat ihm du berichtet , was men im Sinn Haik .
" So so , es Hirtenfescht ? " meint ds Mandli .
" Aber da sollte me de zerscht no auf Bern ahi , denen donnders Halbfranzosen d' Grinde gan zerschlan . "
" 's hat Öhis " , meint der Xandi .
Der Herr Chünig hingäge seit :
" Da cha me de geng no Lüge .
Zerscht half i mit dem Fesch probiere .
Und wenn 's nid patt , so cha me ja de no diese Wäg . "
Und der Herr Münde zäpflet :
" Und Dir , Frau Houpmänni , wie gefiel Euch besser ? "
" D Frau Houpmänni " , antwortet ds Madeleine , " wäre für ds Dryschla , aber d' Frau Wagner ehnder für ds Fesch . "
Acht Tag drauf isch der Herr vo Müline bi ds Wagners im Ortbühl gsi .
Es hat geregnet und gestürmt , und me hat müssen im Salon sitze .
Der Herr Sigmund und der Xandi hei Bricht erstattet über ihre Rekognoszierungsreise im Oberland .
Si hei Schu ganze Verzeichnis vo Schwinger , Jodler 320 und Alphornbläser gha und am Programm umegstudiert .
Es hat sech alles famos gut agla .
Numen über e Zeitpunkt hat me nid können eis werde .
Der Herr vo Mülinen isch für en Ougschte gsi .
Aber di andere hei gefeit , entweder jitz gerade oder de müße me vorher mit de Waffe losschla , sünsch chönnti di Helvetische Regierung derzwüsche cho und am End no der General Bonaparte .
De Lütte chönni me nid ds Muul verbinde , es Köm alles uus .
Z' Bärn syg me scho jitz mißtrouisch .
Und vo allne Site gehöre me , d' Lütt begriffe nid , daß me där Regierung nid der Laufpaß gäbe , jitz , wo d' Franzose fort siege , sötte me nimm länger treiße .
" Das cha mehr 's neue Nut " , seit der Herr vo Müline , " das chönnti de letz usecho .
Wo weit dir Truppe härnäh ? "
" Die finde mehr Schu " , meint der Xandi , " es sie viel alti Rovereaner im Land .
Me müße nume chäch vürerücke mit der Sprache . "
Der Herr vo Müline schüttelt der Kopf .
" Trompieret Ech nid , Herr Houpme ! "
Der halb Namittag hei si du dadrüber hin und här geredet .
Der Herr Sigmund hat dem Herr vo Müline ghulfe , der Papa Wagner Seim Suhn , aber me isch einewäg nid ab Fleck cho .
Di jungi Frau Wagner isch Derby Gesässe .
Si hat sech nid dafür gha , mißrede ; aber das Gwärweiß hat nere-n-uf d' Nerve geh .
Und wo si du afange merkt , daß di Herren underenand ulydig werde , findet si , es sygi Zyt , en Etschluß z'fasse .
Si lügt dem Herr Sigmund zu , wo mit glängwyletem Gesicht Öhis 321 auf nes Papier Zeichnerlet .
Undereinisch zieht si-n- ihm ds Bleistift us der Hand , fasset syni beide Füüscht , doppelt damit auf e Tisch und seit : " Zeiget doch , wie Dir könnet !
Besinnet Der Ech no , fern z' Allmedinge ? " Jets hei si emel du wieder könne lache .
" Ja , für weli Partei soll i dryschla ? " fragt der Herr Sigmund und lügt unter e Tisch .
" Numen fesch !
Dä hat solidi Bei . "
" Also für ... ? "
" Für e Hoselupf z' Unspunne ! "
" Also ! "
Und er Haut auf e Tisch , daß es krachet .
" Unspunnen isch Parole . "
" Mehr wie 's für nes guets Orakel näh " , seit der Herr vo Müline , und du sie si wieder hinter ihres Programm .
Am Ab , wo di Herr fort sie , hei se der Xandi und sie Frau no bis i ds Dorf begleitet .
Auf em Heiwäg sie si auf Mähne Tapis vo Blueschtblettli gloffe , wo der Räge vo de Böum abepöitscht hat .
Ds Madeleine isch Seim Mandli im Arm ghanget und seit ihm :
" Gäll , dasmal haben i gewönne ! "
" Du bisch en Egoischt " , antwortet er , " du muesch de no Lehre , di mit dem Vaterland i die Ma z'teile . "
Er hat gelacht derzue , aber es chlyseli hat der Ärger doch düretönt .
Und ds Madeleine isch o nid wyt vom Düble gsi , wo umegit :
" So ?
En Egoischt ?
Wart nume ! "
Im Hof lat sech du der Chlöusi Zügen und fragt : " Säget , Herr Houpme , isch es wahr , daß es ume losgeit ? " 322 " Warum ? "
" O si säge 's neue da im Dorf umbenannt , si wellen auf Bern marschiere . "
" Mehr wei de luege . "
Damit sie si wyter .
" Warum hasch ihm jitz nid gerade gefeit , es gäbe Nut draus ? " Watt ds Madeleine wisse .
" Will ! "
" I la di nid gah , wisch . "
" Mehr wie de Lüge . "
Das Gerücht vo Mähne Marsch ga Bern hat nimm welle verstumme .
Me hat di Wort vom Herr vo Mülinen am Hochzytsabe nid vergäße , und d' Lütt hei du draus gemacht , was si für gut gesunde hei .
Es sie nere gsi , wo sech unter der verheißene Freude " e rächte Donners Schleglete " vorgestellt hei , wenn si Schu nid hätte welle der Name ha .
Der ganz Summer Dürre het's grumoret .
Der Herr Houpme Wagner hat gha z'loufen und z'schrybe , daß der Papa afange hat müsse mahne : " Vergiß mehr nume nid no ds Gut drob ! " D Frau Wagner hat o vo Zyt zu Zyt für gut gesunde z'frage :
" Was geit eigetlech o ? "
" 's isch als für e Hoselupf . "
" I gseh Schu , wenn i di de am nötigschte hätte , bin i de allei " , hat ds Madeleine gefeit .
Und o der Papa Wagner isch wäge dem im Täber gsi .
" Lauf mehr de nid dervo , wenn 's losgeit . "
" Hit doch nid Kummer ! " hat der Xandi tröschtet .
" Das Fesch isch Änds Ougschte , und 323 bi dir isch es doch erst Mitti Herbschtmonet nage . "
" Ebbe ! "
Der Papa Wagner macht ganz stächigi Öugli , " das geit öppe spitz zsäme .
Me müße bekanntlech Geng damit rechne , daß settigs im dümmschte Moment kund .
Ds Änneli hat o Nut Gescheides gwüßt , als z'mitts im Heuet z'pouponniere . "
Jets , wo du nage gsi wäre , ds Unspunne-Fescht usz'chünde , hei di Herr gseh , daß da Nut zullen isch .
Landuuf , landab het's unter jedem Dach führe brüllet : " Ga Bern !
Ga Bern ! "
-- " Es wird gescheiter sie , das zerscht la usz' tobe " , hat der Herr Sigmund grate ; aber der Herr vo Müline hat gefeit : " No besser , mehr nähme 's fesch i d' Hand " , und Derby hat er der Xandi agluegt .
No hat me nid rächt gwüßt , wo 's use Watt , so hat 's a Mähne kalte Morge -- am achtzächete September isch es gsi -- auf der Bärnstraß äne Trummlet .
Was auf em Feld isch gsi , hat ds Wärchzüüg la gheie , wäre im Stall Gemulche hat , isch zwüsche de Chüene vüregschloffen und hat der halbvoll Milchchübel auf ds Bänkli gestellt .
I ds Gaden Uffe !
D Holzböde sie hie usen und Dart use dervo gfloge .
I di bessere Hose , i d' Läderschueh .
Di halblynigi Kutten a und der stecke zur Hand , der öschig Knüttel , wo me , damit es besser zuuni , Vierkantnägel derdür hat geschlagen gha .
D Weiber hei afa jammere und aufbegehre .
Ds Eise hat ds Muul nid gesunde , wo-n- es , ds Ännelis Meitschi auf den Arme , i Hof usegsprungen 324 isch und hat welle säge : " Prezys wie Anno achtenüünzgi !
Grad so isch es Gange . "
" Si chöme vom Sädel här " , hat öpper vom Bort ab brüllet , " me gseht 's i de Bäume zwitzere .
Loset , wie's rumpelt !
My Gotts Seele der Bärnermarsch !
Wie das rurret ! "
Und " adieu , bhüet di Gott " und ds Gäßli uus .
D Stäffisburger Manne , der Chlöusi , der Houpme Wagner , als im helle Trab , wie wenn Schu am Rank vorne e Schleglete los wäre .
Da chöme si d' Bärnstraß y , d' Oberhasler , d' Bödeler , Sigriswyler , Frutiger und Sibetaler , es gabelt und chlefelet vo Chnüttle , und allne vora , daß ihm d' Chuttefäcke flattere , der Helfer kühn , der Sabel umghänkt .
Er singt vor , und d' Sigriswyler singen ihm nage : Marsch !
Marsch !
Franzos Gang hei !
Mir tüe der alli Türen uuf .
Marsch !
Marsch !
Franzos Gang hei !
Mehr tüe der d' Türen uuf .
Auf allne Hit steckt d' Berner Kokarden und Öhis Grüns .
Da hat nimmer bruuche z'trybe .
Si sie gloffe , wie wenn si alli Kummer hätte , si chöme z'spät .
Gewehr sie grüüslech wenige Derby gsi , fascht alles nume Chnüttle , aber die de i gute Hände .
Das hat me sech auf em Marsch Geng wieder müsse säge , bsunders du zwüsche Muri und Bern , wo me 's vo der Stadt här hat gehöre schießen , und zwar mit Kanone .
Einewäg , me hat nid abgä , bis men auf d' Höchi vo der Liebegg cho isch .
325 Da hei hurte hurte ihrer paar , wo Flinte gha , aber no nie gekriegt hei , geladen und gerade drauflos wellen i d' Stadt über schieße .
" Halt , halte ! " hat me gerade no könne befähle , " das geit nid däwäg .
Hit still und hocket einschtwylen ab . " I der Stadt und am Altebärg äne hat ds Schieße Schu aufgehört gha .
Es wärdi unterhandelt , isch berichtet worde .
Me hat sech a d' Börter gelagert und der Proviant vüregno .
O wie si doch schön da leit , di liebe alti bravi Stadt !
D Schwelle rauschet .
D Sonne glänzt auf der Aaren und zündetet auf di solide schöne Junkeregaßhüser .
Wie für d' Ewigkeit bauet steit di graui Plattform , und der Mutz Münschterturm wartet numen auf e Wink , für mit seine mächtige Glogge dem Land z'verchünde , daß Bern ume Bern sygi .
Zum Zytvertrib hei si wieder afa singe " Franzos , Gang hei ! "
Hascht gehusst , sakerdie , Es hat kei Art , wie d' selber wischt ; Doch wie mehr dir 's verzieh , We d' jitz im Fride gischt .
Du hatscht no könne wirser tue , Darum drücke mir gern d' Auge zu , We d' ändlech höre kascht Un üs im Fride lascht .
Mit de Chnüttle hei si der Takt geschlagen , und d' Aare hat derzue g'orgelet .
326 gegen Aben isch du Bricht cho , d' Stadt heigi kapituliert , di Helvetische Regierung abdanket .
So rächt .
-- " Das isch jitz nume schier z'ring Gange " , hei die gefeit , wo sech auf ne Klopfte hei gefreut gha .
Anderi hei gerade wieder welle zsämepacke , für hei .
Aber da hat 's du Geheiße , so Gang 's de doch no nid .
Me soll hie umbenannt Nachtquartier suche , ds morndrisch marschier me de mit der ganze Befreiungsarmee d' Stadt uuf und dernah wärdi usgmuschteret .
wer fäldtüechtig sygi und Loscht Haik , weiter z'mache , wärdi de z'grächtem yteilt , di andere könne hei .
Auf das hi hei si du no chly welle " sie " .
Me hat sech auf d' schüre vo der Schoßhalden und Brunnadere verteilt , und du hei si a allnen Orte no gesungen und gjuheiet , bis si vor Müde oder Stürme auf di nächschtbeschti Strouburdi plumpset sie .
Es isch a dem Tag z' Bern schier Gange , wie vor alte Zeite z' Jericho , nume daß d' Stadt nid a ne Haufe trollet isch .
Aber was hat solle geschehe , isch geschehe .
E Regierung , wo vo fremde Gnade lebt , überchunnt der Schlotter , wenn me bärndütsch singt , und lauft dervo , wenn me der Dreschflegel lüpft .
Üsne Mannen aber isch es Gange , wie allne , wo ring zu Mähne Sig chöme .
Menge , wo unterwegs no im stille denkt hat , es nahm ne bigoscht Wunder , wie das soll grate , wäre ds morndrisch taub worde , wenn men ihm gefeit hätte , emel är chönni Nut dafür .
Item , me isch zfride gsi .
Es hat o nid a Lütte gefehlt , wo , einisch unterwegs , gern no weiters mitgemacht hätte .
Grad der Chlöusi 327 Balz .
Aber der Houpme Wagner hat ne heigschickt mit Mähne Brief a d' Frau Houpmänni .
Es isch denen Manne zuerziehe , daß si sech für e Heiwäg meh Zyt gno hei .
Jede Schoppe , wo men unterwegs gheltet hat , isch en Art Vertroueskundgäbung für di neui Regierung gsi und o für d' Vaterlandsfreudigkeit vo der Frau , wo daheim belanget hat .
Es hat Schu genachtet , wo ds Änneli Balz i Herrstock über cho isch und na der Frau Houpmänni gefragt hat .
Verdruß hat ihm us den Auge gluegt , und d' Frau Madeleine hat e böse Moment düregmacht .
E Brief -- vom Xandi .
Er wird doch öppe nid ... !
Si rißt einen uuf und List in aller Hascht und übergumpet ds Halbe .
Nid viel hat gefehlt , so wäre nere-n- es böses Wort etwütscht .
Eis cha si sech nid ebha , z'säge :
" I ha 's doch denkt . --
E Sache vo zwei , drei Tage Siegs , hat men einem tröschtet , und jitz marschiert men i ds Wältschland ! "
" Ehe , was me doch o hat mit dem Mannevolch ! " seit ds Änneli .
Aber chuum isch es use -- es hat 's doch so gut gemeint -- fallt ihm d' Tür vor der Nasen i ds Schloß , und es steit wie ne Bettler vor der Schwelle .
Das armen Änneli .
Es hat sech nid dafür gha , sie Ma selber i ds Herrehuus über z'la .
Die Schande hat es sech wellen erspare .
Und jitz schlat men ihm selber d' Tür vor der Nase zu .
" Nid einmal danket hat si " , fat 's afa aufbegehre .
" Die braucht mir nid eso z'cho , eine , wo der lieb läng Tag Nut tuet ... " 328 " Schwieg ! " befiehlt d' Mütter Balz .
" Das geit di Nut a , was Anger Lütt tüe .
Mache du die Sache u heb di still ! "
" So , jitz du o no ! " denkt ds Änneli .
Aber es folget und schwiegt und lost , wie im Stübli Hinde der Chlöusi im Rausch Schnarchlet und walschtet .
Ds nächschtemal , wo der Herr Houpme dir ds Gäßli y Gage heizue cho isch , hat me vom Huus nid nume ds Äßstubefänschter mit seine Felläde gseh .
Der Boden isch deckt gsi mit guldgääle Blätter , und tobe , a de schwarzen Escht , sie nume no wenige ghanget , müd und willfährig , auf em nächschte Luftstoß i Garten ab z'zwirble .
Der Xandi selber isch o nid gerade mit der Nasen i der Luft derhär cho .
Er isch ja no so gern hei Gange , zu Seim liebe Froueli , zu seine siebe Sachen und -- was begährti eine meh ? -- voll rosefarbigem Gewunder , wie das Haselmüüsli usgsej , wo unterdessen im Ortbühl usgschloffen isch .
Aber es wäre no viel es Schöners Heicho gsi , wenn der Feldzug anders Laffe wäre und nid der General Bonaparte im Augeblick , wo alles hat welle guetcho , ne Strich derdür gemacht hätte . --
Geng wieder di verdammte Franzose ! --
Und de Ebbe !
So ganz ganz es Supers Gewisse hat er nid gha , will er a dem achtzächete Herbschtmonet eso Hals über Kopf dervo isch und ob em Bärnermarsch ds Pfiffe vo der Haselmuus nimm gehört hat .
Und wenn 's letz Gange wäre ! --
Aber wie alli Möntsche gern säge : " was hinteren isch , isch gmäjt " , wenn 329 si Schu kei Sicheln agerührt hei , hat er sech o nid meh als nötig mit dem plaget , was hätte könne geschehe .
Und sie Frau hat ihm ds Heicho o nid schwär gemacht .
Auf ihrne schöne , runden Arme hat si-n- ihm ihres Glück etgägegstreckt .
Es isch Gange wie Alben auf de Bärge . 's isch undereinisch e Nebel da gsi vo Glück und Seligkeit , wo alles andere verdeckt hat , und obenyne nume di hälli Sonne .
Und wo der Xandi dem Großätti syni Augen auf sech gespürt , geit er gerade auf ne zu : " Pst !
Papa , i weiß Schu , was Dir säge weit , 's isch wahr , i ha Geng meh Glück gha als Verstand . "
Sit langem hei si kei so schönen Ab meh zsäme verlebt wie hütet .
Und natürlech hat sech alles um di chlyni Person dräjt , wo jitz tobe i ihrer Wiegle geschlafen hat .
" Wie wie mehr 's de Taufe ? " fragt der Xandi .
" He , i denke : Rosine , Therese , Cecile , Madeleine " , seit di jungi Mama , für ihre Ma chly z'gusle .
" Hm " , meint dä , " wohl viel , für ihm de Sir Läbtig Hase , Vögi oder Bibi z'säge . "
Vo Zyt zu Zyt isch es dem Xandi vorcho , wie wenn sie Frau no Öhis auf em Herz hätte .
Er hat rächt errate gha ; aber d' Frau Madeleine hat ihm der Ab nid welle verderbe , si hat Geng denkt , am Morge , gäbe er i Stall und über Feld Gange , sieg 's de no früech gnue .
Aber am Morgen isch er nere du etwütscht und i Hof ab .
Er hat seinen Auge nid trauet , wo-n-er dir ds abblätterte Gestrüpp dürren auf em Bänkli vor der schüren es paar blaui Hose vo ungarischem Schnitt gseht .
D Füße 330 sie i Holzböde gesteckt .
Da lehnt einen a der Huschwand , de no schön aufrecht und lügt i ds Lehre .
Dem Xandi wird 's eng im Hals .
-- Der Chrischte !
Er geit gerade auf ne zu .
Aber der Chrischte lügt Geng gredi vor sech und steit nid uuf .
" Chrischte ! Bisch du's ? "
" Herr Houpme ? "
" Chrischte , was isch mit dir ? "
Jets steit er uuf wie ne Soldat vor Mähne Vorgesetzte ; aber er lügt näbefür , bis ihm der Xandi d' Hand drückt .
" Was isch ?
Het's dir Öhis mit den Auge geh ? "
" Ja , Herr Houpme , i bi blich . "
Erst jitz merkt der Xandi , daß ds Eise unter der Türe steit und Eismal über ds andere mit dem Lumpe d' Auge wischt .
" Sitz nume , Chrischte " , seit der Xandi und hilft nage .
" Wenn bisch du cho ? "
" Vor acht Tage hei si mi brunge . "
" Woher ? "
" Us Egypte. Mehr sie no gar nid lang Dart gsi , so haben i d' Krankheit Überecho .
U du bin i no lang umenangere geschlipft worde , vo einem Lazarett i ds angere .
U wo si gseh hei , daß Nut meh z' machen isch , hei si-n-is heigschickt .
Mehr sie üseren öppen es Halbdotze gsi . "
Der Xandi hat dem Chrischten abgelost , bis es für d' Schüürelüt bald nage gsi isch zum Äße , und du isch er über Feld Gange , e geschlagene Ma .
Es hat es truurigs Ywintere geh .
Geng und Geng wieder hat der Xandi sech plaget :
" wer i 331 nume denn früecher Gange , so hätte i ne no erwischt ! "
Ne Blinden auf em Gut z'wüsse , eine , wo trotz allem Fortlaufe mit Lieb und Seele drahne hanget und sech jitz hülflos müße la gaume , das hat dem junge Maischer d' Freude übel verderbt .
D Frau Madeleine hat mängisch nimm gwüßt , wie si ne soll ufchlepfe .
Hier und da , wenn si so ne böse Moment hat düregfochte gha , isch nere de wieder z' Sinn cho , was ds Änneli der Selb Ab gefeit hat , wo 's nere ds Xandis Brief brachte hat : " Ehe , was me doch o hat mit dem Mannevolch ! "
Wie isch si ds sältmal höhn worden ob dem ungeschickte Wort !
Aber rächt hat es doch gha , das Änneli .
Und ob där Ysicht isch di jungi Frau Wagner trotz aller Müej und Not wieder es Lachen acho .
Unspunne ?
Vo däm hat nimmer Nut meh gefeit .
Der Herr vo Müline hat ga Paris müsse , mit dem Konsul Bonaparte ga verhandle , und nachher isch er i d' Regierung cho , wo di neui Verfassung hat müsse dürepouke .
Da isch einschtwyle kei Zyt meh vürblibe , für a nes Hirtefescht z'dänken und a d' Freude , wo allem Volk hätte solle widerfahre .
Der Xandi hat in aller Welt Nut begriffe .
Jets sitzt er da Schu di längschti Zyt auf Öhis Holzigem -- er weiß nid einmal rächt was -- und fahrt mit de Händen a nere Mauren ume .
Stocknacht isch es .
Er reckt mit der Hand i Öhis grausig Weichs , wie dünne lümpeligi Umhängli-Mousseline .
Huss !
Pfy Tüüfel !
Es gramselt drinnen .
Jets erst erwachet er z'grächtem .
Wo bin i o ? --
Aha , jitz Kunz ihm so nah-ti-nah , wie-n-er Dart oben e ganz schwache Heitere ma unterscheide .
Wenn ihm nid der Griff i d' Spinnhuppele no jitz der ganz Lieb mich z'gramsle , so müßt er schier lache .
Im Keller sitzt er und weiß nid , hat er da ne Stunde oder e Woche lang geschlafen .
Müd gnue wäre er wahrhaftig gsi , wo-n-er mit Seim Papa da ab cho isch .
Und das isch so Gange : Wo-n-er ihm gefeit hat , er soll emel ja no nid i ds Lächehuus über , hat 's der alt Herr halte doch welle zwänge .
Will er aber dem Züüg doch nie meh trauet hat -- er isch halte doch e chly ds unter ob gsi vo allem usgstandene Kummer -- hat er absoluti dem Suhn zerscht no welle ga zeige , wo-n-er ds Silbergeschirr , es Hämpfeli Geld und ander Sache hat verlochet gha -- z'hinderscht hinten im Härdöpfelchäller .
Er hat mit Mähne Stemmysen es paar Bschüsichöpf usegchnüblet , der Herd hinter d' Härdöpfel geschiffelt und du alles schön wieder zudeckt gha .
Fei e chly 29 en Arbeit für so einen alte Herr .
Jets hat emel du der Papa sie Rueh gha und isch zfride gsi , daß er dem Suhn hat könne zeige , wie-n-er zur Sache gluegt heigi .
Und du hat ihm der Xandi no d' Stegen uuf zündetet und us Angscht , es könnt ihm Öhis passiere , ne no zum Lächehuus begleitet .
Der Herr Wagner hat absolut nid welle , daß er mit ihm ynechömi , und er hat ne müsse la gah .
Aber nachher isch er ihm doch dir d' Chuchi nachedüüßelet und hat hinter der Stubetüren ynegüggelet .
Das isch frylech en eigeti Kondolenz gsi .
Gefeit hat nimmer Nut .
Der Papa Wagner hat bim Schein vo Mähne trüben Ampeli lang lang sie Lächema betrachtet .
Es hat ein würklech afange dunkt , der Tot sötte jitz de bald frage :
" Was watsch eigetlech ? " Di andere sie alli i de fyschteren Eggen umbenannt Gesässe .
Hätte nid hie und da eis geschnupft , so hätte me könne meine , si schlafe mit de Chöpf auf de Chneu .
Ändlech hat der Herr Wagner der Mütter Balz d' Hand drückt und isch wieder use .
Der Xandi hat gerade no vor ihm här mögen etwütsche .
Wort hat er nid eis gehört ; aber d' Art und Wies , wie hinter em Herr d' Türen isch zueta worde , isch dütlecher gsi als luti Wort .
Der Papa hat o auf em kurze Wäg zum Herrehuus Nut gefeit .
Er isch überno gsi und hat nume no " gut Nacht " gmürmet .
Der Xandi hat i ds Bett welle -- denk me sech das Fesch !
Ändlech wieder i nes Supers warm Bett !
Da merkt er , daß er sie Uhr mit dem Petschaft nümmen im Gilet hat .
Nid daß er uni die nid hätte könne 30 schlafe ; aber jitz hat er doch no welle wisse , öb si-n- ihm unterwegs abhanden cho oder vielleicht numen im Keller unten us em Täschli gefalle sygi .
Und darum isch er no einisch ab , trotz Sir furchtbare Müdigkeit .
Bim Nachlüge zwüsche de Bsetzisteinen isch ihm d' Kerzen umgefallen und glösche .
E Moment hat er gstudiert , wo-n-er Dürre soll , hat d' Türe nid gefunden und isch abgsässe , und du hat 's ne halte ume gno . --
Jets aber use , us dem Loch !
E Wolfshunger hat ne z'vollem zu sech brachte .
Er hat lud gienet und derzue d' Türe gesucht .
Da gehört er dusse , vor em Chällerloch , Stimme. D Mädeln isch es gsi , wo a ds Huus Uffe Grüfte hat :
" Herr Wagner , Herr Wagner !
Es isch myseech e Franzos im Keller . "
" He du Babi !
Das isch , denk , der jung Herr " , hat 's Nabe geantwortet .
Dem Herr Wagner isch undereinisch z' Sinn cho , es könnt am End Nächte no Öhis Gange sie da und .
Wo si am Morge nie kei Xandi gseh hei und süß Bett no nid agerührt gsi isch , hei si Nut anders denkt , als er sygi ume fort .
Jets isch me gleitig ga auftue und hat zum zweitemal es Wiederfinde könne führe .
Das isch du frylech e chly weniger gefreut usgfallen als ds geschtrige .
Der Xandi isch agruret worde , was er eigetlech Nächte no heigi z'sueche gha da und .
" Du wirsch wohl no möge gewarte , bis me dä Bettel wieder darf auslochen und versorge , wo-n-er Highort !
I ha überhaupt es Inventar dervo gemacht .
Es leit i mim Büro im Esche Schublädli 31 rechts .
Dart findsch es de einisch , wenn i d' Auge zueta ha .
vorher bruuchsch es nid ! "
" Ehe aber , Papa , a das haben i gar nid denkt !
Nei , aber i ha my Uhr mit allem , was drahne hanget , verloren und ha welle ga Lüge , öb si mehr öppe Dart unten usegfalle sieg . "
" Und ? "
" Äbe haben i se nid gfunde .
I müße se-n-underwägs Lore ha oder vielleicht vorige Nacht im Wald ob Chäsertz . "
" Und hasch der ganz Tag Nut gemerkt ?
Du chönntisch's de schient no uni Uhr mache , du Träll ! "
" Si isch Schu lang nimm Gange .
wer wett einem i sättige Zeite so Öhis ummache ?
Und us Vorsorge haben i se ganz i Sack ynegstoße gha .
Und Gescher haben i sowieso nid der Wyl gha , a sättig Sache z'dänke . "
" Ja nun , jitz hasch es halte .
Du hasch de bi allem Pech Geng no nes uverschants Gesell .
Ds Samis Licht hasch jitz gerade schön versuumt . 's isch jitz bald Vieri .
Am Zwei hei mehr ne begrabe . "
" Hat jitz das Schu müsse sie ? "
" Höchschti Zyt isch es gsi .
Wenn eine däwäg zugerichtet isch , cha me ne de nid no lang im Huus behalte . -- I bi froh , isch es über , i cha der 's nume säge , Schleck isch es keine gsi , Derby z'stah .
Es sein Ehre dagsi , si hei mi agluegt , prezys wie wenn i ne töte hätte .
Und es dunkt mi doch , er heigi Nut gha z'chlage , der Sami .
I ha nie Nut dervo gemerkt , 32 daß er Öhis Gage mi gha hätte .
Aber jitz isch halte alles verhunzt und verhetzt . "
Nach em z' Ab sie di beide Herr trübselig am Kaminfüür Gesässe .
-- Was jitz ?
Was jitz ?
Das isch ds Thema vo jedem Gespräch gsi , und Derby sie si enand nid juscht neechercho .
Der alt Herr hat usegspürt , daß sie Suhn nume halb Derby isch , wenn er erörtert hat , wie me sich und sie Sache am paschten i Sicherheit bringe , mit Fliehe oder Druffsitze , und das hat ne geiget .
" So Süd dir Ebbe " , hat er geschmält , " ds junge Volk vo heutzutage .
Dervo lebe , ja , das gefiel ech -- und dir meinet de no gradeinisch , es verstand sech vo selber -- aber daß euereis der chly Finger lüpfte , für 's binenand z'bhalte -- bhüet is ! "
Und hat der Xandi sech erlaubt z'säge , me wette Schu hälfen und Lüge , so hat er zum Bescheid Überecho :
" Ja Ebbe , das kennt me .
Das gäbe es schön Gchafel .
Das gäbe e Fuehrwärcherei , daß es dem Tüüfel trab gruuseti , wenn men euch ließ la mache .
Und na drüüne Jahre , wenn Nut meh da wäre , so müßte doch mir Alte d' Schuld sie an allem . "
Wie hat da der Xandi dürfe dra denke , mit dem usez'rücke , wo-n- ihm jitz z' oberscht auf em Herz glägen isch ?
A Mähne Märittag -- es hat bald geregnet , bald geschneit und isch mit Chuten und Pfuuse wie Mählstaub de Bärge nah Gefahr -- isch emel o i nere Wirtschaft am Bärntor z' Tun d' Frag " Was jitz ? " erörtert worde . 's isch Nut gegangen a dem 33 Märet .
Kei Möntsch hat mit War führe welle .
nimmer hat Öhis anders begehrt als Neuigkeit , und o i dem Punkt hat 's ekei gefreute Handel welle geh , gäbe wie lang si jitze da am Scharm Schu dran umgerupft hei .
" Si Watte si mit Schein no wehre , im Oberland ? " hat e Gwunderigen us em Gewatet gefragt .
" Ja , Tüüfelsdräck " , hat er vo Mähne Rächtsagänt umen Überecho , " wäre wett sech jitz no wehre ?
Die solle sech still ha ! "
" He , es sie doch Herr vo Bern uehe , für das verloffne Volch wieder zsämez'trummle . "
" Die solle froh sie , wenn men jene nid d' Grinde vertromet . "
" I meine 's o " , henkt der Wirt y .
" Jets cha me Nut Gescheides mache , weder der neue Regierig hälfe . "
" Ja " , hilft der Agent , " hat me der Franzos ynegla , so müße men ihm jitz nid vor de Füße sie .
Löhle wäre mehr , wenn mehr nid mit beiden Hände würde zugriffen und is z' Nutze mieche , was si bringe . 's isch öppe dumm gnue gsi , daß me no probiert hat , sech zuehre .
Das hat o nume denen verbohrte Donners Patrizier z' Bern und könne z' Sinn cho .
Was isch Derby usecho , was Cheibs ?
Mir hei 's ja Geng gefeit .
Aber da hat me lang könne brülle .
Numen mir hei di schlechte Hing solle sie .
U jitz ?
Jedem aparte sötte me ga der Gering yschla , so Menge daß no dasume genoppt . "
Jets stellt der Biere Hans ab der Mürgge ds Glas ab , daß alli d' Chöpf ufhei , wie ne Trappele 34 Schaf vor Mähne fremde Hund .
" Da bin i angerer Meinige " , seit er , " we me brav zsämegstange wäre , so hätte mehr se möge , di Gabiänggle .
Hei mehr se-n-öppe nid z' Neuenegg Schu über ds Bort ab gha , he ?
U we nid euer Gattig Lütt hingerumen als ungerenangere gemacht hätte , so wäre mehr mit ne fertig worde , so gwüß daß i hie hocke .
U wäge dessi , was is der Franzos Guts bringt , so man i gewarte . "
Ihrer zwei drei hei ds Muul zum Lache verzog .
Aber der Haufe hat afa woulen und chältsche , daß nimmer meh süß eigete Wort Verstande hat .
Jets isch es erst rächt Losgange mit Rühme , was me warte Haik .
Me müsse sech nume derzue ha .
" D Geringen uuf u usegheusche ! " isch d' Losung gsi .
" Numen Nut meh zahlt !
Nut meh zeiset !
Nut meh zähntet ! "
" Lot se nume la mache , d' Franzose ! " hat der Agent grate .
Und der Wirt hat ne no überbrüllet :
" Nei , nid la mache !
Mehr wie ne der Mutz ha , daß si-n- ihm der Cheischt z'vollem können usdrücke ! "
Das ungefähr isch der Same gsi , wo der Hansueli Balz heibracht hat vom Märet .
" Du wirsch di aber mit Dame versuumt ha " , hat d' Mütter aufbegehrt mit ihm , wo-n-er mit Lehre Hände hei cho isch und gefeit hat , es sygi o wählt Nut gsi z'finde , es gäbe nimmer Nut use .
" So kund me nid ab Fleck " , hat d' Mütter fürgfahre , " ds Anger Mal gegangen i de selber . "
" Plagen di nume nid z'hert , Mütter " , tröschtet der Hansueli .
" Es kund jitz de sowieso Angers .
35 Es luget jitz de .
Me wird 's de Schu möge Gespüre , wenn me nimm müße zeise . "
" Was nimm zeise ? "
" Ja , lue mi nume nid so bös a !
Es wird als abgelöst .
Es braucht nimmer Nut meh z'zale . "
" Du glubsch einen o Geng als , du , wie wenn 's us der Bibel chäm .
Mehr wie de Lüge .
Gang du jitz Affen Öhis ga tue .
Chrischten u Lisebeth möge ja so schier nid Gefahr mit Umstäche .
Wo hasch der Chlöusi ? "
" E , er wird öppe ds schlechter Hemmli sie ga Alge . "
" Gang jitz , Stopfe ! "
Was der Hansueli no alles agstellt hat , isch nie chündts worde .
Scho bald nage zum z' Mittag isch es gsi , wo-n-er ändlech i d' Pfaffehalden ufecho isch .
Der Chrischte hat , uni numen ufz'luege , gefragt : " Mas hasch mit dem Chlöusi agstellt ? "
" Wo isch er o ? "
Ds Lisebethli stricht sech di schwarze Chrüseli us der Stirnen und lachet e chly verdrückt .
" Gang lue Dart nieden i der Brechhütte ! "
Der Hansueli hat derglyche ta , es nahm ne gar nid Wunder .
Was öppe Dart und vor sech Gange , hat er gerade errate -- und afa dryhoue mit dem Charscht .
Hat 's ihm öppe nid selber bi jedem Hieb e chly wehte im Kopf ob ?
No weniger agnähm isch es ihm gsi , z'gspüre , wie taub der Chrischten über ihn isch .
Wo 's a der Chilche ds Zeige lütt , schlat er der Charscht y und geit zur Brechhütte .
Da hocket 36 sie Chlöusi gybeligrüen auf Mähne Haufe Hanfghüder und lügt drei , wie wenn 's a ds Sterbe ging .
" Masch du nid meh erleide weder eso ?
Wenn i das gwüßt hätte ! --
Sehe , heb uuf u nimm di e chly zsäme ! "
" Du bisch halte o ne Löl , e zweite " , macht der Chrischte zu Seim Brüder .
" Du wisch ja , daß er 's nid gewannt isch , Wy z'treiche u de no so i Lehre Magen yhe . "
" Es wäre si o dawärt , wäge so Mähne Schlückeli ! --
Sehe jitz !
Enangerena , uuf ! --
U daß d'mer Nut derglyche tusch Bier Mütter !
Süsch will der de zeige , wo d' Katz im Strou hocket .
-- führe mit der ! "
Der Chlöusi hat e Stupf Überecho und isch use-gschnaagget .
Und will er e schuderhafti Angscht hat gha , 's mit dem Hansueli Zurederbe , wo ne Geng Öhi mitgno hat , isch er vor ne här der Berg ab tschalpet , alli Gredi auf e Brunne zu , und hat der Kopf unter d' Röhre gha .
Er hat gemeint , es Haik ne nimmer gseh .
Aber undereinisch seit 's neben ihm : " Ehe , du mein Gott , Bueb !
Wie gsehsch du uus !
Wo fählt's ? " D Mütter hat einen i ds Huus gmuschteret und 's richtig bald usegha , was gegangen isch .
Das hat du nes luschtigs z' Mittag geh .
Emel für ds Lisebethli , wo Geng sie Freude drahne gha hat , wenn d' Mütter einem vo de Bube der Marsch gemacht hat .
Es hat zwar kei Ton vo sech geh .
Aber syni Chrälli-Ouge müsse dütlech gnue geredet ha , sünsch hätte 's nid nachher , auf em Wäg zur Pfaffehalde , dem Hansueli syni unerkannte 37 Finger i de Chrusle z'gspüren Überecho .
" Hör uuf !
Uflat ! " het's brüllet .
Aber är hat nid nahgla .
Halb im Gspaß , halb im Ärnscht hat er 's gehuscht und geschüttelt und gefeit : " Ds Angermal däichsch de dra , du Donners Tääschli du . "
Er het's erst wieder la gah , wo der Chrischte der Berg uuf cho isch .
Ds Lisebethli hat nid gwüßt , Solls töubbelen oder lache .
Eigetlech hätte 's Grund gnue gha , dem Hansueli z'duble . 's isch afangen i ds Guettuech cho , was er sech mit ihm erlaubt hat .
Aber me hätte würklech könne meine , wie unerkannter er mit ihm Umgange , descht lieber Haik 's ne .
A Mähne Sunntigabe , um ds Nachten ume , sie si i der Stube Gesässe , d' Mütter Balz am Fänschter und neben Ehre der Chlöusi .
Der Hansueli isch auf der Ofechunscht gläge , und Derby isch es i der Stube so still gsi , daß me jedes Lärmeli gehört hat , wo ds Lisebethli bim Dänneruumen i der Chuchi usse mit dem Geschirr gemacht hat .
Und doch hat 's albe no hübscheli gemacht mit der Sache , wenn d' Mütter umewäg gsi isch .
Der Chrischte hat me nie gwüßt , trotzdem es weder im Stall , no sünsch a meinen Ort meh Öhis z' tüe geh hat .
Jedes isch seinen eigete Gedanke Nachgange .
Daß d' Mütter sech albeneinisch mit dem Lumpen über d' Auge gefahren isch und streng zum Fänschter usgluegt hat , isch niemerem ungwanet gsi .
Me hat ja wohl gwüßt , daß d' Längizyti nahm Vater über se cho isch , sobald si nid gerade en Arbeit underhänds gha hat .
Aber es isch Ebbe nid nume ds 38 Gewöhnlege Witfroueleid gsi . 's isch nimm wie albe , hat si Geng und Geng wieder denkt .
Der Vater hat di Bube so schön in Egi gha , und so gwüß daß über Tag Öhis Ungrads geschehe isch , so hat am Aben alles wieder der glich Fade Gespanne .
Und jitz ? -- " Los jitz , Mütter " , seit ändlech der Hansueli , " du söttisch das nid versuume .
I ha mehr das Züüg no einisch überleite .
Ds Gut ertreiti emel vierezwänzg Höuptli .
U jitz hei mehr bloß acht Chüe .
Das isch ja Nut !
U jitz wäre eso Güte Glägeheit. I will Nut säge vome Dotze .
Aber emel Affe so vieri feufi .
Du findsch de nid geschweig wieder settegi . "
" Gang mehr doch " , antwortet vom Fänschter här .
" Du bischt e Fandaschti .
Wenn d'no siegisch eis oder zwü !
Aber wo finnisch o hi ?
Du wisch ja , der Vater selig hätte si bsägnet .
Der Herr Gesuch so Öhis nid gern , u lue , wenn i Schu wett , i hätte ja ds Geld nid .
Auf der War müße me Nut schuldig bliebe ! "
" Ehe du tusch emel o Geng eso nötlich .
Es isch Geld meh weder gnue da . "
" Ja , meh weder gnue ! --
U de der Lächezeis ? "
Jets gumpet der Hansueli auf d' Füße und kund bis z'mitts i d' Stube .
" Tuusigdonner ! We d' mehr 's doch o einisch glaube wettisch , daß es jitz mit dem uus u fertig isch ! "
" I ha der 's Schu gefeit , du sygisch letz berichtet .
Tue di nume nid versinge , Hansueli ! "
" U wenn i hundertmal letz berichtet wäre u mehr notti zeise müßte , so hätte er der Wyl zuarte , dä 39 Sürmel .
Jets chöi mir säge , wenn daß es is passi .
Mehr wie doch o nid di enzige Löhle sie z' änetum ! "
" Ja , frag ume z'änetum , si würde der 's de Schu säge !
Me müße halte di rächte Lütt frage , nid di Brüeline , wo Geng plethe , was einen einisch ertroumet isch . "
" Mira , i cha ja schwiege .
Aber wenn de drob nah-ti-nah als z' Schande geit , so chömet mehr de nid , du u Chrischte . "
" Säg mehr nume Nut .
Chrischte hat sie Sache no Geng rächt gemacht u hat Verstang für zwei . "
" Er meint 's emel ; aber er isch e Schlarpi vo dertnache .
Er isch o eine vo denen , wo meine , es töte se , we si einisch der Gering aufhätten u chly lügt , was i der Welt geit .
We dir mi o numen einisch e chly ließet la mache !
Grad du , Mütter , du Müßtisch o meiniger gnue tue .
Es verdräjt ein ja fei , we me dem eso müße zulüge u Gesuch 's Angers z'mache .
-- Wart nume , dir deichet de einisch no a mi , we der de z'vollem usgschunten u erlächnet Süd . "
Mit dem isch er usen und hat d' Türe hinter sech Zügschlage .
Aber gerade drauf tuet er se wieder uuf .
Uheimelig schwarz isch er da vor der rote Heitere us em Füürplatz gestand .
" Für was Donners hat der Vater müsse ds lebe la ?
Hei si 's öppe verdienet , daß mir is o no für se löj la erwürge ? "
" Rede doch o nid so ! " seit d' Mütter ; aber d' Türen isch Schu wieder i ds Schloß gefalle , und du hat me ne dusse no zum Lisebeth gehöre säge :
" 's isch Nut mit Ehre z'mache .
Si Watt nid heiter gseh . " 40 Sättig Sache hat di armi Frau vo Tag zu Tag meh z'ghören Überecho .
Der Hansueli hat nere 's nid us Tüüfelsüchtigi gefeit , im Gägeteil , er hat Derby Nut anders im Sinn gha , als der Mütter ds lebe Lichter z'mache , und nid gemerkt , daß es nere schwerer und schwerer wird .
Ja , für was hat der Sami müssen umcho ? hat sech albe ds Eise gefragt .
Der lieb Gott weiß , warum 's gerade ihn bricht hat .
Aber eis hat d' Mütter Balz nid vergäße :
Er hat sech lang bsunne , der Vater , öb er o z' Krieg soll .
Me hat ihm vo allne Site gefeit : " Was watsch o , du hasch Affe zwei Bube drin .
Lue du zu dir Sache ! "
Aber wo du ds latscht Zeichen ergangen und 's auf d' Gnepfi cho isch , hat er gefeit : " Un es darf nid sie , daß Frömdi i der Schwyz regiere ! "
Der Bueb hat er mehr hinge em Tisch führe gschrisse , für ne ga darz'gheie , wie Abraham der Isaac .
" Trouit ne nid , trouit ne nid ! " hat er Geng gmacht , we si albe gefeit hei , me sött se-n-yhela .
-- Das isch ds Vaters Meinige gsi .
U mi düecht's geng , we me für ne Sache ds Läbe ma härgä , so sött si nid lätz sie .
Im Herrehuus änen isch es stiller , aber o nid viel Gemütleger zugange .
Vo Tag zu Tag hat der Xandi auf ne Schicklegen Augeblick passet , für mit Seim Härzeswunsch use z'rücke , und wie länger , descht unmüglecher isch es ihm vorcho .
Nümme zum Ushalte hat 's ne dunkt .
Auf jedem Ruehbett , auf jedem Höcke isch en andere Sorgegischt Gesässen und hat mit dem Kopf gwaggelet , sobald me nume dra denkt hat ds Muul ufz' tue .
41 Numen für einisch wieder dünnere Luft z'schnuufe , hat der Xandi ei Tag gefeit , er well a d' Änglischbärgegg sie Uhr ga suche .
" Damms Züüg ! " het's Geheiße , " hättisch besser Sorge gha .
Jets hasch halte e Lätzge . "
En andere Tag isch es ihm grate , ga Chise z'ertrünne , für nahm Ruedi Finger z'frage .
Er sygi am füfte Merze gefangen und i ds Elsaß usegfüehrt worde , hat men ihm berichtet .
Also isch da o Nut gsi z'welle .
Wieder en andere Tag isch er ga Tun zum Houpme Chneubüehler , wo , vo de Landstürmer mit Hellebarde halb z' Tod geschlagen , bi Mähne Herr Scheidegger glägen isch .
Dä hat emel du chly gwüßt Zelle , aber o nid juscht zum Uschlepfe .
Auf em Heiwäg isch du der Xandi schlüssig worde , jitz müße geredet sie , choschti's , was es well , und er hat Schu alles rächt steif binenandere gha zum Uspacke .
Wo-n-er aber im Gang der Hut a Nagel henkt , gehört er i der Äßstube rede .
Was isch jitz das ?
D Frau Balz .
Mira !
Früschi Luft auf Hut und Kleid und chäche Vorsatz i den Auge , geit er eine .
Ds Eise sitzt , wie's ne dunkt , e chly zsämeghouen auf Mähne Stühle näbem Äßtisch , und der Papa drei Schritt vor nere , mit gespreizte Bei und d' Hände auf em Rügen unter em Kleid .
Er hat di Verhörpositur afange kennt .
Uni Lut z'gä , hat er sech am Ofen aufpflanzet und glost .
Erst jitz achtet er , daß Nabe der Frau es Hämpfeli Geld auf em Tisch leit .
" Ja und jitz , was meinsch , was gah sötte ? " fragt der Herr Wagner .
42 " Es isch mehr Affen als glich " , antwortet d' Frau Balz und wischt sech d' Auge .
" Aber so isch es nimm zum Derbysy .
Wenn der Herr Wagner ds Zutraue hat u's mit Hansueli Watt probiere , so Mira .
I was schickt me sech nid , we 's sie müße .
Weder was de us Chrischti wird , weiß i nid .
Daure täte er mi .
U so , wie-n-i ne kenne . . .
Er nimmt o Geng als eso grüüsli schwär .
Di Mal isch er is ja Schu gäg der Aaren ab glüffe . "
Was si weiter no seit , versteit der Xandi nid , es geit im Brie unter .
Er isch afangen ergerlech worde .
Jedes- , aber o jedesmal , wenn er en Alouf gno hat , isch ihm wieder Öhis derzwüsche cho .
Der Jammer vo der brave Frau hat ihm wieder der ganz Elan gno .
Der Papa Wagner gigampfet es Chehrli auf Absätzen und Fußballe , und du seit er :
" Schad isch es für e Hansueli .
En uwatligen isch er Geng gsi , aber daß er Löls gnue wäre , für sech däwäg la änenume z'lüpfe , hätte i nid denkt .
Ja nun , so frylech Watt i Nut mit ihm z'tüe ha .
Du channsch ihm 's Affe säge , Eisi. I Watt mehr 's jitz no chly überlege , aber i glaube Geng , es sygi gescheiter " -- bi Däne Worte lügt der Herr Wagner über ds Balz Eise wäg , auf sie Suhn -- " mir löje das Lächne la sie und nähme d' Sache wieder selber i d' Finger . "
Jets fat's dem Xandi ganz unvermutet afa Tage .
Mhm , hat er sech überleite , das wäre e Rank .
Der Papa hat d' Frau Balz verschickt , und du kund er o a Ofe , aber auf di andere Site , so daß der eint hie use , der ander Dart use lügt .
E Zeitlang 43 bliebt es still , und juscht , wo der Xandi süß Sprüchli zwäggchöuet hat , seit der Papa : " Ja , das wäre ds Beschte . "
Er macht rechtsum und steit mit seine kalte blauen Auge vor em Xandi .
" Lue jitz " , seit er , " wenn du mehr glost hättisch , so wäre mehr di Geschichte erspart bliebe .
I hätte gar nie agfange mit Mähne Lächema , und du hättisch unterdessen Öhis gelehrt .
Aber affin , es isch no nid alles versuumt .
Mehr wie hoffe , der lieb Gott gäbe mehr no so lang z'läbe , daß i di no chly bricht cha .
Am Chrischte hättisch e gute Meischterchnächt .
Und ds Eise mit denen beiden zweiter Ehe cha o dabliebe .
Aber der Hansueli Watt i nid .
Dä soll 's jitz mira probiere mit seine Weltverbesserer ! "
" Es isch mir rächt eso " , seit der Xandi , " es bricht sech gut .
Für einen Ortbüehl-Büri hätte i nämlech afange gluegt . "
Das hat es paar Auge geh bim Papa !
Ganz wyt führe helltet er und seit : " Du wirsch doch nid a ds Hürate denke ? "
" Daß Ech das e chly gspaßig vorchunnt , wundert mi nid , Papa .
Es isch mehr leid , daß ... oder eigetlech nei , es isch mehr gar nid leid , daß Majeschtät Amor kei Rücksicht nimmt auf d' Zytlöuft . "
Der Herr Wagner spaziert dir d' Stuben uus .
" Dä arm Bueb hat halte doch Öhis vom Unggle Stöffi .
Dä wäre ganz im Stand gsi , so Öhis ga z'mache " , brümmelt er vor sech Heere .
" Dir heit ja bis jitz Nut Gage mini bsunderen Absicht gha , Papa .
Syd Dir nid seinerzeit ga Ins ab cho , für ... " 44 " Ja frylech , das wohl .
Aber du bisch selber d' Schuld , daß z'sälbisch Nut draus worden isch .
Und sider hei si d' Wält ds unter ob gheit . "
" Ebbe , und dasmal haben i jitz einisch ds Gesell gha , daß bi der Rumpelte my Sache obenuuf isch cho z'lige . "
" Wieso ? "
" He , will ds Madeleine Herbort für mi frei worden isch . "
" Und du meinsch , es wette di ? "
" I weiß es sogar . "
" Das wäre nid übel , Bueb .
Aber jitz darf me doch würklech vo fettigem no nid rede . "
" 's isch Schu chly geschwind .
Aber es wäre de o ungeschickt , wenn men Öhis versuumti . "
Je länger , descht lebiger isch der Papa d' Stuben uuf und ab und hat nume Geng der Kopf geschüttelt , und wie meh , daß er ne geschüttelt hat , descht meh isch d' Heitere vürecho , und zletscht hat er fascht so heiter drygluegt wie der Suhn .
Und bim z' Mittagäße hätte me schier könne meine , der Herr Wagner heigi dä Vormittag Wy abzog , so viel hat er gelacht .
Siebe Ringe hei di alte Tanne vom Grauholz agesetzt gha , sitdäm si , mit de Berner Soldaten i Reih und Glied , französische Chuglen aufgefangen und ihre fyschteren Escht über Verwundete und Toti gespreitet hei .
" Lue da di Narbe -- und da -- und da ! " seit der Houpme Wagner zum Maler Chünig .
Und dä antwortet :
" Die da blühtet sogar no , ds lutere Guld .
So luter blühtet nid jedes Möntschehärz . "
Si trappe langsam dem Waldborte nah , ganz schweigsam , wie no vili andere Lütt .
Jede denkt a di böse Stunde , wo-n-er hie verlebt hat .
Der Klaus Chünig lügt über Land .
Dart äne , wyt hinter em Wald , am Füße vom Jura , hat er sie Batterie kommandiert .
Der Xandi Wagner gseht sech näbem Häme stah .
Dart isch es gsi .
Der Platz vom Bivouacfüür isch überwachse .
Da isch der Schultheiß Gesässe und hie grediübere der General .
Dart zwüsche denen beide Tannen isch es gsi , wo-n-er mehr undereinisch d' Hand geh hat , der Häme , i bi no schier erchlüpft .
" I überla der 's " , hat er gefeit , und wo-n-ig ihm i d' Auge Lüge , will i's schier nid ha könne begriffe , macht er :
" He ja , ds Rächt müße der Liebe weiche . " I gehöre ne no. -- Ja ja , du bisch e lutere Möntsch gsi , Häme .
Und wie du 's gefeit hasch , so isch es cho , emel für mi .
Aber gäll , das gisch doch o zu : verdiene haben i's no müsse , suur 333 verdiene .
-- Wenn 's jitz nume für ds Ganzen o so chäm !
Ds Rächt hat müsse weiche -- dem Unrecht .
Aber vielleicht kund doch de zletscht no d' Liebe obenuuf .
Und , wäre weiß , Bern isch z'grächtem wieder Bern , no gäbe di Tanne da der Achs verfalle .
" Si chöme " , seit öpper vor em Wald usse .
Und jitz sie undereinisch e ganze Haufe Lütt da , me weiß gar nid woher .
Wie us em Bode Gewachse .
Menge , Menge , wo vor siebe Jahre Derby gsi isch , und Weiber und Chinder .
Der Straß nah stande si i länge Zielte z'beidne Site .
Richtig , Dart äne chöme si us em Wald , Dart , wo z'sälbisch di Flüchtige sie cho z'loufe , juscht wo 's losgongen isch .
E Haufe Roß und Reiter chöme derhär , ganz langsam , voraus Schimmle , aber sünsch alles schwarz .
Jets chöme si a d' Heiteri use .
Es flattert schwarz wie Fake .
Und z'ringsetum isch alles so heiter .
D Matte goldig gääl vo Söublueme , und über ds Grauholz striche schneewyßi Wolke .
Da sie si .
Alles nimmt der Hut ab .
Es fehlt nid viel , si chneulete der Straß nah a Bode. Sechs Schimmel , mit große schwarze Tücher deckt , zieh der Waage , wo der Schultheiß Steiger heibringt .
Sechs Jahr isch er i fremdem Bode gläge .
Es dunkt ein , er müße di schwäre schwarze Dechi zrüggschla und süß Grauholz aluege , der Platz , wo-n-er so gern druffe gestorben wäre für süß Vaterland .
E länge Kavalkade kund hinter em Lychewage här und es endloses Volk , vo Burdlef , us em Ämmetal , vo Fraubrunnen und vo Wangen Uffe . 334 Si halte , und z'beidne Site vo der Straß marschiere si uuf , e mächtige Gemeinde fischtet di gääli Matte .
D Tannen am Waldsaum Schwänken ihre fyschtere Fahnen im Früehligsluft , und dir di Tuuseti vo Zwiesle , wo sech recke , für über di vorderen eine z'luege , geit 's bis hindenusen und bis auf e Berg Uffe : " Still !
Der Schultheiß , der Schultheiß ! "
Es rauschet und rauschet , und mängisch dunkt 's ein , me gehöre Manne dir ds Unterholz bräche , Chölben ufschla , Gewehr und Säbel chlefele , Reder im Grien bärze .
Schieße si eigetlech a meinen Ort ?
Still !
Es redet eine .
Der Amtsstatthaller Tillier .
Im Name vo der Regierung bringt er dem Tote di Esche Grüß .
Der Luft verwäjt syni Wort .
Jets redet en andere , der Staatsrat Freuderych .
Dä isch ne ga reichen a der Grenze .
Und jitz Gange si weiter .
Wattige Zug !
Es Watt nid höre .
Soweit men im Straßeboge zwüsche de Tannewände vüretsi und hindertsi ma gseh , ei Möntschestrom .
Der Xandi Wagner und der Klaus Chünig Gange mit .
Si hei viel z'rede mitenand .
Morn na der Licht trifft me sech bim Schultheiß vo Mülinen im Stift .
Bi der Papiermühle wartet wieder e Deputation us der Stadt .
Wo si auf der Höchi vom Altebärg achöme , fa alli Gloggen a lüte .
Ah , wie das tönt !
Der Luft wäjt 's auf alli Site .
Mängisch gehört me's nume no ganz schwach , und de kund 's plötzlech wieder wie Kanonedonner vom Münschterturm 335 här .
Am Stalde bis zur Undertorbrügg steit 's Kopf a Kopf , wie verschüttete Ruß i der Gas .
D Aare grüßt einen o , der brävscht Berner .
Währeddäm di Sechs Schimmel im Möntschestrom ihre schwarze Lascht langsam dir ds Tor und über di alti Brügg ynezieh , wirft si Schuumchränz vo Gletscherwasser a de Pfeiler aufn und rauschet herrlech i ds Gloggeglüt , vo Bärgluft und Treui .
Ds morndrisch am Namittag sie du e stattlechi Schar Herren im Stift binenand Gesässe , alti und jungi , aber alli ds Herz voll Wermi für ds alte Bern und alli no ganz überno vo der Totefyr im Münschter , bsunders vom Mozart-Requiem , wo me hie zum erschtemal gehört hat .
Da sie gsi der Xandi und der Sigmund Wagner , der Maler Chünig , der jung Hans Ruedi Weiß und der ander Poet , der Helfer kühn , und no Menge , wo hat welle hälfe bim Hirtefescht , vowäge jitz hat 's geulte . 's isch wieder Ornig gsi im Land , me hat sech wieder afa verstach und sech afa besinne , daß es no Öhis anders git als der Kummer um Geld und Brot und Kleider .
Und o der Fritz Gatschet isch Derby gsi mit Seim Traum vo nähren eidgenössischen Armee .
" Loset , Manne , liebe Berner " , seit der Herr vo Müline , " mehr standen alli no unter em tiefen Ydruck vo der Ehrepflicht , wo mehr vori erfüllt hei .
Und mir hei wieder einisch gespürt , was vo üsnen Altvorderen und bsunders vo Mähne Ma usgeit , wie dä , wo mehr jitz dem Heimatbote zrügg geh hei .
336 Es isch nid nötig , z'säge , was mir denen schuldig sie , wo ihres lebe härgä hei für üsi Unabhängigkeit und Freiheit .
Aber jitz heißt es vorwärts mache .
D Schaffesluscht und Läbesfreud kund nid us de Grüfte , die kund oben ab , vo de Bärgen ab .
Mehr wie jitz Licht machen und dem Volk zeige , daß Grund gnue da isch , sech z'freue , daß es es Land hat , wo 's wärt isch , sech dafür zuehre , und daß es imstand isch , sech zuehre , uni frömdi Hilf und frömdi Regänte. D Schwyz isch es Glück für d' Welt , aber nume so lang si Ebbe d' Schwyz bliebt .
Sobald si den andere Länder glich wird , isch si nimm , was si sie soll .
D Schwyz i ihrer Freiheit isch e Gottesoffebarung , und wenn men Ehre d' Freiheit nimmt , so isch es Wunderwerk geschändet .
Darum wie mir a d' Arbeit und im Ougschte z' Unspunnen ob ds Volk la i Spiegel Lüge .
Da müsset dir , Chünschtler und Poet , vora .
wer hilft ? "
Er hat ne d' Hände dargestreckt , und alli sie aufgesprungen und Hein ihm mit glänzen Auge zuegseit , er chönni auf se zelle. * * * Us de Chleck vo der Schüürewand im Ortbühl hat der Garbestock goldig vüreblinzlet .
Hindenuse hat der Yäs vom mächtige Heustock unter em Vorschärme duftet , varuse dir d' Zuglöcher d' Brotfrucht .
Ds Strougfräs , wo no di vorige Woche vo der Yfahrt bis auf en Ache use der Wäg gsoumet hat , isch suber ufgrächet gsi , so daß der Hof schier 337 wie gsunntiget usgseh hat .
Di beide brave Brüünle hei vor der Bschüsi usse mit de länge Wedle di suber gstriglete Flanke peitscht und d' Chöpf ufgworfe .
Si sie vor nes großes Rytwägeli gespannt gsi , und der Verdingbueb hat se gehütet .
Der Chlöusi und ds Änneli und ds Lisebeth -- Pots tuusigsapperlot ! -- hei , wie us em Druckli , unter der Chuchitüre gewartet .
Schöneri Buremeitschi hat me de nid bald gseh .
Schwäbelhüetli hei ne di übermütigen Auge verschattet ; aber der gut Luun isch nid gsi zustecke , so wenig wie ihre Rosen- und Resedameie .
Sogar der Chlöusi hat es Meieli auf em Hut gha .
" Aber , was isch jitz o das , daß ds Herr nid chöme ?
's wird öppe de no müsse sie , daß si z' Tun inne mit dem Schiff uni üs abfahre , de hei mehr de der Hoselupf und ds Füürwärch gseh ! " wäffelet ds Lisebeth .
Ja , wenn si gwüßt hätte !
I der Äßstube steit der Herr Houpmen am Fänschter und Trummlet mit de Finger der Bärnermarsch a de Scheibe .
Vor nere Stunde isch er ab cho , reisfertig , mit Mähne schöne breitrandige Filzhut auf em Kopf und elegante Stulpestiefel .
Er hat gemeint , er bruuchi nume d' Türen ufz'tue , so chömi d' Frau Houpmänni wie auf ungeduldige Facken ihm cho der Arm yhänke .
Stadt dem isch si im Wärchtigrock auf em Ruehbett Gesässen und hat ihres Fadechörbli erläse , uni numen ufz'luege .
" Wenn watsch du di de zwägmache ? " hat er gefeit .
Und wo si mit runden Auge fragt : " Für 338 was zwägmache ? " hat er nume so ne Schnuuf dir d' Nasen usblaset , wie nes Roß , wo me hinderebindet .
Sit nere Woche hat me vo Nut anderem meh geredet gha als vo Unspunnen und vo der Reis , und der Herr Houpme hat so i seine Pläne gläbt , daß er gar nid drauf geachtet hat , was d' Frau derzue seit .
Es isch zwar gwöhnlech Öhis i der Luft , wenn d' Froue schweigsam sie .
Aber me bringt se-n- am ehndischte wieder zum Rede , wenn me Nut drauf achtet .
Es isch wahr , är selber hat vo allem geredet , vo Roß und Waage , Schiff und Füürwärk , vo Fahnen und Ehregschänk , vo de Lütt , wo chöme , vom Wetter und vo der Musik .
Aber daß er o hätte solle frage :
" Was hasch im Sinn az'lege ?
Freusch di ? " und so weiters , das eben isch ihm nid z' Sinn cho .
Darum isch d' Frau Madeleine auf di kuriose Idee verfalle , Unspunne Gang se Nut a. Dublet hat si nid .
Nid einisch hat si ds Muul verzoge , nid einisch widerredt .
Aber der Vor-Rausch vom Fesch hat si Nabe sech vorbygla und sech i Vorsatz verbisse , si welle de dafür Sorge , daß o die zu ihrer Freude chöme , wo nid ga Unspunne könne .
Für das hat si sech heimlech erwärmt ; si hat nume bis jitz nid der Mut gesunde , 's ihrem Ma z'säge .
Aber dä Blascht dir d' Nase hat se geweckt wie ne Hornstoß vom Uristier .
Es hat gar kei Tägscht braucht derzue .
Und trotzdem ! " Ach " , hat si gefeit , " lue , i ha denkt , i löj di la gah .
Du hasch jitz alles en Train ta , und i Watt Dir 339 Nut i Wäg lege ; aber für mi isch es gescheiter , i blybi hie , i ha ja hie gnue z'tüe ... " E zweite Schnuuf und es wortloses Armeschlange hat se-n- underbroche .
" Du findsch ja doch , i sygi en Egoischt .
Du hasch mehr 's meh als einisch gefeit .
Und da haben i halte denkt , i well jitz einisch probiere , den anderen Öhis z'sy . "
" So ?
Den andere ?
wem ? --
Und damit verderbsch mir di ganze Freude -- und nid nume mir . "
Mit dem hat er sie schöne neue Hut i einen Egge geworfen und e Schritt zur Türe ta .
Da isch si aufgestanden und hat halb vor sech ab , halb zum Fänschter uus gluegt und d' Mulegge verzog , me hat nid gwüßt , was es draus Watt geh .
" I Watt keine Marotte , weder fromme , no übersüünigi .
Die Platz isch bi mir , und wenn i finde , du sygisch nötig bi der Sache , so weiß i warum . --
Dies gute Herz in allen Ehre , aber du hasch wahrschynlech z' Unspunnen a mir Site no wichtigere Aufgaben als hie . "
So hat si ihre Ma no nie gehört rede , und wenn 's Schu nid ganz na ihrem Sinn gsi isch , so hat 's nere-n-uf ne Wäg doch gefalle .
Si isch zue-n- ihm cho , hat ihm der Hut ufgha und isch ihm sogar mit der Hand über d' Backe Gefahr .
" Bis lieb , i chume ja . "
Damit isch si use .
Und der Herr Houpme isch nid rächt drüber cho , hat er 's gewonnen oder Lore .
Darum hat er afa trommle .
Zwischeneinen isch er mit dem Papa ga rede , i Hof ga Lüge , ob i der 340 Ornig agespannt sygi und de wieder cho warte .
gern wäre er überrufe ga pole , aber er hat sech ebha .
Ändlech geit d' Türen uuf , und d' Frau Houpmänni steit da , wie-n-er se no nie gseh hat , eben i dem Kleid , wo-n-er dernah hätte solle frage .
Es isch Schu lang im Huus gsi , fix und fertig ; aber der Herr Houpme hat Geng nume vo Chüejerbueben und Alphornbläser geredet .
Er isch halte überhaupt nid gewannt gsi , a Sir Frau umez'stüpfe , si soll sech de i der Ornig Alge .
Es prächtig weißes Kostüme mit wyrote Strichen isch es gsi , glatt und läng , ds Korsage mit Puffermeli breit usgschnitte .
Me hat di ganze herrliche Figur könne chüschte , wie bi keier früechere Mode , 's isch einem schier gar chly auf en Ate cho .
Und de dä Kopf !
Auf di goldige Chrusle hat si en Art Turban vom gleiche Stoff wie der Rock ufcoiffiert .
Nabe dra isch mit nähren Agraffe voll Rubinen e weiße Kolonel vo Reiherfaderen aufpflanzet gsi .
Ussert där Agraffen und de Perlen i den Ohr hat si keine bijoux aghänkt gha .
Di breite emeraude Eskarpe hat si i dem Augeblick mit ihrnen Alabaschterarme so hinter em Ecken usgspannet , daß di ganze Herrlechkeit us dem grüne Hindergrund vüregsprungen isch .
Dem Xandi sie Ungeduld isch verflog gsi .
Es hat ne gereut , damit di wunderbare Erscheinung us em Türrahmen i halbfyschtere Gang z'verschüüche , und gäbe es du hat müsse sie , hat er d' Türe zum Cabinet ufta und über Grüfte :
" Papa , chömet lüget ! " 341 Di kalte blauen Öugli hei us ihrem lederige Gesicht gluegt , wie wenn si dir ne vorzeitige Schranz i di äneri Welt Gesäge .
" Lue de , daß der se nimmer nimmt ! " seit er und zu sich selber brümmelt er :
" Dir könnet mehr lang , aber das isch halte no de la viele Souche . "
Jets hat 's halte du doch müsse sie , und me hat sech vom Papa Wagner verabschiedet .
Im Hof usse hei si enandere nid übel gmuschteret , die vom Lächehuus und die vom Stock .
Ds Eise hat i Seim Runzlegsicht Auge gemacht wie beinigi Chnöpf i Mähne Polschterchüssi .
Der Herr Houpme und sie Frau sie auf e vordere Sitz .
Si hei gut Platz gha .
Aber auf em hindere Sitz hat der Chlöusi syni Chüejerarme müsse dem Änneli und dem Lisebeth um ds Gstältli lege .
Z'beidne Seiten isch es über ds Wägeli uus geschwallt und das nid nume Lehre Chittelstoff .
" Jets aber hü !
Bhüet ech Gott alli mitenand , hiernach und dertnache . "
Wo si auf der Stäffisburgstraß Gage Tun zu Gefahr sie , hei si auf der Sonnseite vo der Ortbüehlschüüren eine gseh am Bort sitze mit meinen agfangene Stichratten auf de Chneu und Nabe sech e Bund Weiden i Mähne Zuber .
Hinter ihm isch ds Eise gestanden und hat mit der Hand d' Augen überschattet .
Der Xandi merkt , daß sie Frau streng Dart über lügt .
Da kläpft er mit der Geisel .
Und für sech wägem Ruck z'etschuldige , wo si alli Überecho hei , seit er : " Mehr müsse mache , daß es rückt . " 342 A der Bächimatt isch en allmänds Bock a der Lenti gläge , Schu halb voll .
Chüejer , Buremeitschi , Stadtherren und Dame , Musikanten und Schiffleut , alles mit Proviantchörblei , Wattseckleni und Guttere bewaffnet .
Das hat es Lüge geh , wo d' Frau Houpmänni Wagner z'mitts derdür cho isch !
" Wohl Mehl , die tuet jitz äini dir .
Auf derer stöbt 's de nid wie auf äire Dart , wenn öppe der Stockhorne sötte gah " , hat me gehört säge .
" Äini " isch d' Frau Marechale gsi , wo vorne im Schiff , vo vielne Herren umwädlet , Gesässen isch und mit ihrer Eskarpe gesäckelt hat , wie ne Riegel am Fischtrog .
Das isch du a nes Komplimentieren und Scharwenzle Gange , bis alles isch gefädelt gsi , wolle !
Aber ändlech het's geheißen abstoße .
Bis über d' Schadau hei d' Ruederchnächte müsse schaffe .
Aber einisch im offene See , hat me du nes großes Segel aufzog , und d' Musikant hei afa striche , d' Seligkeit isch einem nume so über en Ecken ufgramslet .
Auf em Thunersee a Mähne heitere Summertag !
Was weit der meh ?
Me schwimmt i der Glücklege Bläui .
Z' Erhoffen isch es anders Schiff voll Chüejer und Singsang cho z'gluntschen und z' Ganten es dritt .
Sie si i einem mit Mähne Lied fertig worde , so hat 's im anderen agfange .
Hier hat eine gejodelt , Dart einen es Hornsolo blaset .
Und de hat e Baßgygen afa rure , daß e Tschader über ds Wasser gefahren isch .
343 Vor em Guntebach usse hat der See mit tuused Silberfunke geflimmert .
Da zeigt der Herr vo Müline drauf , git dem Mundi Dittliger e Box und seit : " Der Haselmuus ihre Brutschleier ! "
Der Xandi het's begriffen und seit : " Ah , bravo ! "
Der Mundi hingäge , wo no Geng chly nes böses Gewisse gha hat , denkt a ne Hütdrucken und schießt uuf .
Si hei ne vatterländisch usglachet .
D Frau Madeleine hingäge , wo 's o gehört hat , denkt :
" Wartet nume , euch will i der Schleier vo der Haselmuus no zeige . "
Jets gseht men im Oberhofener Schiff e länge schwarze Gestalt ufstah , und bald drauf kund 's vo nere kräftige Mannsstimme über ds Wasser :
" Juheh !
Der Mutz isch wieder da ... "
Der Rasche hat me nid gut Verstande , numen am Schluß vo jedem Vers hat ds ganz Schiff brüllet : " Mutz !
Mutz !
Mutz ! "
Und de hei si im Thuner Bock geantwortet : " Trutz !
Trutz !
Trutz ! "
Änet dem Nachtstall hat me ds Merleger Schiff in Sicht Überecho , wo um nes paar Scheibeschütz voraus gsi isch , und us em glitzerige Spiegelbild vom Niese , wo d' Wälleli i luschtigem Spiel Geng der Spitz trab griffe hei , hat e Stattlege Bock voll Frutiger und Sibetaler Mannschaft e Schaumschnauz vor sech här gestoßen .
Im obere Teil vom See hat der Schönwetterluft nid so rächt Züge möge , so daß es du chly langsamer ab Fleck gegangen isch .
Aber ändlech , i der lettige Namittagssunnen , isch nah-ti-nah di ganze Flotte bim Neuhuus ygloffe ! I allne Farbe 344 hat es gramselt , und bald isch en ändlosi Karawane vo Lütt und Roß und Wägen i nere Stoubwulke gegen Untersee zu gewandert .
Vor em Hotel am Höchiwäg -- es isch ds einzige gsi Dart änet der Aare -- isch im Schatte vo de mächtige Nußböum Schu allerlei Volk binenandere gsi .
Der Herr Sigmund Wagner und der Maler Chünig sie mit dem Amtsstatthalter denen Herr vo der Regierung etgägecho und hei alli Hände voll z'tüe gha .
Me hätte schier solle könne hexe , für alles das Volk unter Dach z'bringe .
Vorewäg hat me d' Froue versorgt .
Ds Mannvolk hat me selber la suche , und mängem vo denen Mannen isch d' Ougschtewermi z'guet cho .
Auf Heuböde , Löubleni und Gadeni hat me sech es Plätzli gesucht und denkt , wenn me numen am Scharm sygi , wenn 's öppe sötte es Wetter geh !
Mit Spazieren und Umehöckle hat me sech bis zum Ab d' Zyt vertriebe .
D Frau Houpmänni Wagner hat sech nid über Längizyti gha z'chlage .
Alti und jungi Herr hei nere gluegt ab den Augen abz'läse , mit was si nere chönnte gsellig sie .
Aber di Haselnüsse , wo so luschtig i d' Oberländer Herrlechkeit usegluegt hei , sie schweigsam bliebe vor allem dem dienschtwillige Volk .
Höflege Bescheid hat jeden Überecho , aber meh nid .
Dafür isch es de Chinder vo Inderlache descht besser gegangen und de Burelüt , wenn si mit nere-n-i ds Gespräch cho sie .
Was vo Fremde sech zuechegla hat , isch meh oder minder unter sich bliebe .
D Frau de Chateauvieux frylech hat allerhand alti Bekanntschaften 345 us der vornähme Welt umgefunden und ne mit ihrer schöne junge Freundin vom Ortbühl d'honneurs gemacht .
Nam z' Aben isch men um ds Hotel ume Gesässen und hat auf d' Fyschteri und ds Füürwärk gewartet .
Da hat z'mitts i nere große Gesellschaft d' Madame de Stähl ihre Zent und ihren esprit zeigt .
Si und d' Frau Madeleine hei nid viel mitenand gwüßt atz fa .
Scho besser isch es grate mit der Madame Lebrun .
" Tüte mehr der tuusig Gotts Wille die chly gaume " , hat der Herr Chünig zur Frau Wagner gefeit , " si hanget mehr Geng a de Chuttefäcke für allerhand , und i ha jitz gwüß nid der Zyt . "
Es isch nid schwär gsi , se z'goume .
Di Frau isch hälluuf und ds Gäggels gsi ob allem , was si um sech ume gseh hat .
Ihres Charme hat d' Herr huuffeswys azoge , und da hei de di beide Froue sech amüsiert , z'luege , wie si zwüsche der Blunden und der Dunkle werweiße .
Ändlech isch es Fischer gnue gsi , und du isch es auf der große Matten am Höchiwäg Losgange mit füürige Reder , Raketen und Schlange , mit Kerzen und Bouquets vo allne Farbe .
's hat gespretzelt und gekläpft und geknattert , pfuuset , gchroset , gspöit und gekracht , wie einen ertrunneni Höll .
Aber ds Schönschte vo allem zsämen isch doch nachher der Ougschthimmel mit seine Sternschnuppe , der bleich Schimmer vo de Firnfelder und ds Rusche vom viele Wasser i de schwarze Bärge gsi .
346 Am andere Morge het's hinter de Nußböume Schu gjuzet und gsunge , gäbe 's de fremde Herrschaften im Hotel lieb gsi isch .
Us Angscht , si könnten Öhis versuume , hei si wohl oder übel müsse lüpfe , und das hat ne du no zu Mähne Vorfesch verhulfe .
Di wenigschte no hei der Tag i de Bärge gseh erwache .
Ganz andächtig hei si zuegluegt , wie ds Sunneliecht vo Grat zu Grat gegangen isch und i blaue Talschatten abegrüeft hat :
" Gället , dir Schlafkappe , wenn dir hie ob wäret ! "
Und wie für se z'strafe , sie bald drauf d' Näbelwulke cho z'schnaaggen und hei der rosig Morgeschyn wieder glösche :
" Da heit der für eui Füüli . "
Taget hat 's aber doch , und du isch es lebig worden am Höchiwäg .
Zwüsche de Burelüt und Senne sie Schwyzermannen i geschlitzte Landschnächttrachte zum Vorschein cho , rote , wyßi , blaui , gääli .
Fahne hei afa flattere .
Da und Dart hat einen auf nere Trommle ds Chalbfäll probiert .
E Trompete hat glänzt .
Geng meh und Geng meh Lütt hei sech zuechegla .
Zwilch und Halblein hat Wäg und Börter gefüllt .
Di Gele Scheibe vo de Schwäbelhüetli und breite schwarze Filzhüte sie druff umegschwumme und viel viel Blüme .
Di zsämegsparti Freude isch nimm z'bha .
Fünkli kund zu Fünkli , Flamme zu Flamme .
Es berichtet und gunscheret und lachet und surret , und albeneinisch schranzt e Juzer dir e Feschtdusem , bis du undereinisch e Hornstoß Zeichnung i das Dürenand bringt . 347 Es Kommando und Musik löse der Strom .
E Bluemegarte wanderet zwüsche de Böum gäge d' Wagnereschlucht .
Voraus wie Strüüß vo Fingerhut , Ysehuet , Ritterspörli di Schwyzermanne .
Hellebarden und Schwerter blitze derzwüsche .
Wie nes Regiment Ankebälle chöme d' Schwäbelhüetli derhär und du en usgschüttete Haufe Strouröseli : d' Chüejerchäppli auf breite Zwilchchen Achsle .
Zielte vo Brunnen Arme .
Wie d' Füllhörner vo Mähne Riesegueg stande d' Alphörner i d' Luft .
Und über alles usgsäjt Rosen und Asche .
Di gsunntigete Herrelüt wandere mit .
Frömdi , Fürschte , Baronen und andere Lütt , wo 's hei , laufe zwüsche Muetteni i der Spitzehüben und weißhaarige Buremanne hintennach , alles mit der gleiche Freude i den Auge .
Wie lang , wie lang hat me doch Nut Settigs meh gseh !
Es trappet und chlefelet und redet und lachet dir e Wald .
Und jitz tuet sech der Platz uuf , e wyti grüne Mulde .
Grediübere Traumet im fyschtere Wald di graui Burgruine .
links dervo gseht me tief eine , i d' Flühe vom Luterbrunnetal .
Mächtige schwarze Tannewälder recke sech a de Wände , für z'luege , was da derhär kund .
Di Esche Tanne möge sech strecke , wie si wie , si könne sech der Nebel nid us den Escht strähle .
links tuet es sech uuf i di wüeligi Riesehoschtet vom Bödeli .
Hier und da lüüchtet zwüsche de Böum es Schüümli vo der Lütschene , wo selber lärmet wie ne Feschtzug .
Das gäbe e schöne Vorwurf zu nere Rede , denkt der Herr Oberamtme vo Inderlache , das Triebe vo 348 denen Wasser .
Das Zwänge , Drücke , Pressiere , Rumple , Donnern und Gischen im enge Schlund vom Luterbrunnetal .
Und wenn si um en Egge chöme bi Gsteig und der blau Strich vom Brienzersee ob de Böum gseh und di große sonnige Wyti , so sie si auf Eismal zfride . 's isch Platz gnue i der Schwyz , heißt a jedem Uferblock , nume nid aufbegehrt !
Aber jitz isch nimm Zyt , Rede z'studiere .
Si stande Schu drei Glider hoch um e Kampfplatz ume , und ds Bort -- schön rund wie ne halbierte Heimbärgchachle -- isch besetzt , e wahre Bluemestäge .
Und was für Blüme !
Bube , jitz gilt's !
Gseht er se nid , di roten und blaue Gstältli , di seidige Schöube , di Schwäbelhüetli , di Spitzehüben und Maie !
Di rosige Gesichter , di Müntschibacke !
Und derzwüsche tubwyßi Bert vo Trätteni , wo wie cho Lüge , ob dir no Saft i de Knoche heiget .
Es gramselt i allne Farbe .
So hat no kei Garte blüeit , geschweige den es Grasborte im Ougschte .
Und jitz git 's e Schranz ob em Bellehöchscht , e heiterblaue , und e glahrige Lichtschwall geit über Wald und Feld und Möntsche .
E Wälle vo Gwaschel fahrt de Börter nah .
Aber plötzlech schwiegt . -- Still !
Loset !
Im Buechewald unter der Burg singe si .
E herlege Chor .
Me müße richtig Schu chly lose .
Di Chilichen isch halte wohl groß .
Aber me wird nume descht andächtiger .
Es isch gerade , wie wenn das Lüftli , wo um d' Ruine stricht und i de heitergrüne Baumtülle wedelt , würde vo alte Zeite singe .
349 Eigetlech wäre 's gar nid nötig , i große Rede z'säge , für was me zsämecho sygi .
Alles , was da steit und hocket , gespürt eso gut und lebt Schu ganz drin i der gemeinsame warme subere Freude .
Aber der Oberamtme -- er denkt Schu lang nümmen a d' Lütschene -- weiß ihm so gut der Träfe z'gä .
Grad juscht , was si alli im Herz hei , Unis könne z'säge , das weiß er i schöne Worte z'modle .
Jets Kunz einisch führe , daß me 's viel besser zsäme cha , als men alli di böse Jahr Dürre gemeint hat , wo bald e jede vor luter Angscht , er chönnti z'churz cho , dem andere hat afa z'leid wärche .
Warum sötte men o enandere nid traue , wo me doch us em gleiche Bode gewachsen isch , hoch und nieder , Stadtburger und Bure ?
Es isch nid z'säge , wie wohl es einem tuet , wenn me so uni alli Hinderheltigi us em gleiche Chacheli cha luteri Freude trinke .
Frylech , der eint nüggelet nume drahne , der ander sürflet wie einen Ablauf ; aber es isch ja gnue da , und allne kund der glich Glanz i d' Auge .
Für d' Ohren und ds Gemüt hätte me jitz afange gha , aber jitz hei d' Auge no meh welle , die sie nie füttere .
He nun , si sie auf ihre Rächnung cho .
Zerscht sie d' Steistößer i große Kreis cho .
Potz , wettigi Möcke hat me ne da grüschtet gha !
Dreizäntnerigi .
Es hat ein dunkt , es sötte ne d' Büüch verspränge , wenn si se gelüpft hei .
Mängem gruuset's .
Aber warum lache si Dart am Bort ?
O , der Träte vo der Breitlouene hat zu seine Nachbare 350 gefeit :
" Das ist Nut .
Das sie numa Giischjäsli .
Da haben i ander Bisen gelüpft , wa-n-i junge gsi bin . "
Du isch du d' Hauptsache cho , ds Schwinge .
Da hat 's de albe ds Bort uuf und z'ringsetum um e Kreis gekachelt vor Freude , wenn 's eine gleit hat , daß es fascht so dumpf tätscht hat wie vori bi de dreizäntnerige Steine .
Wie härter si porzet , wie rüücher si enandere gheit hei , descht glänziger sie d' Augen am Bort worde .
D Meitscheni hei enandere vor Spannung i di braune , runden Arme geklemmt .
Wo der Chlöusi sie Gang mit einem ab em Battebärg ta hat , sie ds Lisebeth und ds Änneli schier Innenandere geschloffen vor Angscht .
Aber Chlöusi hat sie Ma gestellt und der ander auf e Rüge trölt .
Anere fremde Dame hat me müsse zum Brunne hälfen und kölnisch Wasser unter di bleiche Nase ha .
Da hat der Sigmund Wagner am Comite-Tisch gefeit : " So rächt !
Wenn's nume ganze Karaffe Schmökwasser bruuchti , i zahlte us mim Sack . " D Madame Lebrun und der Herr Chünig hei in ihre Bücher zeichnet , was gisch , was hasch , vor luter Aufregung nie nage möge , sibenezwänzg Figuren agfangen und keine könne fertig mache .
Es Alts Mutti , so eis , wo Öhis auf geschickte Finger gha hat , hat ne lang zuegluegt und du tiefsinnig gefeit , das sygi o ne Chunscht , so Öhis können ufz'schrybe , daß me 's nachher erchenni .
I der obere Hole Gage d' Wagner hei si auf Scheibe Geschosse .
Es hat zwar z'sälbisch no nid so hässig gekläpft wie heutzutage , aber si hei du einewäg 351 bald müsse höre , vowäge jitz sie überunde no d' Alphornbläser und d' Jodler dra cho , o ne Chunscht , aber dannzumal no nid e verchünschtleti .
Bhüet is , me hätte no lang gluegt und glost , und Menge , wo der kürzer zog hat , hätte gern no nes zweitesmal probiert , aber me hat einisch müssen abbräche .
Si hei 's gar nid geachtet gha , wie wyt äne d' Sonne Schu über em Saxetetal gestanden isch .
Und de hat halte wäger na den Augen o der Mage sie Anteil welle ha .
Für was wäre sünsch Dart äne di zählt ufgschlage gsi ?
Währeddäm me no ne famosen Eierufläset arrangiert hat , wo brav hat geh z'lache , hei d' Preisrichter unter sich usgmacht , wäre en Uszeichnung verdienet heigi , und du sie alli , wo mitgemacht hei , vor der Tribünen auf dry Glider aufgestellt worde .
Der Oberamtme hat d' Siger ufgrüeft , und d' Frau Houpmänni Wagner hat ne d' Prisen usteilt , schöne guldigi und silberige Denkmünzen a rotschwarze Bänder , Chüejergürt i de Bärnerfarbe , Gläcktäschen und gravierte Stutzer , wo d' Regierung gestiftet hat .
Dernah hat sech alles gelagert zu Speis und Trank , di einten unter de zählt , di anderen unter de Böum .
I de zählt hei si Rede gehalten und Gesundheiten ausbracht , und de Börter nah hat 's afa singen und johle .
Keim Möntsche wäre 's z' Sinn cho , daß da je eis dem anderen Öhis hätte möge z'leid tue .
Di Vürnähme hei de Geringe ds Wort gönnt und mit ne gelacht und berichtet , und di Geringe hei de Höcheren ihre Reschpäkt gönnt .
352 Sogar de Fremden isch ds Herz Aufgang ob der Freude , wo da vo de Bärgen aben ihre wiete Facken über alles Volk gespreitet hat .
Es hat gesurrt und gesumst und gsunge , wie ne Haschtet i der Bluescht .
Auf Eismal rüste me : " Ehe , lüget , lüget , wie schön ! "
Da fat 's erst rächt afa gramsle .
Es sammelt sech auf allne Chnübeli zu Schare , und us de zählt lauft alles vo de Tische wäg auf d' Matten use .
Was isch , was git's ? -- D Jungfrau ! -- Lüget , d' Jungfrau ! --
Ja , ds Gwülk isch usenandgangen und z'beidne Site de fyschtere Wald- und Flühbärige nah dervo gestrige , und da isch si gestand , gerade us em blaue Himmel ab mit ihrem heilige Sonneglanz auf der weißrosige Stirn .
Ne Zeitlang isch es ganz still worde , so daß me ds Wasser i de Gründe hat gehört Rusche . 's isch einem gsi , me Dorf nid rede .
Dafür het's du a meinen Ort auf Mähne Hubel afa singe , und andere sie ygfalle .
Und mängs isch staunet , überchunnt ds luter Augewasser und weiß nid warum .
Der Glanz vom Berg isch über em Land blieben und hat sech gspieglet i allnen Auge .
Unter d' Zält hat niemer meh möge .
Me isch unter em freie Himmel blieben und hat der große Freude gläbt , bis di länge Schatten a die gemahnet hei , wo me daheim gla hat .
Nah-ti-nah isch d' Feschtgmeind usenandgange , für hei ga Zelle , was men erlebt heigi .
Der Großteil vo denen , wo am Morge vo Inderlachen usgrückt sie , isch wieder mitenand gewandert , 353 dasmal Gage Matte zu , will me dem Gletscherlicht nid hat welle der Rüge kehre .
" Wo bliebt der Xandi Wagner ? " fragt eine vo denen , wo im Schwarm mit der Frau Madeleine Gange sie .
" Er isch a meinen Ort bliebe stah " , hat 's Geheiße .
" Er hat en alte Bekannten umegfunde . "
Ja , es isch ihm vom Feschtplatz ewäg eine nachegloffe , ehnder chly e strube , und der Xandi hat sech Geng gefragt , wo-n-er echt dä Schu gseh heigi .
Und er het's no nid usebracht gha , so fragt ne dä : " Syd Dir nid am füfte Merzen Anno achtenüünzgi a der Änglischbärgegg im Wald über Nacht gsi ? "
" He wohl .
Bisch du öppen eine vo denen drei Scharfschütze , wo mit is im Wald gläge sie ? "
" Prezys. U lüget da .
Die haben ig Euch di sälbi Nacht us em Sack gstole . Dir heit 's nid geachtet , Dir heit Ech Geng numen um di schöne Frau gmüeit , wo hütet z' Unspunnen ob by-n-Ech gestanden isch .
Es wird wohl öppen Eui sie ? "
Damit hat dä Ma dem Xandi sie verlorene Uhr i d' Hand drückt .
Und no bevor er en Antwort weiß , fahrt der Scharfschütz fort :
" Es hat mi jitz Affe lang plaget , un i ha deicht , i nahm se hütet emel mit , we 's öppe sie sötte , daß ig Ech ume Gesuch . --
Si geit richtig nimm . 's isch allweg Öhis Hits drahne , un i ha 's niemerem dürfe zeige .
Weder Dir chöit se de deich wohl ume mache z'gah . "
" Es isch no allerhand Hit gsi " , meint der Herr Sigmund , wo-n- ihm der Xandi erzählt , wie-n-er 354 wieder zu Sir Uhr cho isch , " aber jitz haben i Güte Hoffnung , me chönni nah-ti-nah alles wieder mache z'gah . "
Auf der große Matte zwüsche de Nußböum am Höchiwäg isch e Brügi bauet gsi zum Tanze , und da isch du no bis i Morgen einen e luschtigi Gesellschaft unter de Papierlaterne binenand gsi .
So Öhis hat me no nid erläbt gha .
Schwyzer und Frömdi , Damen und Chüejer , Buremeitscheni und Stadtherr hei auf de gleiche Bretter ihre Polka und Ländler gehopst .
Z' Mitternacht hei emel der Mundi Dittliger und der Fritz Gatschet no einisch der Madame de Chateauvieux zuegluegt , wie si mit Mähne glimpfige französischen Emigrant vom alte Regime ne pas de deux gemacht hat , nadäm me di zwei gerade kurz vorher unter Mähne Nußbaum hat gehöre säge , d' Welt sygi übereggs cho , aber es heigi no süß Charme , sech damit abz'finde .
Der Herr Chünig isch um di fete ume Gefahr , wie ne Gueg um d' Lampe .
Vor Malerglück ganz im Yes , hat er gar nid gwüßt , wo asetze , für das Bouquet vo Lichter und Farben i süß Gedächtnis eine z'fixiere .
" Das git es Transparent , es Transparent , wie me no kies gseh hat ! "
Aber es isch eifach z'viel gsi .
Weiter und weiter ewäg hat er müsse , und zletscht isch er mit sech rätig worde , am schönschte Siegs vo ganz weitem , wo me nume no ne farbige Liechtschyn im Laub vo de Bäume gseh hat .
Öpper anders isch aber da gsi , wo ds Fesch o vo weitem agluegt hat und doch z'mitts drinnen 355 blieben isch , sogar auf der Tanzbrügi : D Frau Madeleine .
Und ds Merkwürdigschte drahnen isch gsi , daß alli Lütt se zum Arüehre nach gha hei und doch nie a se Züge cho sie .
Si hat o nes paarmal tanzet , mit ihrem Ma , mit dem Herr Schultheiß vo Mülinen und einisch mit dem Herr Sigmund Wagner .
Si hat ekei Ahnung dervo gha , wie mängs Paar fieberheiße Auge da us der Fyschteri use jede vo ihrne Schritte verfolget , sünsch wäre es se gwüß nid acho , z'mitts im Ab der Schwingerchünig zu Mähne Ländler z'füehre .
Das hat du Öhis könne , wo dä grobschlächtig Ris im Chüejerchuttli mit Sir Tatze d' Hand vo der Frau Houpmänni über e Kopf zog hat .
Er hat schier müsse grübele , für sech drunter dürez'winde .
D Lütt , wo chrisdick um e Tanzboden umegstande sie , hei sech nimm gwüßt z'tue , so luschtig isch ne das vorcho .
Aber der Chüejer isch o warm worde , sobald er d' Schüüchi hat überwunde gha , und undereinisch fat er vor Tanzfreude afa stampfe wie nes Roß und lat e Juzer Flüge .
Da macht ihm d' Frau Houpmänni ne reverence a recul und e Pirouette und no ei reverence .
Auf settigs hat der Chüejer nid Bescheid gwüßt .
Er bliebt halte stah und stampfet und juzet , und wo-n-er sie Tänzer nie meh gseht , gumpet er i drein Sätze z'mitts i d' Gaffer ab , daß si mit Geißen usenandstübe .
Jets hei sech di junge Herr zuechegmacht .
Menge hat sech geschworen , er reise nid ab vo Inderlachen , oder er heigi di Frau Houpmänni zum Tanz geführt .
Aber keim einzigen isch das Glück 356 worde .
Bis zum früeche Morge hat me d' Frau Madeleine fründlech und luschtig gseh d'honneurs mache , aber zum Tanze hat keine meh ihren Arm gesunde .
Wo di Latschte vom Platz Gange sie , hätte nid eis Öhis anders gwüßt z'sägen als :
es isch schön gsi .
Und es isch Nut Gange , wo me sech drob hätte müsse schäme .
Und darum hat ds morndrisch no nimmer gnue gha .
Ds Landvolk isch wie vom Ärdbode Schwunde gsi .
Was aber vo weiter här cho isch , hat jitz Usflüg verabredet und i d' Bärgen Uffe welle , ga Grindelwald , Lutterbrunnen oder a Brienzersee .
Ds Herr Wagners vom Ortbühl hätte Fichen und Mühle gha .
Jede Partei hätte se mitgno .
Der Herr Houpme hat gefeit , ihm sieg 's glich , d' Frau soll säge , mit wem si well gah .
Är selber müße no hie bliebe , jitz gäbe 's de no z'rächnen und allerhand i d' Ornig z'tue .
D Madame de Chateauvieux hat es Saumtier bestellt , für mit nere Gesellschaft ga Luterbrunne z'reisen und isch hinter d' Frau Madeleine grate , si soll mitcho .
Aber undereinisch hat me d' Frau Wagner nie meh gwüßt , und ihre Ma hat der Gesellschaft gefeit , me soll nid auf se warte .
So hat me du am Namittag d' Frau Marechale auf Mähne Muulesel a der täte vo nere läbesluschtige Karawane im Talschlund vo Luterbrunne gseh verschwinde .
Bald drauf steit e Waage parat zur Fahrt zum Neuhuus , a See ab .
Vor der Hoteltüre hei es paar Herren auf e Herr vo Müline gewartet und 357 mit der Frau Houpmänni Wagner berichtet .
Jets kund der Herr Schultheiß mit ihrem Ma .
" Mir heige ds Vergnügen , i Euer Gesellschaft z'reise , Frau Wagner ? " seit der Herr vo Müline .
" Hat 's Ech nid gluschtet , no einen Abstächer z'mache ? "
" Am Gluscht fehlt 's mehr nid , Herr Schultheiß , aber es warte no andere auf ihres Unspunne . "
Der Herr vo Müline wirft e verwunderte Blick auf di jungi Frau :
" Auf ihres Unspunne ? "
" Ja " , fahrt si fort , mit Mähne Schelm i den Auge , " heit Dir der Schleier vo der Haselmuus no nid gesunde ? "
Damit git si ihrem Mandli nes Müntschi , springt i Wagen und heißt di Herr Platz näh .
Jets hei si du alli Öhis gha z'dänke , der Xandi Wagner und die , wo mit Sir Frau dervo Gefahr sie .
Aber errate het's nume der Herr Schultheiß .
Är einzig hat gseh , wäre der Haselmuus i der Chilche z' Sigriswyl e Schleier übergeworfen hat , und was für eine .
Und Nächte hat är , wo doch mängi Wältdame kennt hat , nume Geng müsse staunen über ds Wäse vo der Frau Madeleine , wie si mit allem Volk i der Freude Aufgang und Derby doch so ganz Dame blieben isch und wie si damit alles in Egi behalte hat .
Gseh hat ne nimmer , ihre Schleier , aber gespürt hei einen alli .
Am andere Tag kund der Houpme Wagner gegen Ab hei .
Er isch zfride gsi mit allem , nid am wenigschte mit Sir Frau und hat sech auf se gefreut .
Si isch aber nid a der Husttüre gsi , nid im 358 Huus , nid im Garte .
Er hat se müsse ga sueche .
Bim Eichli obe hat er se gfunde .
Da isch si -- der Chindswage Nabe sech -- bim blinde Chrischte Gesässen und hat probiert , dem der Umhang ewäg z'zieh vo der Freude , wo men o mit erloschenen Auge gseh cha .
" Chumm nume ! " rüste si ihrem Ma zu .
Und wo-n-er by nere steit und nere ganz hübscheli nes Müntschi git , zupft si einen am Ohr , deutet auf e Chrischten und seit : " Ja ja , dir mit euem Unspunne , mit euer Freude , wo allem Volk widerfahre soll ! "
Der Xandi git dem Chrischte d' Hand und lügt sie Frau a , wie wenn er se wette frage : Wo hasch du das här ?
Si merkt 's und antwortet ihm mit Mähne luschtige Blick us de heiterbraune Sterne :
" I siebe Jahre lehrt men Öhis . "
Ungefähr zur gleiche Zyt , wo d' Grächwyler ga Bern Gefahr sie , isch im Hinderstübli vom Wirtshaus auf der Südere d' Mütter Balz mit dem Wirt am Tisch Gesässe , der Wirt i de Hemlisermel und e Zöttelichappen auf em Kopf .
Er hat Öhis wie Spott i de Mulegge gha und unter seine fingersdicke Würschte vo Ougsdechle führe ds Balz Eise geschaut , wie men öppen einen aluegt , wo nid Watt Vernunft anäh , gäbe wie men ihm zuegredt und ds Latschte gefeit hat .
Er steit uuf , zieht der Hosegurt über e Schmärbuuch aufn und seit :
" I weiß i Gotts Name Nut Angers , weder was Benz der o gefeit hat .
Lue , du muesch di drei schicke .
Es tritt der wäger Nut ab , no weiter umenangere z'luuffe . "
" Es wird ja Schu so sie " , antwortet ds Eise , " weder es düecht mi , i möge mi nie meh still ha , bis daß i Öhis von ihm weiß . "
Wo alles Nachfrage nahm Chrischte Nut hat wellen ergä , hat d' Frau Balz ds Lisebeth i Wachseldorn use geschickt , es soll dem Chlöusi ga auf d' Seele knäule , öb de gwüß der Chrischte gar Nut heigi la verlaute , wo men öppe draus könnt errate , was er im Sinn gha heigi .
Und ds Lisebeth isch mit dem Bescheid umechoe , der Chlöusi Haik sech verschwor , er wüssi Nut .
183 Da hat alles Nut ghulfe .
Im Ustagen isch d' Mütter Balz selber use , i Wachseldorn , zum Schwager , und dernah Ebbe no zum Wirt .
Toub isch si zur Stuben uus .
Aber der Wirt hat 's nid wäge dem gelächert .
Er hat nid welle begriffe , daß si nid ihre Näschtbuz hei nimmt .
" Dä chönnt souft ume hei " , hat er unter der Stüblistüre gefeit .
" Channsch mi brichte " , hat si g'antwortet .
" Zwei hei si mehr afe gno .
U hinge de junge Bursch sie si wie der Tüüfel hinge ehren arme Seele .
Lieber leiden i mi no nes Jahr oder zwei .
Öppe bis zum Jüngschte Tag wird das Gschmöus z' Bern nide nid regiere . "
Auf das hi isch di Güte Mütter wieder Gage hei zu .
Ergä hat si sech no einisch nid .
D Ohr gespitzt hat si soß säge Tag und Nacht ; aber statt umenandz'loufen und na ihrne Sühn z'frage , hat si sech auf ds Bäte verleiht , und si hat ekei Nacht la ablaufe , uni dem , wo alli verirrte Chinder vo Seim Thron uus gseht , ihre Buben a ds Herz z'lege .
Der Chlöusi isch , damit er no besser abwäge chömi , mit dem Jungvieh auf d' Natersalp geschickt worde , und no Dart hat me ne mängisch , wenn irgend a meinen Ort es Mannsbei zum Vorschein cho isch , wo me nid Schu auf Schybeschutzwyti hat gwüßt heiz'wyse , am heiterhelle Tag i nes Gade geschickt .
Einisch , im Herbschtmonet , isch er über ne Sunntig na der Mütter cho Lüge .
Si hat grüüslech Freude gha .
Usgseh hat er wie di leibhafte Gesundheit , aber d' Frau Balz hat 's dunkt , er möge 184 so Nut bricht , und das hat nere du Schu wieder afa Kummer mache .
" Chlöusi " , seit si-n- ihm , " der tuusig Gotts Wille mache mehr nid o no Verdruß !
Du bisch jitz der latscht , wo mehr blieben isch .
U du wisch ja , wie mir drahne sie . "
" Mütter " , seit der Bueb , " soll i by der bliebe ? "
" Nut da ! --
Du gisch umen uehen u hasch di still .
We 's de soweit nahen isch , daß me si ume darf vürela , so macht me der de Bescheid .
Aber du gisch mehr ds Wort , Bueb , daß du mi nid o no im Stich lasch , gäll ? "
" Da hasch my Hang , Mütter , so wahr daß es e Gott im Himmel git ... "
" Bueb , verschwör di nid .
< Ja , das da ja isch , sei eure Rede ! > heißt i der Schrift . "
" Einewäg , es soll gälte ! "
Es isch no Tag gsi , wo der Chlöusi wieder fort welle hat .
Aber d' Frau Balz hat ne versuumt und versuumt , bis er afange ganz ulydig worden isch .
Erst wo der Mond Schu groß über d' Chapferen eine gluegt hat : wo blybsch o ? hat si ne la gah und no einisch gefeit :
" Gäll , du dänksch a mi ! "
Der Mond hat Ebbe gwüßt , warum Chlöusi Balz Schu bi der Tagheitere hat wellen aufbräche .
Wo-n-er sech vor Mähne halbe Jahr im Wachseldorn vorgno hat , z'schaffen und nimm dra z'dänke , damit es ihm us em Sinn chömi , hat er di Stimme us em Ohr Lore , wo-n- ihm z'sälbisch fascht der Kopf ds unter ob gestellt hat .
Es isch eifach so gsi , der Wald im Röthebach-Grabe hat 185 das Meitschi verschlügt , und er hat nie Nut meh dervo gemerkt , bis vor öppen acht Tage der Chüejer auf Naters e Hüeterbueb ga Rötebach ab geschickt und ne berichtet hat , wo-n-er Dürre soll .
" Lue " , hat er gefeit , " Dart äne , bi denen drei Große , gisch über d' Egg , alli Gredi der Wald ab bis zum Cholebrönner , dernah heb rechts gägem Rauchgrat bis zum Ghusme-Hüsi und de gheisch gerade i ds Ännelis Sydewäg .
U we d' Gesell hasch , so ebchunnsch ihm vielleicht no .
Los emel de , ob du 's nie ghörsch singe . "
Der Chüejer hat chuum usgredt gha , so isch i ds Chlöusis Ohr di Stimme wieder erwachet , und er hat vo dem Augeblick ewäg kies Lüftli , kies Wässerli meh gehört Rusche , oder es Haik ne dunkt , es singe Öhis drinnen .
" Was isch das für nes Änneli ? " fragt er .
" He , das isch ds Meitschi vom Ghusme-Hüsi am Rauchgrat , en arme Tropf , wo sech bi 'ren alte Frau -- si wäre ihm ds Vaters Schweschter -- müße d' Finger z' Schande webe .
Si webe beide Seide .
Un es müße de albe di fertige War ahe tragen u Gspinscht uehe reiche .
Es hat si nah-ti-nah nes Wägli der Wald ab erträppelet , für nid über d' Rauchgrat-Hütte müsse ga z'chehre .
Affe wäre 's weiter , u de sein ihm d' Bube Dart änen uuf u nahe gsi .
Es geit öppen all Wochen einisch ahe .
Darum nid nume mit Seide .
Si beielen o chly u beere .
Es achehrigs chätzers Chrottli wäre 's und de no fei e chly eis zum Aluege .
Weder Ebbe , Dart kund keine zuehe .
Affe tuet es keim uuf , u di 186 Alti ... i weiß nid , es isch no keine Dart z' Nacht unger e Trauf , oder er sieg mit eme geschwollene Gering oder süscht Öhis Verfluchtem heicho . "
Es hätte weiter Nut meh gmanglet , für der Chlöusi lebig z'mache .
Aber di Chüejerslüt hei du no meh gwüßt z'brichte , und juscht will si gemerkt hei , daß es ne guslet , hei si Geng no Nies derzue ta , Wahr und Erlages .
Und wo 's du Geheiße hat , er welle hei zur Mütter , bi Nacht und Nebel , isch es usgmachti Sache gsi :
Chlöusi Watt bi Änneli z' Chillt .
Am Samschtig isch es no z'früech am Tag gsi , aber am Sunntig z'nacht de vielleicht auf em Heiwäg .
Alles , was z'nacht hat können abcho i de Hütte vo Naters , isch i Wald ab , und wenn hing e Chlöusi uni " geschwollene Gering " oder andere Bresche heicho wäre , so hätte de schier es Wunder müsse geschehe sie .
Das Wunder isch aber geschehe , dir nimmer anders als dir ne bravi Mütter , wo ihre Bueb gehütet hat .
Der Chlöusi , Geng hurte zur Hand mit Schwöre , hat sech bereits geschworen gha , er Gange nimm z'grächtem i ds Ortbühl aben oder das Änneli sygi süß .
Ja , er hat Nut anders im Sinn gha als hing ga d' Probe z'mache , ob für ihn o gälte , was d' Chüejer vo Naters säge .
Aber jitz isch es z'spät gsi .
Gäbe wie-n-er Glossen isch , so taget 's halte wäger Schu , wo-n-er a der Südere vorbychunnt .
D Sonnen isch no tief hinter em Schallebärg , und wo-n-er i krachen ab geit , dunkt 's ne schier , er chömi wieder i d' Nacht eine .
Pressiere tuet 's ihm jitz nimm , vowägen er denkt 187 a das , was der Chüejer dem Bueb gefeit hat : " Wenn du Gesell hasch , so ebchunnsch ihm vielleicht no . "
Änet dem Bach stoglet er dir e Wald uuf , Graben y , Graben uus , zerscht ärschtig , du nah-ti-nah langsamer .
Und wo-n-er i ds Ännelis Sydewäg kund , Süchte er sech es Plätzli am stutzige Bord zwüsche de Tanne .
Ändlech taget 's z'vollem .
Der Sunneschyn rinnt über ds Bord ab .
Tuller um Tuller überchunnt Farbe .
Im Gestrüpp zwitzere Touchrälli auf dünne Spinnhuppele .
Schwarze Brambeere glänze .
A mänger Stude hat ds Loub scho Farbe .
Und grediübere , änet dem große Chrache , wo d' Berghalde vom Stoffen im helle Morgesunneschyn liege , gseht me gääli Ahorn , rote Bireböum .
Grausam still und weltverloren isch es .
Ds Rusche vo de Bech und vom Wald macht schläfrig , und wenn eine di halbe Nacht Glossen isch , so isch es a so meinen Ort kei Hexerei , yz'schlafe .
Es nimmt ne , der Chlöusi .
Aber undereinisch schießt er Zweck , wie vo Ameise bisse .
Was isch das ?
Im Wald ob ihm Züge singt 's !
Er springt uuf .
Es kund Neger .
Dart äne rührt sech Öhis im Gestrüpp .
Es isch's , es isch's !
Öhis Rots kund albeneinisch zwüsche de Stuten i di glahrigi Sonne .
Und singt -- singt .
wer so cha , müße Sunneschyn o im Herz inne ha .
So chly chly überno isch er doch gsi , wo 's z'vollem us de Stude vürechunnt .
Hat er o könne denke , daß us Mähne Ghusme-Hüsi am Rauchgrat , wo d' Füchse am heiterhelle Tag chöme cho d' Hühner reiche , wenn se nid Schu der Stechvogel dervotreit 188 hat , Nut Hoffärtig warte sygi , so hei ne doch du di blutte Füße schier erchlüpft .
Aber di Füße sie nid leid gsi und so gut daheim auf dem strube Wägli .
Und unter em rote Chopftuech hat es Supers , heiteres Gfräsli i Mähne luschtige Chrüselichranz vüregüggelet , mit den Öugli vo nere Muß , wo us em Loch glüüßlet , ob si echt varuse dörfi .
Der Chlöusi stellt sech i Wäg .
Da schwiegt .
Me gehört nume no ds Chräschle vo de Füße im Laub und auf de dürren Eschtli , wo der Wäg decke .
" Tag wohl , Änneli . "
" E du mein Gott !
Ein däwäg ga z' erchlüpfe ! "
" Nüt für unguet !
Aber wenn me di Watt ebsie , so müße me d' Glägeheit erluuße , wo si z'ha isch . "
" wer hat dir Age , du müessisch mi ebsie ?
Gang du dünner Wegen u la mi Dürre !
I ha nid der Wyl , der Narr z'mache . "
" Das hat mir nimmer brauchen atz geh .
Di suchen i ja Schu sit eme halbe Jahr . "
" Du wirsch mehr Öhis wellen Age , du ! "
" So wahr , daß i hie Stange .
Sitdäm daß di ha gehört singe fern auf der Süden äne , haben ig ihm müsse nachstaune , wo du echt o hicho sygisch .
Bsinnsch di öppen o no a mi ? "
" Bhüet is ja , du bisch Balz Eises vom Ortbühl , oder öppe nid ? "
" Präzis . "
" Henusode .
Aber jitz müße i machen u gah , süsch git's de aber Lärme . "
" Das wird öppe nid sövli pressiere ! "
" Wohl , das pressiert ! " 189 " Aber los neuis .
I chume gerade no nes paar Schritt mit der . "
" Aber de nid vor e Wald use .
Es düecht mi sowieso , du Gehörtisch um die Zyt i d' Hütten uehe . "
" Woher wisch du , daß i Dart uehe gehöre ? "
" Gäll , wenn des wüßtisch !
Bhüet is doch o. I ha di öppe mängisch am Huus gseh vorbei laufe . "
So hat eis Wort ds andere geh , und eis hat Geng dütlecher verraten als ds andere , daß di beide Möntschechinder enandere nid gleichgültig siege .
Der Chlöusi hat , bis si dunden a Waldsaum cho sie , Schu allerhand usebracht über ds Ännelis böse Läbtig bi der alte lahme Tante .
Am Waldsaum hat er 's la gah .
Für hütet isch er zfride gsi .
Ds Tram hat er ja erwischt gha , und wo-n-er der Berg uuf und Zmittag ändlech auf Naters aglanget und vo de Buben aufzog worden isch , öb 's ihm gefalle Haik auf em Laubsack vo dem Steichgueg , hat er 's i aller Seelerueh über sech la ergah , so daß si glaubt hei , er müsse doch nid der Dümmscht sie , allem Aschyn nah sieg ihm grate , was andere Geng vergäbe probiert heige .
Chlöusi aber hat vo denn ewäg nid nume d' Ohr voll Ängelsgsang gha , er hat i der fyschterschte Fyschteri vo der rueßigschte Chäshütten es paar cheschtenebruuni Augesterne voll Sunneschyn gseh , und nah-ti-nah hat er ob em Malchen und Mulcherüehre gelehrt jodle wie ne rächte Chüejerbueb .
Und trüeit hat er , es isch e Freude gsi .
Wo-n-er früecher a Mähne Sunntignamittag nie rächt zuechedörfe hat bim Schwinge , hat er jitz bald jede 190 Wochen e neue Griff gelehrt und im Hoselupf einisch sogar der Hüttechnächt vom Gabelspitz gheit , wo doch stark isch gsi wie ne Muni .
D Mütter Balz hat , wo der Chlöusi Gage Mitternacht vo daheim fort isch , zum Lisebeth gefeit :
" I glaube selber o , er könnt mehr Nut eso anmache wie di beiden angere . "
Di sälbi Nacht hat si gut geschlafen ; aber du isch wieder e Tag voll Kummer und Sorge cho , voll Ärger bi der Arbeit -- näbem Lisebeth hat si für di grobe Arbeit numen e halbbatzige Mälcher und e Tschanggel vo Mähne Meitschi gha -- und der Verdruß ob em Felle vo ihrne Bube hat se schier z' Bode drückt .
Todmüed isch si am Ab nieder und i ne schwäre Schlaf gefalle .
So Gage di Eis fahrt si uuf .
Si hat ganz dütlech gehöre Rüfe :
" Mütter ! Mütter ! "
Aber ds Lisebeth zieht ganz rüejig der Athen und tuet ke Wank .
Si kehrt sech wieder Gage d' Wand .
" Was isch echt de o das gsi ? " fragt si sech , " i glaube , i ha Traumet , neuis vo Hansueli . "
Müd , wie si gsi isch , schlaft si bald drauf wieder y .
Aber chuum im Schlaf -- so dunkt es se-n-emel -- weckt es se Schu wieder :
" Muetter ! -- Mütter ! "
Si sitzt uuf und lost und lügt i der fyschtere Stuben umbenannt .
E schwache Mondschein zeichnet d' Fänschterchrüz halb verschwommen auf e Bode .
Ds Meitschi schlaft .
Si Watt 's nid wecke , trotzdem 191 's nere-n-isch , si müße ihm 's säge .
Ob allem sech Bsinne leit si wieder ab .
Schlafe cha si nimm rächt ; aber so i ds Dusle kund si doch nah-ti-nah .
Jets aber !
Jets hat si 's ganz dütlech gehört :
" Mütter ! Mütter ! "
Und es isch d' Stimme vo ihrem Hansueli . --
Herrjere Gott !
Isch er am End da ?
Si weckt ds Meitschi , steit selber uuf und macht Licht .
" Was git's , Mütter ? --
Es wird doch nid Schu wieder nage sie , für uuf ? "
Ds Lisebeth begreift nid , was los isch .
" Hasch Nut gehört ? " fragt d' Mütter .
" Was sötte i gehört ha ? "
" Es hat mehr öpper Grüfte . I glaube , Hansueli sieg umewäg . "
" Ehe warum nid gar ! "
D Frau Balz tuet ds Fänschter uuf .
Me gehört Nut als der Brunne .
Si geit varuse , um ds Huus ume .
-- Niene nüt . --
Si geit i ds Gaden Uffe , wo albe der Hansueli geschlafen hat .
-- Alles leer und still . --
Es lat nere nid Rueh .
Si macht d' Laternen a , tuet di obere Hälfte vo der Stalltüren uuf und rüste :
" Hansueli ! " Kei Antwort .
D Chüe schnaufe .
Eint und andere Ranglet .
Sünsch rührt sech Nut .
Si zündelt i ds Tenne und rüste Gage Stroustock aufn und auf di andere Site vo der Bühne -- Nut -- Nut !
Jets geit si wieder i d' Stube. I ds Bett ma si nid .
" Lisebeth " , seit si , " heb uuf !
Nimm d' Bibel führen und lis mehr es Bett oder es Kapitel ! " 192 Ds Lisebeth hat lang können abmahne , si soll doch o wieder ga liege .
Si Haik ja d' Rueh so nötig .
Es hat nere müsse der Wille tue .
" Es isch eifach Öhis nid Guts im Tue " , seit si Geng wieder .
" Es kund mehr ganz auf en Ate . "
" Was soll i läse ? "
" Lis e Psalm !
Dä , wo mehr wiche der Herr Pfarrer Age hat .
Der einenüünzigscht .
Dä cha Meeres bsungerbar gut . "
Und ds Lisebeth schlat uuf , fahrt mit dem Finger Nachen und List : " wer unter dem Schirm des Höchschten sitzet und unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt , der spricht zu dem Herrn :
Meine Zuversicht und meine Burg , mein Gott , auf den ich hoffe ! " und weiter : " Ob tausend fallen zu deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten , so wird es doch dich nicht treffen . "
" Das isch schön .
O wie schön !
Lis mer's no einisch bis dahäre ! "
Und ds Lisebeth List 's ume .
Es isch der Mütter , wie wenn's tageti und e früschi Luft i di dumpfe Stube chäm .
" So , Dank heigisch ! --
Jets hat 's mehr fei wieder e chly gwohlet .
Gang lieg du jitz no chly , i wecke di de , wenn 's nahen isch für uuf . "
Si selber isch auf em Ruehbettli bliebe sitze , hat ds Ampeli ume Gläschen und du im Fyschtere drüber nage gstudiert , wie doch alles eso cho sygi , sitdäm 193 si hie di Esche Träne briegget hat ob ihrem Ma , wo si ne heibracht hei .
" Ja , Sami , es wäre Angers cho , we du no da wärisch .
Aber es isch no nid ds Latschte .
Es müße ume gut cho u -- wäre weiß ? -- vielleicht einisch no besser weder daß es vorahne gsi ist .
Du hasch dies lebe nid für Nut härgä . "
Was d' Frau Balz di sälbi Nacht gespürt und gehört hat , isch erst lang lang nachher vürecho , und ganz alles hat si überhaupt nie verno. I denen Tage sie zum zweitemal vor de Tore vo Zürich d' Franzosen und d' Öschtrycher , dä Chehr mit de Russe zsäme , i nere große Schlacht , wie auf Schwyzerbote no keine isch geschlagen worde , anenandere grate .
Di Helvetische Legion isch us em Luzärnbiet dir ds Freiamt und über e Hasebärg Gage Dietike marschiert .
Me isch nume langsam vorwärts cho , will alli Bott andere Marschkolonnen oder große Trains d' Straße schoppet hei .
Me hat gemerkt , daß es dasmal im Große soll vor sech gah .
Es hat Geheiße , d' Russe chöme z'beidne Site vom Zürisee derdürab .
He nun , daß es einisch z'grächtem soll losgah , wäre dem Hansueli Balz und de maischte vo seine Kamerad gerade rächt gsi .
Öb Russen oder Öschtrycher oder was sünscht no , dadrauf isch es ne nid abcho .
" Use mit dem Züüg , us em Schwyzerland ! " het's eifach Geheiße , und di Berner i der Helvetische Legion hei im stille denkt :
" Hütte dieser u morn d' Franzose .
Eis um ds angere , nume Geng hü ! " 194 Aber was ne du weniger gut gefalle hat , isch der Bricht gsi , daß d' Rovereaner und andere Schwyzer , wo mit dem Useruume vo de Franzose hei welle der Afang mache , mit de Russen und Öschtrycher o auf Zürich marschiere .
Tür ds Landvolk hat me settigs verno .
Öpper hat welle ha , d' Rovereaner chöme der Siel nah Gage d' Stadt zu .
Aber meh hat men äbe nid gwüßt .
Das hat du denen vo der Helvetische Legion der Luun verdorben .
Si hätte gern Gehusche , daß me se de nid gerade Dart asetzi , wo si könnten auf Schwyzer stoße ; aber si hei der Bescheid afange kennt .
Das siege ja keine Helvetier , hat 's de albe Geheiße , die , wo mit de Russen und Öschtrycher Gange .
I der Gäged vo Mehlige sie si anere französische Kolonne Nachecho , wo mühselig Schiff und Weidliche der Berg uuf geferggt hat .
" Weit der öppe d' Sündflut no einisch ala , daß der mit denen Böcke Dart uehe weit ? "
hat me ne zuegrüeft .
" Jo " , hat 's geantwortet , " die wo hälfid stoße , chönned de no Guldwändler saufe , bis ds Wasser auf e Hasebärg kund . "
Stoße hei si ghulfe , üsi Manne ; aber wo si du tobe nahm Guldwändler gefragt hei , hat 's Geheiße : " Jo , Ebbe , dä müd er jitz änet der Limmat go de Russen abjage . "
So isch me mit viel Geschimpfe , Schwitze , Lehre Mägen und schlechte Witze nah-ti-nah über di Hubel cho .
Es wäre de no nid so übel gsi da ob .
Ganz e neue Bitz Schwyzerland hei di maischte Soldat z'gseh Überecho .
Der See hat me gseh glänzen 195 und davor mit viele Türm und Schanze d' Stadt Zürich .
Aber leider Gotts hat me nid nume vili Böum i ihrer Herbschtpracht gseh da und .
Stadt de fridleche Hüeterfüürli und Zimisröuchli sie z'beidne Site vom breite Limmattal und auf de Baschtione vo der Stadt alli Bott wyßi Dampfbollen ufgsprunge , mit Mähne Blitz drin .
Und statt dem Chüeglüt , wie's di Berner i där Jahreszeit sie gewannt gsi , hat 's bi heiterhellem Wetter anenand donnert , und ds Echo hat gchroset , daß es längs Bits gar kei Augeblick Stille meh geh hat .
Es isch Befehl cho , hie ob vorläufig d' Gewehr a Pyramide z'stellen und abz'choche .
Und dernah hei si no lang müsse bliebe liege . Währeddäm d' Offizier zsämegrüeft worde sie und vo französischen Oberoffizier exakte Instruktion Überecho hei für e morndrigen Agriff über d' Limmat über , hei sech d' Soldat damit vertörlet , z'luege , wie wyt me chönni Zelle zwüschem Blitz und Chlapf vo de Kanoneschütz .
Aber mängisch hat me nümme chönne , will me nid druus cho isch , wo's chlepft .
Die Art vo Krieg hat niemerem bsunders heiß gemacht .
Es isch meh es Guslen und Vürelööke gsi und hat allweg nid viel Blühet gchoschtet .
Aber me hat wohl gwüßt , daß es de ds morndrisch descht strüber kund .
Und us der Wollishofener Gäged hat me ds Gwehrfüür gehört .
Dart sie si Schu wüschet anenand gsi , bald Neger , bald weiter .
Für üsi Manne hat 's Geng no Geheiße warte .
Erst z'nacht , i der Fyschteri , gäbe 's de wieder Arbeit , 196 aber de heiße .
Da müße me de mit denen Schiff ab , a d' Limmat , und di Helvetische Legion soll de d' Ehre ha , z'allerierscht über z'cho .
Die , wo afangen Öhis vo Krieg hei hinter sech gha , hei e chly gelacht auf de Stockzänd .
Si hei die Sorte vo Ehrenufträg kennt .
Wie mängisch hei d' Schwyzer settigi Überecho !
Der Lobgsang gehöre de albe die , wo über se wäg dürfe vorrücken und no Ohr hei zum Lose .
Item , Soldat isch me nid für Nut , und di maischte hei denkt , mit denen Uschligschelme Wert me de öppe Schu fertig werde .
Ja , das wäre dem Hansueli Balz o rächt gsi .
E Prügel wie-n- är hätte 's Schu auf Öhis la abcho .
Aber ds andere , das hat ihm nid passet .
Wo si ne z' Tun zur Helvetische Legion agmacht hei , hat er nid dra gesinnt , daß me de da a Mähne schöne Tag Bajonett Gage Bajonett vor andere Schwyzer standi .
Vo meinen Unterschied zwüsche Helvetier und Schwyzer hat är Nut welle wisse .
Scho z' Luzern het's Geheiße , es siege de Hüüffe Schwyzer auf der andere Site .
Me hat sogar allerhand Name gwüßt .
Ihm selber , dem Hansueli , isch nume vom junge Herr Wagner bekannt gsi , daß er auf der andere Site mitmache .
Aber vo daheim hat er du no verno gha , der Chrischte sygi fort , und nimmer wüssi wohi .
Und zu selber Zyt hat me ganz rüejig können anäh , daß vo Zeche Verlorenen emel nüün bim Militär siege .
Vo denn ewäg isch der Hansueli nume no Derby bliebe , will er kei Uswäg gwüßt hat .
Und wenn mehr süscht als zsäme no glich wäre , hat er sech Geng wieder gefeit , so tuen i's der Mütter z'lieb nid .
I schieße my Seele Ecke Schutz , 197 wenn i müßt anäh , es chönnti Chrischte Bereiche .
Nei , u das tuen i nid , so wahr i Hansueli Balz bi .
Auf em Exerzierplatz , auf em Marsch , im Lager cha me settigs ercheue , uni daß es einem gerade a ds Lebige geit .
Aber jitz hat me der Finde vor de Füße gha , gwüßt , daß es losgeit und das de no i der Fyschteri , wo men erst rächt nid cha unterscheide , Wenn me vor sech hat .
Das isch e flüchte Sache , hat der Hansueli denkt , wo o nid gern für einen Usryßer geulte hat .
Es isch Ab worde . I der Tiefe hat sech der Nebel afa ausbreite , und ds Schieße hat nah-ti-nah fascht aufgehört .
Numen hie und da no hat men e Füürblitz gseh .
Dafür sie Lagerfüür zum Vorschein cho , und me hat können errate , wie wyt umbenannt alles voll Militär leit .
A Mähne Waldsaum nid wyt vom Biwak isch der Herr Leutnant Gatschet Gesässen und hat mit fyschterem Gesicht e Brief gschribe .
Sit acht Tage hat er eine vo Seim Papa im Sack mit sech umetreit , wo-n- ihm sie ganze Läbesfreud tief überschattet hat und wo-n-er Geng nid rächt gwüßt hat , wie-n-er drauf soll antworte .
Aber jitz , wo di nächschte Stunde Schu hei ne Strich dir alles Dürre könne mache , hat 's halte doch Geheiße , vom Augeblick profitieren und antworte .
Und er schriebt :
" Lieber Papa ! Euer Brief vom 10. Herbstmonat hat mich in große Bestürzung versetzet .
In Eurer väterlichen Wohlmeinung habt Ihr mir den Vorwurf erspart , 198 daß ich selber durch meine Weigerung , Jgfr .
Herbort en mariage zu erbitten , das ganze Unglück verschuldet habe .
Wie schmerzlich ist es , mir das eingestehen zu müssen !
Welch ein Kummer beschwert mich in dem Augenblick , da ich vielleicht an der Schwelle des Grabes stehe .
Diese Nacht noch wird nämlich die mörderische Schlacht entbrennen , welche über das Schicksal der Schweiz entscheiden soll .
Obgleich es mir in dieser Stunde unmöglich , Euch irgend einen Ausweg zu nennen , wie Ihr erhoffet , bitte ich Euch , mit dem Verkaufe von Grächwyl noch zu warten , bis zu meiner so Gott will baldigen Heimkehr .
Wollet doch nicht unerwogen lassen , daß in diesen traurigen Zeitläuften , wo man alles Hab und Gut an Kontribution risquieret , eigener Grund und Boden mehr Nutz ist als alles andere .
Ich verspreche , daß ich , sobald lizenzieret , ehestens bei Euch mich einfinden und meine Mannskraft gänzlich dransetzen werde , Euch aus der Verlegenheit und zu Erhaltung des Gutes , so doch unser aller liebste Zukunftshoffnung gewesen , zu verhelfen .
Mit vielen Grüßen Euer treu ergebener Fritz . "
Er Überlist sie Brief no einisch , leit ne zsämen und lügt umbenannt , wie wenn er Öhis Süchte .
Er schriebt d' Adressen und lügt wieder über syni Soldat .
endlich rüste er der Balz zu sech und seit ihm :
" Da , lue .
Balz .
Dä Brief stecken i da eine .
199 Sotts mir hing oder morn Öhis geh , so Nimsch mehr einen usen und gisch ne bi der nächschte Glägeheit auf d' Pascht .
Da hasch e Franke dafür . "
" je , Herr Leutnant " , antwortet der Hansueli , " das chönnti de Angers usecho , weder daß Dir meinet .
I bi nid Sinns , hingernache z'trappe .
Es wäre de Schu sicherer , me brächte dä Brief no hing auf d' Poscht. I Gange Schu mit . "
Bi dernah meinen andere hätte der Herr Gatschet Verdacht gha ; aber vom Hansueli Balz hat nimmer Öhis anders denkt , als er chönni nid warten auf d' Glägeheit , sech vürez' tue .
" Wohi ? " fragt er .
" Wo Dir weit " , seit der Hansueli , " auf Mehligen oder Bramgarten ab . "
" Nun gut , es isch mir glich wohi .
Aber mehr müsse no chly warte , damit es nid auffallt .
Es darf's nimmer gseh . "
Im Nachten isch der Befehl zum Aufbruch cho , und me isch abmarschiert Gage Dietiken ab .
Es hat alles uni Lärmen und uni Licht müsse vor sech gah .
" Brändli " , seit der Leutnant zu ds Hansuelis Korporal und wiest einen i Mähne fyschtere Hohlwäg ds Bort uuf und hinter ne Läbhag .
" Macht Seitepatrouille da ob dem Wäg nah ! "
Wie-n-er's erwartet hat , isch der Balz mitgno worde .
" So jitz ! " chüschelet er ihm zu , und lud rüste er ne nage : " Aber verlaufet ech nid !
Nid zweit ab ! "
Im Hohlwäg und räblet's und Troglets und chlefelet's vo der Kolonne .
Me gehört Roß dir 200 d' Matten ab stampfen und weiter ob ds Gyxe vo Untergeleite Radschueh und ds Gieren und Hottere vo Wäge .
Bi Zürich umbenannt gseht me dir e Nebel e Brandröte und albeneinisch e füürige Boge dir d' Luft , vom Züribärg här , wie vo nere Rakete , und e Blitz bim Ufschla vo der Bombe .
Der Hansueli isch näbenab bis i ne Graben und hat Dart gewartet , bis me vom Abmarsch nimm viel gehört hat .
Es isch Geng no Öhis nachebrosmet ; aber ändlech isch es ganz still worde .
" So " , denkt er , " jitz isch gut . "
Sie Plan isch gemacht .
Bis ordli wyt hinter d' Front schleicht er mit Sack und Pack .
Wenn er erwischt wird , Chan er Geng di verloffni Patrouille spiele .
Und wenn er wyt gnue abwäge isch , i nes Burehuus , Zivilkleider ga erläschelen und dernah hübscheli Gage heizue .
Dem nächschte Waldrand nah düüßelet er zrügg , bliebt stah , lost , lügt und de wieder es paar Böum weiter .
Auf der Straß rührt es sech Geng no vo Zyt zu Zyt .
Der Hansueli leit sech a Bode , schnaagget dir ds Gestrüpp .
Es geit e Patrouillen über e nächschten Ache .
Si isch vorbei .
Im Straßegrabe sitzt e französische Regimentsprofoß mit es paar zuteilte Soldat .
E Kavalleriepatrouille kund über Feld .
Si haltet a der Straß .
D Reiter gseht der Hansueli , die im Grabe nid .
Aber si gseh ihn .
Der Profoß hat ne Schu nes Chehrli im Auge .
Er kennt die Art vo " verloffene Patrouille " . 201 Der Hansueli erlegt es Burehuus , wo no Licht i Mähne Fänschter isch .
Er steit a Mähne Boum , lügt und lost .
Es rührt sech Nut .
Der Profoß isch hinter Mähne Läbhag und winkt seine Lütte , für se zuerteile .
Er gseht , wie der Hansueli süß Gewehr a Boum lehnt und d' Tornischterriemen über d' Achseln abstreift .
Jets düüßelet er zum Zaun und setzt a zum Voltigiere .
" Halte !
Qui vive ! "
Wie ne Flinteknall Schneids dir di fyschteri Haschtet .
Jets gilt's !
Zuberlegen isch Nut meh .
Der Hansueli isch über e Zaun , fat afa laufe , afa springe , alli Gredi .
Vo der Straß här gehört er e Reiter hinter sech .
I Wald , i Wald !
Aber da blitzet vo der andere Seiten e Schutz .
Er isch troff , im Ellboge. No einisch ändert er d' Richtung und rönnt , so streng er nume ma .
Es wird ihm trümmlich , er gseht nimm rächt , stolpert , fallt , steit uuf und lauft i d' Fyschteri .
Soll er sech ergä ?
Nei , nei , nume das nid !
Wieder chlepft's hinter ihm .
Da sie si an ihm .
" Deserteur ! " brüllet ihm einen i ds Gesicht .
Der Hansueli fahrt ihm a d' Gurgeln und überschießt ne , rißt ihm ds Gewehr us de Hände , chehrt's um und Haut mit dem Kolben um sech , wo bricht .
Derzue brüllet er : " Sieg i , was i well , Gage Schwyzer lassen i mi nid brauche ! "
Ihrer drei liegen im Gras .
Der Hansueli hat ume Luft und springt auf d' Straß , aber ds Blühet lauft ihm schutzwys us de Wunde .
Halb vo Sinne fallt er nieder und cha nümmen uuf .
Es isch 202 ihm , er ligi im Ortbühl vor der Tür auf der Bschüsi .
Er rüste der Mütter . . .
Am Morge , währet änet dem Hasebärg Hunderte vo Kanone donnere und di Helvetische Legion bi Dietiken auf Weidligen über d' Limmat gestoßen wird , leit a der Straß ga Mehligen e Soldat vo der Legion mit groß offenen Augen und offenem Muul -- tot .
Füf Schritt dervo steit e Röcklibueb i Mähne rottüpflete Kleid , ds Fingerli im Muul und lügt mit große blauen Augen auf dä Soldat .
Mit der andere Hand hat er sech am Kittel vo der Mütter .
Und d' Mütter seit : " Denke au , Jokebli , de arm Ma !
Vielleicht grient süß Müetterli um en .
Chumm , mehr wend en go zudecke .
Hole ihm au e Blüemli ! "
Di bravi Frau geit e Strouburdi ga reiche , Öhis anders hat si ja nid .
Me hat nere-n- alles schlipft , wenn nid gstole .
Und ds Strou , wo Schu so vili Soldat druff gläge sie , isch o nume no Ghüder .
Aber si deckt der Soldat zu , so gut es geit , und ds Buebli kund mit Mähne Hämpveli abgstrupfte Margeriten und tuet se dem arme Soldat auf d' Pruscht .
" Gott gäbe ihm die ebig Rueh ! " seit d' Mütter , und du hei si ne la schlafen auf der Härte Landstraße , bis ne d' Soldat wegführt und zu vielne Kamerad gleit hei .
Der Tag drauf , ungefähr um di glychi Zyt , isch der Houpmen Alexander Wagner mit Sir Kompanie dir ds Dorf Zollike Gage Küsnacht marschiert . 's isch eine vo de latschten Abteilunge gsi , 203 wo dir di armi plünderte und usgfrässeni Stadt Zürich sech düregschlage hei .
D Franzose sie einen auf den Absätze gsi .
Me hat alli Bott müsse Halt mache , deployieren und tirailliere , damit einem di Findlege Kavallerie-Patrouille nid auf Näbedwääge vorchömen und d' Straß verlege .
Derzue hei gar nid wyt hinter ne d' Kanone donnert , me hat nid rächt gwüßt , ob di französischen oder ob's no Russe gsi sie , wo der Rückzug decke .
Daß fascht di ganze russische Armee änet dem Geißbärg Hals über Kopf Gage Bülach und Winterthur sech dervo macht , wisse di Rovereaner nid ; aber was da um se-n-umen isch , seit ne gnue .
Nid es Huus , nid es Tenne oder e Trotte , wo nid Verwundete drin jammere und stöhne , und Geng schlipfe si nere no meh derhär , vom Züribärg ab ; es müße strub Gange sie Dart ob .
D Flintechugle vo de Plänkler pfiffen i d' Rebbergen und spränge Bits vo de Maure .
Es spritzt vo allne Site , kläpft auf de Decher und fahrt i d' Fänschterschybe .
Zsämegchruteti Wäge liegen a den Ungeschicktischen Ort über d' Straß , und meint men einisch , me Haik wieder Luft und chönni Ornig i d' Kolonne bringe , so kund gwüß gerade wieder es dürebrönnts lediges Roß cho z'chätzeren und gheit einem alles dürenand .
Pägg-päng , chlepft's wieder i de Maure .
Der Houpme Wagner hat e Spritzer .
E Finger verschlage het's ihm .
Er müße der Degen ystecke .
Der Chrischte Balz gseht's .
Er gseht o d' Blütespuren im Staub vo der Straß und lügt , ob der Houpme no aufrecht Gange .
Wohl , er marschiert no 204 wacker drauf los , schlecket d' Hand und hat glich no nes Auge für sie Kompanie .
Wo men über ne Hubel übern isch und 's Gattig macht , me sieg de Franzosen ändlech e chly ab de Bajonett cho , macht sech der Chrischten a sie Houpme Züge : " Dir heit o nes Müüßi erwischt .
Chömet , me könnt Ech 's jitz hurte chly verbinde ! "
" Ja , wenn me nes Supers Lümpli hätte derzue . "
" Mehr wie Dart bi dem Huus Züge . "
" Me könnt sowieso hie chly la verschnaufe . --
Herr Leutnant , schicket e Patrouille Dart auf das Chnübeli zrügg , si solle d' Straß im Auge behalte . --
So , jitz diesig ! " E Burefrau tuet einen uuf .
Aber , wo si ne Bitz Züüg zum Verbinde heische , git 's es längs Gesicht .
Si wiß nid , wo näh und nid Stelle , begehrt di Frau uuf .
Aber si meint 's nid bös .
Sobald si gseht , daß es Schwyzer und nid Russe sie , findet si im Handumdräjen e Handzwächelen und hilft dem Chrischte Wäschen und verbinde .
Si wäre sogar parat , ga Spinnhuppelen abez'mache , aber der Houpme begehrt Nut dervo .
Das wäre alles rächt ; aber im Egge vo der Chuchi sitzt e lahmen alte Ma .
Dä , wo-n-er di Soldat gehört Schwyzerdeutsch rede , fat er afa Flüchen und schimpfe , wie 's öppe so ne guettuechige Zürihegel cha , wenn men ihm z' nach zuechechunnt .
Es sieg als ds gleiche chäibe Pack , ob Russen oder Franzosen oder was sünsch .
Di ganze Landsbefreiung sieg ja doch Nut als e Vorwand , für ds Land und ds Volk usz'plündere .
" Und di schlächtischt Hagle von alle sind die Hallung 205 vo Schwyzer , wo-n-ene no gönnt ga hälfe , statt dihäim z'blyben und z'schaffe , daß ' Brot git .
Wie soll men au dedurcho , wenn 's jung Volk als devolauft ? "
Auf dem Ton isch 's weiter Gange , wie längeres je gröber .
Und zletscht hat er no geschworen , wenn er nid gelähmt war , er schlüge jede z'tod , wo-n- ihm unter d' Auge chäm .
Zum Bettler worde sieg er sowieso .
wer 's e junge Ma gsi , so hätte si einen auf Soldatmanier geschweigt .
Aber so einen alte Grittibänz , wo nume no cha zum Fänschter uus zulüge , wie ds Chriegsvolk us fremde Länder ihm di uryffe Trubel us em Räbbärgli wegfrißt , uni nume Buuchweh z'übercho !
-- Da müße me d' Töubi Schu begryffe .
Der Xandi Wagner hat Nut derzue gefeit , vowäge wenn einem e Buresuhn us em Bärnbiet und e währschafti Zürcher zsämethaft e verschossene Finger yscheielen und verbinde , so braucht er ds Muul zum Verbeiße .
Es hat wenig gefehlt , so wäre 's ihm drob gschmuecht worde .
Der Chrischte hingäge hat denkt , er müße d' Antwort dem Herr Houpmen abnähe und hat dä Großvater agruret :
" Wäret der üs im Frühlich vor em Jahr z' Hilf cho im Grauholz , de hättet der jitz weder Franzose no Russen im Land ! "
" So ?
Meinet er ?
Sind ihr öppen au deby gsi Dart ? "
" allweg sie mehr , beide zsäme . "
" Soso ? " 206 " Herrgottsächsi vo Lattebach !
Wenn das es jitz de nid hat , so weiß i o Nut meh " , seit der Houpme zu seine Samariter .
" Wird 's Einen öppe schlecht ? " fragt d' Frau .
" Los einmal , Marei " , seit der Alt , " gib denen tunnders Hageln en Maß Wy ! "
" Ja , du bisch en gute .
Mehr Hände ja nümmeh !
D Russe Hände en bis auf e latschte Tropfen usgsoffe . "
" Soso ? "
" Chrischte " , seit der Xandi , " nimm mehr der Geldsekel us em Sack .
-- So . --
Gib dem Alte das . --
Ja , 's isch rächt .
-- Und jitz bhüet ech Gott mitenand und Dank heiget ! "
Damit sie si ume Gange .
Über das , was dä alt Ma gefeit hat , hei si underenand kies Wort Lore .
Si süß afange gewannt gsi , daß me ne nume mit Verwünschung für ihre wohlgemeinte Vatterlandsdienscht danket hat .
Schier no meh hat es se gefuchst , daß si Geng hei müsse froh sie und Gott danke , wenn bravi Schwyzer ne Gaschtfründschaft erwiese hei .
Anderi hei ne ds Letschte geh , wo si gha hei -- us Angscht .
Die da hei emel no vo der Läberen ewäg geredet .
Beidne , dem Xandi und dem Chrischte , isch es ynegange , was da Großätti gefeit hat vom Drusloufe ; aber einschtwyle hat keinen Öhis dervo la merke .
Und jitz , wo men auf em Rückzug us der Schwyz gsi isch und 's vo Tag zu Tag meh Gattig gemacht hat , es well nimm gut cho mit der Vaterlandsbefreiung und es Gang je längeres je meh alles z' Schande , hat 's ne no descht 207 meh nachegno .
Sie übel zugerichtete Finger , wo-n- ihm du der Chirurg no all Ab hat müsse dran umrupfen und schnäfle , isch o nid gerade gemacht gsi , für ihm drüber ewäg z'hälfe .
Er isch nume no mit halbem Herz Derby gsi .
Ds einzige , was ihm ds Leben erträglech gemacht hat , isch e stille Hoffnung gsi , daß trotz dem Widerstand vom alte Ryhiner am End doch no einisch Öhis werde chönnti us em ertroumete Glück mit dem Madeleine Herbort .