... und wenn me varuse chunntisch alles ganz anders .
Das isch e Hochzeitstag gsi , wie nid geschwind eine .
Auf em Chilchhof und wo men öppe sünsch no über d' Stadtmuure vo Bern hat können use Lüge , hat me Gage Chüniz und Wabere , auf em Chilchefäld änen und am Schoßhaldeborte alli Hoschteten i der schönschte Bluescht gseh .
Und was nid gerade im Schatte glägen isch , hat vo Söublueme gglaaret wie ds luter Guld .
Wyßi Wulkeburge sie ob em Gurten aufgestockt und , gäbe me se nume rächt geschaut hat , wider im Blaue Schwunde .
D' Aare , herrlech Schilfgrün und voll Silbergspinscht , hat d' Luft mit ihrem Rusche gefüllt .
Jedem Hammerschlag a der Matten und hat me der gut Luun aghört .
Überall a de Junkeregaß-Hüser hat d' Sonne zwitzert .
Warm isch ihre Schein auf der Bluescht vo allerhand Ghäld a de Geartetterrasse zwüsche denen stolze Herrehüser und de Decher vo der Matte gläge , emel o auf meinen alte Channebireboum , wo mit Seim Brütlege Tuller über d' Brüschtung vo der Terrasse vor em Müline-Huus eine gluegt hat .
Hier und da hat sech i dem Mein Öhis gerührt , und doch isch es no lang nid Zyt gsi zum Birrlischüttle .
Nei , dä Bueb -- öppen achtjährig man er gsi sie 8 -- hat nume chly welle d' Gwundernase füttere .
wer würde das nid begriffe ? --
Scho sit Änds Horner hat men i der ganze Stadt umenandere vo der Hochzeit geredet .
Und der Chlöusi Alema isch a der Arichti gsi , vowäge sie Großvater , der alt Stadtschreiber Frickart , hat alles Geng us der Esche Hand verno , und sie Schwiegersohn , dem Chlöusi sie Vater , isch Läufer gsi vom Rat und hat o offene Ohr gha , vo der Mütter nid z'rede .
He nun , was hei die berichtet ?
Der Herr Ruedolf von Erlach , sit Oschtere zum zweitemal Schultheiß , gar e fromme Ma -- me hat ne-n-all Morge früech i der Barfüeßer-Chilche gseh bäte -- isch sit fern Witlig und hüratet hütet sie Nachbarin , d' Frau Barbara vo Müline da ob .
Die hat Schu mängisch gä z'rede .
Me hat se numen a meinen Ort i der Neechi brauche z'wüsse , so isch mit de brävschte Manne Nut meh gsi z'welle .
Dem alte schöne Herr Nicklaus vo Scharnachtal sie Schwöschter isch si gsi und selber groß und schön und gschyd .
Und der erst , wo se-n-erwütscht hat , isch o nid e leide gsi , der Herr Nicklaus vo Diesbach .
Sappelot abenandere , isch das es Paar gsi !
Si hat es Buebli gha von ihm , aber es isch ganz chly gestorben .
Und wo der Herr Nicklaus im Blamonter-Chrieg umcho isch , hat si nid lang müße Witfrau sie .
Es hat 's eine da nid dürfe la drauf abcho , wenn er Züge welle hat .
dry Jahr na der Murte-Schlacht isch si Schu Frau vo Müline gsi .
Jets isch fascht zur gleiche Zyt , wo ihre zweite Ma gestorben isch , es paar Hüser ob 9 Züge der Herr von Erlach o Witlig worde .
Hat är si oder si ihn welle , wäre chönnti das säge !
Brittlet worden isch es im Rathaus , und chuum ersönne , isch es o Schu richtig gsi .
Da kund e Trybete Chinder zunenand .
Är bringt drei Bube mit und si ne Bueb und zwei Meitscheni .
Und wär weiß , es git nere de no meh derzue .
Ja , ganz uni Gspaß .
Är isch no fei e chly ne Ma , und si -- wie alt ma si sie ? --
Dadrüber isch me nid gleicher Meinung gsi .
Der Großvater Stadtschreiber , selber ewig jung , hat bhertet , jünger als zwöievierzgi chönn si unmüglech sie , aber das well no gar Nut säge -- bhüet is der Liebe ! --
Lueget se doch numen a !
Ander Lütt gäben Ehre wäge dem nid meh als allerihöchschtes sibenedryßgi .
-- " Und settigi sie de no gerade di rächte ! "
hat öpper gseit .
" Die hat vo ihrer schöne Tölli no nid sövel Däne ta . "
So hat der Chlöusi Alema gehört rede .
Di Chinder hat er alli kennt .
Di Bube von Erlach -- der eltischt isch i seinen Auge schon e ganze , fertige Ma gsi -- wilde Fächere , der Chaschper vo Müline , gesund wie einen Öpfel , nid minder lebig .
Ds Madleineli -- wäre das einisch überchunnt , cha sech d' Finger schlecke .
Ds Agnes gefiel mehr no besser ; aber das arme Tröpfle müße i ds Chloschter , das isch usgmachti Sache .
Es weiß es und isch mit seine nüün Jahre Schu jitz wie nes Nünneli .
So öpyis sötte eigetlech nid dürfe sie , hat der Chlöusi Geng nume denkt .
Was Wunder , daß die Hochzeit dem Chlöusi 10 nid Rueh gla hat !
Er isch zum Unggle Hans ab , wo a der Matte gewohnt hat , gerade unter ds Herr vo Mülines Züge , und du Dart eben auf dä Channebireboum geglättet .
Da hat er du frylech no lang müße warte , bis er Öhis hat z'gseh Überecho .
Aber Geduld bringt Rosen und mängisch no solidere Sache. Bi langem hei di Herrschafte gelüpft und sie vom Äßtisch ewäg auf d' Terrassen use cho .
Der Chlöusi hat se nid alli kennt , aber doch emel die , wo i der Stadt gewohnt hei .
Da isch der Herr Wilhelm vo Diesbach gsi , wiche no Schultheiß , und sie Brüder Ludwig , der Herr vo Landshut , mit ihrne Froue , der Herr Bartlome Mai , der Lamparter , d' Frau Änneli vo Scharnachtal , der Herr Jörg vom Stein , der Herr Hansruedi vo Scharnachtal , der Herr alt Schultheiß vo Wabere .
Und jitz chöme mit dem respektable Brutpaar der Herr Hansbrächt vo Mülinen und sie Frau , d' Tochter vom verstorbenen Adrian vo Buebebärg , der Herr Jakob vo Wattewyl und der Venner Brüggler .
Me gseht einen allnen a , daß si Freude hei a där herrleche Früehligssunne .
Me steit auf der chlyne Terrassen umbenannt und hat sech viel Zelle , vowägen es sie da Herr Derby , wo wyt umenandere cho sie , am wytischte der Herr Bartlome May. Grad vori no hat er einen am Tisch erzählt , wi-n-er z' Lyon für sibetuused Dukate der groß Diamant vom Herzog vo Burgund für d' Eidsgnosse verkauft heigi , das Weltwunder , wo am Ab vo Grandson 11 e Schwyzersoldat gefunden und wider furtgschmisse hat .
Um nes paar Gulden isch er vo Hand zu Hand Gange , bis öpper gemerkt hat , was es isch und gilt .
Und jitz -- weiß Gott ! -- jitz wird 's de wider losgah mit kehren und Zange , wie me der Erlös soll Teile , ob na der Chopfzahl vo de Chriegslüt , wo di einzelne Stände i ds Heer gestellt hei , oder wie sünsch .
Dem Herr Petermann vo Wabere isch e hässige Ton us der Gurgle Gefahr , wo-n-er das gehört hat , und Sitar lügt er ganz Fischer drei .
Der Herr Wilhelm vo Diesbach hat gerade der Herr Bartlome Öhis über Mailand welle frage , da etdeckt d' Frau Schultheißi von Erlach der Chlöusi auf Seim Boum .
" Magisch du der Zachäus ? " rüste si-n- ihm zu .
" Chumm , zeige , ob du's channsch wie en Eichhorn ! "
" Nei nei , nid däwäg ! " warnet ihre Ma .
" Das chönnti Felle . "
Der Chlöusi lat sech nid zweimal Rüfe .
E Schwung und Sprung , und da steit er Schu mit füürige Backe z'mitts unter denen Damen und Herren und schnupet , wie wenn er eis Gurts vo der Aaren Uffe wäre cho z'springe , und i dem Augeblick kund ds Jungvolk us em Huus cho z'ragle .
Si hei sech bis jitz no mit Schlecken und Güetzi-abruumen am Äßtisch versuumt gha .
" He , der Chlöusi ! " heißt .
Und gäbe er nume Zyt hat z'luege , hei ne ds Madeleine und ds Agnes bi den Ärmel und zieh ne-n-i d' Äßstube .
" Lue da ! --
Chumm ! --
Wottsch vo däm ? --
Und da vo dem Küche ? " 12 Und d' Bube meine , ds Gluschtigschte müße ihm e Becher Wy sie .
Vo allem sötte er ha .
Wenn men i settignen Augeblicke nume zwei oder drei Hälse hätte !
Für nes Muul wetti me de scho luege !
Aber zletscht und am End hat o ne Bueb im schießigschte Wachsen einisch gnue .
Wo der Chlöusi , vollgestopft bis i d' Ohr , zur Stuben uus geit , müße er no einisch ne Blick tue auf dä Tisch mit Seim Silberzüüg , Seim chöschtleche Glas und seine Blüme .
" Was möchtisch no ? " fragt ds Agnes .
" Nüt meh -- nüt ! --
Numen Lüge ! "
" Was Lüge ? "
" Dä Tisch . "
" Gspassige Bueb ! " meint ds Madeleineli. Me stürmt use , zwüsche di erwachsene Lütt , und schießt umenandere wie Hurnuuße .
" Hehe , Bube ! "
Ja , me hat hie nid Platz gnue .
Im Handumdräjen isch das junge Volk über d' Maure , rußet dir ds Gärtle vo den ehrwürdige Schwöschtere vo Fraubrünne , wo hie ihre Stadtherbärg hei , und no einisch über ne Maure , i von Erlach-Garte , und Dart sie Hinde .
" Oh -- der Bläßli !
Und der Soliman !
Die müßen o Öhis vo der Hochzeit ha . "
Und hai !
Über Maure , Bank und Stägli geit 's zrück i d' Äßstuben und wider über , auf ds Schultheiß Terrasse .
Das brüllet und bellet und juzet und weißet .
Es Wunder , daß keim vo denen Froubrunne-Schwöschtere , wo hie zwischeninne hüte , überschossen am Bode leit . -- O nei , ds Wunder 13 jsch nid so groß .
Di Schwöschtere Gruppen alli drei a de Fänschter oben und glüüßle schräg über d' Maure , auf d' Gesellschaft . --
Me hat nid all Tag es Hochzeit näbena -- und de no so eis !
Da sie jitz nid nume Chittle vo Möhrli-Tuech , wie o di vürnähmschte Froue se ds Jahr Dürre trage , und Mannen i leibfarbige Kleider .
Hütte gseht me Samt und Syden in allne Farbe , Pelz und glänzigi Steinen und Halschettene .
Aber das isch denen Chloschterfroue no nid gnue .
Wenn der Gewunder würde mache z'wachse , so hätte si gstängleti Ohr .
Es sieg ne zwar vermuetlech nid viel , wenn si verstünde , was Dart der Herr Wilhelm vo Diesbach , der gwichtigscht und gwixtischt Berner vo selber Zyt , dem Lamparter erzählt , daß er dem Herzog vo Mailand wider es paar schöne Jagdhünd geschickt heigi .
" Denen braucht er emel de kei Sold z'zale ! " meint der Herr Bartlome .
-- " Denen nid " , antwortet der ander .
Damit rücke di beide Stattlege Herr no Neger anenandere , und hie und da lügt einen um sech , für sicher z'sy , daß nimmer zuelosi .
Der Moresini , dem Herzog sie Gesandte , sygi wiche by-n- ihm gsi , z' Worb usse , erzählt der Diesbach .
" Watt der Mohr wider Mannschaft ? " fragt der Herr Bartlome .
" Ja , aber was mehr weniger gefallt , isch , daß er mit dem Chünig abändlet , mit dem Maximilian . "
" Ja , da heißt de entweder -- oder " , seit der Herr vo Mai .
" Wenn er mit dem Öschtrycher 14 laichet , so überchunnt er keine Schwyzer .
Da würde is der Franzos Öhis bricht ! "
" Äben äbe . --
Haben ig ihm o geh zuerstach , dem Moresini . "
Underdesse hei sech di maischte Hochzytsgescht um d' Frau von Erlach ume gefädelt , wo a der Huschwand auf Mähne Bank sitzt und ganz andächtig dem Herr vo Wabere zulost .
Dä isch jitz afange chly schütter gsi und e chly obenyne ; aber Füür hat er Geng no i den Auge gha .
" Wo Watt das no hi -- wohi -- wohi ? "
hat me ne mängisch gehöre säge , wenn er öppe vom Rathaus cho isch und der Kratte voll gha hat vo ungefreute Nachrichte .
Vor Zeche Jahren isch er z' Stans Derby gsi , wo si Fryburg und Solothurn i Bund ufgno und mit dem Glücklege Verkommenes de gfährlechschte Händel es End gemacht hei .
Das isch ihm es Erlebnis gsi , er hat gern dervo erzählt und isch jedesmal drob lebig worde , wie o hütet .
Er hat und hat nid könne begriffe , daß me Geng wider d' Einigkeit vo der Eidsgenosseschaft auf ds Spiel setzt .
" Ja , ja " , seit er und kehrt sech auf Sir Stabälle Gage d' Frau Dorothea vo Müline , " tuusedmal rächt gha hat er , Eue Vater , der Herr Adrian , wenn er albe gefeit hat -- der Jakob Erk hat Meeres erzählt -- es müße eine cho , wo Nut hat .
dem lose si de .
Er isch cho , dä , und me hat ihm glost .
Ja ja , und wenn das nid geschehe wäre , gäbe 's hütet ekei eidsgenössische Bund meh -- trotz Grandson , Murten und Nancy . --
15 Heilige Jörg !
Wenn er das no erlebt hätte , der Adrian ! "
Wo ds junge Volk gseh hat , mit welem Eifer der alt Herr vo Wabere redet , und wie men ihm lost , hat es sech o Züge gla , zerscht der Chlöusi , wo nid so hat dürfe wildele wie di andere , und du der Chaschper vo Mülinen und du nah-ti-nah di ganze Schar , so daß du di ganze Hochzeitsgesellschaft i einem andächtige Kreis dagesessen und -gstanden isch .
Dem Herr vo Wabere hat 's es könne , daß ihm o di junge Herr zulose , und er hat du die auf ds Korn gno : " Ja wisset dr , dannzumal , vor endlef Jahre , hei d' Stet , Zürich und Luzern und mir , es bsunders Burgrecht zsäme geschlossen .
Mir hei gwüßt , warum .
D Länder -- Uri , Schwyz , Unterwalde -- sein is an allen Orte davor gsi , wenn mehr Öhis für d' Schwyz hei welle vürnäh , wo-n-is hätte könne vo Nutze sie .
Si Hein is mängs verha .
Mir sie drahne gsi , Fryburg und Solothurn i Bund ufz'näh , also wider zwei Stet . --
Da hei si-n-is der gröbscht Bengel i d' Reder Geschosse .
Luzern müße usen us dem Burgrecht mit Bern und Zürich , oder es gäbe Nut draus us der Aufnahm vo Fryburg und Solothurn .
Das Burgrecht überhaupt müße ewäg !
Zug und Glaris hei de Länder ghulfe .
Da sie mehr i der Minderheit gsi , und si hei gemeint , si könne 's als zwänge ; aber mir hei nid nage .
So isch es auf d' Gnepfi cho , wie länger descht gichtiger .
Si hei gemeint , si müßen üs di alte Bünde uslege , di Stieregrinde vo Waldstetter. I weiß nid , wie mängs 16 Mal mehr is vertaget hei .
Me isch Geng nume no unterwegs gsi , für daheim neui Instruktion z'reichen und de wider ga nüüniz' zieh mit ne .
Im Chrischtmonet isch du afangen alles eso verfuehrwärchet gsi , es hat keine meh von is glaubt , daß no Öhis z'rette sygi .
I Chan ech gar nid säge , wie 's üs da z' Mut gsi isch .
Nie meh ne Wäg off !
Und doch hei mehr alli , so Menge daß da i der Ratsstube vo Stans Gesässen isch , 's eifach nid könne fasse , daß jitz , füf Jahr na Murte , wo me so herzhaft zsämegstanden isch , alles uus und der Bund Nut meh sie soll . "
" Aber , was hätt's eigetlech de geh ? " möchte der Hans von Erlach wisse .
" Krieg -- was sünsch !
D Stet Gage d' Länder .
Und de hätte sech der Franzos und der Öschtrycher drei teilt , fertig ! " antwortet ihm sie Vater .
" Ja , so wäre 's cho " , fahrt der Herr vo Wabere fort .
" Es wäre alles für Nut gsi , was sit dem Grütli-Schwur geschehe isch .
Das hei mir gwüßt .
I Chan ech säge , es hat ein i der überheizte Ratsstube gefror , wo me gemerkt hat , daß Nut meh z' machen isch .
Und doch isch eifach Öhis i der Luft gsi , wie wenn me däwäg nid usenandere chönnti , e geheime Macht , wo 's nid hat welle la geschehe .
Vor em Stanser Rathaus sie d' Lütt Kopf a Kopf gestand , im Schnee , hei d' Hände verworfen , d' Füüscht gemacht und geredet , und wo mehr ändlech Gage de füfen am Namittag use sie , will 's eifach nimm hat welle batte , hei mehr enanderenah jeden 17 es halbes Dotze Gwunderigi a den Ärmel gha .
Me hätte am liebschle mit de Füüscht usgwäjt .
Zum Ersticken isch es no da usse gsi .
Di Bärge mit ihrne schwarze Tannewälder sie einem aufgehockt .
Der Himmel dunkelgrau , ds Dorf Fischer .
Und dä Haufe Lütt , wo einem alli agluegt hei , wie wenn me schuld wäre am Unglück !
Was hat me ne solle säge ?
Es isch üs Nut meh anders blieben als hei , ga säge , jitz sieg 's uus mit der Schwyz .
Nut als hässigi Gfrääser hat men um sech ume gseh und verchrampfeti Füüscht .
Mir sie fei erchlüpft , wo si zur Veschper glühtet hei .
Da hat meh als eine gefeit :
< Jets lütte si der Eidsgenosseschaft i ds Grab . >
Und wäre 's nid gefeit hat , hat 's denkt .
Ja nun , mir sie i üses Wirtshaus , hei d' Üerti ghöischen und la sattle .
Dart hätte mehr nid e Bitz Brot meh abbracht .
Ga Luzern eine wäre mehr , fyschterlige .
I ha gerade Mys Roß auf d' Gas zog , da kund tropfednaß vom Schweiß , völlig vor em Athen und chräbsrot im Gesicht , der Heini am Grund , der Pfarrer vo Stans , dir d' Dorfgaß y cho z'loufe .
< Wartet ! > chychet er Geng an einem .
< Wartet ! -- Wartet no ! --
Bottschaft vom Brüder Klaus ! --
Chume vom Ranft . >
Das hättet dr solle gseh !
Auf ei Chlapf hat 's geheitert i denen Gesichter .
D' Ouge hei ne vor Gwunder afa zündte .
Und ob me welle hat oder nid , es hat alles wider gägem Rathaus zuget. I ha Mys Roß la stah , dem Chnächt der Zaum dargworfen und bi mit dem Haufe zrück .
18 I der Ratsstuben isch wider Licht Aufgange , und uni daß numen öpper Öhis gefeit hätte , sie mehr alli Züge Gesässen und hei d' Hälse gereckt .
Der Pfarrer -- es isch de no nid e Rahne gsi -- hat abgewischt und abgewischt und gschnupet .
Si Hein ihm e Stühle untergeschoben und z'trinke brachte .
Aber er hat chuum e Schluck ta .
< Loset , liebe Herren Eidsgenosse > , hat er agfange , und es isch Öhis von ihm usgange ; i cha nid säge was , eifach Öhis , wo sünsch nid git , Öhis Heiliges .
Me hat d' Türe zudrückt und ne Geheiße rede .
Und du hat er ech dä Bundesbrief vorglasen und berichtet , wie der Brüder Klaus üs allne löj der Gottswillen ahalte , a di alti Eidsgenosseschaft z'dänke . --
Ja , und dä Brief !
Es isch nume weneli anders gsi als vorher . --
Aber ds Tüpfle auf em i. -- Herrgott !
hei mir is alli gefeit , sie mir eigetlech blind gsi oder vom Sack troff , daß mir dä Rank nid gesunde hei ?
Luter und eifach isch es da auf em Papier gestand , und es isch ekei Stunde Gange , so isch alles im Blei gsi . -- I Chan ech 's säge , es sein Ehre da gsi , si hei ds luter Wasser plääret vor Freude . "
" Und der Brüder Klaus isch nid einmal selber cho ? " fragt d' Frau vo Müline , " i ha gemeint ... "
" Nid e Schritt vom Ranft ewäg . --
Ja , lüget , das eben isch ds Wunder ! --
wer hätte nid a d' Geschichte denkt vom Houpme vo Capernaum ? -- Säget mehr , was dir weit , aber da isch eifach es Wunder geschehe .
Währet dem ganze länge Streit isch e versteckte Kraft a der Arbeit gsi , wo 's nid 19 erlaubt hat , daß di alti Eidsgenosseschaft z' Schande geit , wo ds Güte hat la Riffe , bis es nage gsi isch zur Rettung .
Und wo isch di Kraft gsi ?
Bi dem , wo Nut hat und Nut für sich Watt und nid mit eigeter Weisheit dem Herrgott zwäris chrouteret .
Das hat ekei andere können als der Brüder Chlous. I Seim armselige Hüttli im Mälchtaler-Chrachen isch das Wunder geschehe .
Wunder grate numen einem , wo se nid sälber wott ta ha . --
Es lebt no i mängem Chloschter und i Menger Klus eine , wo Wunder möchte tue ; aber zwänge Chase keine , me cha 's nid us Mähne wundersüchtige Lieb usehungeren oder usepöitsche , und us der faule Hut use wachst es erst rächt nid .
Aber so einem isch es geh , wo zerscht d' Welt düregmacht hat mit ihrer Not und Ungerechtigkeit und , statt der glaube drob z'verlüüre , i d' Stille geit , für ungestört und mit willigem Ohr nume no dem Herrgott i Seim Gewisse z'lose . I syni Lehre subere Hände überchunnt so eine , was kei Wältwysheit z'standbringt . "
" Dä Brüder Klaus möchte i gseh " , seit d' Frau von Erlach .
" Isch men ihm de nid ga danke ? "
" Bhüet is wohl , us allne Ratsstube vo der Schwyz .
Aber mir Berner hei nid gewartet , bis mehr Auftrag gha hei .
Ds morndrisch , sobald der neu Bundesbrief isch unterschrieben und gsiglet gsi , sie mehr i dä Ranft Uffe , z' Füße vo Kerns ewäg , auf böse Wege .
Aber was hat 's da geh z'luege ?
E länge magere Ma in Ehre halblynige Kute !
Er hat Freude gha , daß es Graten isch , vielleicht am 20 maischte vo üs allne .
D Freude hat ihm us em Gesicht zündetet .
Me hat Geng wider i di Auge müße Lüge .
Öppis eso Luters gseht me sünsch niene .
Me hat geredet mit ihm , wie öppe mit andere rächte Lütte , und er hat is d' Hand geh und is < Bhüet Gott > gefeit , wie gute Freunde .
Ja ... so isch das Gange . -- I säge dem ds eidsgenössisch Wunder .
Und mir isch es nume leid , daß i das erst eso spät erlebt ha . --
Oh , wenn i no jung wäre ... !
Es isch doch es anders Regiere , wenn men einisch weiß , daß es Volk dä Kid hat .
Da cha men Öhis wage ! "
" Löjt ech das la gefeit sie , Bube ! " rüste der Herr Schultheiß Seim Hans zu .
" Denket de dra , wenn der Chehr a euch kund , daß men auf dä Kid cha Zelle ! "
Es isch e Zeitlang ganz still bliebe .
Di ältere Herr sie da Gesässen und hei vor sech ab gluegt und Nut gefeit .
Erst nah-ti-nah hat eint und anderen im verschlickten auf sie Nachbar geschielt .
Eine vo de Froue hat du , für ds Gespräch wider i Gang z'bringe , gefeit : " Merkwürdig , was so ne Waldbrüder ma ausrichte ! "
" Und de no so vo weitem ! " meint en andere .
" Das hat Ebbe vielleicht eso müße sie " , seit der Herr Ludi vo Diesbach vo Landshut , " wäre er selber ga Stans ab Gange , so , wäre weiß , hält er vo Seim Eigete derzue ta , und de wäre 's ihm Grate . "
So isch du no allerhand drüber geredet worde , 21 bis me dünne , im Huus , hat dännegruumt gha , daß ds junge Volk chönni cho tanze .
Di Alte sie zum Zulügen eine cho ; aber es isch nid lang Gange , so hei o si afa Kompliment machen und hei de Junge zeigt , wie men albez tanzet heigi .
Über dem hat 's dusse gfyschteret , und me hat Kerzen und Lampen azündtet und wider afa Speis und Trank auftrage .
Di Herrschafte hei sech ume gefädelt und der Tanzplatz de Jungen überla .
Und einisch , wo ds Agnesli sie Mütter Öhis Watt cho frage , heißt es , si sygi nimm da .
-- " Ja , wo isch si de ? "
" Da , wo dir de o bald gonget ga wohne " , seit di Stränge Hashältere , di alti Bonaventura Löubli .
" Wenn Gange mir de ? "
" Di andere Woche denk . "
" Warum nid gerade mit der Mütter ? "
" Will d' e Gwundernase bisch ! " D Jumpfer Bonaventura hat nid Zyt gha , länger Bescheid z'gä .
Me isch erst wider mit nere zsämecho , wo di latschte Gesicht fort gsi sie .
Da hat si di ganze Chinderschar , die vo der Frau vo Mülinen und di Bube vom Herr Schultheiß , wo hing o hie hei sollen übernachte , zsämegmuschteret vor em Muetter-Gottes-Bild i der obere große Stube .
" Und jitz wird bätet !
Und nachher undere mit ech ! "
Ds ganze Chörli hat der Englisch Grüß und dry Paternoschter Dürre gla , und sogar ds Madeleineli hat 's fertig brachte , trotzdem der Hans von Erlach ihns a der Füßsole gchutzelet hat . 22 Si sie nachher nid gsi zur Rueh z'bringe .
D Jumpfer Bonaventura hat sech aber gwüßt z'hälfe .
Si hat d' Bube für sich und d' Meitscheni für sich ybschlosse .
schlecht Gange hingegen isch es dem Chlöusi Alema .
Einisch a dem Fesch , isch er halte bliebe , bis me ne hinter de latschte Gesicht i d' Lauben use gestellt hat .
Und wo-n-er heicho isch , hat ne der Großvater im Husgang erwischt und gort , will er unyglade sech bi der Hochzeit Züge gemacht Haik .
Sit drüüne Jahre sie jitz di Bube von Erlach und di Chinder vo Mülinen unter einem Dach gsi , hei ds gleiche Mus glöfflet und gar nie meh dra denkt , daß si nid alli i der gleiche Wagle sie butelet worde .
D Jumpfer Bonaventura Löubli isch o mit über Züglet ; aber si hat nimm so viel gha zsäge wie albez .
Si hat nume no d' Chammerjumpfere vo der Frau alt-Schultheißi gemacht und dernäbe ds Chindemeitli , soweit es denen junge Herr kommod gsi isch .
Für alles , was über ds Lyblechen use gegangen isch , hat der Pater Lucius gluegt , e jüngere , stramme Franziskaner , wo wenig Gspaß Verstande hat .
Der Herr von Erlach hat o Stränge Ornig gha ; aber er isch viel unterwegs gsi für d' Regierung .
Isch er daheim bliebe , so hei di Bube dervo profitiert .
Si sie berichtet worden über was geit i der Welt und hei vielleicht meh dervo gwüßt als Menge vo heutzutage , wo syni Hosen i allerhand Lehrsääl abriebst .
Zwischeninne frylech hei si mit andere 23 Bube zsäme Streifzüge underno über alli Terrasse , Müürli , Böum , Stägli und Chällerlöcher zwüsche der Junkeregaß und der Matte , und es isch kei Iltisseschlupf gsi , wo si nid kennt hätte .
Ganz bsunders luschtig gegangen isch es de albez , wenn der Chlöusi Alema Derby gsi isch .
Wenn keim meh Öhis z' Sinn cho isch , so hat dä no ne Streiche gwüßt atz geh ; aber er hat Geng numen im verschlickte dürfe cho , und darum isch er vielleicht der findigscht gsi vo allne .
Wo 's hat afa herbschtele , hat das junge Volk usgmacht , es müße jitz no Öhis gah .
Me isch chriegsluschtig gsi und hat d' Chöpf voll Romantik gha .
Ganz vo selber hei sech Partei bildet .
Die a der vordere Gas hei müße d' Rolle vom Türgg übernähe .
Sultan isch der Hansli Früschig gsi , der Chlöusi Alema , wo mängisch Värsli ersönne hat -- und nid Geng di süberschte -- Hofpoet und Narr und der Boley Gantner Großvezier .
Der Chaschper vo Müline , di Bube von Erlach und andere Junkeregäßler hei e Chrüzzug sollen undernäh und Jerusalem erobere , nämlech es verlotterets Chäppeli am Bort unter der Prediger-Chilche .
D Chrüzfahrer hei , damit der Krieg nid z'gleitig fertig wärdi , der Wäg unter em Chilchhof Dürre solle näh , vom Junkeregaß-Bort der Aare nah und de unter de Barfüeßer-Gärte Dürre , der Graben uuf .
Jede Partei hat Knechte geworben , soviel si hat könne , nämlech Bube vo ihrem Quartier .
Der Türgg hat süß Heer a der Brunn- und der Hormesgaß und 24 am Stalde zsämetrummlet , e grüüslechi Janitscharen- und Heiduggebande , und als Fäldgschrei " Sankt Vincenz und Bern " vorgschribe .
Us em Sankt Vincenz isch Schu bi de Vorübungen e Santibänz worden und zletscht e Stampfibänz ; aber d' Hauptsache isch ja " Bern " bliebe , und das hat gekracht .
D Ritter hei ihre Mätteler mit Bohnestichligen und Gehältstangen usgrüschtet und se gelehrt brülle " Tiölewöh " .
Damit di Sache no ne bsundere Witz überchömi , hei si auf beiden Seiten ihre Froue mitgno .
Im Ritterheer isch ds Madeleine vo Mülinen als Gräfin vo Montferrat mitgritte -- auf Mähne leibhaftigen Esel , wo sünsch Mählseck tritt hat .
Ds Agnes hat o mit welle ; aber sie Liebeswürdige Brüder hat gefeit : " Di tuet men i ds Chloschter , du muesch für e Sig bäte ! "
Im Türggeheer sie di beide Töchterli Früschig , ds Gritli und ds Kätherli , mit usgrückt als Prinzässinne vo Heiduggeland .
Der Aufbruch isch auf e Tag nach Sankt Bartlome verabredet worde .
Jets hat me no schier zwei Woche Zyt gha , für sech z'rüschte .
Und wenn so ne Schultheiße-Suhn wie der Hans von Erlach und e Chaschper vo Müline vor den Auge vo der ganze Stadt Bern e Chrüzzug underno hei , so hat das na öppisem müßen usgseh .
Si hei a der Mama ne gute Chumm-mer-z' Hilf gha .
Wo die gemerkt hat , was im Tue isch , hat si Tröge und Schäfte ufta .
Si hat begriffe , was me Watt und isch ganz jung worde .
" I chäm am liebschte selber mit " , hat si 25 gefeit , und us ihrem Madeleineli ne Gräfin gemacht , wo ds ganze Jungvolk hat müße begeischtere .
Es schadet Nut , hat si spekuliert und Derby nid einmal dra denkt , daß ihren eltischte Stiefsohn der nächscht a der Arichti wäre .
Di Gräfin hat e schuehöchi Spitz-Hube mit Mähne Chrönli auf e Kopf Überecho und e Schleier , wo vom Spitz hindenabe , bis a Bode gefallen isch , wie der Staubbach vo Luterbrunne .
Vo denen Rüschtunge hat me natürlech o änet der Chrüzgaß verno , und ds Türggeheer hat alles Grüüslechen ersönne , für o Öhis vorz'stelle .
Der Glanz vo de Junkeregäßler hat se guslet , und will si kei Frau Barbara gha hei , wo ne z' Hilf cho wäre , hei si sech descht Währschaft mit handtleche Waffe versorgt , für di adelige Herrlechkeit ga z'vertrome .
Wo men i ds Schuhmachers Früschig Chuchi hat welle Fleisch lind klopfe , isch der Schlegel nie meh gsi z'finde .
Es isch niemerem z' Sinn cho , daß er , mit länge Holzdörn gespickt , unter em Bett vo de Bube chönnti liege .
Derfür hat men auf em Eschterig öppis Neus etdeckt .
Auf nere Wöschbäre hei di Buben über Wyderueten e blümte Bettumhang mit Fransen und Zottle gespannt .
" Was müße das geh ? " hat d' Frau Früschig welle wisse und zum Bescheid Überecho , das sygi der Harem .
Da drinnen werde de ds Gritli und ds Kätherli geferggt .
" Wohi ? "
" I Krieg . "
" I wett ech de !
Das kund mehr nid us em Huus ! " 26 Aber der Vater Früschig isch de Junge z' Hilf cho .
" Ehe , la se doch ! "
Und dem Boley Gantner sie Vater , der Chronewirt , hat ne no Fäderewädel zum Aufstecke geh und Turbane la zwägmache .
Wo ds Fieber d' Juged je länger descht uhirtiger gemacht hat , kund ei Tag der Pater Lucius -- der Herr Alt-Schultheiß isch z' Luzern a der Tagsatzung gsi -- zu der Frau von Erlach , er sötte absolut mit nere rede .
" Nämlech ? "
" Nämlech , Frau alt-Schulthessi " , fat er mit totärnschtem Gesicht a , " i weiß nid , ob Dir Schu gehört heit vo dem übermütige Plan vom junge Volk . "
" Es isch nid schwär gsi , Öhis dervo z'merke , Pater " , antwortet ihm d' Frau von Erlach .
" Was macht Ech Kummer bi dem Spiel ?
Me müße de Junge Luft la und ne bizyte Glägeheit geh zur Ritterlechkeit ! "
" Ganz rächt , Frau Schulthessi .
Aber di Parteiung isch nid vom Güte .
Der Fehde-Geischt kund über se , juscht , was me möchte ausrotten i der Eidsgenosseschaft .
Si sie Schu so schwär z'meischtere !
Und wenn si erst no vo chlyn uuf sech dra gwane , Partei z'mache ... ! "
" Das macht mir kei Kummer , Pater .
Si finde sech Geng wider .
My Ma seit albe :
Eidsgenosse könne gar nid z'grächtem usenand , und wenn si sech gägesytig d' Seele us em Lieb klopfte .
Vor der Himmelstüre chnöile si mit de gleiche Sünden auf ds glich Bänkli . " 27 " Frau Schulthessi ! "
Der Pater Lucius macht Auge wie ne Straßburger Wallbüchsen und wehrt mit Sir magere Hand i der Luft ab .
Aber d' Frau Barbara antwortet mit dem gleiche Lache , wo si alli Manne damit etwaffnet .
Er gespürt :
da isch Nut z'mache .
Und er geit und fragt sech , warum er eigetlech dahäre cho sygi .
Im Stägen-ab-gah lat er mißmutig der Kopf la hange .
D Jumpfer Bonaventura Löubli -- wäge de heißen Auge vom Pater zum Verspritze schaluus über d' Frau von Erlach -- hingäge , wo si gseh hat , daß weder di geischtlechi , no di wältlechi Obrigkeit där Sitteverderbnis Watt der Rigel stecke , hat si selber wenigschtes ihres Gewisse welle zur Rueh bringen und hat denen beide Töchterli vo Mülinen ygheizt , si solle sech nid la verführe , bi dem uflätige Spiel ga miesmache .
Usgrichtet hat si damit Nut anders , als daß si bi der ganze Juged vo beiden Parteien i Rüfe von Ehre mißgünschtige Häx cho isch .
" D Mama het's erlaubt ! " hat si sech müße la säge , und damit isch allem Weitere der Faden abgschnitte gsi .
Grausam gern hätte der Hans von Erlach und der Chaschper ihre Chrüzzug im Sattel underno ; aber vo dem hat d' Frau Barbara Nut welle gehöre .
He nun , me weiß sech z'hälfe .
E Ritter geit mir Läbtig nid z' Füße in e Schlacht ! Me hat e Müllersbueb agworbe , ne dicke Pfudumpf , als Schimmel für e Hans , und e Mordsprügel vo Gärberchnächt , 28 gschoche vo der ganze Mätteler-Jungmannschaft , als Schlachtroß für e Chaschper .
So sie si du usgrückt , di beide Ritter auf den Achsle vo ihrne Roß , links und rechts Nabe der " Gräfin vo Montferrat " , wo gar prächtig auf ihrem Esel Gesässen isch .
Ds Agnesli hat i Mähne Schlamperock und mit Mähne schwarze Tuch auf em Kopf dürfe hintennach pfosle .
Us nere Schnür und Mähne Dotze Roßcheschtene hat men ihm e Rosechranz zwäggmacht .
Und der Dieböldi hat müße der Feldpater mache mit nähren Uschligcherzen i der Hand , wo frylech zu Mähne ganz unheilige Zweck isch mitgno worde , nämlech , für dem Zelter vo der Gräfin unter e Stil z'zündte , wenn er öppe nid weiters wette .
Und de sie emel zwei Dotze Mätteler mit Spieße cho als Gwalthuuffe mit dem Bären-Banner und Mähne Schützefähnli .
Mit grüüslech viel Kommandieren und Tiölewöh-Brüele sie si der Aare nah Uffe .
Der Luft hat d' Kerzen usblaset ; aber wenn der Grauhängscht vo der Gräfin gesunde hat , er welle lieber ume hei , und en Augeblick isch bliebe stah , hei sech flugs es Halbdotze Spießen auf Seim Hinderteil zsämegfunde , für ihm z'zeige , wo Dürre .
So isch alles nach Chriegsplan Gange bis i Gärbere-Grabe , wo-n-er am ängschten isch .
Dart aber hat du der Esel Öhis Geogers i d' Nasen Überecho .
Er hat undereinisch d' Lefze zog , der Hals gereckt und mordismo afa brülle y-y-yhaah .
Und ds ganz Chriegsheer hat mitbrüllet , si hei eifach nid anders könne .
Auf dä Lärme hi hei sech rechts ob bi Dreißig 29 geschorene Barfüeßer-Chöpf i eier Zyleten über d' Maure vom Chloschterhof gleit und i der Sonne glänzt wie überzytigi Chürbse .
Am Linge Bort ob hat 's bald afa gramsle vo Lütt , wo i de Raben am Marzili-Bort und weiter oben i de Plätze gearbeitet hei .
Das isch alles cho z'springe , wie wenn der Chünig Max im Azug wäre .
Aber natürlech hat der Esel mit Seim unzeitige Chriegsbrüel nid nume di gwunderige Lütt aglöökt .
Es isch gsi wie nes Zeige für ds Türggeheer , wo im Hinderhalt glägen isch .
Z'mitts im Schwarm vo seine Heidugge , wo alli mitenand mit " Stampfibänz " und " Bern " ds Latschten und Höchschte geh hei , was e Bueb ma erbrüele , isch der Hansli Früschig , sie dornegspickte Fleischchnütscher i der Hand , auf den Achsle vom stämmige Schütti-Chnüder derhär cho .
Hä ! Dir brauchet nid z'meine !
Mir hei o Roß !
Nid dry hat me könne Zelle , so sie di beide Chriegsheer anenandere gsi und hei vor ludre Dryschla ds Brülle vergäße .
Das hat emel o tschäderet vo denen Spieße !
Und bald sie ne di Bohnestichlige z'läng worde ; me hat se la gheien und isch im Sturm drüber ewäg , für vo Hand z'schaffe .
Stadt Tiölewöh hei si enand jitz ganz ander Sache gefeit .
Bald isch kei Rüter meh auf Seim Roß gsi , vowäge di Rösser sie jitz unter sich handgmein worde , und wo der Schütti-Chnüder unter em Gärberchnächt führe süß dicke Hindergeschirr i d' Luft streckt , hat alles , was Armbrüscht oder Pfyleböge gha hat , Dart drauf zielet , so daß di läbigi Scheibe bald usgseh 30 hat wie nes Gufechüssi .
Es hat einem schier afa grause .
Da und Dart isch doch du Affen eine dervo geschlichen , am Brünnli di verblüeteti Nase ga Wäsche .
Der Esel hat nid gewartet , bis d' Schlacht isch etschide gsi .
Er isch mit Sir Gräfin im Galopp derdürab , hat ganz gäj gekehrt und uni z'luege , wohi sie edle Lascht pürzlet , ds ander Bort uuf .
Der Schleier isch am Sattelzüüg abhanget , und der langohrig Hängscht hat di schöne Spitzkappe hinter sech härgschleipft , bis ganz e Gescheide drauf trappet isch .
Du hat di Geschichte la gah , nume nid da , wo hätte solle .
Aber wäre öppe meinte , di decoiffierti Gräfin Haik Zyt Lore mit Briegge , wäre letz berichtet .
Satisfaktion hat si welle . --
Der Harem !
Der Harem !
Si zeigt ihrne Ritter , wo das Cabinetli steit .
Und si begriffe .
Jets erst kund der Rittergischt über se .
" Tiölewöh !
Auf se mit Grien ! "
Mit Mähne wahre Bärgebrüll stürmt der Gwalthuuffe vo de Mätteler auf e Harem los .
Di junge Dame Früschig hei natürlech nid gewartet .
Vom Bort ab hei si ihre Eunuchen usghöözt , wo d' Wöschbären im Stich gla hei und Gage Jerusalem pächiert sie . I dem Augeblick hat sech ds Schicksal vom Chlöusi Alema erfüllt .
Ds Kätherli Früschig hat ihm für ne ganze Monet all Tag es Müntschi versprochen -- es saftig -- wenn er ihm es Pantoffele vo der Gräfin bringe .
Auf das hi isch er , uni z'dänke , daß är mit seine Rahnen Armen und Bei nid möge Gefahr , z'mitts dir d' Wollte gstüüret .
Aber er isch no nid halb Dürre gsi , so hat er 's müßen 31 erlebe , daß ne der Chaschper vo Müline großmütig us de Füüscht vo siebe Mätteler erlöst und für sie Gefangenen erklärt .
D Schlacht isch erlösche .
Me hat verschnupet und di verschlissene Hosen agluegt .
Jerusalem hat jitz könne sie , wo 's will .
Der Harem hat me ja gha !
Und will d' Gräfin vo Montferrat mit ihrem verhudelte Schleier nid begehrt hat , wie verabredet , dir di ganze Stadt ab z'ryte , isch me du im Triumph wider der Aare nah hei .
D Mätteler hei der Chlöusi , a Händen und Füße Bunde , wellen im Harem vora trage ; aber der Chaschper hat 's nid Züge .
Als sie Gefangene hat er ne mitgeführt .
Und du hei si ne-n- im Gewölbe unter ds Herr von Erlachs Terrassen ybschlossen und ihm gefeit , da Köm er nümmen use , gäbe er es Heldgedicht über d' Schlacht im Gärbere-Grabe gemacht Haik .
Und will men auf Rächt und Ritterehre Gehalte hat , isch der Burkhard von Erlach a di vordere Gas geschickt worde , dem Sultan ga bricht , wo sie Hofsänger Gesange sygi .
Dem Chlöusi hat me Bieren und Pflaume brachte , e ganze Chappe voll und e Bitz Rötel und Cholen und Chryde , er soll damit süß Gedicht auf di Lehre Hürde schriebe .
Es hat Schu afa fyschtere , wo-n- es dünn Stimmli vor der dicke Lattetüre vo der Chefi rüste :
" Chlöusi ! Bisch du da ? "
-- " Ja . "
Er hat nid lang brauche rate .
Die Stimme hat er kennt und isch gleitig am Gatter gsi .
" Kätherli , bisch du's ? " 32 " Lue !
Sä da ! "
Ds Kätherli schiebt ihm e große Schnitte Zwetschgeküchen unter der Türen eine .
" Was möchtisch no ? "
" Nes Müntschi ! "
Si probiere zwüsche de Latte Dürre ; aber es geit nid .
" So gi' mehr emel d' Hand ! "
Das gratet , und der Chlöusi Alema drückt syni durschtige Lefzen auf ds Kätherlis Hand .
" Soll i's echt bi dir daheim ga säge ? "
" Was ga säge ? "
" Wo du sygisch ! "
" Um Gotts Wille nid !
La mi nume mache !
I chume de Schu hei .
Der Chaschper isch en edle .
Dä lat mi nid reble . "
" So gut Nacht de ! "
" Gut Nacht !
Dank heigisch , Kätherli ! "
Am andere Morge bizyte sie di Bube von Erlach und der Chaschper ab geschlichen , nahm Chlöusi ga Lügen und hei große Auge gemacht , wo ne Latten us em Gatter use gesagt und kei Chlöusi meh da isch . --
Das cha nume der Hansli Früschig gemacht ha !
Das isch der frächscht Bueb vo der ganze Stadt .
Kunstmuseum Bern Niklaus Manuels Vater Ds Leben i der Stadt Bern hat sie alt-gwanete Gang wider agno , bis d' Jumpfer Bonaventura Löubli auf di underi Terrassen ab gegangen isch , für im Gewölbe ga Ghäldbiren auf d' Hürde z'tue .
Chuum isch si ab gsi , gseht me se wider d' Stägen uuf cho .
33 " Was isch ?
Was git's .
Venture ? " fragt d' Frau Barbara oben a der Stege .
" Isch dr es Unghüür ebcho ? " D Jumpfer Löubli , wo bi ihrne Jahre Schu chly i d' Breite gegangen isch , cha nid gerade Bescheid geh , si müße z'erscht wider Ate fasse .
Ändlech aber bringt sie führe :
" Jets chömet cho Lüge , Frau Schulthessi ! "
D Frau von Erlach nimmt der Rock uuf und geit vora d' Stegen ab , vom Gewunder tritt und sicher wie nes Meitschi .
Si kund a d' Türe vom Gewölbe ; aber will si offen isch , achtet si nid einmal , daß da e Latte fehlt .
" Was hasch gseh ? "
" Ehe , Affe daß da Öhis gegangen isch .
Lüget , Frau Schulthessi , da isch einen einen u hat Biere gfrässe .
Lüget , alles volle Gröubtschi ! --
Aber das isch no Nut !
Nei , chömet , lueget da !
Hat men Affe so Öhis gseh ? " D Jumpfer Löubli zeigt auf di gwyßgeti Wand , wo mit Rötel und Kohle fascht läbesgroß zwei Figure zeichnet sie , e Mönch und e Frau , wo zsäme tanzen und sech verliebt aluege .
Und es isch Licht rate , wäre es sie soll .
D Bonaventura kennt men auf en Esche Blick .
Schön isch es nid ; aber dä , wo das zeichnet hat , müße es Auge ha für ds Bsunderen a de Lütte .
Und der Rock und d' Kute hei Schwung .
D Frau Barbara seit Nut .
Si lügt und lügt .
D Chammerjumpfere erwartet mit jedem Atezug der Usbruch von Ehre Töubi , und wo d'alt-Schultheißi Geng no Nut seit , stupft si du afange : " Gället 34 jitz emel o ! --
Nut für unguet , aber es geit wüschet bachab mit der Stadt Bern !
E settigi usgschämti Juged ! --
Wenn si einem Affen im eigete Huus ds Heiligschten ushunze ! "
Da kehrt sech d' Frau Barbara Gage d' Jumpfer Löubli , lügt se mit erchünschtletem Staunen a und hat -- me gseht 's ganz dütlech -- di gröschti Müej , nid vor Lachen usez'platze .
" Ds Heiligschte ? " fragt si nume .
D Jumpfer Bonaventura schnaufet und stemmt d' Hände i d' Site .
" Ja nun " , seit d' Frau alt-Schultheißi , " fromm isch es nid ; aber dä , wo das gemacht hat -- wenn's erst e Bueb isch -- git einisch e Maler. Me sötte dä in e Lehre tue . "
" Aber zerscht ... aber zerscht no ... "
" Was ? "
" Oder no besser wär's , me täte ihm eis für allemal sättig Sache verleide .
Dä verdieneti , daß men ihm ... " D Frau Barbara lost nid weiter .
Si deutet der Chammerjumpfere , use z'gah , beschließt vo usse ds Gatter und nimmt der Schlüssel mit . -- D Jumpfer Bonaventura begreift Nut meh a der Welt .
Bi der nächschtbeschte Glägeheit packt si der Pater Lucius am Ärmel und führt ne d' Stegen ab zum Gatter .
Er isch allei eine , wäge de böse Müller a der Matten und , und bald drauf mit füürigen Augen und Härte Strichen im Gesicht wider use cho .
" wer hat das gemacht ? " 35 D Venture hat sech das Schu überleite gha und isch zum Schluß cho , das chönni nimmer anders sie als da dä Chlöusi .
" Wisset Dr , dem Läufer Alema sie Bueb . -- I ha Schu lang nid könne begriffe , daß der Herr syni Chinder mit dem Strick lat umenandere fahre . "
" Alema ? --
Läufer Alema ? " fragt der Pater .
" He ja ! Wisset Dr , er hat dem alte Stadtschreiber Frickert sie Tochter ghüratet .
Di Alema chömen us der Lammpartei .
Die hei Ebbe settigs im Blühet .
Das Helgemage !
U Nut isch ne heilig -- gerade Nut .
Si wären imstand u würden Ech d' Mütter Gottes mit Mannevölcher a d' Wand taargge . "
Dem Mönch zuckt 's i de Mulegge .
" Was da inne gemalt isch , seit er , das geit Gage di heilige Chilche .
Das darf me nid la gah .
Das isch Läschterung . "
" Prezys , Läschterung , gället , das isch ds Wort ! " meint d' Jumpfer Löubli .
Gott Lob u Dank , denkt si , wo der Pater fort geit .
Di Sache isch auf gute Wege -- ja ja , Frau von Erlach , auf gute Wege .
Dä Greuel wird giroche werde !
Grüüslech gern hätte sech der Pater Lucius gerade no bim Herr von Erlach gemeldet , für ne z' Hilf z'rüefe .
Aber me hat ihm gefeit , es anderesmal de , es siege Herr da . --
Me hat se ghöre dischputiere .
Der Barfüße isch mit dem Bescheid nid zfride gsi und hat sech hinter Mähne Laubepfeiler 36 am Egge vo der Chrüzgaß poschtiert , für z'luege , wäre use chömi .
Gwunderig sie aber o di junge Herr vo Mülinen und von Erlach gsi .
" Git 's öppe Krieg ? "
hei si der Herr von Erlach gefragt , wo-n-er syni Gesicht , der Herr Wilhelm vo Diesbach , der Lamparter und der Venner Armbruschter hat verabschiedet gha .
" Chrieg ? --
Es isch Geng meh oder minder Krieg um d' Eidsgnosseschaft ume " , antwortet der Herr Alt-Schultheiß .
" Chömet , i will ech brichte !
Es schadet gerade Nut , wenn dir dadrüber e chly Bescheid wisset . "
Und du hat er se-n-i Sir Stube geheißen auf ne Trog sitzen und hat erzählt .
" Mir hei wider einisch Händel mit de Länder .
Wisset dr , wäre das isch , d' Länder ? "
" Die vo de walztet " , antwortet der Chaschper .
" Ja , die vo Uri , vo Schwyz und vo Unterwalde .
He nun , dir wisset o , daß vo hie Geng alles i Dienscht vo fremde Herr lauft .
Es isch wahr , me hat das seinerzeit nid numen erlaubt , mir heiß selber vo Rät und Burgern uus beschlossen und hei Verträge gemacht mit dem Chünig vo Frankrych und andere Herr .
Mir hei wenig Geld und Gut ; aber mir hei bruuchbari Chriegslüt , und mit denen hei mir üsi Politik gemacht . --
Nid ungeschickt .
Mir hei denen Fürschten üses Fleisch und Blühet etlehnt und sie damit nid schlecht Gefahr .
Hier und da isch Öhis kaputt Gange .
Aber ds Ganze , üses Vaterland , hat sie Nutze gha dervo , solang mir d' Sache i de Hände 37 behalte hei .
Und mir heiß i de Hände , jitz wider besser als i den Esche Jahre nahm Burgunder-Chrieg .
Aber d' Länder hei 's Ebbe nid i de Hände .
Dart regiert viel z'fascht alles mit .
Hier müße einen Öhis sie , wenn er i Rat cho will , Dart hingäge redet alles mit .
Es sie ja eigetlech alles nume Hirten und chlyni Bürli , es git soß säge Nut anders .
Und e Hirte isch mir Läbtig kei Regent .
Darum hei si 's nid i der Hand , z'hinderha , wenn irged eine zum Aufbruch blaset , sieg 's de dem Land zum Nutzen oder nid .
Am wenigschte frage si dernah , ob's der Eidsgnosseschaft nütze oder schade .
wer zahlt , hat derer Länder-Chriegschnächte , so viel er Watt .
Und will das wie länger descht meh usschuumet und Uheil arichtet , hei sech d' Stet zsämeta , mir und Zürich und Luzern und Fryburg und Solothurn , für dem Ufueg zuehre .
Und Sitar tüe si-n-is z'leid wärche , wo si könne .
Si sie di Esche , wo ds Stanser Verkommenes broche hei -- Brüder Klaus hin oder här .
Si Hein is im Frühlich di Sauerei mit Konstanz agerichtet , si Hein is ds Bündnis mit Savoye verha .
Ja nun , das alles könnt üs am End no glich sie ; aber jitz überchunnt di Sache es anders Aluege , wo mir ändlech Fride hätte mit dem Chünig Max .
Er hat es Bündnis mit dem Papscht , mit Venedig und mit dem Herzog Moro vo Mailand .
Und jitz hätte er gern vo üs no zächetuused Chriegschnächte , für sech Gage d' Türgg zuehren und bsunders Gage d' Franzose .
Der Chünig vo Frankrych Watt hinter 38 e Heilige Vater , für dem Chünig Max d' Cheiserchrönung z' Rom z'verha .
Er möchte o Mailand für e Herzog vo Orleans .
Dem Max hei mehr nei gefeit , für nid wider i das Ghürsch eine z'cho .
Mir müße näbenusse bliebe .
Der Mohr vo Mailand möchte o Chriegschnächte .
Mir hei o ihm nei gefeit und hätten alles könne verha .
Es wäre is nimmer usen etwütscht , wenn nid der Franzos hinter di donnschtigs Länder grate wäre .
Mir hei dem Chünig kei einzige Spieß bewilliget und sie bi üsem Vorsatz bliebe .
Aber wo der französisch Gesandten i de walztet isch ga der Geldsack schüttle , hat alles la gah .
Grad üs z' Trotz hei si-n- ihm Lütt geh , so viel er nume hat welle .
Und wo der Franzos bi üs im Rathaus bschloßni Türe gesunde hat , isch er auf ds Land usen und hat di Gäldhungerigen unter em Dachtrauf führe glöökt .
Zwänzigtuused Schwyzer , seit me , Haik er über d' Bärge dervo geführt .
Ja , so isch es .
Und jitz Ebbe , jitz kund dä Haufe hei , wo 's Dart äne Nut meh z'tüe und kies Geld meh git .
Me cha sech denke , was da für ne Gesellschaft derhär kund .
Mir müße Lütt aufbiete , für Ornig z'mache .
Morn wird marschiert , Gage ds Oberland und Gage ds Äntlibuech. Me schickt Herr vom Rat i alli Dörfer , ga mahne , me soll di Lütt i Gotts Name gut aufnähe , nume daß es nid Händel und Mord und Totschlag git . I müße morn ga Tun .
Vielleicht gegangen i no hinecht . "
Am andere Tag isch a der Chrüzgaß ds Bären-Banner 39 aufpflanzet gsi , und es hat Öhis geh z'luege .
D Venner hei gmuschteret und yteilt , und kei Profoß wäre imstand gsi , gesunde läbigi Bube , wo erst no d' Schlacht im Gärbere-Grabe mitgemacht hei , bi de Bücher und a der Schrybtafele z'bhalte .
Wettigi Glägeheit für e Pater Lucius , bi der Frau Barbara neui Vollmacht ga z'höische !
Der Bescheid isch kurz gsi : " Ganget , suchet se ! "
Und derzue hat si das überlegene Lachen i den Auge gha , wo eine fuchswild hat könne machen und doch so sunneschön isch gsi .
Was hat er welle !
Er hat wohl oder übel syni Schüler müße ga suche .
Und die hein e Galgefreud gha , Verstecklis z'mache , ne um alli Loubepfyler ume z'spränge , i Husgäng yne z'lööke , wo-n-er vo hässige Frouen isch agschnauet worde :
" Scho wider da ?
Es isch ja erst Nächte eine mit dem Bettelsack da gsi ! " , währet di stadtkundige Bube dir nes Höfle hindenusen etwütscht sie .
Der ganz Tag hat der Pater keinen am Facken erwischt , und wo-n-er ändlech am Ab rumpelsurrig zur Veschper i ds Chloschter hei isch , hat er der Frau Barbara Rache geschworen und sech doch i Sir Zelle no mit dem geknüpfte Seile sie magere Rüge verhaue , nume für sech ds Bild vo der schöne Frau , wo ne-n-us jeder Muetter-Gottes-Helgen agluegt hat , us em Kopf zutriebe .
Ds Chriegsvolk isch am andere Morge na der Früeh-Mäß abmarschiert .
D Stadt hat ihres längwyligschte Gesicht gemacht , fascht so langweilig wie das vo denen junge Herr , wo jitzen am Tisch hei 40 müße Latin Pauke .
Der Pater Lucius hat e Triumph i seine Fanatiker-Auge gha wie no nie , und syni Zöglinge la büße für ds Verstecklismache .
Am zweite Tag drauf isch der Barfüße du selber nid rächt bi der Sache gsi .
Di Bube hei gemerkt , daß er d' Ohr spitzt und auf Öhis passet .
Und richtig , es geit nid lang , so kund d' Mama der Lehrer cho use Rüfe .
Er git hurte denen Bube no en Aufgab und geit hinter der Frau von Erlach här auf d' Terrassen ab , wo der Glasmaler Bichler , der Dokter Thüring Frickart , sie Schwiegersohn , der Läufer Alema und sie Bueb , der Chlöusi , auf se warte .
Natürlech hat sech o d' Jumpfer Löubli Züge gemacht , wo jitz alli mitenand ds weitere Stägli zum Gewölbegatter ab Gange .
Der Chlöusi isch totebleich .
E feschti Hand hat sie Arm umfasset .
Da git 's kei Flucht .
Wo der Bueb auf di Hand schilt , isch es de no die vo der Husherri .
Vielleicht hat si-n- ihm agseh , daß er gern Ryßuus nahm .
Jets riglet d' Jumpfer Bonaventura ds Gatter uuf .
D Frau von Erlach geit einen und schiebt der Chlöusi vor sech här , und di andere chöme nage .
Us Reschpäkt vor der Kute lat der Dokter Frickart der Pater voraus gah .
Und jitz stande si da vor em corpus delicti .
D Frau Barbara fragt der Chlöusi : " Hasch du das gemacht ? "
Der Chlöusi windet sech und seit schüüch , chuum daß me 's gehört : " Ja . "
Der Frau von Erlach ihre Auge hefte sech auf e Glasmaler .
Und dä fahrt mit meinen eigenartig 41 zfridene Blick de Kontur vo der Wandmalerei nah .
" I ha de Schu Schlächters gseh vo settigne , wo meine , si heige ds Züüg zu Mähne Maler . "
Da fallt ihm der Mönch i ds Wort :
" Es geit hie nid um das , Maischer .
Es isch e Läschterung ! "
Der Dokter Frickart , wo alli Blicken auf sech gespürt , schüttelt der Kopf .
" Z , z , z " , macht er , " me gseht in en Abgrund .
Das junge Volk vo heutzutage ... "
Der Vater Alema lat ne nid usrede .
" Loset " , seit er , " isch es nid vielleicht so , daß das jung Volk vo heutzutage mit seinen unverdorbenen Augen eben in en Abgrund gseht , wo mir Alte nid hei welle gseh ? "
" Was unverdorbene Auge ? " fahrt der Dokter Gage sie Schwiegersohn uuf .
" Voll Uflat sie si !
Wenn si unverdorben wäre , so Gesäge si Ebbe settigs nid .
Es Auge gseht , was ds Herz begehrt .
Es isch allerhöchschti Zyt , daß me da Ornig macht ! "
" Ja , aber ... " Watt der Glasmaler etgäge ha , " wenn e junge Möntsch ds Auge hat für Bewegung ... i meine , me müße es nid gerade vo der schwerzischte Site näh .
So eine denkt vielleicht gar nid a Öhis Böses !
Me müße halte so ne Blick erzieh ! "
" I pfiffen Ech drauf , Maischer " , überchunnt er vom fahren Ratsherr ume .
" Es isch gerade no nötig , daß men amen sättige Spratz der Kopf groß macht .
Dreck isch Dreck , und e böse Streiche Watt sie Straf .
Vor allem müße dem Strupf jitz 42 einisch vor em corpus delicti der Ufueg ustribe sie .
-- Zerscht wäschisch du jitz das uflätige Züüg ab , Bueb , dernah luesch Abbitte vor em hochwürdige Pater Lucius , vor der Frau alt-Schulthessi und der Jungfrau Bonaventura , und dernah wird der hochwürdig Pater so fründlech sie und di abschwarte , bis dir eis für allemal der Gluscht vergeit ... "
Der Maischer Glasmaler Watt proteschtiere :
" Halt !
Einem , wo vielleicht ds Züüg hat zu Öhis Großem , vertriebt me der Gluscht nid mit Verklopfe ! " D Jumpfer Löubli hat schon e Zuber mit Wasser parat gestellt und streckt dem Chlöusi ne Bässe dar , wo si mit Mähne Fäglumpen umwigglet hat , und der Pater löst sie gchnüttlete Strick .
Aber allem dem kund d' Frau Barbara mit ihrem dütleche " Halt ! " i Wäg .
" Venture " , befiehlt si , " leer die Zuber über di eigeti Wösch !
Fort mit dem Bässe ! --
Was da a der Wand steit , isch my Sache , und dadrüber rede mir de no nes Wort zsäme , Maischer Bichler ! --
Der Bueb isch Eue , Herr Alema .
Macht Dir , was Dr für gut findet ! "
Mit dem hat sech das Gericht aufgelöst .
Der Dokter Frickart schüttelt der Kopf und seit im d' Stägen-uuf-gah Geng nume :
" I säge Nut meh , i säge Nut meh .
-- Wenn das i sättige Hüser müglech isch ... ! " D Jumpfer Venture läärti am liebschte der Zuber über e Glasmaler uus .
" I rühre kei Fäglumpe meh a. My-Tüüri-hock-a-Bode , i rühre kei Fäglumpe meh a. We das Affen e Gattig hat ! " 43 Der Vater Alema hat sie Bueb fesch a der Hand , bliebt Zeche Schritt hinter den andere zrück und seit nume : " Wart ! "
-- Er hat nid mit dem Schwiegervater hei welle ; aber dä hat ne-n-einewäg no erwischt .
I der Chrüzgaß-Loube hat er ne gewartet und du der Bueb voraus geschickt : " Gang hei und mache die Sache !
Du bruuchsch die Nase nid überall drinnen z'ha ! "
Der Chlöusi isch so halb hindertsi dervo geschlichen , hat sech um d' Laubepfeiler ume trieben und gluegt und glost .
Verstande hat er nid viel vo dem , was di beide Manne zsäme geredet hei ; aber a ihrne Chöpf und Hände hat er errate , daß si nid gleicher Meinung sie .
" Da gsehsch jitz , wie 's kund ! "
hat der Dokter Frickart , sit zwöine Jahre Ratsherr und wytumenandere der gschetztischt Ma , sie Schwiegersohn agrurret .
" I ha der Geng gefeit , me sötte dem Bueb besser auf d' Finger Lüge ! Me müße ihm das Chaflen eis für allemal ustrybe .
Me müße sech ja schäme vor der ganze Stadt ! "
" Numen Geduld " , antwortet der Läufer vom Rat , " das süüferet sech de mit der Zyt Schu , und vielleicht kund de einisch der Tag , wo me sech wäge Seim Gchafel nimm müße schäme . "
" O sancta simplicitas !
Bisch du Geng no a dem ?
Wie wett o dä Schnutezapfen e große Maler werde !
Da müßt me de anders dahinter !
Er isch gwüß no nid imstand , e subere Rundumel z'mache .
So hei si 's Ebbe .
Öppis Rächts z'lehre , isch ne z'längwylig .
Sech i der Ornig la bricht , bhüet is , das 44 isch ne z'dumm ; aber üs Alti wette si bricht !
Und di brave Lütt ushunze , das hingäge wohl , das könne si . "
" Was d' Brevi vo denen Lütt ageit , so ließ sech das de no Geschaue .
Und vielleicht isch es gescheiter , es mache eine sie Lehrplätze a sättige Lütte , gäbe er afad Heilige z'male . "
" Das fählti sech no , daß e sättige Nütnutz sech a Heilige würde vergriffe !
Da wett ig ihm de . --
Aber es ma jitze sie , wie 's will , vor allem söttisch du dä Bueb anders i d' Finger näh !
Vorewäg sötte er merke , daß er e Maischer hat .
Du lasch ne viel z' viel auf der Gas umfahre .
Däwäg müßte ja ds frömmscht Kind verlottere . "
" Was Chan i dafür , daß i mehr d' Seele us em Lieb müße laufe für mini gnädige Herr ?
I müße o Lüge , wo-n-i ds Brot härnime , cha nid i dem chrüschle , wo mir d' Frau ybracht hat .
Und si weiß nid einmal das binenandere z'bha ! "
" Geng no besser als du ! "
So isch es no nes paar Loubeböge weiter Gange zwüsche denen beiden und nah-ti-nah no gichtiger worde .
Wie ertöubti Hummeln i ihre Nascher , isch jeden i sie Husttüre geschloffen .
" I müße de morn ga Burdlef " , hat der Vater Alema Sir Frau gefeit , " und nime der Bueb mit . "
" Er ma der nid nage . "
" Will de Schu Lüge , daß er nachechunnt . "
Der Läufer vom Rat isch nid vo denen eine gsi , 45 wo ihre Töubinen a der Frau uslöj .
Er hat se gern gha , trotz ihrer Bruuchigi .
Di Gwanheit , ds Geld ring usz'gä , hat damit zsämeghanget , daß si hübsch und läbesluschtig gsi isch .
Si hat i mängem der Frau Barbara von Erlach gliche , hat o gemerkt , daß si de Manne gefallt und sech gern useputzt .
Darneben isch es bi ds Alemas schmal zugange ; aber das hat nimmer Herd plaget .
Der Läufer hat d' Genügsamkeit im Blühet gha .
Sie Großvater isch z' Chieri bi Turin daheim gsi und hat no Nut gwüßt als Polenta und Sunneschyn .
Der Läufer hat grüüslech gnue müße verdienen und trotzdem ring usgä .
Derzue isch er eigetlech e Kranke Ma gsi , hat 's auf de Niere gha und sötte nid so viel müße laufe ; aber daheim hocke -- mm .
Das hat ihm 's nid könne .
Lieber es Jahr , zwei , jünger sterbe , als ds Leben auf em Loubebänkli verhocken und lose , was andere dusse gseh hei .
Me hat ds morndrisch der Chlöusi nid zweimal brauche zwecke , und wo si vo der Undertor-Brügg Gage ds Galgefäld Uffe Gange sie , hat ehnder der Vater müße Lüge , wi-n-er nage kund .
Si sie dir e Haschpel uuf , will 's e schöne , klare Tag gsi isch , wo me gern e Blick über Land Gage d' Bärge ta hat .
Vo Zyt zu Zyt hei si Gehalte zum Verschnaufen und auf d' Stadt zrück gluegt , wo da hinter ne glägen isch .
Auf der Aaren isch no e liege Nebel gläge , auf de Junkeregaß-Hüser hingäge Schu di schönschti Oktobersunn .
E Bueb isch e Bueb , und o der Chlöusi isch no kei Philosoph gsi ; aber wenn 46 er Dart über lügt , so stande Schatten um ihn ume : Der Großvater , gschoche wäge Seim kalte Verstand , der Maischer Bichler , di schöne Frau von Erlach und bsunders di gichtige Venture und der Mönch , wo süß Seile löst .
Es hat ihm ja nimmer es Haar gekrümmt , er isch merkwürdig gut draus geschloffen , dasmal ; aber es eigets Gefühl isch ihm bliebe , so wie wenn di Geschichte , wo-n-er Dart unten erlebt hat , der Afang wäre von Ehre fyschtere Zukunft .
Ganz dütlech gespürt er 's : me Watt ne-n-abbiege , wie men e Tannezweig im Füür krümmt , für ne Zuunbund draus z'mache ; aber Öhis in ihm inne Watt Ebbe nid , und er isch Sinns , graduuf z'wachse , der Sonne zu und nid wie ne Schlange , wo sech i Schwanz beißt .
Das wird de no Öhis könne !
Es isch ihm o , wie wenn Öhis ne us der Stadt würde fortziehe .
Zwüschenyne geschaut der Chlöusi sie Vater .
E hübsche Ma , wi-n-er da so geit .
Wenn er nid kurzen Ate hätte , was so gar nid zu dem Rahne , Licht und schön baute Lieb passet , könnt me säge , er sygi no wie ne Jüngling .
Er hat sie rotschwarze Amtstracht agleit .
Ds gefältelte weiße Hemli lat ihm sie dünne Hals frei und git ihm erst rächt jungi Gattig .
Und ds geheckte schwarzrote Barett mit der glänzen Agraffen und der rote Schnür sitzt auf Seim feine , intelligente Kopf , ekei Landschnächt wüßte übermütiger z'trage .
Eifach e schöne Ma .
Und Ebbe , auf dem Gesicht steit ds Gliche gschribe , was der 47 Chlöusi o gespürt , Öhis , wo nid Watt wie di andere Lütt .
Und vielleicht Watt es Ebbe , was der Chlöusi möchte , und das zieht ne-n-erscht rächt a sie Vater Züge .
Er tritt es Währschaft Schwärt a der Linge Haft und vor der rächten e Dolch und auf der Achseln e kurze liege Spieß mit rot-schwarzem Zottel .
Wohl viel Wehr .
Aber er tritt das nid zum Wichtigtue .
Es müße sie , will er über e Rüge gehenkt no di rot-schwarze Läuferbüchse tritt mit der Bottschaft drinnen , wo-n-er z' Burdlef dem Schultheiß soll abgä .
Dem Chlöusi hat men us em vürige Tuch vo der Amtstracht es Sunntigschleid geschnitten .
Das tritt er hütet und gseht uus wie ne Bitz vom Vater , aber o wi-nes chlyses Bitzle Bern .
Wo si z'vollem auf d' Höchi chöme , Flügen ihre Blicke de Bärge zu .
Gott !
Wie isch das schön !
Ds Land isch wie vergüldet .
Vili Böum sie Schu dürr , andere stande Zündtrott oder gääl wie vergässeni Mein a den Ächer .
Und ganz wyt ewäg ob de blaue Flühe , stande silberig d' Schneebärige , frisch überschneit .
" Vater , was kund de Dart änenache ?
Hört de Dart d' Welt uuf ?
Isch ds Meer Dart äne ? "
" Nei , Kind , dert fat si erst rächt a , d' Wält .
Hinter de Bärge leit d' Lammpartei .
Lue , Dart übern öppen isch Turin .
Vo Dart chöme mir Alemanne ja .
Und Dart leit Mailand und no viel weiter d' Stadt Rom , wo der Heilig Vater wohnt .
Und Dart , über d' Schrattflühe oder no weiter links Venedig .
Und de kund de ds Meer und de ds Morgeland und ds Heilig Grab . " 48 " Und de da , hinter em Hubel links ? "
Aber dadrauf antwortet der Vater nid , und der Chlöusi fragt o nid weiters , vowäge da ob , ganz nach zu ihrne Höupte , zum Glück Schu chly vorbei , steit der Galge , wo mit Seim grausige Dreiegge i blaue Himmel schneid und so schlecht i di Landschaft eine passet .
Es Seiländi plampet i der Biese .
Si wandere wyt , uni viel z'rede .
Hier und da nes Wort , aber di meischti Zyt sinnet jede seine bsundere Sache nage , uni z'merke , daß beide a der gleiche Sache umedräje .
Erst zwüschem Grauholz und Geristei , wo 's de wider nidsig geit , Gage Chrouchtal ab , chöme si drauf .
Si sitzen e chly a ds Bort .
" Vater , isch de das Öhis eso Schlechtes , was i Dart unten im Gewölbe gemacht ha , wo si mi ybschlosse hei ? "
" Du hättisch 's nid solle mache ! --
Zeichnen und malen isch rächt .
Da haben i dir Nut dawider ; aber me müße nid Ufueg triebe damit .
Vor allem müße me nid ander Lütt damit ga verspotte , bsunders nid e Bueb , wie du , elteri Lütt !
Das schickt sech nid . "
" Das haben i ja o gar nid welle ! "
" Ja lue , wellen oder nid welle , e Maler soll wisse , was er macht . "
" I weiß eigetlech Schu , was i möchte ; aber i cha 's nid säge , i cha 's Ebbe nume zeichne , und de erst no nid , wi-n-is gern hätte .
Es gratet mehr nid Geng . -- Wisch , Vater , mängisch dunkt 's mi , me 49 chönnti besser mit Mähne Gedicht .
Aber mit Gewöhnlege Worte , so wie men öppe redet oder schriebt , cha me 's Ebbe nid säge .
Am beschte geit 's Geng no mit Male .
Es git eifach so Sache , wo anders nid z'fasse sie . "
Der Läufer lügt sie Suhn lang a , uni Öhis z'antworte .
Ändlech seit er : " De müße me se halte für sich behalte . "
" Ja " , meint der Chlöusi , " aber de lat 's einem Ebbe kei Rueh .
Me cha nid dervo la , bis me 's dusse hat .
Und mängisch kund 's einem so i d' Sache , wo me zeichnet , uni daß me 's hat welle .
Es rinnt einem dir d' Finger use , und de isch es halte de da . "
" Und de , Chlöusi ? --
De müße me de halte derzue stah ! "
" Das möchte i o. D Lütt gseh 's Geng anders als i selber , und wenn si Meeres abmache , so helkt es mi juscht gerade , derzue z'stah , sieg i zfride damit oder nid . "
" Du arme Bueb " , seit der Vater so für sich selber .
" Warum arme Bueb ? "
" Will ... " der Vater verschlügt der Rasche .
Er hat auf der Zunge gha z'säge : Will 's mehr alli Gattig macht , es well e Maler us dr geh .
-- " Item " , seit er lud , " es ma jitz cho , wie 's will , vergiß emel nie , daß so ne Gab avertrouets Gut isch !
Me hat 's nid , für sech nume damit z'vertörle .
Mache nume , daß du mit sauberem Gewisse de Lütte channsch zeige , wie du d' Welt gsehsch ! " 50 " Watt i o , Vater , wenn me mi lat mache .
Aber i ha Schu gemerkt , es isch eben i Wahrheit Geng anders , als i's mit verbundenen Auge gseh . "
" Das isch halte so , Chlöusi .
Es isch Geng anders , als me 's gseh möchte .
Isch dir das nid ufgfalle , wo mehr d' Bärge gseh hei ?
So fridlech und still und schön .
Da stande d' Hirten und hüte ds Veh , und d' Bube füürle .
Me fahrt z' Ache und denkt , wenn's viel isch , a d' Ärnt .
Und nimmer sinnet Öhis Böses Derby ; aber hinter einem , auf em Hubel ob , steit der Galge .
-- Dir macht e luschtige Krieg i der Stadt ; aber das , wo dir im Gspaß nachmachet , isch kei Gspaß . -- D Welt chönnti und möchte so schön sie ; aber Ebbe ... ! "
Der Vater reckt sech , streckt sech , steit mit Mähne Süüfzer uuf und seit : " Wei mehr ? "
Du wandere si schweigsam weiters .
Der Chlöusi git dem Vater d' Hand .
" Aber gäll , Chlöusi , wenn d' Maler wirsch , so magisch de schöne Sache ? --
Lue , d' Lütt hei das nötig .
Anders git 's gnue .
Es git viel Wüeschts , überall , wo Möntsche gegangen und stande .
Und si meine , das allei sygi d' Wahrheit .
Aber du muesch se-n- anders bricht .
Du muesch ne zeige , daß ds Schöne wahr isch ! "
" Darf i de Maler werde ? " fragt der Chlöusi .
" Ja , wenn du 's eso watsch mache . "
Und si wandere weiters , und der Chlöusi vergißt vor Freude alles Fragen und Rede .
Da kund ds Dörfli Chrouchthal , es Chilchli , es 51 paar Hüser am Chrüzwäg , e Taverne .
Hier Schänke d' Mönche vo Thorbärg en Essenz uus , wo für alles gut soll sie .
" I müße da Züge " , seit der Vater , und er macht es böses Gesicht -- nid us Töubi .
Er gseht schienen uns , bleich und bläutschelig .
" fehlt der Öhis , Vater ? "
" Es isch mehr nid gut " , seit er , " wie öppe mängisch .
Macht Nut , es bessert de Schu wider . "
Zum Wirt seit er :
" Hit dr mim Bueb nid es Chacheli Milch ? "
Me bringt Milch und Brot und e Hampfele düri Schnitz .
Der Vater Schlücklet vo dem Thorbärger-Wasser .
Und du leit er d' Armen auf e Tisch und der Kopf drauf und stöhnet .
Der Chlöusi lügt mit großen Augen auf ihn , weiß nid , was er soll , und überchunnt Angscht .
" Wo fählt's ? " fragt der Wirt .
Uni ufz'luege , deutet der Läufer mit der Hand auf d' Pruscht und auf d' Chrüzgäged .
" Näht no ne Schluck ! --
Das tuet gut . "
Der Vater nimmt no nes Bächerli , und es geit nimm lang , so seit er :
" Es luget .
-- Müße mache , daß i weiters chume ! "
" Näht Ech Zyt ! " ratet der Wirt .
" Löiet no chly ! "
Der Läufer schüttelt der Kopf und zeigt auf sie Büchse .
" Pressiert das eso ?
Hit Dr wichtige Bottschaft ? " 52 " Weiß nid , was drin steit . "
Das isch d' Antwort , wo-n-er auf seine Löuf und Gängen allne gwunderige Lütte git .
Aber gerade drauf korrigiert er sech , will er weiß , daß sie Bottschaft für ds Volk bestimmt isch .
" Wohl " , seit er , " i weiß es , und Dir dörfet's o wisse .
Ds Chriegsvolk kund ume , wo im Mailändischen äne gsi isch , e Haufe Landsknechte .
Wenn me denen z'frässe git und sünsch no , was si heische , sie 's di gäbigschte Kärlse , wo dr weit finde .
Si wisse , daß si hüttigstags gut und schlecht Wetter mache .
Si regiere d' Welt , und darum sie si großmütig Gage Willfährige .
Aber Hit einen Öhis , so isch der Tüüfel los und ds Kind im Mütterlieb nid sicher vor ne .
Darum mahnet der Rat , me soll ne der Wille tue , bis si sech vo selber wider still hei . "
" Bhüet is Gott vor denen Landstreicher ! " seit der Wirt .
" Sötte mehr is echt nid im Chloschter ob verstecke ? "
" Wenn dr weit , daß ech der rot Hähne auf ds Dach fledert , so gonget ! --
So. -- Jitz wei mehr ume .
Masch , Chlöusi ? "
Und si wandere dem Waldschluff zu , Gage Burdlef .
Es geit nid lang , so bliebt der Vater wider stah , stellt der Spieß aufrecht und hat sech mit beiden Hände drahne .
Er verzieht ds Gesicht vor Krampf und verbeißt .
Er gseht dem Bueb syni großen Auge .
Dem Bueb z'lieb und der Sache , nimmt er sech no meh zsämen und marschiert , trotzdem er mit jedem Füße , wo-n-er aufstellt , e Brüel möchte tue .
53 Ändlech geit o die Stör vorbei , und er lauft , so streng er ma .
" Aber gäll , Chlöusi " , seit er , chuum daß er wider es Wort ma rede , " gäll , das versprichsch mehr , daß du bim glaube blybsch und was dir geh isch , nie Gage di alti Wahrheit chehrsch .
Häb fesch zu Gott und allne Heilige !
Bruch die Chunscht für d' Chilche !
Mal , was schön und wahr und heilig isch !
Gib Gott ume , was er dir geh hat , und niemerem sünsch !
Ihm gehört .
Bi seine Heilige findsch , was wärt isch , gemalt z'sy .
Du wisch ja , hasch es selber dä Morge gefeit : es git Sache , wo me nid mit Worte cha säge .
E Maler hingäge Chase säge mit seine Farbe , und das geit z' Harze , geit tiefer als Wort . "
Der Chlöusi freut sech wider , wird Füür und Flamme .
O , jitz isch es gewönne .
Wenn der Vater ne begreift und zue-n- ihm steit ... !
Si chömen auf einen einsame Matten use , i ds Sunneliecht .
Es tuet Nut so wohl wie Herbschtsunne .
Aber da Kunz wider .
Der Vater wird totebleich und wider rot und blau , verzieht ds Gesicht , es isch e Gruß .
Me gseht nume no ds Wyße vo synen Ouge .
Er verbeißt , cha nümmen und lat sech i ds Gras falle .
Was um Gotts Wille soll i mache ? fragt sech der Chlöusi .
Der Vater gseht sie gruusami Verlägeheit wohl . --
Arme Bueb !
Das duuret es Chehrli so , du zieht der Vater sie Läuferbüchsen unter em Arm führe , git se dem 54 Chlöusi , git ihm der Spieß : " Gang ! -- Lauf -- Dem Schultheiß frag nah !
Und chumm de ume ! "
Der Chlöusi weiß nid rächt , soll er , oder soll er nid .
Aber " Gang , Lauf ! " befiehlt der Vater .
Es paarmal no lügt er zrück ; aber er geit .
D Angscht um e Vater jagt ne .
Wider im Wald , wo-n-er ne Längsges nimm cha gseh , dunkt 's ne , er gehör ne brülle .
Tür March und Bei fahrt 's dem arme Bueb .
Soll er zrück , ga Lüge ? --
Nei , das wäre nid na ds Vaters Sinn .
Zerscht kund d' Amtspflicht !
Die z' Burdlef müßen ihm de z' Hilf cho , und er rönnt , was d' Füße möge geh , dir e Wald uus .
D Lütt im Stedtli lache , wo der Chlöusi kund cho z'chyche .
Aber bald gseh si di rotschwarze Büchse .
Da vergäße si ds Lache .
Was git 's ?
Hat der Rat z' Bern nume no Bube z'schicke ?
-- Hinter em Chlöusi här chöme Gwunderigi i Burghof .
Anderi Rüfen enandere zu : " Aha , es geit mit Schein los !
Me wird müße der Spieß führe näh und d' Sturmhüben aufsetze . "
Im Schloß Watt me dem erlächnete Bueb z'ässe geh ; aber er hat nid Rueh und nid Rasch .
Grad bloß es Täler Mus löffelt er .
Und du fort mit Mähne Ma vom Schloß .
Meh cha der Schultheiß jitz nid geh , er braucht syni Lütt .
Aber dä eint wird sech Schu wisse z'hälfe , und der Chlöusi hoffet im stille , der Vater Haik wider uuf können und Köm einen etgäge .
Si laufe , laufe dem Wald zu -- kei Vater , laufe dir e Wald -- es rührt sech nie Nut , chömen 55 auf di einsame Matte -- Dart leit er , am gleiche Flecke .
Dem Chlöusi Schlots der Ate .
Sym langsame Gleitsma wyt voraus , lauft er alli Gredi über di verspräglete Herbschtzytlose dem änere Waldsaum zu .
Der Schatte vo de Tanne kund ihm wyt etgäge .
" Vater ! Vater , wie isch 's dr ? "
Der Läufer vom Rat git ekei Bescheid .
Er leit gestreckt , der Kopf hindenabe Gage Bode gestemmt , ds Muul off , d' Auge wyt off , wie mächtig verwundert , d' Pruscht hoch .
Daß d' Finger i d' Mutten ygchrallet sie , achtet der Chlöusi nid .
" Vater , Vater !
Säg Öhis ! "
Der Chlöusi packt ne-n-a den Achsle .
Er tuet ekei Wank .
Der Bueb probiert ihm der Kopf z'lüpfe . -- " Vater , säg Öhis !
Säg doch Öhis !
-- Kennsch mi nid ? -- I bi's , der Chlöusi ! "
Jets kund der Gleitsma nage .
Vierschrötig steit er da und lügt stöber auf e rotschwarze Ratsbott ab .
Der Bueb lügt an ihm Uffe mit es paar wild erschrockenen Auge .
Alli Not schreit draus , wo i Mähne Möntsch inne cha zsämecho .
Der Gleitsma chnöilet nieder , löst dem Läufer der Bund am Hemli , greift ihm a ds Herz , a d' Handgleich , hat ihm der Kopf uuf .
" Wo fählt's , Mano ? "
Der Chlöusi möchte wisse , ob me so usgseht , wenn me tot isch , aber er cha nid rede .
" Er isch no warme " , seit der Gleitsma .
" Es isch wie ne Krampf . --
Aber was jitz ? " 56 Der Chlöusi jammert wider :
" Vater , säg doch Öhis ! "
Er isch nid ganz wie andere Berner Bube ; er hat halte doch no ne Schutz italienisches Blühet i sech , sünsch würde er sech nid auf e Vater legen und 's mit Müntschle probiere .
" O , Vatter , Vater !
Arme Vater ! "
Der Gleitsma lügt umbenannt , wie wenn da irgedwo e Hilf recke wäre .
Und du seit er : " Di Matte gehört dem Chloschter .
-- Wisch du der Wäg derthi , Bueb ? "
" I Gange nid vom Vater ewäg " , antwortet der Chlöusi .
" Ja , we du nid watsch , so müße denk i ga Lüge .
Oder förchtisch di ? "
" Nid bim Vater . "
Und du geit der Ma .
Er meint , er Gang ärschtig ; aber da gescheht ekei Schritt Gleittiger als der ander .
Lang lügt ihm der Chlöusi nid nage .
Er gehört no nes paar Stolperschritten im Wald , und du kund vo allne Site z'ringsetum d' Totestille us em Wald mit de Schatte zsäme , und es isch , wie wenn di letschti Tagheitere us där Stille und Einsamkeit zum Himmel uuf dervo flöge , wo me Schu Sterne cha unterscheide .
No einisch redet der Chlöusi Seim Vater zu , er soll doch um Gottswillen Öhis säge .
Er chnöilet ganz nach Züge , leit sech an ihn , umklammert ne , redet ihm i ds Ohr , lüpft ihm der Kopf .
Es dunkt ne , er zucke e chly zsäme .
Aber der Vater bliebt so still wie d' Tanne -- nei , no stiller .
I de Tanne rührt sech mängisch Öhis 57 -- es Lüftli , e Vogel .
Dem Chlöusi chöme Geschichten i Sinn vo Wölf .
Er gehört Tön , wo-n-er nie gehört hat .
Sie 's d' Huri ? --
Er gseht es Tier über d' Matte schlichen und cha nid unterscheide , was es isch .
Er drückt sech no enger a Vater ; aber jitz Kunz ihm vor , es sieg doch kies lebe meh da inne .
Dä Lieb wird ihm fremd .
No einisch rüste er :
" Vater , Vater ! "
Aber jitz weiß er , der Vater isch nimm da .
Er lügt i das Gesicht , wo i der Fyschteri Schu nimm Zunderscheiden isch .
Was isch doch ds Latschte gsi , wo-n-er no gefeit hat ? -- " Chumm de ume ! " --
Ja , da bin i ja .
Hätte i no Gleittiger könne mache ?
-- Du hättisch mehr vielleicht no Öhis gha z'säge . -- Gott im Himmel ! --
Das Chloschter isch no wyt ewäg .
Es cha lang gah , bis die chöme .
Dem Chlöusi geit dir e Sinn , was der Vater Gescher no dem Großvater gefeit hat : " Was Chan i dafür , daß i mehr d' Seele us em Lieb müße laufe für Rät u Burger ! "
Ja , und jitz besinnt er sech o , daß d' Mütter einisch zue-n- ihm gefeit hat : " Das isch eifach Nut für di , di Läuferei , du hasch nid d' Gesundheit derzue ! "
Und der Vater isch uwirsch worden und hat nere geantwortet : " Z' Donner o , was soll i de sünsch ?
Weit dr lieber ga bettle ? "
Es isch jitz Stockfische gsi , und der lieb Gott hat syni Tier dir e Wald geschickt , dem Chlöusi ga Angscht mache , damit er nid so grausam Zyt heigi , a sie arme Vater z'dänke .
Und wo-n-er einisch ganz nach es Paar grüne Auge gseht schimmere , 58 weiß er , jitz gilt's !
Jets müße er sie Ma stelle .
Er macht Öhis , wo-n-er i ds Vaters gesunde Tage nie hätte dürfe mache , er zieht dem Vater sie Dolch us der Scheiden und steit parat . --
Gott !
Wie ganz anders isch das doch , wenn me so mit nere geschliffene Waffen i der Hand dasteit und weiß , jitz gilt 's ärnscht , als wenn men im Spiel mit holzige Waffen ufenand losgeit !
Er weiß übrigens o : jitz sie syni Chindertagen abgloffe , jitz kund Öhis anders .
Wie lang -- wie lang geit 's echt no , bis si chöme ?
Der Chlöusi isch hütet füüf oder Sechs Stunde gloffe , hat weneli z'ässen Überecho , und isch Schu sünsch ekei Chraftmöntsch ... Und derzue hat er ds Böschten erlebt , was e junge Möntsch cha düremache .
Ändlech erwachet er vo Mähne merkwürdige Ton . --
Es Glöggli ?
Stimme ?
Isch Öhis auf der Gas und los ? --
Ach , er isch ja nid daheim i der Schlafstube .
Im Wald -- bim Vater -- i der Wildnis .
-- " Vater ! " rüste er .
" Vater ! " --
Wenn er underdesse wider zu sech cho wäre ! --
Ach , es isch Geng di glychi Stille . --
Aber hinter sech im Wald gehört men es Glöggli -- wohl , wohl !
Und Stimme .
Si chöme .
E Laterne flackert im Gehölz umbenannt .
Der Chlöusi steit aufrecht , Geng no der Dolch i der Hand , wo si Züge chöme , ihrer Sechs Mönchen i de Kapuze .
Hätte ne nid der Gleitsma Bei gemacht mit dem Bricht , es ligi da en Amtsma vo Rät und Burger am Sterbe , so wäre si sicher no nid da .
Si hei e Tragbähre mitbracht .
Me zündetet dem 59 Läufer i ds kalte Gesicht , i di berochenen Auge .
Zwei Mönche hei ne-n-uuf .
E dritte seit latinische Sprüche und stricht Öl auf d' Stirnen und d' Lippe vom Vater .
Si sägen alli Sechs mitenand Sprüche .
Wo der Chlöusi gehört : " Et dona ei pacem aeternam " , weiß er : der Vater isch tot .
Es isch uus und fertig .
-- Was jitz ?
Me leit der Vater auf d' Tragbähre .
Dem Chlöusi git me der Spieß z'trage .
Und so geit 's jitz dir e Wald y zrück , Chrouchthal zu .
Me ma chuum Öhis vo Tagheitere errate , wo si i ds Dörfli chöme .
Si gegangen i d' Chilche , stelle d' Tragbähre mit dem Tote vor der Türen ab , chnöile nieder und murmeln allerhand Gebet .
Der Prieschter geit zum Altar .
Si zündete Kerzen a , und es wird e Mäße glase .
Me weiß ja jitz , wäre der Tot isch und daß er ne Mäße verma .
Zwei Mönche bliebe da zur Wacht .
Di andere Name der Chlöusi , wo schier nimm cha stah vor Müde , mit Uffe , i ds Chloschter .
Dart soll er schlafe , emel bis es z'grächtem taget .
Und am andere Tag chömen irreren es Dotzen aben und trage der Läufer vom Rat Emanuel Alema ga Bern eine .
Si löj dem Chlöusi Zyt , daß er voraus cha , der Mütter ga Bescheid mache .
Er cha nid rede , wo-n-er daheim d' Stegen uuf kund .
Er cha nume briegge , fallt der Mütter um e Hals , und si erratet , was geschehe isch . --
So hat 's ja müße cho .
Si het's mängisch denkt .
Me macht dem Vater Frickart Bescheid .
Es kund uus , was geschehe isch .
D Laube steit Schu volle Lütt , und ds 60 Gerücht lauft stadtuuf und stadtab .
Der Läufer Alema . . .
Wo hei si ne ? --
Si chöme jitz de mit ihm .
Und all Augeblick kund öpper , geschaut der Chlöusi und seit : " Du arme Bueb ! " I denen Tage hat du der Chlöusi Alema über mängs müße studiere , wo-n- ihm bis jitze wenig hat z'dänke geh .
Afange wägem Vater .
Et dona ei requiem aeternam .
Daß er böse Läbtig gha hat , isch dem Bueb jitz erst rächt Aufgange , und daß men ihm di ewige Rueh vo Harze ma gönne ; aber warum me de da Geng no müße derzue tue , das hat ihm nid i Kopf welle .
Afe hat me denen Thorbärger-Mönche müeße Gäld gä .
Nun ja , daß si der Vater heibracht hei ; aber de no für di Mäße , und jitz hie hat men o Geng no müße ga Messen und Kerze zahle , wie wenn me dem gute Vater no hätte könne hälfe damit .
D Mütter isch sowieso übel drahne gsi .
Vo was hat me jitz sölle läbe ?
Daß das d' Mütter plaget , hat der Chlöusi wohl gemerkt ; aber der tiefer Grund vo ihrem Kummer hat er zum Glück no nid kennt .
Hat si nid zu denen gehört , wo eigetlech nid hätte solle da sie ?
Ihre Hübschi hat nere zu Mähne Ma verhulfe , und so lang er gläbt hat , isch emel du für se gesorgt gsi ; aber trotzdem eigetlech nimmer es Wort dervo gefeit hat , hat si 's doch z'gspüren Überecho , wie vürig es dem Vater Frickart worden isch , no Chöschte z'ha für di ewige Rueh vom Läufer .
Und der Chlöusi selber ?
Ja , so lang me nid würklech und z'grächten en arme Bueb isch , lat me 61 sech no gern eso säge ; aber vom Augeblick a , wo me dä Name verdienet , fat er einem grausam afa wehtue .
D Lütt meine 's ja gut ; nume sötte si ein de nid la Gespüre , daß me jitz vo ihrer Güte abhanget .
Der Chlöusi isch undereinisch gar nimm der glich gsi wie bis dahi .
wer ne Neger kennt hat , dem isch nid etgange , daß ihm sit der Nacht hinter Chrouchthal Angschtouge bliebe sie .
Isch ihm mit de Jahre d' Angscht o ganz Gange , so hat er doch Sir Läbtig im Blick Öhis wie nes großes Verwundere behalte , es Verwundere drüber , daß d' Welt um ne-n-ume so gar nid hat welle sie , wi-n-er gemeint hat , daß si sie sötte .
Zum Glück aber hat 's no Lütt geh , die wohl denkt hei : du arme Bueb , Unis gerade z'säge , so emel o d' Frau Barbara von Erlach .
Stadt Wort z'mache , hat si dem Chlöusi zu nere Lehre verhulfe .
Si hat wohl gseh , daß der Großvater Frickart kies vertraue hat i di Malerei und daß der Bueb dadrunter bös müßte leide , wenn er Geng daheim grupeti .
Der Maischer Küng hat versprochen , ne i d' Lehre z'näh .
Und no Öhis , nid minder Wärtvolls , hat d' Frau Barbara gemacht :
Si hat mit ihrne Chinder z' Bode geredet , si solle dä Chlöusi nid la merke , daß er en arme Bueb sygi , sollen ihm gut Freund bliebe , damit er emel o der Begriff überchömi , was ritterliche Juged sygi .
Am beschte het's der Chaschper vo Müline begriffe , wo Schu bis jitz der Chlöusi bsunders gut hat möge leide .
62 I der Rats- und Burgerstuben isch am Tag na der Licht vom Läufer Alema zimlech lud geredet worde .
Der alt Herr vo Wabere hat sech Gage Herr von Erlach gekehrt ; aber es hat eigetlech dem Herr Wilhelm vo Diesbach und dem Venner Armbruschter geulte , wo-n-er gefeit hat : " Das kund jitz eso ; bis zum Burgunder-Chrieg hat me Nut anders gwüßt als sie Ma stelle , wenn 's geulte hat , ds Land z'verteidige .
Üsi Manne Hein e Spieß oder e Halparte gwüßt z'bruuche .
Si hei Öhis usgrichtet , und Nachen isch me hei , hat Wehr und Waffe Geolet und Däne ta .
-- Aber der Tüüfel hat 's gseh .
Sitdäm me de Burgunder der Maischer zeigt hat , isch di flüchte Moden ufcho , daß men us der Abwehr es Handwärch macht und damit verdienet , wie me mit Weben oder Schuehmache süß Brot verdienet , und das ... "
" Es isch aber o nes Handwärch und es wettigs ! " unterbricht ne der Venner Armbruschter .
" E Chunscht worden isch es , und mir wie froh sie , daß üsi junge Lütt 's däwäg auf d' Ehre Name , mit Wehr und Waffe wissen umz' gah . "
" So ?
Froh sie , säget Dr , Venner ? --
Froh sie , daß men es Handwärch draus macht ? --
Ja , Fechten und Schießen in allen Ehre , aber was darum und dra hanget : Großtue , Spiele , Suuffe , Flüchen und meine , es sieg eine kei Ma , wenn er nid Schu als Bueb es Möntsch am Bändel , ds Gfräß voll Geschwäre und d' Knoche voll Materie hat .
Dadrüber sötte mir froh sie , meinet Dr ? " 63 " Ja " , hilft ihm der Ratsherr Frickart , " Dir heit rächt .
Es isch e böse Sache .
Mir hei i junge Jahren üse Ma o gestellt .
Und wenn i a üsi alte Herr denke !
Hei die öppe nid ghulfe der Stadt Reschpäkt verschaffe , wenn si mit usgrückt sie ?
Aber vo denen hat keine gemeint , er müße es Handwärch draus machen und es lebe führe wie di Chriegschnächte vo heutzutage . "
" D Zeite hei sech g' ändert " , hat ne der Herr Wilhelm vo Diesbach etgäge .
" I üsne junge Jahre hat me wohl no möge Maischer gwärde , wenn eine gesund und stark isch gsi und toll hat möge dryschla ; aber hüttigstags bruucht's Öhis anders .
Da heißt es wie länger descht meh : ganz oder gar Nut .
Jawollen isch es es Handwärch und e Chunscht worde !
Üses Chriegsvolk hat wohl der Name , daß es stark sygi ; aber si hei o der Name , si siege dumm wie Kälber .
Üsi Finde hei Öhis gelehrt .
Ihre Landsknechte , das sie jitz Ebbe d' Maischer im Chriegshandwärch . "
" Ach was , Maischer ! " henkt der Herr vo Wabere wider y .
" Denen chöme mir bald hinter d' Schliche .
Für üsi Sache z'verteidigen und zuerfechte , bruucht's keine sättige Chünscht .
Das verführt se-n-äbe zum Glöuf .
Es Handwärch Watt zahlt sie .
Ehemals isch men usgrückt , für ds Vaterland z'verteidige , hütet laufe si dem Geld nage , wie Fressen und saufen und was ne sünscht no gefallt .
Si werde meh und meh e Zunft , wo nie meh daheim isch . " 64 " Und wäre di Zunft für sich hat , isch Maischer " , fallt der Venner Armbruschter dem alte Herr i ds Wort , und der Herr Wilhelm hilft ihm :
" Prezys , so isch es .
Me mueß mit de Zytlöufte rächne , wie si sie .
Es git üs nimmer Nut für ds brav-sy .
Krieg isch Krieg , und wäre di tüechtigschte Knechte hat , kund obenuuf . "
" ... bis er mit einen im Dreck z'grund geit " , brummelt der alt-Stadtschryber .
" Es isch nid nötig , ne ds Wüeschtischten als nacheße mache " , meint der Herr vo Diesbach .
" Es wäre no mängs nid nötig " , git ihm der Herr Jakob vo Wattewyl ume , " aber an es Handwärch setzt sech der Bruch a , wie der Ruß a ds Chessi .
-- Heit Dir afen e subere Landschnächt gseh ? "
" Hm . "
" I meine , würdet Dir Eui Chinder amen Landschnächt avertroue ? "
" Ja nun , Chindemeitli und fromme Brüder sie 's nid ; aber für das hat me se-n-o nid . "
" Äbe -- Ebbe .
Und um das geit 's ja jitz . "
Der Schultheiß Matter hat bis jitz nume glost und hie und da der Kopf geschüttelt .
Jets seit er :
" Ja Ebbe , d' Juged !
Vo dem sie mehr usgange .
Es isch wahr , da sötte Öhis gah .
I bi der Meinung , me sötte der Juged ds Untertor verha .
-- Gäbet dem Torwart Befehl , nimmer vo junge Lütten use z'la , so lang das Chriegsvolk i der Sandflühe änen isch .
Und i d' Stadt eine lat me so wie so vo denen Kärlisse nimmer . " 65 So isch du o bschlosse worde .
Eint und andere vo denen Herr hat Derby e chly auf de Stockzände gelacht .
Aber item , also , es bliebt Derby .
Öppen e Stunde später hat der Torwart dem Venner vo Metzgere , wo Dart und kommandiert hat , geantwortet :
" Dir chöit Ech drauf Gele , Herr Venner , i lassen Ech ke Hang use , so wahr daß i hie Stange , i weiß Schu , was i z'tüe ha ! "
" D Hinde könnet Dr mira alli use la " , lachet der Venner , " nume keine Buben und keine Weibervölker ! "
" Zelt auf mi , Herr Venner ! " Si sie no binenandere gestand , wo der Sieche-Kaplan mit dem Heiligschte derhär kund .
Venner und Torwart sie auf d' Chnöi .
Du hei si dem Prieschter nachegluegt und gefeit : " Dä cha de d' Ohr putze , wenn er umechunnt ! --
Ja , sövel Dreck hat dä gwüß i Zyt vo Zeche Jahre nid abz' losen Überecho , wie jitz Dart äne i re Stang . "
" Item , also , Hits , daß nimmer vo dem Dreck Öhis i d' Stadt eine schlipft ! " A der Junkeregaß und anderswo hei d' Ratsherre , wo si zum z' Mittagäße heicho sie , ihrne Froue beföhle :
" Daß d' mehr de di Bube nid use lasch !
Es isch mit Schein es förchterlechs Pack vo Chriegschnächte bi der Sandflühe im Blaterehuus und darum ume .
Derer Kärlissen us aller Herr Ländere .
Landsknechte und hiesige , wo einen als Tüüfels nachmache .
Alls agsteckt vo lampartische Weiber . " 66 " Da siegen is alli Heilige davor ! " hei d' Mütter geantwortet .
" Me sötte vielleicht der Sankt Anna i der Lütchilche ga ne Kerze dartue ! "
Der Pater Lucius hat Strenge Befahl Überecho , drauf zage , daß syni Zöglinge nid öppe fortlaufe , und der Herr Dokter Frickart isch Sir verwitwete Tochter auf d' Seele gchnöilet , daß si nes Auge auf e Chlöusi Haik .
Der Torwart hat griglet und gesperrt und gehütet , d' Mütter hei Verbote , Verbote , Verbote , der Pater Lucius hat syni Junker gesucht und -- nid gesunde , will er am letzen Ort gesucht hat .
Vor em Altar vo der heiligen Anna hat e Zielte Kerze für d' Unschuld vo der Juged brennt , währeddäm a der Lenti vo der Matten e Weidlich voll Bube vo Land gestoßen hat .
Dasmal hat me Nut gehört vo Tiölewöh , Bern und Santibänz .
Ganz hübscheli isch das vor sech Gange .
Wie dimale , wo me der Chrüzzug im Gärbere-Graben aufgeführt hat , sie der Gärberchnächt und andere Mätteler ihrne junge Herr zu Dienschte gsi und hei das Schiffle über d' Aare gweidelet .
Drinnen Gesässe sie sünsch no der Chaschper vo Müline , der Hans von Erlach , der Hansli Früschig , der Hans Hetzel und mit ganz schlechtem Gewisse der Chlöusi Alema .
D Aaren isch zu selber Zyt o no gloffe , wie si welle hat , und es isch gerade gsi , wie wenn si Freude hätte a dem Weidlich voll Übermut .
Di Mätteler hei Bescheid gwüßt i de Lüün vom Wasser und hei ihres Schiff glatt unter der alte Brügg dürebracht . 67 Der Torwart isch auf der Brügg über ds Gländer eine gläge , hat ne mit der Fuuscht dröit :
" Wartet nume , dir Donners Bube !
Euch will i's reise ! "
Reis , wenn d' channsch !
So Menge , daß nid gerade es Rüder hat müße führe , hat ihm di länge Nase gemacht .
Der Wächter auf der Längmuur isch wie ne Bällihund di ganze Letzimuur uuf und nieder gesprungen und hat geflucht , wo ds Schiffle auf der Altebärg-Syte vorbei gefahren isch .
D Junker Hein ihm ds Gäbeli gemacht und ob Saxers Huus Züge gländtet .
Und jitz sie si halte Däne gsi und der Faßhütte zu geschlichen , wo d' Chriegschnächten ihres Lager hei ufgschlage gha .
Di junge Herr sie nid di ersten und einzige gsi , wo da sie cho d' Gwundernase füttere .
Bhüet is !
Wenn me gut gluegt hat , isch ds Bort Schu voll Volk gsi .
Hinter de Böum und Räbmüürli und im Gestrüpp sie si Gesässe .
Aber gerade wie wenn men auf di junge Herr gewartet hätte , isch es jitz erst luschtig worden im Lager .
Scho di viele Farbe hei einem d' Auge lebig gemacht .
Hat me sünsch albe , bi Mähne Bärner-Ufbruch , nid viel anders gseh als grau und braun und öppe no rot und schwarz , so isch jitz hie nid Menge gsi , wo nid dreier- oder vierergattig Tuch a sech tritt hätte . Bsunders di Fremde sie däwäg aufputzt gsi .
Geschlitzte Ärmel und geschlitzte Hose , dick ufpluderet , hei si tritt und , was me sünscht anständigerweise hinten und vorne verdeckt , hei di Bursche usegstreckt , wie wenn gerade das ds schönschten und paschten a Mähne Ma wäre .
Wie 68 toller , wie Breve , hat 's da Geheiße .
Und de di tschärbis aufgesetzte Barett , o geschlitzt -- oder verhaue , wie me zu selber Zyt gefeit hat .
Us schwarzem Samt isch i Hecke farbige Seide vüreploderet .
wer 's bsunders gut hat welle mache , hat e schöne Agraffe , mängisch es chlys Muetter-Gottes-Bildli oder so Öhis am ufebogne Rand agheftet tritt .
Menge hat farbig tradleti Schnür auf Hals und Achsle la ab hange , und hie und da hat men e schöne Faderen auf Mähne Barett gseh flüümle .
Bös usgseh het's de hingäge bim Schuhwerk .
Affe d' Strümpfe !
Eint und andere hat no rächte , farbige Strümpfe gha , di Meischen aber es Gehudel oder gar Nut meh a Chnöi und Wade .
Hier , im Lager , sie fascht alli barfuß Gange .
wer weiters welle hat ( öppe ga Dörfer absuche ) , hat Sandalen unter d' Füße Bunde .
Dafür isch de nid Menge da gsi , wo nid sie Dolch aghänkt tritt hätte .
Und jitz hat me se gseh fachten und springe .
Pots Wetter , wie isch das Gange !
Üsne Bube sie d' Auge fascht us em Kopf gesprungen .
So hat no keine vo denen Chrüzzug-Helde gseh fachte .
Jede hat sech vorgno , so well er 's de o probiere .
Si hätte gar nid glaubt , hei si zunenandere gefeit , was mit Mähne Spieß alles z'mache sygi .
A der Faßhütten anne hei d' Chriegschnächten e Tisch ufgschlage gha .
Dart hei si gewürfelt und gespielt , Becher gheltet und schwadroniert und gsunge , und albeneinisch isch es Gelächter ufgfahre , daß es ein 69 dunkt hat , es lüpfe ds Strou vom Dachschärme zu nere Pürschte .
Nid wyt dervo hei si tanzet -- mit wem ?
Fraget lieber nid !
Me hat berichtet , di Chriegschnächte heige di Wybervölkli z' Nacht us em Bader-Graben ab gereicht und auf em Bügel dir di nideri Aare Dürre tritt .
Es wäre luschtig gsi z'luege , di Tanzte , wenn me sech nid hätte müße schäme d' Auge z'bruuche , für alles mit z'näh , was Derby vor sech gegangen isch . --
Und was da geredet und gsunge worden isch !
Zum Glück hei üsi Bube ds Uflätigschte nid begriffe ; aber der Dreck isch ne halte doch i den Ohr bliebe Klebe .
Auf Eismal git's es Wilds Glöuf im Lager und es Brüel und Gelächter .
Alles rochlet a eier Chlungele derdüruus .
Was hei si ?
Was git's ? --
Es mächtig Faß tröle si , und Dart Lügen es Paar Manns- und es Paar Wyberfüeß draus führe .
Me stellt uuf , zerscht ei Wäg und du der ander Wäg .
Es git es Geißen und Brülle , daß me 's änet der Stadt müßte gehöre .
Di Bube wisse wohl , daß si nid sötte Lüge , wo men e Chriegschnächt und es Wybervolk us dem Faß vürezieht ; aber was weit dr ? --
Der Gewunder isch kies Ougepflaschter , und gseh isch gseh .
Es isch luschtig gegangen und doch nimm luschtig gsi .
Eis vo denen Möntscher isch Schu i der Neechi vo denen Junker umegstriche .
Da hat der Chaschper gefeit :
" Mir wie gah. I glaube , was sech dawärt isch z'luege , hei mehr gseh . "
Aber di getreue Mätteler und Schiffleut hei no gar nid gnue gha vo dem 70 Theater und nid begehrt vo Land z'stoße .
So hei di junge Herr wohl oder übel z' Füße müße der Brügg zuestüüre .
Änet der Faßhütte sie si zum Blaterehuus a der Sandflühe cho , und da hat ne der Gewunder e neue Schlipftrog undergleit .
Hindedry hat es se du schier gereut , daß si nid mit beiden Händen Augen und Ohr verha hei bis a d' Brügg .
Was da vo Chriegschnächten a der Sonnen umenandere glägen isch , hätte ne für lang der Appetit könne näh .
Große , einisch schöne , jungi Manne sie da gehockt mit vergugerete Stirn , zsämegschrumpfete Nase , grausig verschwollenen Auge , mit verrufet Bei und Füße , verlumpet , dreckig , luvst , und hei i eis Loch eine gstieret .
Da isch gejammert und geflucht und gekratzt worde , und us de Fänschter hat me se gehört stöhne , daß einem d' Haar z' Berg gestand sie .
Einen isch Herd am Wäg gehockt , mit Füßsole , daß es eine gerade gelüpft hat , so voll offene Geogere , und hat ne di hohle Hand dargestreckt und der tuusig Gottswillen um nes Almuesen aghalte .
" Lüget nume ! "
hat se-n-e Spitälpfleger agredt , wo denen junge Lütt begegnet isch .
" Da gseht dr jitz , wie 's kund !
So , wie 's Dart äne , hinter der Faßhütte , geit , fat 's a , u das hie isch de ds Ändi . "
Di Junker hei nid gerade d' Nasen i d' Luft gha , wo ne der Torwart untertänig d' Chappe gelüpft hat .
Numen der Hansli Früschig hat drei gluegt , wie wenn ihm das alles Längsges Nut meh Nies wäre , und der eint Mulegge schräg abzog .
Am maischte hat das Erlebnis dem Chlöusi 71 Alema geh z'dänke .
In Erwartung , daß er jitz de der Bügel voll Schleeg wärdi yheimse , sieg 's vom Maischer Küng , sieg 's vom Großvater , isch er es paar Schritt hinter den anderen im kalte Schatte dir e Stalden uuf .
Und doch hat 's ne nid gereut .
Er hat dä Halbtag meh gseh gha , hat 's ne dunkt , als sünsch i drüüne Jahre .
Di Knechte , di Kleider , das Fechten und Tanzen und ... ja , o di Weiber .
Das Trummelgsurr und di Pfiffe sein ihm no lang im Kopf Umgange .
Und ds andere , ds Wüsche , hat er o gseh .
Ja ja , das müße me mit Schein o gseh ha .
Und wider hat er sech gefeit :
Wenn me varuse kund , isch alles ganz anders -- ganz anders .
-- Und syni verwunderten Auge sie um Nut chlyner worde .
Di Sache hat no viel geh zerreden i der Stadt Bern .
Da sie Lütt gsi , bsunders Froue , wo gefragt hei :
Geit jitz nimmer vo üsne Herr Dart über ga Ornig mache ? --
Warum lat me dem Ärgernis sie Lauf ? --
Jagte me doch das Hudelpack fort , so hätte me Rueh und müßte nid angschte , ds ganz Jungvolk wärdi no vergiftet .
D Frau Barbara von Erlach hat wohl gemerkt , daß der Pater Lucius auf einen Augeblick passet , für a ihres Müttergefühl Zappellire .
Vo däm hat si nüt begährt .
I brauche kei Mönch , für mi z'brichte , hat si denkt .
Verwundert i ihrem Tiefinnereschen über dä Schlaf vo der Stadt , isch si zum Prior vom Chorherrestift gegangen und hat es paar große 72 Frag-Augen auf ihn geheftet :
" Und di heilige Chilche ? "
Der Prior hat di Auge nid lang usghalte .
A der Frau von Erlach vorbei hat er zum Fänschter uus gluegt , über ds Aaretal und ds Chilchefäld ewäg .
Aber Dart , hinter em Wald , hei d' Schneebärige vüregluegt und geantwortet : " Los , was si seit , di Mütter ! "
Da schlat er mit Sir runde Hand ds Chrüz und seit :
" Politik ! "
Zur gleiche Stunde hat Däne , a der Vordere Gas , der Schuehmachermeischter und alt-Landvogt Früschig süß Sühnli gefragt :
" he ? Hasch jitz gseh , wohi daß es führt , das Landschnächteläbe , wo du Geng dervo troumisch ? "
" Mir geit 's darum de nid eso " , hat er , d' Nasen i der Luft , mit schrägem Muul geantwortet .
" I weiß mehr de Schu z' hälfe ! "
" Das hat no jede gemeint " , rurret der Vater .
" Es cha sie " , git der Hansli zrück , " aber wäre e tolli Kuppele settigi hinter sech hat , cha di ganze Welt meischtere . "
Da lachet der alt-Landvogt .
" Lehre du afange Maischer werden über di selber , gäbe daß d'wottsch ga d' Welt meischtere , du Spratz ! "
Zeiget ne Kraft und Schönheit , dass sie merke , für was Gott d' Welt erschaffe hat !
" Wo isch jitz aber dä chätzers Chlöusi ?
Es isch es Chrüz mit denen Lehrbuebe .
Auf nüt cha me sech mit ne verla .
Chuum chehrt me der Rügge , sie si niene meh umewäg . "
So hat der Maischer Erhard Küng im Gewölbe näbem Hauptportal vo der Lütchilchen aufbegehrt .
Er isch sünsch nid en untane Ma gsi , der Wärchmeischter ; aber wenn er auf seine breite Füße derhärcho isch , so hat 's auf em Platz ärschtig afa pickle und kraue .
Me hat gwöhnlech nid gewartet , bis es us Seim graue Bart use hat afa donnere .
Me hat mängisch bim Hauptaltar vorne Verstande , was er i der Vorhalle de Geselle gekuschelt hat .
Der Chlöusi Alema hat ihm Dart solle warte , für ihm bim Nachmäße z'hälfe .
Aber löjt so ne Bueb warten in Ehre leeren offene Vorhalle , wenn , wie hütet , e saure Luft geit und me toben im Turm d' Manne gehört im Rad trappe , wenn me d' Wällböum unter de Seile gehört kehre , wenn me der Polier gehört brülle :
" Hänge ! "
Da lauft ech jede , wo Nut z'tüe hat , auf e Platz use .
Und Dart hat der Maischer Küng nid lang gesucht .
Er hat wohl gwüßt , was der Chlöusi Azid .
I der mittlere Halle näbena , wo me wiche ds Jüngschte Gericht fertig 74 versetzt gha hat , isch der Maler a der Arbeit gsi , der Heinz Bichler , und hat am Paradies gearbeitet .
Me hat ihm " dä mit dem Nägeli " gefeit , will er auf seine Gemälde Geng irged a meinen Ort es Nägeli hat gwüßt z'placiere .
Der Chlöusi hat jede Minute usgnutzt , für ihm ga zuez'luege , und Dart hat er o ne neue Freund gesunde , der Hans Fries , wo dem Maischer Bichler hat dürfe hälfe .
O , was hätte er darum geh , wenn er mit dem Fries hätte dürfe tausche ! --
So Farbe rieben und auftrage !
Zeichne hat me ja bim Maischer Küng o könne Lehre , und im verschlickte hat der Chlöusi ihm mängs nachgemacht und gsteihoueret .
Aber Ebbe -- Geng numen im verschlickte .
Und wenn der Maischer ihm drüber cho isch , so hat er aufbegehrt , er verhej ihm ds Wärchzüüg , und ne geschickt ga d' Wärchstatt wüsche .
Nid daß der Maischer Küng dem Chlöusi sie Gluscht nid begriffe hätte .
Bhüet is , er isch o einisch jung gsi , hat o einisch bös gha und sech müße leide ; aber juscht darum isch er der Meinung gsi , da Bueb müße o zerscht undedüre , gäbe daß me ne löj la Farben und Papier geschändete .
Und hinter em Wärchmeischter isch , wie ne Rieseschatten a der Wand , dem Chlöusi sie Großvater gestand , der Dokter Frickart .
Dä hat beföhle , was gah soll , und mit dem het's der Stadtwärchmeischter nid welle verderbe .
So nes Jahr hätte der Chlöusi das wohl mögen erleide ; aber es sie zwei draus worde , und wo i ds dritte gegangen isch und no nie Nut e Wank hat 75 welle tue , da het's i Seim Kopf afa rumore .
Syni Kamerad , der Chaschper vo Mülinen und der Hans von Erlach , sie Studänte worden und meh als das .
Si sie Schu nah-ti-nah i ihres künftige lebe eine Gewachse , sie in allerhand Ritterlege Chünscht und Taugte trüllet worden und hei Bescheid gwüßt i de Welthändel .
fern Schu , wo der Chünig Maximilian ga Rom aufbrachen isch , zur Krönung , hei si gerade gwüßt , wäre da vo Bern mitgeit , sie o di Esche gsi , wo hei gwüßt z'brichte , der Chünig heigi unverrichteter Sache müßen umkehren und Haik z' Pavia üsi Herr zu Ritter geschlagen , und das gälte gerade glich , wie wenn es z' Rom auf der Tiberbrügg geschehe wäre .
Geng , Geng hei si gwüßt , was geit , und me het's völlig eso gseh cho , wie im Handumdräje de si a Chehr chöme .
Der Hansli Früschig , ja , dä hat ds Metzge gelehrt , aber me hat wohl gemerkt , daß das nume so gescheht , für d' Lütt z'gschweigge .
Es geit gwüß nimm lang , so führt de dä nes Fähnli Manne , Gott weiß zu welem Chünig .
Alles z'ringsetum hat Trip und lebe gha .
Di Bube hei usgseh wie Mailänder-Öpfel , so gesund und rund , und sie i ds Schachbrett eine geschoben worde .
Und derwyle steit der Chlöusi i der staubige Steimetze-Wärchstatt umenandere , mager und bleich .
Syni Auge werde Geng größer , will er so mängs a sech vorbei gseht gah , vüretsi , Geng vüretsi und är wie länger descht weniger begreift , für was är auf der Welt sygi , gerade juscht är , wo Ebbe so mängs gseht , was ihm nid gefallt .
So Menge gute Rat wüßte 76 er , bi allem möchte er Derby sie .
Stadt dem müße er am trübe Fänschter bliebe stah und zulüge , wie ds lebe vorbei strömt , so ganz , ganz anders , als er gemeint hat , daß es gah sötte .
Ja , wäre seit so amen arme Bueb , daß ihn der lieb Gott Express zerscht däwäg hinter em Gitter lat zulüge , damit ihm der Trip , dryz'fahre , rächt wachse ?
Wenn einisch e Bolz soll schwirre , so müße d' Senne sech la spanne .
Bis vor kurzem hat der Chlöusi Alema no Öhis a Sir Mütter gha .
Nid grüüseli viel .
Aber er isch emel a meinen Ort daheim gsi .
Si hat ihm glost und isch zue-n- ihm gestand , wenn er geklagt hat über d' Hertie vom Großvater .
Aber si hat di Stränge o a sich selber gespürt und nah-ti-nah o mit Längizyti dir ds trübe Fänschter use gluegt .
Und wenn e Hübschi zytigi Frau mit längen Auge zum Fänschter usluegt , isch es eben anders , als wenn e Bueb use lügt .
Gäbe 's lang gegangen isch , hat eine di Auge begriffe .
Ei Ab , wo der Chlöusi heichunnt , sitzt halte der Weibel Vogt bi der Mütter i der Chuchi , und me berichtet ihm , dä wärdi jitz de sie Stiefvater .
Si sie beide lieb und fründlech mit ihm .
Da wäre Nut z'säge .
Aber dem Chlöusi isch es halte doch z' Mut gsi wie amen Eichhorn , wo am Ab hei kund und der Asch abgsaaget findet , wo-n-er sie Schlupf hat drinnen gha .
Es isch o cho , wi-n-er's erwartet hat .
Der Großvater hat ne nid i de Hände vo dem junge , wütig verliebte Paar welle la .
Gäge d' Hürat hat er Nut 77 gha .
Es isch e Versorgung gsi vo der unwillkommene Tochter .
Aber der Bueb , dä isch ihm de doch z'intelligänt und z'wärt gsi , als daß er ne denen zwöinen überla hätte .
So isch du der Chlöusi i d' Haushaltig vom Großvater und Sir Hashältere cho .
Und vo denn ewäg hat er kei Rueh meh gha .
Es hat ne-n-a allne Haaren i d' Wyti zog .
Ne Zeitlang no hat er sech pfüpft und fleißig sie Sache gemacht bim Wärchmeischter ; aber wo di Lehre i ds dritte Jahr gegangen und der Hans Fries je länger descht meh hinter ihn Graten isch , er soll doch di Steihouerei la sie und mit ihm i ds Elsaß use , da hat der Chlöusi a Mähne Sunntig na der Mäße ds Herz i beide Hände gno und dem Großvater gefeit , er well Maler werden und auf d' Walz .
" Maler ? " fragt der Stadtschreiber .
" Warum welle ga Maler Lehre , wenn me chönnti Wärchmeischter werde ? --
Das isch Nut .
Das isch ekeis Handwärch . "
" Säget ihm , wie Dir weit ; aber es wäre my Wäg . "
" Was Wäg ?
-- Du wärsch mehr der rächt für so Öhis , du , wo di nie channsch stillha !
Wenn du de tagelang auf Mähne Grüsch söttisch blieben und astryche . "
" I meine nid das .
Nid astryche , Großvater !
Male .
Aufreißen und zeichne , was i gseh . "
" Aha , so , däwäg ?
Ja gäll , das könnt dr 's ! I der Welt umfahre , mit liederlechem Volk di umtrieben und Helge mache , wo me sech müße schäme , se-n-az'luege . " 78 " Dir brauchtet Ech gwüß nid z'schäme , Großvater , wenn Dir mi ließet la mache , wi-n- i 's mit dem Vater abgeredet ha . "
" So ? --
Meinsch ?
-- Was heit Dir de da abgeredet mitenandere , he ? "
Der Chlöusi worgget .
Er hat d' Träne z'vorderscht .
Soll er führe mit dem , was so nes schön Geheimnis zwischen ihm und Seim Vater gsi isch , und sech vom Großvater la ds kalt Wasser drüberab schütte ?
Fascht gluschtet's ne , dervo z'loufe , d' Türe zwüsche sich und dem Großvater eis für allemal zuez'schla .
Aber ... was de ?
Nei , einisch müße es use , müße es gseit sie .
" He nun , Großvater " , seit er ändlech us engem Hals use , " wenn Dr's weit gehöre :
Der Vater hat mehr z'sälbisch , wo mehr ga Burdlef ab sie -- es isch ds Latschte gsi , wo-n-er mehr gefeit hat ... "
Da springe dem Chlöusi di sittig heiße Tränen us den Auge , und er cha nid weiter rede .
Aber der alt Herr lügt ne mit Augen a , wo dütlech säge , daß er nid im Sinn heigi , lug z'la .
Und so fahrt er halte fort süß Geheimnis , wo-n- ihm wie ds Verspräche vo Mähne schöne Leben im tiefschte Herz inne Gesässen isch , prysgä :
" < Bruch die Chunscht für d' Chilche ! > hat er mehr gefeit .
< Bi ihrne Heilige findsch , was wärt isch , gemalt z'sy . > " -- Meh hat er nid vürebracht .
Der Raschen isch eifach Öhis gsi , wo me nid cha weiters geh .
Gäbe me 's uus , so gespürte men es Loch i Sir Seele .
Der Stadtschreiber isch verwundert , daß sie Gumpifax vo Schwiegersohn so Öhis soll gefeit ha. 79 Er lat dem Chlöusi no Zyt .
Aber wo dä Nut meh vürebringt , fahrt der Großvater fort :
" So ? --
Chunscht ?
-- Heilige Male ?
-- Du hasch bim Hagel ekei schlechte Meinung vo dr ! "
Er schüttelt sie graue Kopf , und der Spott Blätterlet ihm i de Mulegge .
-- " Du und Heilige ! "
Der Großvater fat a uuf und ab laufe , mit de Hände auf em Rüge .
Daß di Mahnung vom Läufer , der Bueb soll sech zur Chilche ha , bim Chlöusi ygschlage hat ... hm !
Da ließ sech am End ahänke . --
Sie nid z' Florenz derer Heiligemaler i de Chlöschter ? --
Der Stadtschreiber hat auf seine Reise viel Schön gseh , und d' Idee , daß der Chlöusi i der Kute no chönnti der Rank zum Bessere finde , dräjt ne chly vom bloße Spott ab. D Hauptsache wäre natürlech der Orte , er wäre emel de am Ofen und ging nid für Zyt und Ewigkeit Lore .
Plötzlech bliebt er vor Seim Großsuhn stah .
" He nun , Chlöusi , du sott nid könne säge , i sieg dir vor dim Glück gsi .
I das liederlech Malervolk lassen i di nid ; aber es git en andere Wäg .
Warum giengisch nid in e Konvent , wo settigs geschätzt isch ?
Du chönntisch hie zu de Prediger oder sünsch an es Ort . "
Der Chlöusi lüüchtet uuf .
" Es isch mehr glich wo .
Wenn i nume darf Male ! "
Er denkt , das sieg es Brüggli , er well drüber , gäbe 's wider dervogschwemmt wärdi .
No einisch seit er :
" Es isch mehr glich , Welle Wäg .
Und Dir müßet nid meine , es sygi nid ärnscht gsi , was mehr zsäme geredet hei , der Vater und i. " 80 Vo dem Augeblick ewäg hat der Chlöusi Alema ds Dominikaner-Chloschter änet dem Grabe Tag und Nacht i der Sonne gseh liege .
Warum o nid ? Bald drauf hat er e zweiten Alouf gno und der Großvater gefragt , ob er nid vom Maischer Küng ewäg zum Maischer Bichler i d' Lehre dörfi , er möchte de doch Öhis können und mitbringe , wenn er i Konvent vo de Dominikaner würde yträtte .
Aber da isch er a Latze cho .
" Dumme Bueb !
Jets erst rächt muesch die Lehre da fertig mache !
Wo bruuchti me Boumeischter , wenn nid i de Chlöschter !
D Malerei lauft dr nid dervo ! "
Nun gut .
No chly Geduld .
Das lat sech ertrage , hat der Chlöusi denkt .
Für emel Nut z'versuume , isch er jeden Augeblick , wo-n-er sech hat könne dervo mache , zum Hans Fries geschlichen und hat i der Wärchstatt dem Maischer Bichler Öhis gluegt abz'gugge .
Auf d' Länge hat er sech nid mögen ebha , dem Hans Fries zuerrate , daß er im Sinn heigi Chloschterbrueder z'wärde , für de könne z'male .
Der Hans Fries hat ne seitlichen agluegt , wie men eine geschaut , wo nid ganz bi Droscht isch .
Di Sache isch i der Wärchstatt wytertreit worde , bis zum Maischer .
Dä hat vo Sir Arbeit en Augeblick ufgha und über d' Achsle zrückgluegt .
Der Chlöusi hat 's wohl gseh und isch rot worde .
Hätte i nume niemerem Nut dervo gefeit ! hat er denkt .
Einschtwyle hat ihm sie Ungeduld aber Nut ytreit als e neue Name .
Ds nächscht Mal nämlech , wo-n-er wider i d' Wärchstatt isch cho Gewundere , hat ihm der Maischer Bichler e 81 Tätsch auf di schmächtige Achsle geh und gefeit : " Wie Geiz , Fra Angelico ? "
Das hat er du könne gehöre !
Nun , hat er denkt , wo men ihm berichtet hat , wäre so Geheiße heigi , wenn me mir nie Nut Leiders Nachseite , so will i zfride sie , und hat der Schluß zog , der Maischer Bichler well ihm emel nid bös .
Es isch ja o so gsi bis zum Tag , wo der Chlöusi 's hat welle zwänge , ändlech doch i d' Lehre vo dem Maler z'cho .
Da isch auf Eismal alles wider anders worde .
Hans FrüschingAls noble Seigneur zu Daillens Nach Bild im Schloss Rühmlichen " Zeige ! "
hat der Nägeli-Meischter bukt gefeit , wo der Hans Fries der Chlöusi mit seine Zeichnungen und Malversuche führe geschoben hat .
Ruch hat er ihm di Bögen und Blettli us der Hand gno und se langsam dürschnouset .
Hätte er nume zwüschenyne dem Chlöusi syni großen Augen agluegt , wo voll sicherer Erwartung denen Finger bim Blättere Nachgange sie !
Ihn , der Chlöusi , hat 's dunkt , es sötte nid könne Felle .
Hein ihm öppe nid syni Kamerad Geng alles gerühmt , was er zeichnet hat ?
Eine nahm andere hat gefeit , er gäbe Öhis darum , wenn er nume halb eso chönnti .
Ändlech stricht der Maischer mit dem Fingerrügen über nes Blatt -- es sie Chriegschnächte gsi , am Ab nahm Gang hinter d' Faßhütte zeichnet und Chlöusis Stolz -- helltet der Kopf und macht e Bewegung , wie wenn er das , was da zeichnet isch , wette de Hühner füttere .
" Es isch Nut " , seit er kalt wie einen Yschzapfe .
Er schiebt dem Chlöusi syni gesammelte Werk zu und krümmt sech über ne Scheiberiß , wo-n-er gerade in Arbeit hat .
82 Ganz verhauen isch der Chlöusi zur Wärchstatt uus .
" Es isch Nut ! "
Cha men einem gruusamer alli Freude z'totschla ?
Der Hans Fries schleicht Seim geschlagene Freund Nachen und seit ihm : " Nimm 's nid so z' Harze !
Lue , i den Auge vo Mähne Maischer isch als Nut , was e Junge macht , bsunders wenn er probiert , Öhis auf sie eigeti Art z'mache .
Das ertritt dr keine .
Me darf nume nachzeichne , und de geit 's de erst no lang , bis eine halbwegs zuegit , es glychi der Vorlag . "
" Aber was soll i jitz ? " fragt der Chlöusi .
" Mit dem , daß er mehr seit , es sieg Nut , haben i no ke Bescheid ! "
" Er Watt sech vielleicht no besinne .
Es cha sie , daß du-n- ihm i meinen ungeschickte Moment cho bisch . "
Der Chlöusi denkt , es sygi gut gemeint ; aber der Hans Fries glaube selber nid a das , was er ihm da zum Droscht gefeit hat .
Wo-n-er d' Lauben uuf schlendert , uschlüssig , was er eigetlech jitz well , kund der Hansli Früschig d' Gas ab und führt e grüüsleche Muni am Seile .
Är selber gseht uus , gesünder könnt me nid , und währet der Muni widerwillig Füße vor Füße setzt , der Grind ab hat , seifert und ds Weiße vo den Auge zeigt , stellt der Hansli der Chifel und lügt i d' Welt use : i bha's .
Der Chlöusi drückt sech hinter ne Laubepfeiler .
Er müße dem Kamerad nachlügen und möchte selber vo niemerem gseh sie .
Hei geit er , Süchte e fyschteren Egge .
Da begegnet ihm auf der Stege der Großvater .
" U jitz ?
Was hat er gefeit ? " 83 " Es sieg Nut " , worgget der Chlöusi führe .
" Lue jitz ! I ha der 's ja Geng gefeit .
Aber natürlech , so ne Loudi meint halte , üsereine Verstande Nut dervo . --
Bis du froh , wenn d' no bim Wärchmeischter channsch bliebe ! " Auf das hi het's der Chlöusi nid daheim glitte .
Was hätte er darum geh , wenn er no Sir Mütter hätte könne ga ds Leid Klage !
Si hat ja no weniger dervo Verstande , aber öppen es guets Wort hat si Geng für ihn gha .
Er geit wider use , di hindere Gassen ab. -- Vater , ach Vater , warum hasch du fort müße ? --
Warum gerade du , wo mi so gut begriffe hasch ?
Er lauft und lauft , uni zubelege , wohi ; aber na Mähne Chehrli isch er auf em große Chilchhof Nabe der Lütchilche , wo der Vater begrabe leit .
Es isch Nut auf dem Grab als es miserabel Holzchrüz , nie kei Name .
So Öhis macht me nume de ganz Vürnähme , wo nes Grab i der Chilichen innen oder a der Maure vermöge .
Di andere tuet men undere , wo 's öppe Platz git .
Der ganz Chilchhof glichet ehnder amen Wärchplatz , wo jede cha hitue , was ihm vürig isch , und nimmer Ornig macht .
Der Himmel isch fröschtelig rot , und alli Maure hei di truurigi chalti Röte , wo nume no ds Erlösche vor sech hat .
Da sitzt er auf Mähne Haufe Sperrholz , früürt und lügt i sech eine .
Er hat bis jitz nid gwüßt , daß me so cha Längizyti ha na einem , wo nie meh umechunnt . --
Vater !
Si wie mehr nid glaube , was du gefeit hasch !
Si traue mehr 's nid zu .
nimmer .
Was soll i mache ? 84 Hier und da chöme Lütt vorbei , wo vo de Barfüße här hinter der Lütchilche Dürre Gange -- a d' Junkeregaß , an e warmen Ofe -- settigi , wo nid brauchte Kummer z'ha , was ne der Morge bringe , wo ihre Wäg Schnürgrad vor sech gseh und nid zrückluegen auf vergangene Güte Zeiten und sech frage : wie isch doch das alles cho ?
Unter denen , wo da vorbygange sie , isch der Chaschper vo Müline gsi .
Dä hat der Chlöusi gseh dasitze ; er hat ne gschoche .
Wenn eine däwäg a Mähne Grab sitzt , geit me besser nid Züge .
Aber plaget het's ne doch .
Er müße es daheim der Mütter erzähle :
" Der Chlöusi Alema sitzt auf em Grab vo Seim Vater und plääret . "
So isch es du cho , daß der Chlöusi undereinisch e Schatte gespürt und e Dame gseht auf sech zu cho , nid nume so zufällig , im Vorbygah , nei , alli Gredi , so gut das auf Mähne sättige Schuttplatz z' machen isch , auf ihn zu . -- D Frau Barbara !
Er steit uuf ; aber er darf se nid rächt aluege , will ihm d' Tränen über ds Gesicht ab Granne sie .
Da fahrt ihm di überleite Hand vo der Frau von Erlach i d' Haar und hat ihm der Kopf uuf .
" Chlöusi " , seit si , " lue mi a ! --
Was isch mit dir ? "
-- Und er müße se-n-aluege , di schöne Frau .
Es isch wie ne Traum .
Däwäg z'mitts us em schwerzischte Trübsalblasen usen in es Gesicht Lüge , wo in Ehre heilige Schönheit d' Härzesgüeti schmält :
Warum chunnsch nid zu mir ?
Er seit Nut .
Er beißt no d' Lippe zsäme , währet ganz z'innerischt inne , da , wo me 's Geng gespürt 85 und doch nid weiß , wo , himmelwyt ewäg und doch z'mitts i einem inne , e Stimme seit : " Ave Maria . "
Der Chlöusi weiß nid , daß er i dem Augeblick Öhis erlebt , wo nid alli Mannen erleben und di Meischen erst lang lang hindedry merke , was ne worden isch . -- D Frau isch ihm begegnet .
D Frau von Erlach nimmt ne bi der Hand , seit : " Chumm ! " und führt ne zum Chilchhof use , zu sich hei .
Sie blaui magere Hand isch i derer vo ds Chaschpers Mütter erwärmet .
Und mit der Wermi i der Hand isch o ds Vertrauen i ihm wider erwachet .
Er sitzt auf em Bänkli am Ofe vo der Wohnstube .
Ds Lampelicht schimmert auf dunklem Eichetäfel und auf de braune Holzfelder vo der geschnitzte Dili .
" So " , seit d' Frau Barbara , " warum gisch du Dart use ga Trübsal blase , gerade juscht du ? "
" I ha darum so Längizyti nahm Vater . -- I cha mit niemerem meh dervo rede . "
" Vo was ? "
Das " vo was " isch ds Schlüssele gsi , wo bim Chlöusi ufta hat .
Er hat der Frau Barbara süß ganze Leid geklagt , und es isch ihm z'muet worde , wie wenn Schu nume mit dem Uspacken emel d' Hälfte vom Verlorene wider gewönne wäre .
Er hat Sir Tröschterin Schu wider dürfen i Doge Lüge -- und doch wider nid rächt , will si so schön sie gsi .
" Lue " , hat si-n- ihm gefeit , " i begriffe Schu , daß dir da e chly wohl viel zsämecho isch ; aber ds Dümmschte , wo dir chönnti geschehe , wäre , daß du 86 der Mut verlüürsch .
Wenn 's dir Ärnscht isch mit der Malerei , so wird's der o grate .
Ds lebe feckt eine halte , und wäre sech lat la schüüch mache , hat vo Afang a ds Spiel Lore .
Mache nume weiters ! "
Der Chlöusi lüüchtet uuf vor Dankbarkeit , aber er müße doch no säge :
" Wenn i nume wüßte wie ! "
" Aha ! Blieb einschtwyle bim Maischer Küng .
Es wird sech de Schu mache .
Und Gang mehr nid zu de Dominikaner !
Das wott de no drümal überleit sie . "
Die Warnung hat du dem Chlöusi auf em Heiwäg no geh z'dänke .
Warum sötte i nid zu de Prediger ?
Er weiß nid , daß ds Huus von Erlach 's mit de Barfüße hat .
Erst , wo-n- ihm der Pater Lucius wider yfallt , geit ihm es Licht uuf .
Überglücklech isch er heicho , und der Großvater Stadtschreiber hat Schu denkt , es sygi doch e schöne Sache um das Jungsy. I Zyt vo zwone Stunde chönni so nes Buebegmüet aufschnelle wie nes Wyderüetli .
Vor em Yschlafen isch dem Chlöusi wider der Hansli Früschig vorcho , wi-n-er sie Muni d' Stadt ab geführt hat .
Ja , so und nid anders sötte i's halte o mache , seit er sech .
Wenn der Metzger us Angscht vor em Umschieße ds Seile nid dürft Astrecke , so chäm er ja nie ab Fleck .
Ds morndrisch Gage Mittag , juscht i der Zyt , wo-n-er de Alben am paschten im Zug isch gsi zum Schaffe , chlopfet's a ds Maischer Bichlers Türe .
Er git äxpräß nid Bscheid .
Aber es geit nid lang , so merkt er , daß öpper hinter ihm i der Stube steit .
" Donnerhagel und Sankt Mauricius ! " 87 brummelt er .
" Cha men einem o nid e Stunde ... ? --
Aha , verzieht , Frau von Erlach !
Ja , wem chäm 's z' Sinn , daß me d' Ehre hätte ? --
Syd so gut ! " D Frau Barbara schneid ab :
" Was macht Dir da Schön ? "
" Es isch sech nid dawärt , Frau von Erlach . "
Er geschaut se .
So so , das isch jitz also di berühmte schöne Frau .
Ja ja , 's hat Öhis , der Donner ja .
Vorrusse hat er se Schu mängisch gseh , aber no nie i der Wärchstatt .
D Frau Barbara macht keine Schnäggetänz .
Z'mitts drei fahrt si und fragt der Maischer , warum er dä arm Chlöusi so Mutz abgefertigt heigi .
" Hm . --
Bi no gar nid fertig mit ihm . "
" Jaso ? --
Är hat halte Eue Bescheid so Verstande . Dir heit ihm doch syni Sache nötiget ! "
" Haben i o welle .
Lüget , Frau Schulthessi , wenn men amen junge Bursch nid alles dürtuet , so meint er Ech no gradeinisch , er chönni Schu Öhis , und de lehrt er Nut .
Me leischtet so einem mit Rühme der schlächtischt Dienscht . --
Ja , und de isch no eis : zu Mähne Chünschtler gehört es großes Welle .
Darum lassen i zerscht jede dir e Mülichänel ab .
Man er 's erleiden und kund ume , so weiß i , daß er ds Züüg hat zum Chünschtler .
Ob de Öhis us ihm wird oder nid , weiß Gott ! "
" Also nähmet Dr ne , Maischer , wenn er umechunnt ? "
" He , me cha 's emel Geng probiere . "
Mit Mähne herlege Blick us ihrne gfährlechen 88 Auge hat d' Frau Barbara dem Maischer Bichler danket .
Daheim , a der Junkeregaß , isch es Gchäär Losgange , wäre 's dem Chlöusi Dorf ga säge .
D Mama wäre am liebschte selber Gange , für dä Freudegump z'gseh ; aber si hat 's de Jungen o gönnt , und so sie der Chaschper und der Hans dervo gestoben .
Der Chlöusi hat Schu bis dahi am Chaschper ufegluegt ; aber jitz hat er ihm no viel meh geulte -- als Suhn vo der Frau Barbara .
" Ha gemeint , i sygi dadrüber uus " , hat der Herr Stadtschreiber vor sech ohne brummelt . --
Aber was , Herr Dokter ? --
He , was echt !
Daß einem es paar schöne Augen alles könne dürtue , wo me sech vorgno hat .
Er hat der fesch Vorsatz gha , dä Bueb nid la zwänge , was ihm im Kopf gesteckt isch .
Aber mira , jitz isch es halte geschehe , und mit dem Herr von Erlach Watt me nid i ds Ung' reis cho wäge dem Strupf .
Mira soll er Karen und taargge , ganze Chilche voll Heilige , wenn 's öpperem gefallt .
Heilige Mauricius , verzieh mehr my Sünde !
Aber -- der Stadtschreiber lachet hässig i ds Manual , wo-n-er vor sech hat -- lüget de nume !
Na nes paar Monete gseht me de , daß Nut Derby usechunnt , und de haben i ne wider auf den Armen und weiß nid was afa mit ihm .
Und de ? --
Ja nun , er cha de süß Glück im Feld probiere , wie andere o. -- Es macht mehr alli Gattig , es gäbe bald wider Glägeheit .
Es muttet im Thurgou . --
Aber wäre nimmt e sättige Spränzel ? --
Item !
Us Notizzedle 89 krauet di Gänsfädere mit wundervoll charakterfesche Buchstabe ds Ratsprotokoll zsäme , und wäre das z'läse versteit , gseht im Gischt Schu ganz dütlech Banner und Fähnli marschiere .
Es geit eigetlech um Mailand , wenn me hinter d' Schliche lügt .
Me steit wider einisch zwüschem Kaiser und dem Franzose-Chünig .
Aber geklopft wird vorläufig am Rhyn .
Underdesse hat der Chlöusi mit Sir unbändige Freude di ganze Wärchstatt vom Maischer Bichler agsteckt .
Alles , was da Farbe riebt oder zeichnet , malet oder brennt , lachet ob dem Eifer , und es isch usgmachti Sache , daß me mit dem Chindschopf sie Gspaß well ha .
Dem Chlöusi sie Phantasie hat afa wärche ; er wäre no hütet Züge Gesässen oder auf nes Grüsch e Madonna ga Male .
Aber da isch der Maischer mit dem Chaltwassergätzi cho :
" Halt , halte , halte , gute Freund !
Jets wie mehr Lehre zeichne , he ? --
Vorne afa -- ganz vorne .
Toti Sachen ad naturam , bis gnue .
Und wenn mehr de gseh , daß d' Auge hasch für Licht und Schatte , Gange mehr de hinter ne Statue , he ? "
Das isch e chueli Schütte gsi ; aber was nimmt me nid i Chouf , wenn me varuse gseht ?
Scho , daß es um ihn ume na Farbe geschmökt hat , isch dem Chlöusi e Jungbrunne gsi .
Numen eis hat er nid begriffe .
I Sir Begeischterung hätte er am liebschte der ganze Stadt vo der Malerei berichtet ; aber nimmer hat es Ohr gha dafür als öppe no der Chaschper vo Müline .
Alles hat nume Geng vo Aufbrüche 90 und Krieg geredet , sogar i der Wärchstatt , und das eso , wie wenn der Krieg und di höchi Politik Öhis z'bedüte hätte für d' Chunscht .
A Mähne schöne Tag usgähnds Maie , wo der Chlöusi glückselig a Sir Arbeit sitzt und dryluegt wie eine , wo ds gute Tram erwischt hat , packt der Maischer Bichler syni siebe Sache zsämen und seit : " So , jitz müße i ga Fryburg über für nes paar Woche . "
Eine vo seine Gehilfe nimmt er mit .
Dä isch Schu vor em Huus usse drahne gsi , der Esel z'packe .
Den andere hat der Maischer no Arbeit zuegwisen und beföhle , dem Eltischte z'folge , bis er umechöm .
Der Chlöusi isch us allne Wolke gefalle .
An e Katz , wo söugget , müße er denke .
Die hei settigs im Bruch .
Wenn es se-n-achunnt , stande si uuf , Leu di agsogene Junge gheien und Gange , und d' Naschtet cha Lüge , wie si sech drei findet .
Es isch du i der Wärchstatt o bald Gange wie i Mähne Korb voll jungi Katze , drunter und drüber .
Der Eltischt , wo d' Wärchstatt soll führe , richtet Nut uus .
Er isch taub , daß der Maischer nid ihn mitgno hat , und darum lat er der Kare laufe , wi-n-er Watt . --
Me Watt profitiere .
Warum Geng numen en Arbeit mache , wo me Längsges drüberuus isch ?
Am dritte Tag na ds Meischters Abreise chöme si mit Mähne Wybervolch i d' Wärchstatt .
Me gseht vo weitem , was mit ere-n-isch .
Agleit isch si wie ne Landschnächt , nume de mit mene Wyberchittel .
Si tritt es übermütig Barett mit Schlitzen und 91 Faderen und drunter d' Haar i Mähne luschtige Netzli .
Si wäre hübsch , donschtigs hübsch -- aber Ebbe ... Müße me settigi studiere , für de könne Heilige z'male ?
Es geit nid lang , so hat si Nut meh anne als das Barett und steit auf Mähne Tisch ob .
Dem Chlöusi wird 's eng im Hals .
Das isch alles Gange wie geschossen und isch jitz halte da .
Vogel , friß oder stirb !
Was soll er ?
Jets isch me halte Maler und müße denk mitmache ; aber es isch ihm nid wohl Derby .
Was sieg der Maischer ?
Was sieg der Vater ? -- D Frau von Erlach ? --
Der Chlöusi weiß , wenn der Großvater merkt , was hie vor sech geit , so isch es wider uus mit der Chunscht , vowägen es bliebt nid bim Zeichnen und Male .
Scho nume , was geredet wird !
Es isch einem bald , me müße sech mit Mähne Schorryse pürschte , für wider unter d' Lütt z'dörfe .
Nei , so hat er 's nid gemeint gha .
Der Vater nid und der Chlöusi nid .
-- Was mache ?
D' Kamerade verrätsche ? --
So Öhis macht me nid .
Oder daheim bliebe ?
De Kunz erst rächt uus .
Also mitmache ? --
Der Chlöusi hat wider Öhis z'dänke .
D Welt gefallt ihm nid .
Eigetlech wäre 's gescheiter , me ging i ds Chloschter zu de Prediger , bevor men inwendig und uswändig versauet isch . --
Git's de kei andere Wäg zur Chunscht ?
Am andere Morgen isch der Chlöusi in Ehre kuriose Verfassung gsi .
Soll er i d' Wärchstatt , soll er nid ? --
Es isch ihm Öhis im Wäg gsi ; aber en andere Stimme hat ihm zuegchüschelet :
" Abba , 92 warum eigetlech nid ?
Es git dir nimmer Nut dafür , wenn du diene Kamerad der Rüge chehrsch , der Heilig spilsch .
Das ging dir nage .
Du wärisch a allnen Orte ds füft Rad am Waage , würdisch näbenuse gegast .
Dadrauf darf 's eine la abcho , wo Schu Maischer isch .
Am End isch es ja Nut so Grüüslechs . "
Und er isch i d' Wärchstatt Gange .
Es sie nid alli da gsi ; die hingäge , wo cho sie , hei geschafft , hei zeichnet und gemalt .
Aber was für Sache ! --
Auf allne Bögen und Bögli der Widerschien vo dem , was Gescher da gsi isch .
" Das isch e Fließ " , spottet er .
" E Löl , wäre nid profitiert " , git ihm sie Nachbar ume , " settigs zieht .
Das geit wie früschi Weggli .
Auf Glas , auf Holz und Papier . --
Mal du nume Heilige , wenn d'meh draus lösisch ! "
Es spottet und witzelt und zäpflet i der ganze Wärchstatt ume .
Es wird gesungen und gespaßt , und wär's versteit , Güte Miene zum böse Spiel z'mache , kund auf sie Rechnung .
Für was eigetlech da ga der Suurnibel mache ?
Der Chlöusi weiß derzue no , daß er's mit jedem vo denen Bürschtelen im Zeichnen aufnähme .
Är wett de naadischt Öhis anders draus mache ; aber einschtwyle schaffet er a Sir Aufgab , wie wenn der Maischer in Ehre halbe Stunde umechäm .
Er macht sech o am Namittag dahinter , trotzdem das Wybervölkli wider auf Seim Tisch ob steit .
Numen so zwüschenyne nimmt er e Bitz Cholen und rißt se-n-uf ne Boge Papier .
" Donnerhagel ! " seit eine , wo 's gseht , " me sötte 93 meine , du hättisch das Schu lang im Handgleich . "
Eint und andere kund vorbei und lügt ihm über d' Achsle .
" Mhm , mhm . "
" wer isch das möhrige Büebi ? " fragt ds Modell und deutet auf e Chlöusi .
Das hat 's gerade no braucht , für alli di Müller z'löse .
Es haglet vo Witze , vo gutmütige zwar , vowägen eigetlech Watt dem Chlöusi nimmer übel .
Isch es öppe nid wahr , daß er e hübsche Kärli isch ?
Vo Vaters Site här hat er Öhis Italienisches , e starke , schöne Nase , di großen Auge , Öhis Älfebeinigs i der Hut !
Er isch geschmeidig und gut bauet und cha einem wohl i d' Auge geh .
Es gescheht weiters Nut .
Me zeichnet , und es bliebt ehnder still ob em Eifer vo denen junge Lütte .
Dem Chlöusi isch es merkwürdig z'muet .
Hätte si nume das vori nid gefeit !
Er cha se nimm mit de gleichen Augen aluege .
Er merkt , daß si nume no für ihn da isch .
Und richtig , am dritte Tag , wo me müße aufhöre , will 's Watt nachte , und me zsämepackt , da hat si ne-n- ihm Gang usse , wo 's Schu rächt Fischer isch , i den Armen und brennt ihm es paar saftige Müntschi uuf . Di andere hei 's trotz der Fyschteri gseh oder -- gehört , und es git e Spektakel , es Brüel und Gelächter und Polder .
Und du Troglet alles dir e Husgang uus und fort , und der Chlöusi isch allei i der Lauben uß .
Er fahrt sech mit dem Ärmel über ds Gesicht und ds Muul .
Der Heiwäg isch wie usgwüscht .
Er isch daheim und weiß nid , wi-n-er heicho isch , ganz sturm .
Mängisch 94 Kunz ne-n-a , er müße d' Armen ausstrecken und a sech zieh , was nimm da isch , und de wider graagget's ihm wie Grausen über e ganze Lieb .
Wo-n-er ändlech wider chly zu sech selber kund , weiß er nume : jitz hat 's e Strich derdür geh .
Er cha nümmen i d' Wärchstatt .
Das chäm nid gut .
Er hätte nümmen i sech , z'widerstah .
Es isch halte doch ...
Ja , wäre weiß , was jitz mit dem Chlöusi Alema geschehe wäre , hätte nid der unüberleit Übermut vo seine Kamerad , uni z'welle , Alarm geschlagen .
Bhüet is !
D Stadt Bern isch no nid groß gsi zu selber Zyt , und men isch eng Innenandere gewohnt .
Scho am Esche Tag na ds Meischters Abreise isch uscho , was i der Wärchstatt geit .
Me hat 's o a der Junkeregaß verno .
Am dritte Morge , no gäbe der Chlöusi sech hat usbsunne gha , was er jitz well , isch d' Frau Barbara bim Großvater agrückt :
" Herr Dokter , i reisen i Aargau ab , mim Ma nage ; gäbet mehr der Chlöusi mit !
-- Dir werdet ja wohl wisse , daß sie Lehrmischer fort isch . "
" So ? --
Nei , das haben i nid gwüßt . --
Mhm , Ebbe .
So hei sie , di Herr Maler .
I ha 's wohl denkt .
-- Rächt fründlech von Ech , Frau von Erlach , aber was soll Ech de dä Bueb ? Dir heit doch Schu sünsch gnue z'goume . "
" Eine meh macht Nut uus , Herr Stadtschreiber , und i will Ech gut zue-n- ihm Lüge . "
Me rüste der Chlöusi Heere .
" Lue jitz " , seit ihm 95 der Großvater , " es Gesell hasch de , du Nütnutz .
Du darfsch mit der Frau Alt-Schultheißi i Aargau ab ! "
" Watsch ? " fragt d' Frau Barbara .
" Fraget nid , Frau von Erlach ! " fallt nere der Ratsherr i ds Wort .
" Es fählti sech no , daß me so ne Bueb zerscht fragte , ob's ihm kommod sygi ! "
Der Chlöusi isch ganz des under-obe .
Jets wäre 's der Moment , der schöne Frau und Mütterlege Freundin d' Hand z'küsse ; aber er cha eifach nid .
Es isch ihm ehnder , er müße vor ds Huus ab , ds Gesicht ga i Brunne dünkle .
" So dank doch , du Stock ! " befiehlt der Großvater .
Ach Gott im Himmel !
Wenn nume der Großvater nid da stünde !
Dä hat ja kei Ahnung vom Wunder , wo da gescheht .
I fiel vor nere-n-uf d' Chnöi und würde nere der Saum vo ihrem Gewand küsse . --
Rede ? --
Was soll i rede ?
Si weiß alles , si weiß gwüß alles .
Stadt Wort über d' Lippe , chöme dem Chlöusi Tränen us den Auge .
Wenn si numen use schwemmte , was di Auge Gescher und Vorgescher Trunke hei !
Der Großvater begreift nid rächt ; aber di Träne gäben ihm e Satisfaktion .
Er isch de doch no dankbar , der Bueb .
Aber daß es ihm so d' Wort verschlat !
Sünsch weiß er emel ds Muul z'bruuche .
Ob d' Frau Barbara alles erfahre hat , was gegangen isch ? --
Chuum .
Das isch o gar nid nötig . 96 Si dürluegt ihre Schützling sünsch .
Und der Chlöusi dunkt , er sieg vo Glas , er gespürt , wie di Frau ihm bis auf e Boden ab lügt .
Macht das ne z'plääre , daß si da gseht , was nid suber isch , oder isch es ihre Mütterliebe , wo ihm z' Hilf kund ?
Er chönnt's emel nid säge .
" Mache di Zweck , Nicklaus " , seit d' Frau von Erlach .
Der Chlöusi fragt , ob er nid Zyt heigi , i der Wärchstatt syni Sache ga zsämez'ruume . O , jitz merkt er erst rächt , wie heiter di Frau gseht .
" Du hasch es wie d' Haustier " , antwortet si-n- ihm , " du watsch i ds brönnige Huus zrück , und drin umcho . "
Si nimmt ne bi der Hand , ganz fesch , und erklärt dem Großvater i di wyt aufgesperrte , verwunderten Auge :
" Mir müße mache , daß mehr furtchöme . Dir wisset , my Ma isch z' Baden und , bim Chriegsvolk , wo Gage d' Schwaben aufboten isch .
I möchte Neger by-n- ihm sie und wisse , was mit üsne junge Lütte gah soll . "
Jets weiß sech der Ratsherr und Stadtschreiber vor Staune nid z'hälfe .
Di Frau , di Frau ! --
Kies Wunder , daß die drei settigi Mannen azoge hat .
Die hat gemerkt , was Gattigs i ds Maischer Bichlers Wärchstatt , wo är , der Großvater , hätte solle merke .
Und si weiß , warum es pressiert .
Es isch nid d' Neechi vom Herr Alt-Schultheiß .
Är macht jitz , was vori der Chlöusi hätte welle .
Er sänkt sie alte , große , Kenntnisschwäre Kopf auf d' Hand vo der Frau Barbara , danket und mahnet 97 der Großsuhn , er soll sech de dankbar erwiese für das Glück .
Wi-n-er da steit , nimmt di etschlosseni Frau der Chlöusi mit .
A der Junkeregaß isch ei Freude bi de Junge , daß er mitchunnt .
Im ersten Augeblick isch es dem Chlöusi chly en Ettüüschung , daß der Chaschper nid da isch -- är und der Hans von Erlach sie mit dem alte Herr im Feld -- und doch hat er 's lieber eso .
Er kund sech vor wie einen ufölgige Bueb , wo me vo der Gas eine gereicht hat , und es isch nid nötig , daß jede weiß , was gegangen isch .
Aber vo Aufbrächen isch hing no gar nid d' Rede .
Es wird Geng dütlecher , warum d' Frau von Erlach so pressiert hat .
Und wie hat si rächt ! I der Nacht Kunz no einisch zrück zum Chlöusi und seit :
E settigi Glägeheit chunnt nümmen ume .
Und er gseht die , wo na " dem möhrige Büebi " gefragt hat , wider auf ihrem Tisch stah i der Wärchstatt , gespürt ihre Armen und Läfzge .
-- Ertrünnen und z' Bern bliebe ? --
O nei .
Er weiß , jitz isch er i der Gfangeschaft von Ehre Größere , von Ehre Mütter .
Jets geit 's auf Leben oder Tod .
Es geit ihm es Licht drüber uuf , warum men ihn einisch hat gelehrt bäte : Maria , Mutter Gottes , bitte für uns !
Ne Mütter müße eine ha , wo-n- ihm de o z'grächtem Mütter isch , und wenn halte die , wo-n- ihm Fleisch und Blühet geh hat , nid zue-n- ihm lügt , so weiß er emel , daß er im Himmel e Mütter hat .
Aufbrachen isch men erst ds morndrisch nahm 98 z' Mittagäße , und da hat der Chlöusi wider Längizyti Überecho nahm Vater .
Warum ?
Jets , wo-n-er im Gleit vo der Frau Barbara hat dürfen über Land fahre ? --
Es hat Schu sie Grund gha .
D Frau von Erlach hat beföhle gha , der Burkhard und der Diebold solle zsämen auf ds gleiche Roß , und der Chlöusi nähme de dem Diebold süß ; aber da hat si nid mit der Weltanschauung vom Gilg gerechnet .
Der Gilg , e graue Borschtechopf , hat sit Murten es Bei nachzogen und sie Platz hinter em Herr Alt-Schultheiß müßen amen Jüngeren abträte .
Dafür isch er Stallmischer vo der Frau Barbara worden und hat nah-ti-nah süß Verantwortungsgfüehl für Roß und Geschirr o über ds sünschtigen Ansäge vom Huus von Erlach la wuchere .
" Ja , was Tütschels ! " hat er brummelt , wo d' Frau schon e Plätz wyt mit ihrne beide Töchter d' Gas ab geritten isch gsi .
" Das fählti sech no , daß dä Etlehnt allei wurde fahren u de di beide Junker auf em gleiche Tier .
Dä cha zum Bagaaschi auf ds Hodelroß , fertig !
Er isch nüüschti nid auf ne Sattel Gewachse . "
Vermuetlech hat der Gilg syni Informationen über e Chlöusi vo der Jumpfer Bonaventura här gha .
Der Gilg isch hinter de Junker geritten und hat a Mähne Seil ds Hodelroß nachzog , und z'oberscht auf de Seck hat der glimpfig Rüge vom Chlöusi gigampfet .
Was Wunder , daß er da a dä Tag hat müße denke , wo-n-er mit dem Vater über d' Undertor-Brügg use gewandert isch ! --
Der Etlehnt !
Nun , wehleidig isch me zu selber 99 Zyt im Volk nid gsi wäge fettigem .
Me hat Nut anders gwüßt .
Und der Chlöusi hat Schu der nötig Chünschtlersinn gha , für drüber ewägz' cho .
Ds Bort uuf änet der Aare hat er wider mit eigete Gedanken auf d' Stadt zrück gluegt .
Natürlech sein ihm di latschten Erlebnis obenuff gläge , und meh als einisch hat ne ds Güegi gestochen :
Wenn i jitz ab em Roß spränge ?
Es merkte nume nimmer Öhis , und ... was mache si echt i der Wärchstatt ?
Und Welle hat si ... ?
Aber undereinisch gehört er wider i Seim Bsinne ds Fäldgschrei vo dannzumal , lachet i sech einen und seit sech : wer weiß ?
Dieu le veut .
Es isch e heiße Brachmonet-Tag gsi .
Scho hiernach Jegischtorf hat me's gehört donnere .
Im Hambüehlwald isch es Fischer worden und hat i de Tannen afa süünen und Kute .
Z' Froubrunne hat men im Chloschter z' Schärme müße .
Da hat du d' Frau von Erlach dem Gilg d' Levit glasen und ihre Wille düregsetzt .
Der Chlöusi hat auf ds Diebolds Roß müßen und Nabe der Frau riete .
Ds Roß hat gemerkt , daß en anderen im Sattel sitzt , und d' Frau Barbara hat es paarmal gefeit : " heb di ! heb di ! "
Grägelet hat 's Geng no ; aber me hat 's nid wichtig geachtet .
Der Chlöusi isch wider in ehren andere , neue , schönere Welt gsi , da so Nabe Sir Beschützerin , in Ehre süberere Welt , und wo si einisch fragt :
" Was meinsch , Nicklaus , haben i rächt gha mit mim Pressiere , wo-n-i di bi cho reiche ? " da hat er ehrlech könne säge : " Ja , und i will Ech mir Läbtig dankbar sie . " 100 " I glaub , es isch Zyt gsi " , seit si , " wisch , es git es Wort a meinen Ort i de heilige Bücher :
wer seine Hand an den Pflüg leget und schauet hinter sich , där isch nid geschickt zum Reiche Gottes . "
Auf das hi hat si lang geschweige , für ne mache z'dänke .
Me hat auf Landshut zu gha , und d' Frau von Erlach hat gefeit , me blybi hing Dart . Me wärdi de Schu gehöre , wie 's weiter landab standi .
Ds Gwülk isch gegen Ab verrisse , und us jedem Schranz isch ds goldig Füür usbroche .
Wald und Weide hat i der glänzige Nessi geflimmert .
D Maure sie rot gsi , und d' Fänschter hei blitzet , wo si über e Schloßgraben i Burghof gritte sie .
Und wäre steit Dart ?
Der Junker Chaschper vo Müline .
Syni Bollauge Hein e Glanz gha , wie no nie .
So hat 's emel der Chlöusi dunkt .
So ne Freude über d' Mütter ! --
Ja nun , me begreift .
Es hat nid jede so eine .
Aber o si hat gelichtet und alles , was da umenandere gestanden und no us de Türe vürecho isch .
Das isch jitz e strahlende Gesellschaft .
Wattig glücklechi Welt lebt da !
Aber Lütt sie da gsi , daß es dem Chlöusi schier angscht gemacht hat .
Hätte ihm nid der Chaschper mit Sir kräftige Hand e Fründschaftstätsch geh , so hätte sech der Chlöusi hie ganz vürig gespürt .
Z' Landshuet hat nämlech o ne vürnähmi Muetter ghuset : D' Frou Agatha vo Diesbach .
Vo nüün Sühn sie acht daheim gsi , derzue en einzige Tochter , es Vreneli ( me hat aber müße Verena säge ) und de no der Vetter Hans , dem Herr Wilhelm 101 vo Diesbach sie dritte Suhn .
Und jitz isch also no d' Frau Barbara mit zwei Töchtern und drei Bube vo Bern här derzue cho .
Wenn das alles , wie hütet , mitenand a Tisch Züge Gesässen isch , hat men Öhis gehört löffle .
" Was hasch du da für eine mitbracht ? " fragt am andere Morge d' Frau Agatha ihre Freundin .
" Isch das e hiesige ? "
" Er hat e Schutz Italienerblut ; aber er isch z' Bern worde .
Ha ne-n-us em Sumpf zog .
Und i glaube , es wird de no Öhis us ihm . --
E Maler . "
" O heie ! "
" Wart nume ! "
" I hoffe , er stecke de nid öppen üsi a ! "
D Frau Barbara lachet und wehrt mit der Hand ab. Währet di Froue sech no allerhand Zelle hei , tobet ds wild Heer vo de Junge voraßen ume .
Drei oder vier Junker bricht der Chlöusi , wi-n-er mit dem Roß soll mache .
Si meine's gut ; aber vor luter Lose , Folgen und Probiere flügt er auf jede müglechi Manier us em Sattel , vornenabe , hindenabe , sytlige .
Er macht ds Gaudium vo der ganze Gesellschaft und isch bald gut Freund mit allne .
Si stellen ihm es guets Zeugnis uus : er sieg emel kei Höseler .
Bi aller där Gugelfuehr fehlt dem Chlöusi ds kräftige Lache vom Chaschper .
Er hat ne hütet no mit keim Auge z'gseh Überecho und hätte gar Nut dawider , wenn er zum Vorschein chäm , bevor ihm 102 unter der Behandlung vo denen Junker ds Sagmähl us allne Nähte vürechäm .
Für däwäg der Baiaß z'mache , bruucht's auf d' Länge e feschtere .
Mängisch schilt er im verschlickte , ob nid ds Madelelne oder ds Agnes us Erbarme wetten es Wort für ihn ylege ; aber es macht nid d' Gattig .
Und jitz kund ihm undereinisch z' Sinn , es sygi doch Nächte no e Jumpfer vo Diesbach umewäg gsi , e Verena .
Wo isch de die ? --
Da geit ihm nahm siebte Purzelbaum , währeddäm er i Seim sturme Kopf d' Welt z'ringsetum wider probiert auf d' Füße z'stelle , es großes Licht uuf .
Er braucht ihm nimm lang nachez'sinne .
No steit er da , im Gesicht rot wie ne Hahnechamme , verchuzet und am ganze Lieb voll Heu und Gfräs und Schärrhüüfflihärd , da chöme si unter de Böum führe , vom Schloß här , der Junker Chaschper und d' Jumpfer Verena. Me braucht nimm z'frage .
Der Chlöusi begreift alles , begreift , warum me z' Landshut hat müßen achehren und warum Nächte no hinter de Schloßmuure di guldigi Abedsunnen auf allne Gesichter glägen isch .
Si chöme derhär wie nes Fürschtepaar , und alles springt Zweck , für denen beiden e neui Vorstellung z'gä .
Aber der Chlöusi appelliert a di fürschtlechi Huld , wischt sech Gesicht und Kleider ab und schüttelt der Kopf , bis sie Mähne wider e chly glatt leit .
" Es tuet 's jitz .
I ha 's nid auf e Ritterschlag abgseh " , seit er .
" Isch o nid nötig " , antwortet der Chaschper , 103 " mir hat anders vor mit dir .
-- Du darfsch mir Brut huldigen und mir Glück wünsche . "
Blitzgschwind findet sech der Chlöusi i sie neui Rolle .
Er lat sech auf nes Chnöi nieder und zieht d' Hand vo der Jumpfer Verena a syni no ganz blaue Lippe .
" Verzieht " , seit er und schüttelt no einisch syni wilde Haar Zweck .
Der Junker zieht ne mit sech .
" Chumm ! "
-- Den andere winkt er , si sollen ihn i Rueh la , und währet di ganze Rütterei mit Hussah über Feld dervo stürmt , geit er mit der Brut , seine beide Schwöschteren und dem junge Maler de Bäumen am Schloßgrabe nah weiters .
Me merkt ihm a , daß er vor Glück schier nid weiß wo uus und a. " Lue " , seit er ändlech zu Seim jüngere Freund , " das isch der Afang . "
Und damit nimmt er sie Brut i d' Armen und müntschlet se-n-ab .
Ja , denkt der Chöusi , so fat's gwöhnlech a , und lachet i sech eine .
Wenn i numen o bald eso wyt wäre !
Aber eigetlech möchte er doch wisse , was der Chaschper mit dem Afang meint .
Er het's du verno ; aber nid alles auf ds Mal .
Erst na nes paar Tage hat er 's du könne zsämezelle , was so nah-ti-nah alles vürecho isch .
Also ghüratet wird .
Und de kund men i Große Rat. -- So jung Schu ?
Ja , frylech , vowäge der Junker Chaschper gehört drei .
Das isch usgmachti Sache .
Und de auf ne Vogtei .
Und de -- ja , denk öppe no chly i di wyti Welt .
Das git sech de eis nahm andere .
Und de weiters Uffe .
Öppe Venner , ja , mynetwäge .
I Chlyne Rat , pärsee !
Aber der Junker Chaschper git nid ab , bis er 104 auf em Esche Siegel isch .
Schultheiß , jawolle , Schultheiß !
Das isch ihm i der Wiegle gsunge worde .
Me isch der einzig Suhn vo der Frau Barbara . --
Ja , loset nume !
Das isch alles nume Rahme ; aber der Junker Chaschper Watt Öhis drei tue , i dä Rahme .
Unter de große Schultheiße söll me ne-n-einisch ufzelle .
Hat er öppe nid ds Züüg derzue ?
Inwendig und uswändig !
Wenn men amen Schultheiß vo Bern änet de Bärge , in Italie , vo Stadt zu Stadt di Herzoglegen Ehren erwiest , so Watt einen o daheim Öhis vo Mähne Herzog ha .
Schön müße es um ihn ume sie .
Numen so verma men Öhis unter den Eidsgenosse .
wer Nut vorstellt , gilt Nut .
Es müße einen i d' Auge geh , daß se fascht ds Blinzle achunnt .
-- Und da , Chlöusi , da leit die Aufgab .
Begryfsch ?
-- Du hasch mir einisch gefeit , der Maler chönni Sache säge mit Seim Pänsel , für die 's keine Wort git .
Du muesch mir de ds Große hermache , wo d' Lütt schüttelt , daß si kei Antwort drauf wisse .
Im Schloß , im Rathaus , i de Chilche .
Bsunderbar i de Chilche muesch du mehr de ds Wort führe .
Dart muesch du de für mi , für das , was i möchte , rede , zu Gott und de Heilige , mit Farbe beten und verkünde , wie 's kei Zunge Zweck bringt .
Für das hat me d' Chunscht , Chlöusi !
Wo d' Möntsche stumm werde vor Härzesvölli , da müße si Züge .
Mir sie de eis , du und i .
So hat 's drei Tag lang us em Chaschper use tönt .
Es isch eis einziges Glut gsi vo Läbesluscht , Liebe , Gerechtigkeitswille , Güte und Glanz. Me 105 isch völlig in e Rausch eine cho , und der Chlöusi hat afa Angscht Überecho , er möge nid fertig werde mit Lehre , bis es de nage sygi zum Rede dir d' Chunscht .
Si Hein e Bund geschlossen , der Chaschper , sie Brut , syni beide Schwöschteren und der Chlöusi .
Ds Madeleine hat müße verspräche , es welle alles awände , für de der Hans von Erlach , wo i Seim Wäse nüchter isch gsi wie ne rächte Bäremani , und der Burkhard und der Diebold dafür wärme .
Ds Agnes hat als künftige Chloschterfrou Tag und Nacht solle bäte für dä Bund .
Me hat sech überleit , wär de no z'bruuche wäri .
Und das alles isch unter em holdselige Protektorat vo der Frau Barbara vor sech Gange .
Si selber isch Füür und Flamme gsi dafür , hat mitdenkt und Mitgrate .
Me isch Schu all Tag voll vo dem Traum i der Kapelle gchnöilet .
Ja , Öhis ganz Bsunders isch Gescher geschehe .
D Frau Barbara isch mit dem Chlöusi voraus i d' Kapelle Gange .
Si hat no einisch mit ihm z' Bode geredet gha , und wo si i d' Kapellen ynecho sie , da hat di herrlechi Frau i ds Weihwasserbecki gereckt und dem Chlöusi Lippen und Backe Gewäsche .
Dem Bündnis hat men e Name müße geh und nid lang gha z'wärweise .
D Frau von Erlach hat vorgschlage " Achatius-Bund " .
Der heilig Achatius hat z' Bern viel geulte .
Am vierte Morgen erzählt der Chlöusi , er wüssi nid , sieg 's di große Gesellschaft hie , wo ne-n-a ds Hochzeit vo der Frau von Erlach mahne und a das , 106 was dannzumal der Herr vo Wabere berichtet Haik , oder was sünsch , aber di Nacht sieg ihm der Brüder Klaus vorcho .
Ganz dütlech Haik er ne gseh i Sir rauche Kute .
Halb sieg 's im Mälchtal gsi , so wie är sech 's vorstelle , halb hie vor Landshut , und der Einsiedler Haik ihm gwunke , so wie wenn er i der Luft Öhis wette dürtue . Di andere hei nid drauf glost und weiter geschwätzt . Einzig d' Frau Barbara hat gschine 's gehört z'ha ; aber si hat geschweige .
Das Glück hat schon e Woche duuret , wo du ändlech der Brutvater , der Herr Ludwig vo Diesbbach , agrückt isch .
Er isch vo Dornach här cho , wo-n-er mit de Solothurner zsäme Wachten und Streifzüge Gage d' Schwaben organisiert hat .
" Sie si no nid da ? " isch sie erschli Frag gsi , no auf em Sattel .
" Scho acht Tag " , antwortet sie Frau .
" Was ?
Scho so lang ? "
" Si belangen auf die Väterlege Säge ! "
" Ach was !
I meine nid die . --
Der Ruedi von Erlach und der Scharnachtal . "
Der Herr vo Diesbach isch glade mit Chriegserläbnis und politische Sorgen und hat gar nimm dra denkt , daß underdesse hie z' Landshut Öhis anders im werden isch ; aber es isch ihm no so rächt , zwüschenyne wider e gefreutere Tag lebe .
Mit offenen Arme kund er dem künftige Schwiegersohn etgäge .
D Türe vo Keller und Spyschammere Gange no weiter uuf , und wo du vollends am Ab der Vater 107 von Erlach mit Seim Hans und mit dem Hansruedi vo Scharnachtal kund , lat me 's la fledere .
Me hätte könne meine , es sygi Schu hütet Hochzeit .
Der Herr vo Diesbach hat gefeit , me müße sech derzue ha .
Är heigi nid lang Zyt .
Scho morn oder übermorn müße er mit dem Scharnachtal weiters .
Si beide solle mit dem Dokter Frickart dem Herr Galeazzo Visconti vo Mailand etgäge rieten und ne ga Bern führe .
Aber hing well me jitz no chly sie .
Und wenn der Herr Ludwig vo chly-sy geredet hat , hat me z' Landshut gwüßt , was das bedeutet .
Di drei Herr , wo us em Aargau Uffe cho sie , wäre frylech lieber i ds Bett ; aber das hat 's halte jitz nid geh .
Hunger und Dorsch hei si ja o gha , und darum sie si gern mit Züge Gesässe .
Sobald der Wy hat afa rinne , isch es a der gewaltige Tischte lebig und lebiger worde .
Eine vo de lutischten isch der Junker Hans von Erlach gsi .
Was dä nid alles hat gwüßt Zelle ?
Er isch Derby gsi , wo wiche d' Eidsgenossen unter em Befehl vo Seim Vater d' Besatzung vo Thingen im Hemmli und mit Mähne geschundene Stäckli i der Hand hei la abzottle .
Er hat o d' Frau von Roseneck ihre Ma gseh us der Burg Bluemefäld use trage .
Me hat nere-n-erloubt , Öhis vo ihrne Choschtbarkeite mitz'näh und z'flieh , gäbe me der rot Güggel auf ds Burgdach setze .
Da hat si gefeit , ds Liebschte sieg ihre der Ma .
Und me hat nere 's erloubt .
Ds übrig Mannvolk hat müßen über d' Klinge springe .
Me hat no mängs anders verno , so emel o , daß der Chünig 108 vo Frankrych di versprochene Kanone dir d' Freigrafschaft heigi welle schicken und daß d' Burgunder se jitz nid dürelaje .
" Me hat doch geredet vo Fridemache ! " wirft d' Frau Barbara derzwüsche .
" mm , no lang nid " , antwortet der Herr Ludwig , " es kund im Gägeteil Neger .
Im Sundgau zieht sech es böses Wetter zsäme .
Mir wie de froh sie , wenn nid no Solothurn dra glaube müße . "
" Ehe um Gottswille ! " seit d' Frau Agathe , " da hätte Meeres ja hie ! "
" eben Ebbe . "
Ds Jungvolk isch ob dem Bricht nume so aufgelodert .
Si wären am liebschte gerade vom Tisch ewäg ufbroche .
" Ja , wenn de d' Chuze brenne , so wisset dr , was dir z'tüe heit " , lachet der Herr vo Landshut .
Und währet der Lärmen am Tisch no größer wird , gseht der Junker Chaschper d' Auge vo Sir Brut voller Angscht auf sech gerichtet .
Er lachet , bis si mit beiden Hände süß freudglänzige Gesicht Gage sich zieht und fragt : " Du !
-- Muesch du de o ? "
" Warum wett i nid ! "
" Du !
-- Du gisch mehr nid ! "
" Hing nimm " , lachet er , " und morn cha me ja de Lüge .
Aber da dra muesch di jitz halte gwane .
Wenn 's a meinen Ort losgeit , gehören i vorne dra .
Denk a heiligen Achatius ! "
Am stillschten und schwygsamschten isch der alt Herr von Erlach gsi .
Er isch dagsässe , wie wenn das 109 alles ne Nut agieng , und hat vor sech auf e Tisch abegluegt .
D Frau Barbara hat sech gefreut gha wie nes Kind , ihrem Ma de könne Zelle vo dem heilige Füür , wo über e Chaschper cho sygi und was er mit de Junge Großes vorheigi .
Aber si redet an e Wand .
Der Herr von Erlach lügt wie länger descht fyschterer drei -- är , wo sünsch eso druff isch , daß di Jungen i der gute Tradition bliebe !
Si Süchte d' Ursache vo dem Luun am letzen Ort .
Es isch wahr , denkt si , da isch ja der Hans , mim Ma sie Eltischte .
Dä isch i den Auge vo Seim Vater no ehnder prädeschtiniert zum Schultheiße-Stuehl .
Der Chaschper isch my Suhn . --
Auf alli Fälle isch es gschyder , me redi no gar nid dervo .
Der Junker Hans -- er isch gar e lute , urwüchsige , chly rauche . --
Nei , nei , es sötte de nid geschehe , daß die beiden enanderen i ds Gheeg käme .
Daß ihrem Ma dä Augeblick viel neecheri Sorge könnten aufliege , denkt si gar nid .
Am andere Tag hei di ältere Herr mitenand geredet .
Der Herr Ludwig vo Diesbach und der Junker vo Scharnachtal sie eis worde , si welle no dä Namittag ga Bern .
" Oder weit Dir lieber erst morn , Herr von Erlach ? " fragt der Landshüter .
" I chume nid mit " , antwortet der Alt-Schultheiß .
Di andere Lüge verwundert uuf .
" Ganget nume ! " fahrt er fort .
" I ha da Nut z'tüe damit . "
" I ha nume denkt , wägem Marsch auf Dornach " , seit der Herr Ludwig .
110 " Geit mi Nut a. "
" Hm . "
" Säget ne nume z' Bern , däwäg mache i nimm mit . --
Entweder isch men Oberbefehlshaber und verantwortlech , und de lat men ein la mache .
Aber das flüchte Dryrede vo denen Herren Eidsgenosse , wo keinen Öhis dervo versteit ... !
Und de nid einmal sicher z'sy , daß me wenigschtes Rät und Burger vo Bern hinter sech hat und auf se cha Zelle !
Das isch mir es Chriegfüehre !
Währeddäm me vor em Finde steit , riete si einem hinter em Rüge vo Stadt zu Stadt , mache Verträge und befählen i de Ratshüser .
-- Säget ne 's nume !
So Watt i nimm . "
Er kehrt sech um , wie wenn er zur Stuben uus wette .
Aber der Herr Ludwig fasset ne bim Arm und fragt : " Sötte e von Erlach chlyner sie als e Buebebärg ? " --
Tür ds schmale , glattrasierte Gesicht vom Alt-Schultheiß geit e bittersüße Zug .
Er git dem Landshüter e Blick , wo seit : " Du hasch Güte Breichi , du Donners Kärli ! "
Ja , es kund ihm us der fyschtere Tiefe es Gefühl Uffe , wo-n-er kennt us der Zyt här , wo-n-er als junge Ma der vergöttert Adrian vo Buebebärg auf em Schultheiße-Stuehl abgelöst und so vili mißtrauische Blicken auf sech gespürt hat .
Er zuckt mit den Achseln und geit use .
Der Herr vo Diesbach hat no nes Lachen i seine Züge gseh , kehrt sech Gage Scharnachtal und fragt : " he ? --
Das hat ihm wohl ta . "
Di beide Herr sie zum Mittagäßen i ihrem 111 schönschten Aufputz , mit Faderen auf de Barett , d' Stegen abcho und hei damit ds junge Volk i Gusel brachte .
" Oh , gället , Vater , mir dürfen o mit ga Bern ? " hat 's us allnen Augen und zletscht o vo de Lippe bättlet .
" I Watt ke Jogglette " , isch d' Antwort gsi .
Di beiden Eltischte , der Vetter Hans vo Diesbach und der Junker Hans von Erlach , hei Erlaubnis Überecho .
Den andere hat der Herr Ludwig gefeit :
" Wenn dr o weit ga d' Gwundernase füttere , so laufet halte .
Roß git 's keni . "
D Frau Barbara hat es Wort wellen ylege für e Chlöusi , daß er doch sie Großvater mit dem Herr Galeazzo gseji yryte ; aber der Herr vo Diesbach hat gefeit , Heumähre begehr er nid mitz'ha und zum Zsämeläse vo ungeschickte Rüter Haik me de nid Zyt .
Der Junker Chaschper hat natürlech sie Ritterpflicht i de Maure vo Landshut gseh , den andere Jungen isch es z'dumm gsi , wäge dem Mailänder sech ga Blateren az'loufe , und so isch du halte der Chlöusi ds morndrisch i aller Früechi , muetterseelenallei gewandert .
I der Gäged vom undere Tor und no wyt aufn isch es z' Bern wie usgstorbe gsi .
Di ganze Stadt isch auf em Platz vor em Chorherrestift zsämegchäset gestand .
Kies Fänschterli , wo nid drei Chöpf wie Haselnüsse draus führe guggete , kei Grüschtesttangen a der Lütchilche , wo nid e Trubel Bube dran hangeti .
Der Chlöusi braucht nid einmal lang zuarte , 112 so setze d' Stadttrompeter ihre Hörner a , für dem Mailänder Gottwillche z'blase , daß es einem fei am Bügel chutzelet .
I dem Augeblick tauchet us em Gestichel gerade näbem Chlöusi e Gwaltskärli uuf i Mähne rote Wams -- der Hansli Früschig .
" Du gsehsch ja Nut da " , seit er mit nere rauche Fründlechkeit , und im schwieg isch er auf nere Schyterbygen ob .
Zwei Bube , wo sech Dart ob hei gefädelt gha , Flüge stötzligen i ds Drück ab , und der Chlöusi Alema wird aufzog , wie men e Schloßfahnen aufzieht .
" Da ! "
Um d' Schyterbygen ume warbt 's vo Fuüscht , und wüeschti Wort flattere uuf .
Si gälte dem Grobian vo Metzger , wo , d' Nasen i der Luft , lachet und i weitem Bogen über ds Gschwürm ewäg speit .
Der Chlöusi hat e staatsmännische Gedanke :
Dä Hansli müeße mehr de o ha bim Achatius-Bund .
Me müße ne de nume chly bändige ; aber uni settigi Fuüscht bringt me hüttigstags Nut z'stand .
Auf där riesige Glungge vo Chöpf kund es cho z'schwümme , langsam und fyrlech , es ganzes Wäldli vo farbige Fadere .
Derzwüsche werfe schön zöumti Roßschnurre Schaumflocken i d' Luft .
Voraus kund der Junker Scharnachtal , für Wäg z'mache , hinter ihm der Herr vo Diesbach und wahrhaftig Chlöusis Großvater , wo eigetlech schlecht auf nes Roß passet , aber mit Seim weiße Bart Reschpäkt verbreitet .
Und jitz der Herr Galeazzo , prächtig .
Er lügt um sech , wie wenn er erwartete , daß me vor luter Gnadenerwartung sötte Freudträne machen obsieg 113 z'rägnen und Hosianna singe .
Vor Gewunder ufgsprängti Augen und Müller , ja , das gseht er z'hundertewys .
Aber meh git 's hie nid , Herr Galeazzo Visconti .
Wunderschön sie syni Gleitslüt und Reisige .
Harnischen und Halme , wie me se hie no nid mängisch gseh hat -- Brescianer-Arbeit !
Der Chlöusi isch wie i Mähne Traum .
A der Husttüre vom Stift stande der Schultheiß und Ratsherre .
Es git Rede und Antwort .
Der Platz schwiegt , me gehörte nes Beji surre .
Me gehört o nes Bärze , wo der Großvater us em Sattel abdräjt .
Und du schlügt der Husgang di Herr .
Di Reisige bliebe vor em Huus .
D Roß schwänzle und hauen auf d' Bschüsi .
Es isch heiß , und d' Breme sie ufsetzig .
Me bringt de Rüter z'trinke .
Bi fettigem Wetter sie sogar Italiener no froh über e Chuttlerugger vom Altebärg .
Nah-ti-nah sitze si ab , und ds Volk verlauft sech .
Numen e dicke Kranz vo Gwundrige bliebt hinter de Rüter .
Im Stift rede si lang .
Vielleicht sie si erst am Trunk , wäre weiß ?
Der Chlöusi geit vorsichtig zwüsche de Lütte Dürre .
Isch echt der Maischer Bichler ume da ?
Er begnägneti lieber nid gerade de Gesellen und schleicht sech i d' Lütchilchen eine .
Da hange d' Fänschter voll herrlechi Glasmalerei , da git's Öhis z'luege .
Rächt versunken isch er , der Chlöusi , und gerade froh , daß er alleine hat könne ga Bern cho .
Undereinisch isch es ihm , es lüg ihm öpper zu . -- Richtig , da stande ganz nach neben ihm ds 114 Kätherli Früschig und sie jüngere Schwöschter , zwei vo de hübscheschen und beschtgwachsene Meitscheni vo Bern .
Ds Kätherli hat d' Ougsdechle fasch zu ; aber me merkt doch , daß es drunter führe schilt .
Er trompiert sech nid , es lügt ihm zu , und um süß luschtige Muul ume spukt das tuusigs Lache , wo me nie rächt weiß , wie 's gemeint isch .
Spottet's ? --
Wartet auf ihn , für ihm Öhis dernah z'säge ?
Gseht 's nid gerade uus , wie wenn es Öhis errate hätte vo meine Plänen und Zuekunftströum und drüber lacheti ?
Aber wart nume !
Di will i de Schu no mache dra z'gloube , ob's der passet oder nid . -- Grad juscht dä spöttisch Zug packt der Chlöusi .
Es gluschtet ne , auf ds Kätherli losfahre , und doch Chan er ihm nid z'grächtem zürne .
Er ma sech nid ebha , denen Töchterli nacheße schleiche , und redet se-n-a .
Was geredet wird , hat Nut z'säge ; aber es Ougeblickli hat er unter denen gesenkten Ougsdechlen e blaue Stern gseh -- o Gott im Himmel !
Daß es eso öppis git ! --
Es isch es wahr Glück , daß di Ougsdechle so gern nidsig Gange .
Decket nume !
Decket nume !
Und jitz isch alles , alles schön am Kätherli .
Di goldige Chrüseli , wo unter der Chappe führe Gewundere , di fyni , gesunde Hut , di schöne Gestalt , eifach alles .
Vor der Chilichen ussen isch wider es großes Gestände .
Di Reisige sie umen ufgsässe .
Me seit , di Herr wellen i d' " Krone " , zum Vater Gantner ga äße .
Im Gestichel hat der Chlöusi di Töchtern us den Auge Lore .
Si Merkes , verstecke sech 115 hinter nere Beigte Grüschtladen und hei ihre Gspaß drahne , ihm zuez'luege , wi-n-er sech im blinden Eifer dir d' Lütt dürren ellböglet .
Er gseht Nut meh als di blaue Sterne , bis ne-n-öpper ganz fesch am Arm packt :
" Hehee , Nikolaus Alemanus ! --
O wider z' Bern ? " --
Es isch der Maischer Bichler , und der Chlöusi gespürt , wi-n- ihm ds Blühet i ds Gesicht stiegt .
" Me hat 's neue nid lang usghalten i der Wärchstatt " , fahrt der Maischer fort , " druusloufen isch nid juscht der Wäg zur Meischterschaft ! "
" I wäre gwüß nid druusgloffe " , redet sech der Chlöusi use , " aber d' Frau von Erlach ... "
" So so , Ebbe , ja , di tuusigs Frau von Erlach ! " spottet der Maischer .
" Ei Tag bringt si di , der ander führt si di wider uus .
Hm. "
" Es isch gwüß eso , Meischter .
Und wenn si 's zuegit , so chumen i morn ume .
Mir isch es um ds Lehre z'tüe .
I möchte ... "
" Jets isch einschtwyle Nut z'welle .
Der Krieg macht alli Lütt verrückt .
Es hat nimmer meh nes Auge für üsi Arbeit . "
" Wohl , Maischer ! Dir werdet gseh , sobald wider Frieden isch ... "
" Ja Fride !
Wie Solls Fride geh ?
Die da oben im Stift möchte wohl Fride brettle zwischen üs und dem Reich , aber nume , will si üs brauche für Mailand z'bha Gage Franzos .
Und underdesse chääret is der Franzos Plätzen ab um Chriegslüt 116 Gage Mailand .
Das git es schön Gchafel , und zletscht Teile si sech i d' Schwyz. I bi Schu Sinns gsi , di mitz'näh ga Basel ab , und vo Dart chönntisch i ds Elsaß usen oder ga Nürebärg .
Da gäb's Öhis z'lehre !
Aber jitz kund me ja nie Dürre , o nid i ds Wältsche , sünsch wäre de no z' Venedig ... " E neui Drückte hat Maischer und Lehrbub usenandere geschoben .
Am Stift isch d' Türen Aufgange , und di Reisige hei afa Wäg mache für di Herre. I dem Dürenand kund der Chlöusi no einisch dem Hansli Früschig vor d' Füße , wo seine beide Schwöschtere Bahn bricht .
Er lachet i di hässige Gesichter eine , wo sech auf syni Fuuschtstöß gegen ihn kehre .
" Hat er di erwischt ? " fragt er der Chlöusi .
Und der Chlöusi merkt , si hei mehr aber zuegluegt , wo-n-i mit dem Maischer geredet ha. O ja , si hei gseh , wie dä ne bim Ärmel gefasst , Züge zogen und auf ihn ygredt hat und wi-n-är rot worden isch .
Und wider sie da di Ougsdechle , wo der Spott drunter führe lachet .
Es isch zächni gegen eis z'wette , si wissen alles .
Oh , i der Stadt weiß Geng es jedes vo jedem alles .
Me weiß , daß der Chlöusi Alema ne Barfüße und d' Jumpfer Venture a d' Wand vo Mähne Keller gemalt hat , daß er Chünschtler werde möchte .
Und der Großvater isch nid der einzig , wo nid dra glaubt , daß einisch o hie e Maler chönnti auf d' Welt cho sie , und über d' Malerei lachet , sobald si über ds Astryche vo Holz und Blech 117 use Watt . --
lügt öppen o das unter denen Ougsdechle führe ?
Der Chlöusi weiß wahrhaftig dä Augeblick nid , soll er ds Kätherli und syni Gschwüschterti verwünschen oder nid .
Mit dem Vernüütige vo Sir Liebe zur Malerei reckt me bi ihm a ds Lebige .
Er hat eigetlich vorgha , hütet no z' Bern z'blybe , d' Glägeheit usz'chüschte bis zum latschte Schleck ; aber jitz Chan er nimm , er müße varuse , müße wider i d' Stille , für zur Bsinnung z'cho .
Und merkwürdig , ds Bild vom Kätherli lauft ihm Nachen oder vor ihm här , bis wyt vor d' Stadt use .
Änet dem Grauholz isch er wider so wyt , daß er sech schwört , Himmel und Erde solle zsämefalle , aber vom Kätherli Lai er nid und vo der Malerei Lai er nid , die beide müßen enand Lehre vertrage .
D Maure vo Landshut lüüchte zwar nid , und ds Bälle vo Mähne Halbdotze Hofhünd isch nid gerade en Yladung ; aber wie Neger er dem Schloß kund , descht meh gratet er wider i Achatius-Zouber .
Zu Sir Verwunderung Kunz ihm am andere Morge vor , är allei heigi no Wermi für d' Sache vom neue Bund .
Alli andere schiene der Kopf voll neui Sorge z'ha .
D Brut hat verbrieggeti Auge , der Herr und d' Frau von Erlach Lüge Fischer , und d' Schloßherri hat 's auf de Nerve .
" Was isch o los ? " fragt der Chlöusi der Junker Brütigam .
" Eigetlech Nut Nies .
Es kund Neger .
D Schwabe sie z' Dornach ! " 118 Es vergeit jitz kei Tag meh , uni daß Rüter oder Läufer a ds Tor vo Landshut klopfe .
Vo allne Syte chöme si .
D Bure möchte wisse , ob si mit der War solle fliehe .
Was elteri Lütt sie , und wär's afangen einisch erlebt hat , was Krieg i der Neechi bedeutet , die hei ds Lache vergäße ; de junge Herr hingegen isch es ehnder z' Mut wie vor Mähne Fesch .
Zwüschem Brutpaar git 's wie länger descht meh Aprillewälter , all Tag chly Regen und Riesel ; aber Nut isch schöner als e Sonneblick dir Liebesträneschleier .
" Das kund de zletscht no wie bi Pyramus und Thisbe " , spottet ei Ab der Vetter Hans vo Diesbach .
" Wie isch de das Gange ? " möchte der Chlöusi wisse .
" Hewohl " , berichtet der Junker unter em helle Lache vo der ganze Tischte , " der Pyramus und d' Thisbe hei enand gern gha , verbottenerwys zwar -- aber das hat hie Nut z'bedüte -- und wo si du einisch z'nacht sech im Wald schloffe hei , isch e Leu us em Gestrüpp auf se los cho .
Der Pyramus-Chaschper hat i der Fyschteri gemeint , der Leu Haik sie Schatz schlipft und verrisse , und hat sech gix Leberwurscht ds Scheffele dir ds Herz gufet .
Der Leu hat aber ob em Göiße vo der Thisbe der Stil zwüsche d' Bei gno , und wo die der Pyramus tot findet , hat si-n- ihm 's us Verzweiflung nachgemacht und sech mit dem gleiche Schwärt umbracht . "
" Dir Süd absurd " , schmält d' Verena , und no 119 lachet und brüllet alles dürenand , so rüste eine vo de Junker , wo z'nächscht a meinen offene Fänschter sitzt : " Aha , der Leu brüllet .
Loset !
Lüget ! "
Alles springt uuf , und jedes Watt an es Fänschter .
Da gseht men us em Wald ob Burdlef es Chuzefüür uflälle .
" Und Dart isch o eis .
-- Wo isch das ? --
Auf em Frieswyl-Hubel .
-- Und Dart , ob em Grauholz ! "
Me stürmt im ganze Schloß ume , d' Turmstegen uuf , a alli Fänschter , auf e Wehrgang use .
D Hünd fa afa bälle .
Ds ganz Schloß isch im Aufrühre .
Bald drauf Bronnen im Hof und vor em Tor d' Pächchörb .
Im stille Wasser vom Schloßgrabe flammet der Widerschien .
Me gehört Hufe langsam und sperrig zum Brunne cho .
Es lauft und trappet und gurtet und räblet .
Der Junker Chaschper kund mit nasse Backen und Tränen auf em eisige Kragen i Hof ab , und na nere Stunde isch es wider so still im Schloß , wie wenn Nut geschehe wäre .
D Frau Agatha redet ihrer Tochter zu , wo über e Tisch eine leit und briegget :
" Es isch no gar nid gefeit , daß si usrücke !
D Lütt werde nume zsämetrummlet , daß me parat isch .
Und zletscht und am End , wenn 's o derzue cho sötte , so geit 's de no lang nid allnen a ds lebe . "
Aber Usrede nützt Nut , solang men us de Dörfer , wo z'ringsetum i der Fyschteri liege , d' Hörner dir d' Nacht gehört Rüfen und Rüfe .
Zum zweitemal Schu das Jahr hei di beide Froue 120 vo ihrne Manne müßen Abschied näh .
Si wisse , was si z'tüe hei .
Am andere Morge hat d' Frau Barbara zsämepackt und isch mit ihrne Chinder und mit dem Chlöusi statt i Aargau ab , ga Jegischtorf , wie ihre Ma nere's beföhle hat .
Drei Tag vor Maria Magdalena hat Schu lang gäbe d' Sonnen Aufgang isch , ds Trogle vo hundert Hufen auf der Solothurnstraß d' Jegischtorfer geweckt , und wo si d' Chöpf zu de Fänschter uus gestreckt hei , hat men im Morgedämmer no wyt i der Richtung Gage Bern es Rumple gehört , wie wenn e Bärgbach groß chäm .
Bi langem isch es dütlecher worde .
Es viltuusedfüeßigs Trappe , es Gsurr vo Stimme , Hufen und Reder .
Hier und da e Juzer , es Singe .
Me hat gerade gwüßt : das isch ds Bären-Banner auf em Marsch ga Dornach .
Am Bleicheberg ob Solothurn hat es de solle zsämestoße mit dem Heerhuuffe vo Burdlef .
Bi tuused Schritt vor em Banner här kund -- ganz allei -- der Herr von Erlach cho z'ryte .
Mit seine länge Haar , wo-n- ihm bis auf d' Achsle falle , und dem feine , fyrlech ärnschte Gesicht könnt me ne schier für ne Minnesänger näh .
Er tritt es Barett , der Helm isch am Sattel aufgeschnallt .
Vor em Schloß schwenkt er ab und kund i Hof .
D Frau Barbara und d' Chinder sie Schu da .
Me redet es paar Wort. Us em Sattel Watt er nid .
Wo ds Gsurr und Trappe Neger kund , rücke si a d' Straß führe .
D Frau Barbara steit neben ihrem Ma .
Da chöme si .
121 Voraus rietet der Chaschper vom Stein .
Der Chueni Vogt tritt ds Banner .
neben ihm rietet der Venner Wyler .
" Wo sie üsi beide , der Hans und der Chaschper ? " möchte d' Frau von Erlach wisse .
" Hit dr se nid gseh ? " antwortet ihre Ma .
" Si sie voraus mit de Rüter . "
" Ach was !
Wenn i das gwüßt hätte ! "
Der Möntschestrom fließt vorbei .
Di maischte marschieren uni z'rede , wie wenn si d' Morgestilli nid wette störe .
Numen hie und da lat öppen eine , wo Schu mängisch Derby gsi isch , e Juzer Flüge , " für di verschlafene Geringe z' lüpfe " .
Und weiter Hinde singe si , me chönnti meine , es chäm e fromme Brüderschaft derhär .
Wie ne Psalm tönt ds Murte-Lied : " Gott Vater in der Ewigkeit , Gelobt sygischt in der Gottheit Der Würden und der Ehren , Daß du uns gepascht Macht und Kraft , Daß wir sind worden sieghaft An Burgund Karlus , dem Herren . "
Und nid wyt hinter denen Sänger gröölen andere es Söuliedli , bis si d' Frau Barbara neben ihrem Ma gewahr werde .
Da schwyge si .
Z'mitts us Mähne Trupp brüllet eine : " He , Chlöusi , chumm doch o mit !
Oder förchtisch di öppe , he , möhrigs Buebli ? "
-- Es isch der Maler Paulus Leuesprung , wo o bim Maischer Bichler geschafft hat .
Wenn er wüßte , daß er a der Birs und süß junge lebe la müße ! 122 Und jitz räblet 's vo Hodelroß und Wäge .
Nümme viel z'luege ; aber der Herr von Erlach bliebt , bis er der latscht Maultierschwanz hat gseh schlänge .
Und jitz ?
Der Chlöusi lügt vo weitem .
Aber es git gar Nut Bsunders .
Si gäben alli dem Herr Alt-Schultheiß d' Hand .
Die vo der Frau zieht er a d' Lippe . No nes Winke .
Und im scharfe Trab verschwindet er änet dem Troß und de Spieße , wo i der glaarig Aufgange Sonne glänze .
D Frau Barbara geit aufrecht im Trüppli vo ihrne Chinder i ds Schloß zrück , und nimmer gseht , wie d' Sonnen i de Träne blitzet , wo nere-n- über d' Backen ab laufe .
Es hätte nid dem Leuesprung syni übersüünige Wort braucht , für der Chlöusi z'innerischt inne ganz ds under-obe z'stelle .
Er schleicht hinter ds Schloß , setzt sech auf nes Müürli und lügt i ds Land use .
-- Da marschiere si jitze .
Alles , was Öhis isch und e Waffe ma trage , geit und setzt süß Leben y .
Und nachher gilt nimmer Nut meh , wo nid Derby gsi isch .
Chuum no glitte sie wird me .
Und wenn men Öhis möchte säge , git 's schreegi Gfrääser .
" heb d' Schnörre , Ofehöck ! " --
O er kennt das afange .
Und hei si öppe nid es Rächt derzue , die , wo ihres Leben ygsetzt hei für ds Ganze ? --
Me isch Nut meh .
Dem Chlöusi süß traurige Wäse zieht i de nächschte Tage d' Blicke vo Sir große Gönnerin wider meh auf sech .
Si mühtet , was er düremacht , und isch nid verwundert , wo-n-er ei Tag zu nere 123 kund und mit abgründigen Auge seit : " Frau von Erlach , verzieht und denket um Gottswille nid , i sieg undankbar ; aber i müße fort .
I Watt nid Derby sie , wenn si vo Dornach umechöme .
Es isch Zyt , daß i Gange . "
" Ja , wo watsch de hi ? "
" Weiß es selber no nid -- der Chunscht nage .
Der Maischer Bichler hat mehr grate ga Basel und i ds Elsaß .
Dart gäbe 's große Maischer . "
" In Ehre sättige Zyt , wo nimmer auf der Straß seines Labes sicher isch ?
Und de no einen us der gehasste Schwyz ? "
" Bi ja kei Chriegsma , Frau von Erlach .
Bloß e Maler , wo Nut im Sack hat .
Da hat jitz einisch Nütha o sys Guete .
Und wisset Dr , es isch Zyt , daß i Öhis Lehre , wenn in Erfüllung gah soll , was mir is ertroume . "
" Nicklaus " , seit d' Frau Barbara , " du hasch rächt , i gseh 's wohl .
Aber wart no , bis der Herr von Erlach wider da isch , so Chan er dir e Geleitsbrief mitgä , gäll ? " Dä Wille sieg es Opfer wärt , denkt si .
Und will o si fürchtet , d' Heikunft vom Chriegsheer -- so oder so -- chönnti de allerhand mit sech bringe , wo me hütet nid dra dänki , näjt si nes Hämpfeli Kronen in es chlys Seckli und git das dem Chlöusi .
" Für alli Fälle , Nicklaus .
Daß d'nid i Not Grattisch .
Aber jitz versprich mehr no eis ! "
Und si nimmt ihm der Kopf i beide Hände und lügt ihm i d' Auge , daß er's schier nid ma erleide .
" I ha di us em Sumpf 124 zog .
Versprich mehr , daß d'nid wider drei gisch , nie , nie !
Du sott der Mütter Gottes dürfen i d' Auge Lüge wie jitz mir . "
Der Chlöusi isch so überno , daß es ihm der Hals yschnüert .
Er lat sech auf d' Chnöi , nimmt di rächte Hand vo der Frau Barbara und drückt syni Lippe drauf , bis er ändlech cha säge : " Dank heiget , Frau von Erlach ! Dir sollet Ech Mienere nid müße schäme . "
Am gleiche Tag no isch eine cho z'spränge , vo Solothurn här , und hat berichtet , es Haik z' Dornach e große Schlacht geh , und d' Eidsgenosse heige gewönne , si heige d' Schwabe verklopfet und e Haufe Geschütz und Roß und Choschtbarkeiten erjagt .
Das isch es Aufatme gsi !
Z' Jegischtorf isch me , wie an allnen Orte , vo Huus zu Huus gesprungen :
" Hit dr gehört ? "
Und will me no nid gwüßt hat , wäre dervo cho , wäre blieben isch , hat mängs Herz heißer geschlagen , mängs Auge größer gluegt .
Es Fragen und Brichen isch Losgange , und d' Bott hei sech i de Dörfer schier nid gwüßt wehre Gage Gewunder .
Wo me sech am andere Marge d' Augen usgribe hat , isch ds Chlöusis Bett leer und der jung Maler nie meh z'finde gsi .
D' Frou Barbara isch unter d' Stubestüre cho , hat glachet und halblut gseit : " Chindschopf !
Du wirsch no Öhis müße Lehre ! "
Am Sankt Urbanstag , fascht siebe Jahr na der Schlacht bi Dornach , sie z' Venedig zwei stattlechi 125 Mannen i schönem Gewand und Güter Wehr unter em Ponte Santa Maria Mater Domini Dürre Gefahr , der Junker Chaschper vo Mülinen und der Hansruedi vo Scharnachtal .
Da schlat der Scharnachtal Seim Vetter mit der Hand auf ds Chnöi :
" Hesch gseh ? --
Was gilt's , Dart ob , auf dem Grüsch , sitzt der Chlöusi Alema ! "
" Du bisch nid gschyd ! "
Der Junker Chaschper dräjt sech so gäj um , daß di liechti Gondeln i ds Waggele gratet .
Er steit uuf , und der ander zieht ne-n- am Rock ab .
" He he , hibbele !
Wenn ersoff sie müße , de lieber voraß , im subere Wasser . "
Si Befehle z'chehre ; aber der Rüderer winkt ab. -- Chehret , wenn dir könnet !
Und gäbe wie der Müline Ranglet vor Ungeduld , müße me bis in e breitere Kanal usen und wider zrück .
Scho vo weitem rüste der Chaschper :
" Chlöusi ! "
Da luegt er ume .
Wahrhaftig , er isch's !
" Was magisch du da ? "
" He was echt ?
Male ! "
" Chum ab !
Lue , mir hei da no Platz für di . "
" Der Donner nei ! " proteschtiert der Scharnachtal .
" Du hasch nid Rueh , bis mehr alli drei im Wasser sie . "
Der Maler chlätteret ds Leiterli ab .
Er isch es bitzele verläge .
" Hei mehr di ändlech , Dürebrönner ! " seit der Chaschper .
" Dir werdet mehr öppe nid nachgereist sie ! " 126 " Ganze siebe Jahr sie mehr auf der Suechi " , gespaßt der Junker , " i dem Weidlich da . "
" Ja und jitz ? "
" Jets chunnsch du mit is cho äße . --
Wo wohnsch ? "
" Im Fondaco . "
" He , mir o !
Scho meh als e Woche .
Daß mir is de nid ehnder troff hei ! "
" Bi halte nume ds Nacht Dart und nie lang . "
" Also chumm jitz ! "
Der Maler stiegt y , und e Halbestunde nachher sitze si in ehren Osteria a der Riva vorne bi Speis und Trank .
Si Lügen enand über e Tisch ewäg a und grate Derby i ds Lache , will jede dem anderen amerkt , was er da studiert .
Der Junker vo Mülinen isch behäbig und chäch , und süß Gesicht lügt wie us Mähne Fänschter voll Erwartung i di schöne Welt use .
Der Rahme macht mit dem geschlitzte Barett e rotblunde Chranzbart .
Us de feine Züge vom Chlöusi isch d' Schüüchi verflog .
Me gseht ihm a , daß er es Ziel im Auge hat .
Der Gewunder isch auf Sir Site größer , und er ma sech nid ebha , z'frage , was eigetlech di beide Junker hie mache .
" Gäll , wenn des wüßtisch !
Isch öppe Venedig nid schön ?
wer es sech nid Schu nume wäge dem dawärt , härez' cho ? "
Bi denen Wort lügt der Junker Chaschper über d' Lagune , wo goldig im Blaue flimmert und allerhand Schiff zfride wie gfuettereti Ente vor Anker liege , andere parat zum Kampf mit de Pirate .
Er lügt auf di farbige Mauren und Kupple , wo Sonne vo sech gäbe , meh als Platz hat druffe .
127 " Dir gseht mehr beide uus , wie wenn dir Handgeld gno hättet ! "
" Dernäbe Gehaue ! " seit der Chaschper .
" Chlöusi , dänksch du nie meh a üsen Achatius-Bund ? "
" Oha , hat mi öppe nid dä i d' Wyti Triebe ?
Bi z' Basel gsi , z' Colmar und z' Straßburg , z' Nürebärg und jitz mit zwei Deutsche dahäre cho , zum Maischer Veccellio , ha vom Holbein und vom Dürer Öhis gelehrt . "
" He nun .
Jets bin i Schu zfride .
Und mir sie auf der Wallfahrt a ds Heilige Grab .
Du begryfsch , zu meine Pläne gehöre di goldige Spore .
Die gäbe Gewicht . "
" Zweierlei Wallfahrt " , seit der Scharnachtal , " zur Ritterschaft und zur Meischterschaft . "
" Ja , so isch es " , antwortet der Müline , " und mit denen zwei Arme lüpfe mir di ganze Stadt Bern , gäll , Chlöusi ? "
" Chindschöpf ! " lachet der Scharnachtal .
" Rächt hasch " , git ihm der Chaschper ume , " mit Chindschöpf schießt me Bresche .
Es dunkt mi , das söttisch du auf der Reis dahären o gemerkt ha. Hasch di nid geachtet , wie di große Herr hiernach de Bärge d' Chünschtler vor ihres Wägeli spanne ? "
" Es hat Öhis " , meint der Scharnachtal .
" Channsch di freue , du , Maler , wenn du de dem Prinzip da muesch ga der Esel machen auf em Berner Pflaschter ! "
" Hm " , lachet der Chlöusi , " einewäg , mir Zwanges ! " 128 " Bravo , Chlöusi ! " lärmet der Chaschper .
" Aber säg mehr , wie bisch z' Schlag cho bis dahäre ? "
" He , 's isch mehr eigets Gange .
Es isch e chly an allen Orte ds Gliche .
kund einen als Maler derhär und fragt nahm Wäg , so wiest me ne zur Elände-Herbärg oder , wenn 's gut geit , zu de barmherzige Brüder .
Wenn mehr nid Chlöschter und Chilche hätte , wäre mehr übel drahne -- emel änet de Bärge .
Hiernach isch es anders , wie du seisch .
Ja nun , i bi emel dürecho , ha z' Nürebärg der Dürer gseh schaffe .
Sappelot , Dart weiß me , was zeichne heißt .
Aber hie gäbe si mehr Nut drauf .
Hier isch d' Farbe alles .
Wo-n-i härecho bi zum alte Bellini , hat er gefeit :
< Is a Dütsch , is a slechte maniera , cha geine colori machen . >
allweg bin i Deutsch , haben i gefeit und ha mehr Öhis drauf z'guet ta , und di andere Geselle hei gelacht .
Si säge mehr Sitar Geng nume der Deutsch .
Nid daß si öppe nid könnte zeichne , gerade der alt Bellini !
Aber es hat halte o Öhis mit ihrer Art , z'male .
Es isch jitz da eine cho vo Castelfranco , si sägen ihm Giorgione .
Ja , wenn me dä gseht Male , so geit einem es Licht uuf , nid z'rede vom Veccellio .
Es isch eifach en andere Welt hie , und bi allem welle deutsch sie und bliebe nimmt 's mi eifach eine .
Weiß no nid , wo mi us dem Wirbel wider landetet . "
" Daß es di da ynezieht , wundert mi Nut " , seit der Müline , " hättisch du nid Italienerblut , so wärisch nid Maler worde . "
" Es ma sie ; aber deutsches haben i halte o , oder 129 emel Schwyzerblut , und darum chumen i allweg mir Läbtig nie zur Rueh .
Es hat beides süß Güte .
Der Dürer isch Wärchtig und Schaffe .
Die hie sie Sunntig und Bäte . "
" kund no drauf a , Wenn men abättet " , spottet der Scharnachtal , " wiche hat öpper gefeit , da Veccellio bäte meh zur Venus als zur Madonna . "
" Vielleicht .
Aber lüget numen einisch so ne Venus a ! --
Aber loset , mit allem dem weiß i jitz Geng no gar Nut vo daheim .
Was heit de Dir erlebt ? "
" He , was haben i erlebt ? " lachet der Junker Chaschper .
" Daß i ghüratet ha , wirsch wohl ... aha , nei , da bisch du ja Schu fort gsi , sünsch wärisch doch a d' Hochzeit cho .
Also ghüratet haben i und e Bueb i der Wagle .
Dä isch ja bim Tuusig Schu bald füfjährig . "
" Und im Große Rat wirsch wohl o sie ? "
" Sit Sechs Jahren und ha zwischeninne my Zyt gemacht als Schultheiß vo Burdlef . "
" Lue lue !
Gut agfange .
Ds ander Mal de Schultheiß vo Bern . "
" Numen nid gesprengt ! "
" Und d' Frau Mütter ? "
" D Frou Muetter ? --
Hm. -- D Frau Mütter macht e Chübel voll Seifewasser a , für dem < Deutsch > der Kopf z'wäsche , wenn er de einisch umechunnt .
Channsch di freue ! "
" Das wäre mir Geng no lieber als d' Hustür vor der Nase zu . "
" Das tuet si nid .
Si freut sech drauf , der Maischer und der Ritter a der Arbeit z'gseh . " 130 " Mir wie nere di Freude , mache ! --
Und di andere ? "
" Der Herr von Erlach isch mit dreituused Spießen im Savoyerland .
Der Hans hat o ghüratet . "
" Nämlech ? "
" He , Wenn acht ?
Du wirsch wohl Öhis gemerkt ha ! "
" Die Schwöschter , d' < Gräfin vo Montferrat > ? "
" Juschtemänt .
Dä Frühlich sie si auf der Landvogtei z' Grandson aufzog .
-- Und ds Agnes isch z' Chünigsfälden im Chloschter . "
" Lue lue , da seit me Geng , es Gang Nut , und isch men es paar Jährli fort , so isch Schu e neui Welt da . --
Aber jitz , d' Hauptsache wäre mehr ... "
" Was wäre dir d' Hauptsache ? "
" Nut , Nut . "
Nei , weiter frage Watt er nid .
Was ihm am schwärschten uflyt , da Chan er nid dervo rede .
Erst ds morndrisch , wo-n-er di beide Wallfahrer a d' Lenti begleitet , zu ihrem Schiff , setzt er no einisch a und fragt na Seim Großvater , na Sir Mütter und -- -- nahm Hansli Früschig und -- aber erst , wo di beide Freunde Schu im Schiff sie und me 's mit Stange vo der Lenti stoßt -- na ds Hanslis Schwöschter .
Da geit auf ds Chaschpers Gesicht e Gewanderrosen uuf .
Er lachet , daß es a de Hüser vo der Riva widerhallet , und rüste : " Ds Kätherli ?
Das wäre nid letz . --
Bravo ! --
Freue mi auf e Brutlauf im Ustage .
-- Bhüet di Gott , Chlöusi ! " 131 Und du hei sech di rotbruune Segel mit Luft und Sonne gefüllt , hei aufgeflammt und sie bald chlyner worde .
Der Nicklaus Emanuel Alema , der einzig < Deutsch > unter Hunderte vo Italiener , lügt dem rotbruune Blatt nage , wo da i ds Blauen use dervoschwümmt , und überchunnt schauderhaft Längizyti .
Wie wenn er öpper erschlage hätte Dart und , isch der " Deutsch " dir di einsame Steiwüeschti vom Gotthard gloffe .
Es hat zogen und isch kalt gsi .
Der Nebel hat d' Bärge deckt , und ds Wasser isch schwarz zwüsche Schnee und Ysch gläge .
Der Schnee hat gekracht unter de Füße , wo gern no Gleittiger Gange wären und alli Bott in e chalti Glungge trappet sie .
Vormittag isch es gsi und hat doch afa nachte , und us Mähne Sytetal isch e weiße Schleier derhärcho .
Was mache , wenn i der Wäg verliere , wo nume no a aufgesteckte Stange kennen isch ? --
Das wäre der sicher Tod .
Aber mit dem Kompaß , wo der Nicklaus im Herz tritt , verliert eine der Wäg nid .
Er hat zwar dry Ziel im Auge gha , aber alli dry inenand inne .
Da isch d' Frau Barbara .
Vor Angscht , er chönnti se-n- am End nümmen am lebe finde , hat er z' Venedig alli Rueh zum Schaffe Lore .
An Ehre Madonna hat er gemalt ; aber di Madonna hat afa Dreilüge wie d' Frau von Erlach , und dir di schöne stolze Schultheißi Dürre hat es bluetjungs Gesicht düregschine 132 mit gesenkten Ougsdechlen und Mulegge voll Spott , wo zwickt wie Sporehieb .
Dä Spott müße zum Schwiege brachte sie mit Schaffe , mit Meischterschaft .
Das sie di dry Ziel , wo ne hetze , wo ne dir d' Lombardei peitscht hei .
Und er hat sie Plan im Kopf .
Stracks i ds Prediger-Chloschter , nid ga Profäß tue , nei , ga Male , i der Chilche .
Da , lüget !
Chan i Öhis oder Chan i Nut , he ?
Und er gseht se vor Seim Gemälde stah , gehört sa säge : " Chlöusi , hasch du das gemacht ? " --
Sogar der Großvater wird der Maischer Küng hinter mim Rüge frage :
" Was meinet Dr ?
Isch es Öhis Nutz ? "
Und der Maischer wird säge : " Hätte ihm's selber nid zutrauet ; aber i glaube myseel , es Watt Öhis geh us ihm . "
Und der Großvater wird antworte :
" Säget ihm nume Nut , dem Klaus !
Sünsch wachst ihm der Chamme . "
-- Ja , Großvater , er isch mehr Schu Gewachse , und du wirsch zletscht und am End doch müße dra glaube , daß die Tochter amen Chünschtler ds lebe geh hat .
Aber vor drein Tage hat der Maler z' Mailand und drei Herr vo Burgern atroffe , wo auf der Reis gsi sie ga Rom .
Die hei gefeit , es wäre gescheiter , er ging bi de Prediger ga der Dreck ab Wäsche .
Z'male gäb's Dart Nut meh .
Si müße bim Papscht ga Undersuechung heische . --
Meh hei di Herr nid welle säge .
Was isch da los ? --
Ga Lüge !
Ga Lüge !
E Luftstoß nimmt dem einsame Wanderer der Ate .
Mit dem ganze Gewicht müße er sech dergäge stemme .
Und wie us nere Donnerbüchse Geschosse , 133 klebt ihm vo Kopf zu Füße e duumesdicke Schneemantel am Lieb .
Er meint , er müße ersticke .
Isch das der Tod ? --
Nei , Tod , i Zwanges .
Du Masche mi nid ! * * * Es wäre Maie duß .
Über de Dachfirschte grediübere glaare wyßi Wolken uuf und zerfahren im Blaue .
Das isch ungefähr alles , was der Klaus Manuel vom Maie z'gseh überchunnt .
Er leit z'hinderscht i Sir niedere , stickige Stuben im Bett , i ds Großvaters Huus , wie früecher .
D Frau Vogt , sie Mütter , lehnt sech a der Fueßeten auf d' Bettstatt und lost , was der Ritter vo Müline mit ihrem arme Bueb berichtet .
Ja , d' Mütter !
Si hei ja eigetlech sit ihrer zweite Hürat nimm viel mitenandere gha .
Aber von Ehre Mütter kund me nie ganz ab , o wenn si ander Sachen im Kopf hat , als was d' Chinder von Ehre begehre .
Wo der " Deutsch " mit erfrorene Füße heicho isch , da hat er halte doch Nut Besseres gwüßt als na der Mütter Rüfe .
Und si isch cho , unbsinnet , und isch ob de Schmerze vo ihrem Bueb wider zu sech cho .
Ihre Uvernunft isch i ds Gewand vo der Mütterliebe geschloffen und hat Heilchraft i di unappetitleche Mittel gleit .
Erbse gchöuet hat si der ganz Tag , Teigli draus gemacht und die denen tote Füße aufgleite , bis si unter gräßleche Schmerze zum Leben erwachet sie .
" Du hättisch solle bim Kapuziner z' Andermatt bliebe " , seit der Chaschper , " Dart wärisch ehnder gesund worde . " 134 " Ja , wenn i gwüßt hätte ... ; aber es hat mi nid glitte .
I wäre auf de Stümpe cho z'gnoppe , wenn si mehr Dart d' Füße abghoue hätte .
Ha nid können errate , daß bi de Dominikaner e settigi Geschichte im Gang isch . --
wer hätte das o denkt ! "
" Me müße sech über Nut meh wundere " , seit d' Mütter .
" Sitdäm i selber gseh ha , wie da dä Bischof , dä Franzos , wo fern im Brachmond ga Bern cho isch , auf der Gas vor allne Lütte sech vo Mähne Taascheli hat la abmüntschle , dunkt mi , me Haik ekei Bode meh unter de Füße . "
Di beide junge Manne hei Nut da drauf geantwortet ; aber d' Mütter hat nid begriffe , was si mit ihrem Schwiege wie .
Si hat nid all Tag e junge Ritter us der Junkeregaß z' Visite gha , und der Vater Frickart hat gwüßt , warum er i Gägewart vo Sir Tochter Nut us em Manual vom Geheime Rat uspackt .
Der Ritter chräbelet i Seim rote Bart und seit zur Frau Vogt , jitz wärdi juscht i der Lütchilchen äne ds Heiltum vom Heilige Vincenz usgstellt ; aber d' Mütter zuckt d' Achsle : " Wäge dem Schirbi schlüüffen i nid i d' Läderschueh " und lahnet sech nume no fescher auf d' Bettstatt .
Da verzieht der Klaus d' Mulegge , wie wenn er d' Schmerze müßte verbeiße .
" Soll i dr frisch auflege ? " fragt si , zieht d' Dechi wäg und zeigt : " Lüget , Herr vo Müline , wie di Füße usgseh ! "
Der Ritter steit uuf und geit a ds Fänschter 135 führe , und jitz , wo der Maler di verdächtige Bewegung vo ds Chaschpers Achsle gseht , Chan er selber schier ds Lache nimm verbeiße .
" Los jitz , Mütter " , seit er ändlech hübscheli , " lassen is no nes Ougeblickli allei ! "
" I merke Schu lang , daß ig ech vürig bi " , seit si so i Mähne Tönli dernah und geit , der Suhn hat chuum no Zyt , z'säge : " Ach , Mütter ! "
Und zu Seim Freund seit er halb im Lache , halb ergerlech : " Di Welt isch eigetlech zum Chose , me weiß nie , wie me trappe soll , -- aber item , los jitz !
Wie Geiz daheim ? "
" Ach " , antwortet der Chaschper , " wie 's eso cha .
Daß my Stiefvater gestorben isch , wisch doch ? "
" Was ?
-- Wenn ? " --
Der Klaus sitzt uuf .
" He , im Wintermond Schu .
I glaube , di Geschichte mit dem Jetzar im Prediger-Chloschter hat ne töte . "
" Du bisch nid gschyd ! --
Ja , was isch de da Gange ? "
" He , si hei e dumme Löl vo Mähne Schnydergsell mißbraucht , e gewisse Jetzar , für ihm Wunder vorz'mache .
Erschynunge vo der Mütter Gottes .
Bluetigi Träne .
Stimme .
Alles Beschiß .
Alles nume , für d' Barfüße Zubertrumpfe .
Und jitz isch es uscho . "
" Wenn das so isch , git 's de Dart Schu Nut z'tüe für mi . "
" Wenn i di wäre , i würde mir jitz ds Leben auf andere Art verschönere ... hm . " 136 " Du hasch gut rede ! Soll i öppe mit meinen abgefrorene Zejen auf e Tanzbote ? "
Da lachet der Ritter .
" Hasch nid gerade vori no gefeit , du wärisch auf de Stümpe cho z'gnoppe , wenn si dir d' Füße abghoue hätte ?
Wäm z'lieb , Chlöusi ? --
Aber los jitz " , fahrt er fort , währet der Maler unter heillose Schmerze ds Gesicht zum Lache verzieht , " warum tuet di nid der Maischer Anshälm doktere ?
Sie nid är und die Großvater wie zwei Türm a eier Chilche ?
So chöme si mir Geng vor , beide Lüge Geng Himmelhoch gelehrt auf d' Stadt aben und hei ihre Gspaß und ihren Ärger gemeinsam , je dernah Öhis vor sech geit . "
Und wider lachet der Klaus : " Di zwei Türm hüte beide Geng no di glychi Chilche ; aber keine gönnt dem andere da z'stah .
Hat mehr nid d' Mütter erzählt , der Großvater heigi fern en Allerseele-Kaplanei gestiftet zu Sankt Vincenze , wo all Woche füf Messe solle glase werde für d' Seelen im Fägfüür ! --
Ja , für settigs hat er Geng Geld . "
" Er isch e fromme Ma . "
" Ja , und der Anshälm o .
Aber der Anshälm hat ihm Ebbe du schient gefeit , Mässe-Läse schick sech für di Lebige , aber nid für di Tote -- das isch d' Meinung vo de Barfüße -- und da druufhi Haik ihm der Großvater ds Huus Verbote .
Ob 's meine Zejen Öhis nützt , fragt nimmer .
Wenn i nid no my Mütter hätte , könnt i selber Ärbs chätsche . " 137 " Vielleicht mich 's ds Kätherli Früschig " , spottet der Ritter , " oder d' Venture , wäre weiß ? "
" Du , hör uuf !
Wenn du Gespürtisch , was i düremache ! "
" Es wird der gleitig bessere , wenn ds Kätherli ... "
" Was watsch du mit dem Kätherli ? --
La mer's i Rueh !
La mi mache !
I weiß wohl , was i Watt .
Es müße wisse , daß i jitz e Maischer bi .
Es müße en andere Meinung Überecho vo mir . --
Oh , di flüchte Plagen ! "
" heb di still !
Du muesch nid Geng ranggle . --
Hasch ekei Helge mit heibracht , wo men ihm chönnti bringe , daß es emel o gsäch , was du jitz channsch ? "
" Nei , es isch mehr nüt gut gnue .
Es würde 's nid schätze .
I Watt Öhis Male , wo de gerade di ganze Stadt macht a Mys könne z'gloube , sünsch nützt 's mehr Nut , i weiß Schu . "
Der Chaschper vo Müline hat gwüßt , was er z' Bern gilt .
Er hat 's de Lütten agseh , wenn er mit Seim wältoffene Blick dir d' Laube derhär cho isch .
Ritter , ds Schultheiß Vetter , vormals Schultheiß vo Burdlef , Mitglied vom Große Rat und erst vierezwänzgi !
Was Wunder , daß er denkt hat , er chönni im Handumdräje di Sache zwüsche Seim Kranke Freund und dem Kätherli Früschig i d' Ornig tue !
Me hat ja o gwüßt , daß er ds Huus vo Sir Mütter a der Junkeregaß umbauet und Derby nid spart .
138 Es hat ganz dernah usgseh , wie wenn ihm alles gerade wette i d' Hand falle , wo-n-er bi ds Früschigs agrückt isch .
Türen und Auge sie wyt Aufgange .
D Mütter hat enanderenah i der Wohnstube der Tisch abgruumt .
D Töchter hei es Supers Tuch drüber gespreitet und geholfen auftrage .
Der Vater , o Mitglied vom Große Rat und e handfesche Ma wie der Suhn , isch us Sir Schuehmacher-Wärchstatt über cho und mit Züge Gesässe .
D Gläser hei afa chlingele , und was me drei geschüttet hat , isch nid im Altebärg Gewachse .
-- Was Watt er echt , der Ritter ?
hei si sech gefragt ; aber me hat 's bald wider vergäße , sobald si zsämen i ds Bricht cho sie , är vo der Wallfahrt , der Hansli vom Zug ga Genua .
Da gut Vater Früschig hat e chly letz gerechnet , wo-n-er im latschte Frühlich als Lütiner mit dem Berner Zuzug für e Franzose-Chünig i d' Lombardei geschickt worden isch und der Hansli mitgno hat , für ihm z'zeige , was na seine Begriffe Chriegfüehre heißt .
Es hat du halte nimmer der Vater Früschig gefragt , was ihm aständig sygi .
Landsknechte sie zwar keine Derby gsi , aber der Lütiner hat wohl gemerkt : jitz isch mit dem Bueb daheim Nut meh z'mache .
D Mütter Früschig hat ihm nachher gefeit : " Hasch du i d' Lammpartei über müße , für z'merke , daß me der Tüüfel nid mit Beelzebub cha ustrybe ? --
Aber me kennt ja das .
Wenn men euch Pech auf ds Stühle strich , so würdet dr us de Hose schlüüffe , für ga z'reise . " 139 Denen beide Junge hat men aghört , daß si begriffe hei , was es braucht , für im lebe zur Geltung z'cho , e Kopf und e Fuuscht , Geld und e Glanz , daß d' Lütt trab müße blinzle .
Der jünger Brüder vom Hansli , der Lüdeli , isch numen es paar ufgsprängti Auge gsi und hindedrann e tatedurschtige Bueb .
Und wenn der jung Ritter na Sir geschulte , sichere Manier denen Töchter Kompliment gemacht hat , sie si worde wie Rose .
Der groß Gluscht isch se-n-acho , Öhis vorz'stellen i der Welt , Ritter zur Linge , Ritter zur Rächte z' ha. A ihre Brüder hei si glaubt , wie an e Halbgott .
Är isch o der Meinung gsi , d' Welt sygi mürb , es müße Öhis gah .
Ganz , was der Ritter Chaschper braucht .
-- Ganz , was er braucht .
E Fuuscht .
Aber der Hansli nimmt ds Muul voll .
D Pfaffe möchte er z' Dotzetewys z'totschla , und das leit nid ganz i der Linie vom Achatius-Bund .
Ja nun , denkt der Ritter , mehr wie ihm de das Schu abgwane .
Aber jitz Ebbe , für was men eigetlech härecho isch :
Der Herr Chaschper berichtet , wie si z' Venedig mit dem Klaus Alema zsämecho siege , är und der Scharnachtal , und fat a rühme , wie dä e Maischer wärdi .
Ds Kätherli lüpft syni Ougsdechle nid ; aber es isch doch Öhis wie ne rote Hauch über süß Gesicht gloffe .
So dunkt emel der Ritter .
Er Haut weiter i gleiche Hick .
" Ja ja , dä wird jitz de de Berner zeige , was Malen isch !
Si werden Auge mache .
Er sygi zwar ougeblicklech krank , will er sie Längizyti na de Berner Töchter nid heigi 140 möge gemischteren und dä Frühlich über e Gotthard gloffe sygi , in Ehre Jahreszeit , wo sünsch no kei Möntsch über chömi . "
Der Ritter lügt Derby dem Kätherli unter di seidigen Augehaar .
Das lachet und fragt : " Hat dä kies Roß vermöge ? "
Oha .
-- " Vermöge hätte er 's vielleicht wohl " , seit der Herr Chaschper , " aber d' Roß stande Dart änen o nid a de Häg .
Und wie gefeit , d' Geduld isch ihm usgange . "
" Was Watt er eigetlech de hie ? " fragt ds Gritli .
" Was er Watt ? --
Das werdet dr jitz de gseh .
Wartet nume !
Aber ... wisset Dr , Jumpfer Kätherli , vor allem andere braucht er e Frau , ja , frylech e Frau , und wenn i mi nid trompiere ... "
" Hu ! --
Hits nume , Ritter !
Weiß Schu , was kund .
Ha's wohl gemerkt -- Schu vor Jahre " , fahrt ds Kätherli los .
" Aber das soll er sech numen us em Kopf tue .
Ihm haben i nid gewartet .
Meinet Dir , i well Lehrbuben und Geselle d' Hemli Wäschen und ds Huus voll Farbchüblen und Gräbel ha ? M 'm . --
Nei , wenn ghüratet sie müße , so Watt i ne Ritter und nid e Maischer , er ma so geschickt sie , als er will . "
Der Hansli leit sech hindere , lachet , wie nume so ne Metzger cha lache , und Haut mit der Fuuscht auf e Tisch , daß der Wy i de Gläser aufspritzt .
Der alt Früschig schüttelt der Kopf .
" I glaube , dir verstandet mi nid rächt " , seit der Ritter , wo sech Müej git , sie Ärger zustecke .
" Es geit da um ne höcheri Meischterschaft . " 141 Aber di " höcheri Meischterschaft " sticht der alt Früschig i sie Schuehmachernase .
Donnerhagel , denkt er , Herr Ritter , bin i öppe nid o Maischer und nütdeschtminder Landvogt gsi , Großweibel und Lütiner ?
Er Haut sech auf ds Chnöi und seit :
" I täte Ech auf di höcheri Meischterschaft !
Was isch das ? -- Hungerlyder .
-- Hüttigstags bruucht's Öhis anders . "
" Geld braucht 's " , hilft ihm der Suhn , " und bim Male lügt Nut use .
Hüttigstags darf nid der Schüüchbündtel mache , wäre zu öppisem cho Watt . "
No einisch probiert der Chaschper , lüttere , wie das e Sache sygi mit der Meischterschaft , -- aber er merkt bald , ds Kätherli nimmt ihm d' Zuemuetung , e Meischtersfrou z'wärde , eifach übel .
Er müße es ufgä .
Das isch en Esche Tätsch auf en Achatius-Bund .
Der Chaschper behaltet ne für sich , er brächte nid über sech , dem Klaus Öhis vo dem Bescheid zuerrate . --
kund Zyt , kund Rat , denkt er .
Und wo du der Klaus ändlech wider in e Gattlege Schuh eine könne hat , isch es ds Esche gsi , daß er Sir große Gönnerin a der Junkeregaß isch ga d' Aufwartung mache .
Si hat Schu lang na-n- ihm gefragt , und es isch höchschti Zyt worde , nere ga z'danke für di gute Sache , wo si-n- ihm i d' Chrankestube geschickt hat .
Der Wäg zur Frau Barbara hat Geng no a der Venture vorbei geführt , hütet sogar zwüsche der Venture und dem Gilg Dürre , wo mitenand im 142 Husgang dampet hei .
Di beide hei Schu mit ihrne Profosseblicke d' Stege gesperrt , und d' Jumpfer Venture hat bündig erklärt :
" Es cha nimmer zur Frau Schulthessi , es isch e Herr vo der Regierig by re . "
" So ? --
He nun , i cha ja nes anders Mal umechoe . "
Der Nicklaus hat no nid d' Husttüre hinter sech i ds Schloß zog gha , so seit der Wächter im Wyberchittel :
" So so , isch dä umen im Land ?
Das isch doch dä Stadtvagant , wo üsne Geng alles Tüüners Damms agä hat .
Dä Watt doch d' Frau nume cho abättle . "
" Er hat sech aber usegmacht " , antwortet der Gilg , " hätte ne miseech Ball nid umegkennt .
Wenn i denke , wie dä usgseh hat , wo mehr da di Jahr mit ihm auf Landshut ab sie !
Er isch fei chly e Bürschtele worde . "
" Büß ta hat er emel mit Schein no nid . "
Und no stande si binenandere , so geit Schu wider d' Husttüre .
" Jets hat er , der Tüüfel soll 's näh , di Jungi erwischt ! "
Mit denen Worte hat sech d' Jumpfer Venture d' Stegen uuf schloffe .
Der Gilg isch i Keller ab ghümpet , und di jungi Frau vo Müline hat der Maler uni Hindernis zu ihrer Schwiegermütter könne führe .
Si isch i der Fänschternische Gesässe , Geng no schön und aufrecht , aber kurzatmig und ufärbig , wie Lütt mit ufbruuchtem Herz sie , und ihre Auge hei us nähren unzuegängleche Tiefe gluegt .
Der Nicklaus isch überno 143 gsi und hat 's nume schlecht könne verstecke , trotzdem der jung Ritter -- das isch offebar der " Herr vo der Regierig " -- ihm mit den Auge winkt : " Tue Nut derglyche ! "
Am beschte hilft ihm d' Frau Barbara selber mit ihrer Freude über süß Heicho .
" Wie gut , wie gut , daß du ume da bisch ! --
Gäll , i darf dir Geng no du säge , junge Maischer ? --
Wohl wohl , Maischer ! --
Gib dr nid Müej , mehr 's usz'rede !
Wo isch jitz my Ritter ? --
Chumm dahäre , Chaschper !
I Watt ech binenand gseh , Ritter und Maischer . "
Di beide müße sech näbenenand stelle , und di alti Frau strahlet vor Freude ob denen schöne Manne .
Lang lügt si se-n-a , uni nes Wort z'säge .
Ändlech seit si : " Du bisch lang fort gsi , Nicklaus . --
Aber jitz könnet dr ja wider zsämespanne .
Gället , dir heit de Güte Freundschaft zsäme ? --
Wenn i ds lebe hätte , i wette Geng di dritte im Bund sie .
Nun , Chaschper , Ritter , du hasch die Frau .
Und du , Nicklaus , i glaube , du sygisch auf em gute Wäg zu derer , wo zu dir gehört .
Und eui Froue werde Schu Lehre begriffe , was ihre Aufgab a euch isch , gäll , Verena ?
Aber ig , i hätte euch halte no anders könne diene .
I darf rede , jitz , wo-n-i my dritte Ma i ds Grab gleit ha. I weiß , was eine z'trage hat , wenn er's ärnscht nimmt mit seine Pflicht . --
Di beiden Esche sie auf halbem Wäg , ungesinnt us der Arbeit abgrüeft worde ; aber der Herr von Erlach hat ds Schwärschte müßen erleide , hat müßen unter seine Hände gseh verrinne , was ihm ds Höchschte 144 gsi isch .
Nie würde i vergäße , wi-n-er der Selb Tag heicho isch , fern , wo-n-er mit dem Herr Wilhelm vo Diesbach i der Prediger-Chilche ds Wunder vo de blutige Träne hat solle ga Bezüge .
Der Herr Wilhelm hat könne rede .
Ihm hat 's nid viel usgmacht , daß der Trug vo denen heilig glaubte Väter a Tag cho isch .
Aber mim Ma hat es innerlech alles zerschlage .
I haben ihm 's gerade agseh : das isch z'tief Gange .
Vo dem steit er nümmen uuf .
E Welt hat er gseh zsämebräche , d' Chilche gseh sech spalte .
Er hat 's nie meh können ablade .
Das hat ne-n-erdrückt . "
D Frau Barbara schwiegt .
Was denkt si ?
lügt si zrück i ihre große Jugedjahr ?
Luegt si i d' Zuekunft ?
D Schwigertochter Watt nere gä z'trinke , will si äng hat .
Aber si wehrt ab .
" Furchtbar ! --
Furchtbar ! " seit si ändlech .
" Es isch so , der Ärdbode wankt .
Nut meh isch sicher . Dir werdet furchtbare Zeiten erlebe .
Aber juscht darum , juscht darum gehöre Maischer und Ritter zsäme . --
O , was chönnti das werde ! -- D Chilichen isch da , di kriegerische Gewalt isch da , Chunscht und Wüsseschaft sie da , d' Frau isch da -- ja , i weiß wohl , was i meine , wenn i säge : d' Frau isch da -- ja , das alles isch euch zuegänglech , wenn dir zsämestandet .
Macht , daß dr's i d' Hände überchömet , dir beide , vowäge der Tüüfel isch o da .
Wehret ech ! --
Hit ech zum Chorherr Haller .
Das isch en ärnschte Ma . "
" Oh , i halte ech no mängs z'säge ; aber i ha hütet 145 d' Kraft nid .
-- Chömet de bald ume , gället ? Dir beide ! "
Der Nicklaus isch erschüttert heigange .
-- Hätt i se nid gerade jitz am nötigschte ? hat er sech gfragt .
-- Was machen i , wenn si mehr z'fähle kund ?
Kunstsammlung Basel Frau Kätherli , Niklaus Manuels Gattin Ds Wort müsse Fleisch und Blühet Überecho .
" Der Was brennt , der Was brennt !
Was weit dr da mache ?
Wie meh me drauf Haut und trappet , descht weiter greift 's um sech . "
" E Grabe darum ! "
" Wie ?
Wo ? "
" Me wird der Luderei nie meh Maischer .
Hat men eine zur Stadt use gheit , so schlüüffen ech drei andere dafür us em Bode führe . "
" Nid nahla gewinnt !
U wenn di halbe Stadt müßt Urfehde schwöre .
Use mit ne ! "
So tönt i einem Egge vom Rathausplatz z' Bern , wo vornähme Herren im Gespräch sie mit de Handwärchsmeischter vo Metzgern und Gärbere , währet im anderen Eggen andere Ratsmanne dem Chorherr Haller und seine geischtleche Kollege , dem Herr Thomas Wyttebach und dem Herr Sebaschtian Meyer d' Hand schüttle und säge : " Das hätte sech no gefehlt .
-- Bliebet nume fesch , mehr stande zue-n-Ech ! "
Und jitz git es z'rede , i de Zunftstuben und Wirtshüser , unter de Loubeböge , a de Brünnen und hinter verriglete Türe .
Was isch geschehe ?
Der Maischer Tramp Watt 's dem Freund Manuel 343 schriebe ; aber er isch no so im Gusel , daß er kei Satz z'standbringt .
Er müße es zerscht Sir Frau erzähle , für e chly Luft z'übercho .
" Ja , los nume !
Das isch es Pfaffestöckli !
Der Venner Chrouchthaler isch dahinter , dä Cherzemacher !
I chönnti o Geld verdiene vo der Chilche ; aber mir geit 's nid um das , üs geit 's um d' Wahrheit , mir ... "
" Ja und du " , unterbricht ne d' Frau , " also im Rathaus Süd dr Gesässen und du ? "
" Und du -- me hat gerade gemerkt , daß der Tüüfel o umewäg isch , aber mir Hein ihm ds Bei gestellt -- ja , also , da lat der Chrouchthaler e länge Rede los im Name vom Chlyne Rat .
Es siege verwichen ihrer drei i ds Inselchloschter gegangen und Hein e Nonne verführt .
Na der Stadtsatzig müßt men alli drei ethoupte ; weder der Chly Rat sieg der Meinung , me chönnti Gnade für Rächt la ergah .
Grad mit dem Scharfrichter dryfahre well me nid ; aber auf Läbeszyt us der Stadt schwöre müße si . --
Mehr hei enand agluegt .
Da steckt Öhis nid Lutters dahinter , hei mehr denkt , etwedersch , es isch e Nonne verführt worde , u de müße Rächt Rächt bliebe , oder es isch nid eso , wie si säge .
Oder bricht öppe dä Chehr Hälse i seidige Chrägen und goldige Chettene ?
Da steit der Bernie Tillmen uuf und fragt : < Darf me vielleicht wisse , Wenn das ageit ? >
Me hat ne gerade agseh , daß ne di Frag uchummlech isch .
Der Chrouchthaler lügt verlägen auf di Herr vom Chlyne Rat .
Da kund ihm der Schultheiß z' Hilf 344 und seit -- me hat ihm agseh , daß es ne Öhis choschtet :
< Es sie drei geischtlechi Herr ! >
-- Chasch dr denke , wie das ygschlage hat !
< ehe , ehe > , hat 's i de Bänken ume gemacht .
< Grind ab ! --
A Galge mit ne !
U das no , gäbe si-n-ech ertrunne sie ! >
Jets gesehen i , daß der Baschtian vom Stei u der Diesbach , der älter , u der Venner Willading u der Büschelbach enand eso heiter aluege , wie wenn si ds gute Hälmli zog hätte .
Oha , denken i , da kund Öhis letz !
Aber gäbe me nume Zyt gha hat , sech zubelege , wie me da sötte yhänke , hei si hurte hurte la abmehre , wäre dafür sygi , daß di drei Verführer müßen Urfehde schwöre , u der groß Haufe -- gichtig , wie men afange Gage ds Pfaffepack isch -- hat uuf .
Aber me hat no nid abzellt gha , springt der Tillme wider uuf , er well ja Nut dergäge ha ; aber gäbe me da so im Handumdräje drei Manne zur Stadt uus jage , sötte me doch wisse , wäre si siege .
Das Haik me de no nid erlebt , daß einem ds Leben oder ds Bürgerrecht mir Nut , dir Nut aberkennt wärdi , uni daß me nume wüsste , wäre er sieg .
Da hat 's du gfyschteret auf denen Ratsherregsühner .
U wo me das merkt , brüllet Schu us allne Bänke :
< D Name , d' Name !
wer isch's ? >
Der Schultheiß winkt ab , git dem Chrouchthaler es Zeige , u dä seit : < Heu , ihr Herr , we dr 's wisse weit : Di drei geischtleche Herr , wo im Inselchloschter sie ga Nonne verführe , sie der Chorherr Bärchtold Haller , der Herr Thomas 345 Wyttebach u der Herr Sebaschtian Meyer .
So , da heit dr 's !
U jitz wisset dr o , wora dr Süd mit denen Luther-Pfaffe ! >
En Augeblick isch es still wie Bier Wandlung .
Es isch mir gwüß o gerade gsi , ds Gewölbe Köm ab ; aber da schießt Schu wider der Bernie Tillme Zweck :
< Hit dr di Herr verhört ? >
< Es mangelt 's nid > , antwortet ihm der Chrouchthaler , < ds Wort vo denen heilige Frauen isch üs gnue . >
< So ? > brüllet eine drei , < heilige Froue ? --
Pots Donner !
Sit wenn lost me z' Bern auf Wybergschwätz u gönnt amen ratschte Ma ds Wort nid ? --
Heere mit denen Verklagte !
Jets wie mir lose , was si säge . > U du isch es Losgange .
So haben i's no nie gehöre raren im Rathaus . --
Si hei müße nage , u na nere halbe Stunde sie di drei Herr da gestanden und hei Antwort geh .
Da hat me du erfahre , was gegangen isch .
Eine vo denen Nonne möchte halte hürate -- me behauptet , der Stiftspropscht vo Wattewyl well se -- aber si trauet sech nid , und darum sie di drei mit der alte Frau Brüggler , das isch der Nonnen ihre Großmütter , am Sankt Michelstag zum Ordesfescht i d' Insel gegangen und hei se tröschtet , si wurde sech nid versündige , wenn si hürateti .
Jets channsch dr denke !
Di andere Nonne , wo o gern eine hätten u vo niemerem begehrt sie ! --
Frei off hei di drei Herr vom Ehestand geredet .
U dadraus hei du di Nonnen e Verführung gemacht . 346 Auf dä Bricht hi hat du richtig im Rathaus der Luft gekehrt .
Der Venner Wygarte hat ihm du der Rank zum Fride gwüßt .
Di arme Nonne siege ja z'duure , hat er gefeit , me müße se-n-o begriffe , u di Chorherr solle fürderhi auf em Kanzel blieben u ds Chloschter la Chloschter sie .
Er half di Sache unter e Tisch wüsche , u so hei mehr erkennt . --
Aber das hat 's du denen Herr vom Chlyne Rat nid könne , wo Schu gemeint gha hei , si heige Haller duß .
Si hei gar grüüslech aufbegehrt , jitz Haik 's d' Luderei z' Bern gewönne . "
" Und wenn au ! " seit d' Frau Tramp und lachet .
" Rächt hascht , de Was Brent , und si löschet e nimm ! " E wundervolle Herbschttag hat im Aargau d' Wälder vergüldet , blau und bescheiden isch d' Aare zwüsche de weiße Grienbänke Dürre Granne ; da riete zwei stattlechi Herr vo Schinznach Gage Brugg zu .
Der Herr Chaschper vo Müline lügt weniger zueversichtlech als sünsch i d' Landschaft .
" Off gestand , Herr Sinner " , seit er zu Seim Begleiter , " i bi doch afange mängisch hie Dürre gritte -- Herrjeh , wie mängisch Schu ga Baden a d' Tagsatzung ! --
aber no nie bin i mir Sache so wenig sicher gsi wie hütet .
Mit Manne cha me rede , da Haut men auf Öhis Feschts , und me gespürt gerade , ob der Hieb sitzt ; aber mit Froue !
Da stoßet Dr zwölfmal i ds Lehre , gäbe Dr e Bescheid überchömet , wo-n-Ech e Handhebi git . " 347 Der Herr Heinrich Sinner zeigt auf d' Habsburg , wo Mutz über e rote Wald uus lügt : " Was hei echt di Vögel Dart ? "
Dem Herr Chaschper isch es glich , um was sech d' Chräje balge .
" Eigetlech " , fahrt er fort , " wäre 's gescheiter , me ging gerade über d' Rüüß übern und würde denen Froue der Verkehr mit Zürich abschneide .
Wenn me dem Dryrede vom Zwingli chönnti wehre ... ! Meinet Dr nid o ? "
Und wider überchunnt er kei Antwort .
E längi , länge Wägstrecki schwyge si beidi .
Und du fat der Ritter wider a , dasmal meh so zu sich selber :
" Es geit halte doch kurios zu i der Welt .
wer hätte das denkt !
I besinne mi no so gut , wie das gsi isch , wo ds Agnes ga Chünigsfälde gefahren isch .
Es hat nid einmal meh Träne geh , trotzdem mir 's grausam gut zsäme könne hei .
Es isch Schu ganz wie ne Heilige gsi , so ergriffe vo Sir Aufgab .
D Mütter hat is das gwüßt klar z'mache , daß ds Agnes jitz i ds Chloschter Gange , us der Welt use , wie einen Opfergabe vo der Familie .
Und i gestand gern :
Der Gedanke , daß eis vo üs für alli sech härgä heigi , hat mir doch mängisch düreghulfe .
Wie ne Bürgschaft . --
Was wird de da draus , wenn ds Stift ufgeit ?
Isch es nid , wie wenn me di heiligen Opfer auf ds Land use würfe und geschändete ?
Es kund einem mängisch vor , der Tüüfel heigi frei Hand Überecho , für alles Schöne , Heilige Zurederbe .
Und mehr hei z' Bern nimmer meh , wo imstand wäre , denen Froue vo der geischtleche Site här d' Augen ufz' tue . " 348 " Das isch nid üsi Sache " , antwortet der Herr Sinner .
" Ebbe nid. I traue mehr 's o gar nid zu " , fahrt der Ritter fort ; " aber chömet de Froue mit Rechtsbegriffe ! "
Und wider git's es längs Schwiege , bis ändlech der Herr Sinner seit :
" Und doch hat es vielleicht no süß Güte , daß d' Froue mit ihrer Wunderlege Liebeslogik es Gägegwicht mache Gage ds Härte Rächt ; sünsch könnte mehr am End nid einmal unterscheide zwüsche rächt und nid rächt . "
" Gage ds Härte Rächt ? --
Hm .
Es kund mehr mängisch vor , di wunderlechi Liebeslogik sygi schier weniger biegsam als ds Rächt . "
" Es hat Öhis . "
Tür ds Stedtli Brugg Dürre schwiege si wider .
Als Amtsmanne vo Rät und Burger sitze si im Sattel .
Es braucht nimmer z'ghöre , was si vo Rächt und Liebe denke .
Da chöme zwei , wo z' Chünigsfälde solle der Wille vo der Obrigkeit ga kundtue .
Meh brauche di Brugger nid z'wüsse .
Der Ritter vo Müline werde si wohl afange kenne , und daß der ander der neu Guardian vom fürschtleche Stift Chünigsfälde sygi , werde si bald errate .
Mi nimmt's nume Wunder , wie dä mit denen Froue Watt z' Schlag cho , denkt der Herr Chaschper .
Bald drauf riete si i große Hof vom Chloschter , und si finde Nut z'chlage .
Me merkt , daß me Dart gewannt isch , große Herr zapfe , no größere als d' Vertreter vo Rät und Burger .
Und daß me se 349 dä Unterschied i nütem lat Gespüre , tuet ne wohl .
D Frau Äbtissin und d' Priorin , dem Herr Chaschper sie Schwöschter , erwarte di Herren im Epfangssaal .
Di beide Berner legen ihre Papier auf e Tisch und wäre parat zum Rede ; aber d' Äbtissin lat se gar nid derzue cho .
Si git dem neue Guardian z' Dotzetewys Uskünft , wo me gar nid begehrt , über d' Dachdeckerrechnung und über e Guschtistall , und lat nid lug , bis e dienende Schwöschter zum Äße rüste .
Da sitzt me jitz mit denen Frauen a Mähne Tisch voll Güte Sachen und überchunnt bald z'gspüre , daß das nid ungschickti Schüüchbündtle vo Nonne sie .
Als Damen us vornähme Hüser wisse si meischterhaft mit de Lütten umz'gah , o mit Ratsherren und Diplomate .
Si Hein e große , yflußrychi Verwandtschaft hinter sech , und die müße men im Auge behalte , wenn me mit ne redet .
D Äbtissin weiß Bescheid , fragt na eint und andere gemeinsame Bekannten und emel o nahm Herr Eberhard von Reischach .
Dunkt 's der Herr Chaschper nume , oder hat würklech Derby ds Gesicht vo der hochwürdige Frau ne Schimmer Überecho wie Alabaschter vor nere Lampe ?
Auf alli Fälle hat si ne Güte Meinung vom Herr Eberhard .
Daß ds Begehre vom Stift Chünigsfälden um Öffnung vom Chloschter nid numen auf platonischen Argumente fußet , hat me ja wohl gwüßt ; aber jitz gluschtet's der Herr Chaschper , da chly di geheime Fäden abz'decke , und er überleite , wie das atz stelle 350 wäre .
Ob dem vergißt er schier , auf d' Auge vo Sir Schwöschter zage , wo in aller züchtige Stille mit denen vom schweigsame Guardian es dütlechs Gespräch führe .
Auge , wo Geng off sie , sägen einem bald Nut meh ; aber wenn 's eso unter niedergeschlagene Dechle vüreblitzet !
" Ja , jitz wäre 's aber , glaub , Zyt , hochwürdigschti Frau , daß mehr hinter üsi Geschäft ginge " , seit du der Herr vo Müline , " meinet Dr nid o , Herr Guardian ? "
Me isch wider i Epfangssaal über , und Dart hei du di Herren i wohlgesetzte Rede dargleit , daß der Rat vo Bern Nut vo der Öffnung vom Stift Chünigsfälde welle wisse ; wenn aber di einte oder andere vo denen Froue möchte usträtte , so well me ne 's nid verbiete ; hingegen erwarte me de , daß ihres Gewisse se vor Verirrung i ds Wältläbe bhüeti .
Und jitz hei di Herr müßen erfahre , daß es nid Licht isch , mit vollem Mage der Logik vo wältsüchtig worden Chloschterfrouen über Heeg und Grabe nachez'ryte .
Zletscht hat weder di einte no di andere Partei gwüßt , wäre jitz eigetlech gewönne heigi , und di Herr hei bim Abschidnäh no nid viel binenandere gha , für dem Rat z'brichte .
Wo der Herr Chaschper der Äbtissin sie Reverenz macht , dunkt 's ne , ihre Auge lachen über ihn ewäg .
So gut ihm's d' Höflechkeit erlaubt , schilt er zrück und gseht gerade no , wie der streng Herr Guardian der Frau Agnes e ganz unnötig ergebene , unchlöschterlech länge Handkuß git und sogar di schmale wyßi Hand a sie Pruscht zieht .
Es fehlt 351 nid viel , so sieg der Herr Chaschper : " Donner o , du hasch , glaub , z' viel Guldwändler erwischt ! " --
Aber daß d' Priorin sech das lat la gefalle !
Er wirft e Blick voll Erwartung auf d' Äbtissin und begreift Nut meh .
Si lügt wohl höchufgreckt auf ihre Undergäbeni , aber vo heiliger Etrüschtung -- kei Spur !
Der Guardian hat schicklechi Gründe gnue , für z' Chünigsfälde z'blybe , der Herr Chaschper gar keine .
Sie Schwöschter z'hüete , isch d' Sache vo der Äbtissi , und so bliebt ihm gar Nut anders als im Heiryte hie und da der Kopf z'schüttle .
Im nächschte Wägchrump lügt er no einisch zrück , und da leit sech 's z'mitts i der Pracht vo dem Herbschtabe wie ne fyschteri Wolken auf süß Gemüt .
Wahrhaft fürschtlech steit di schöne Chilche da und ds Chloschter i Seim Reichtum würdig dernäbe .
Der Ritter Watt sech nid Züge , daß Ebbe juscht di Verbindung vo Weltglanz und Religion dem Stift heigi müße zum Verderben usschla .
Es wäre alles rächt gsi , meint er ; aber der Gifthuuch vo de Neuerer heigi ds Fleisch geweckt , und ds Fleisch verschüüchi der Gischt .
-- Was ihm vor nere Stunde no i der Liebeswürdige Gesellschaft vo denen Froue wie Guldglanz vorcho isch , erschient ihm jitz im Wyterryte je länger descht meh als flüchte Zauber .
Wie sötte die , wo ihrem himmlische Brütigam nid könne Wort halte , amen Ma i Fleisch und Blühet treu bliebe !
Und wenn 's bi denen yryßi , wo me für Heilige geachtet Haik , was de no vo den andere warte sygi ! 352 Mit dem bitterärnschte Vorsatz , alles dra z'wage , für dem Unheil zuehre , isch der Herr Chaschper z' Bern über d' Brügg eine gritte .
" Gäll du , du bisch nid so ? " hat er daheim Sir Frau gefeit , wo si-n- ihm i d' Arme geflogen isch .
Si hat no nid gwüßt , was er damit Watt säge , so isch er Schu wider auf em Wäg i ds Rathaus , für der Schultheiß ga z'warne .
Aber dä lost nume halb , er lat ne nid einmal fertig rede .
Me Haik Wichtigeres z'tüe , seit er .
Es Gange wider um Mailand , der Chünig Franz höischi Mannschaft .
" Hat er jitz zahlt ? "
" Ebbe nid ! --
Aber was wie mehr anders mache ?
Mir hei alles Interesse dra , daß er Mailand wider überchunnt . "
" Kei Zweifel . "
" I weiß , daß Dir 's o so alueget .
Und darum tüte is der Gefalle !
Rietet a Hof , Herr vo Müline !
Er soll Geld führe mache , so chöme mehr ihm z' Hilf . "
Kei liegen Auftrag ; aber er hat nie Umstände gemacht , wenn d' Stadt e Dienscht von ihm welle hat .
Und nimmer unter allne Große vo der Welt zieht ne meh a als der Chünig Franz .
Dart lebt no der alt Rittersinn , wo z' Bern so wenig meh geschätzt isch .
Dart gilt er no , Dart cha me ne wider auffrische .
-- Aber Schu auf der Stegen usse fallt ihm doppelt schwär auf d' Seele : dem Chünig soll er wider Mannschaft verspräche !
Das bedeutet , daß wider e ganze Zielte gerade vo denen , wo am Alte hange , vo Bern furt- und , wäre weiß , nie meh umechöme .
Wo soll 353 das use ?
wer 's nid besser , er chehrti um und ging das dem Schultheiß no rächt ga vor Auge führe ? --
Sunn bliebt er stah und zupft sech am Bart . . .
Ach nei !
Zuegseit isch zuegseit .
-- Und er gseht Schu der Chünig vor sech .
A de verwunderte Blicke vo Sir Frau vorbei , isch er hinter em Schneider , Sattler und Huefschmid här .
Und du uuf und dervo .
Kunstmuseum Bern Niklaus Manuel Deutsch Selbstportrait Ja , uuf und dervo !
Wenn me numen o vo dem ewäg chäm , was einem ds Herz bschwaaret ! --
Was geit underdesse z' Bern ?
wer wehrt de Schärmüüs , wo d' Chilichen untergrabe ?
Mit Mähne schwarze Verdacht isch der Herr Chaschper furtgritte .
Es isch ja wahr , daß nimmer z' Bern sech am französische Hof so gut z'chehren und z'dräje weiß wie är ; aber der Schultheiß vo Wattewyl hätte am End o no en andere Bott gesunde , wenn er hätte welle .
Und verdächtig isch es doch , daß der Bricht über Chünigsfälde ne nid meh i Gusel brachte hat .
Sötte es öppe Schu so wyt sie , daß men üsereine ga Paris schickt , wie mir der Klaus Manuel ga Erlach geschickt hei ?
Am Hof hat sech 's der Herr vo Mülinen Öhis la choschte , für sie Sache usz'richte ; aber yghandlet hat er Nut als di altbekannte französische War : schöne Wort , kies Geld und guldigi Versprächunge , wenn me dem Chünig Mailand zrück erobert .
Für das hätte me , streng gno , nid es Viertele Hafer brauche zuerriete .
Mit dem Bescheid hat 's ihm nid 354 so grüüslech hei pressiert .
Auf der Zihlbrügg Kunz ne-n-a , en Abstecher ga Erlach über z'mache .
Er hat Längizyti na mene guete Fründ .
Aber ... Gott weiß , was Derby usechäm !
Es chönnti Herd auf Herd gah und am End en alti Freundschaft choschte .
Die wie mehr lieber no spare .
Und er rytet graduus , heizue .
Auf der Frieswyl-Höchi kund ne ds Pressieren a. Es isch ihm , er müße öpperem z' Hilf .
Ds Roß tropfet vo Schuum , wo-n-er bi Sunnenundergang a der Junkeregaß abstiegt .
Es hat ne nimmer erwartet .
Undereinisch steit er i der Äßstuben und leit vo Hinde der Frau d' Hände über d' Auge .
Blitzgschwind kehrt si sech , umhalset ne mit Mähne Freudschrei und seit :
" Di hat o ne Heilige häregfüehrt ! "
Ganz vor em Ate sitzt si auf e nächschte Trog ab und zieht ne Nabe sech .
" Was isch los ? "
" Viel , viel isch los . I weiß mehr gar nimm z'hälfe .
Gottlob bisch ume da !
Gib Rat ! --
Wenn du wüßtisch , wäre Obdach ghöische hat by-n-is ! "
" Nämlech ? "
" Ds Agnes , die Schwöschter . "
Der Ritter findet kei Antwort .
" Ja , und warum es cho isch !
Übermorn isch im Münschter d' Hochzeit vom Wilhelm vo Diesbach mit ... wisch mit wem ? --
Mit der Agathe vo Bostette . "
" Mit der Nonne vo Chünigsfälde ? "
" Ja , und i glaube , ds halb Chloschter sygi da .
Emel o d' Äbtissi . " 355 " Und öppe no der Reischach ? "
" Dä isch o hie . "
" Und wäre no meh ? --
Säg 's nume !
Es erchlüpft mi Nut meh . "
" Ja , Ebbe .
Der Sinner , der Guardian vo Chünigsfälde . "
" So ?
Haben i wohl denkt .
-- Und wäre no ? "
" Was weiß i ?
Aber säg , was soll i mache ? --
Das alles Watt morn hie cho äße ! "
" Und du hasch ... ? "
" Schmähl nid !
Was hätte i anders solle !
Der Eberhard isch cho d' Aufwartung mache . "
" Du hasch nid anders dürfe .
Es isch Ritterpflicht .
Aber i -- i bi de nid Derby .
Das Chan i nid . Alli di Ehebrecher ! "
D Frau vo Mülinen erchlüpft ob dem Usdruck .
" Was sie si anders , die wo di drusgloffene Gottesbrüt zu Ehwyber Name ? "
Es leises Gyre vo der Türe här stört ds Gespräch .
Dart steit -- i der Fyschteri chuum Zunderscheide -- d' Frau Agnes .
Es isch , wie wenn ihres Marmorgesicht im Lehre schwebte .
Hat si ds Härten Urteil vo ihrem Brüder gehört ?
In es paar lautlose Schritte steit si vor ihm und seit mit meinen überlegene Lachen i den Auge :
" Du bisch e Strenge Richter !
Du erchennsch auf schuldig , gäbe du verhört hasch ! "
" Agnes " , antwortet er , " i urteile , wie üsi Mütter geurteilt hätte .
Hasch du die vergäße ? "
" Üsi Mütter hat in ehren andere Zyt gläbt .
356 Wenn einem aber es Licht ufgeit , darf me 's nid zudecke ! "
" Es Glübd isch es Glübd , schyni drauf , was well .
Hasch du di nid Gott verlobt ? "
" I blybe's .
-- Im Gischt und i der Wahrheit .
Aber was Gott Geschaffe hat , soll na Seim Wille lebe ! "
" Agnes , besinn di , gäbe 's z'spät isch ! "
" I bi freigsproche . "
" Vo wem ? "
" Vo mim Gewisse . "
Mit dem geit d' Frau Agnes wider , wie si cho isch .
Bi der Türe kehrt si sech no einisch um :
" Gönnsch mir für hing no Obdach ? "
" Bi mir Ritterehre ! " fahrt er uuf .
" En ehrbare Frau klopfet bi mir nie vergäbe a. "
Di beide Froue Gespüre , daß er mit dem Wort e furchtbare Frag i d' Luft geschleudert hat , auf die nimmer der Mut hat , z'antworte .
" Dänk a d' Muetter ! " rüeft er nere no einisch nache .
D Frau vo Müline macht Licht , für us der Qual vo der fyschtere Stille usez'cho .
Da leit Öhis auf em Tisch , Dart , wo vori d' Frau Agnes sech dra glähnt hat .
D Frau vo Müline hat 's wohl gseh , daß ihre Schwägerin Öhis Heere gleit hat .
" Was isch das ? " fragt der Herr Chaschper .
Si git ihm's .
Er lügt a , lat 's vo eier Hand i di andere fallen und hänkt's mit Mähne tiefe Süüfzer a d' Wand .
Es isch das Rosechränzli us verdorrte 357 Roßcheschtene , wo är , Chaschper , einisch dem Schwöschterli als Gvätterzüüg i d' Hand drückt hat zum Zug i Gärbere-Grabe .
Daß sie als Adänke behalten und o braucht hat zum Bäte für d' Mütter und für ihn , hat er nie erfahre ; aber -- wäre weiß ? --
doch vielleicht gespürt !
D Frau vo Müline hat ds morndrisch ihri Gescht allei epfange .
Wo ihre Ma isch , hat nid einmal si selber gwüßt .
Verschideni Altgsinneti hei ne welle gseh ha , und alli hei gefeit , er sygi gar nimm der Glich gsi wie albe , syni große graue Märmelouge , wo sünsch Geng ds Heiteren us der Welt gspieglet heige , siege nume no eis großes Staunen und Nidbegryffe gsi .
Das sygi öppe nid zum Verwundere , wenn me zsämezelli , was alles i denen latschte Tage Gange sygi .
D Äbtissi , d' Priorin und e Nonne vo Chünigsfälde , wo Herren us altgesinnte Hüser hürate , derzue d' Klara Mai us der Insel der Stiftspropscht vo Wattewyl !
Drei Bärner Chorherre hat men abgsetzt , will si hürate .
Me wehrt sech wohl , me hat der Stadtdokter und Chronikschreiber Anshälm us der Stadt vertriebe , will er d' Läschterwort vo Sir Frau Gage di allersäligschti Jungfrau guetgheiße hat .
Me hat ändlech der Maischer Tramp , das Chätzermuul , hinter Schloß und Rigel brachte , will er im Münschter ne Predig mit Dreibrüllen underbroche hat .
Aber mit allem dem isch ds Füür nid ustrappet worde .
Me hat 's Geng weiter versprängt , und es hat eine kei 358 Chräje brauche z'sy , für voraus z'gseh , daß es no zu Mord und Totschlag wärdi cho .
" Lüget , da heit dr's ! " hei a Mähne Morge d' Lütt gefeit , wo bim Wasser-reiche vor em Brunnen auf em Chilchplatz Bluetspure gesunde hei .
" Da isch Öhis Gange .
Hit dr 's nid gehört , das Brüel di Nacht ? "
" Ja , was isch de gsi ? "
" He , dem Chorherr Haller hei si a ds lebe welle ! "
" Öppe doch , will's Gott , nid ! "
" Nei " , seit en andere , " si Hein ihm la Age , es sieg einen am Sterbe , Dart ob vor Barfüeßere .
U du hei si-n- ihm , wo-n-er mit der Wägzehrung cho isch , hie gluußet und ne welle chneblen und auf Losane mit ihm , zum Bischof -- ja , gerade wie mit dem Heiland , wo si ne zum Hohprieschter geschlipft hei .
Aber es isch einen uscho .
D Steimetze vo der Münschter-Bouhütte sie ne derhinger cho u hei se du hie salbet . "
" So so ?
Geit das Affe däwäg ? --
Denen wei mehr de ! "
" Schad , daß es ne nid Graten isch ! "
" Was ? --
He ?
-- wer hat das gefeit ? "
" ehe , du gisch !
Du wisch , warum ! "
Me gehört e Husttüre schletze , d' Lütt Lüge no , a welem Huus , und du tschalpet eis nahm andere mit der volle Brände dervo .
Am Fänschter vo ihrer Schlafstuben im Schloß z' Erlach steit d' Frau Kätherli .
Der Wetterluft hat 359 nere der Fellade Zügschlagen und d' Chinder geweckt .
I verrissene Legine fahre di graue Wolke gegen Aufgang und Name de Lehre Rebberge ds Licht .
D Luft isch voll dürre Blätter , wenn nid gerade e Rageschwall se niderschlat , und dem See fahrt bald hiehi , bald derthi e Tschader über ds glanzlos graue Gesicht .
Strub Wetter .
Und doch kund Dart vo Eis här e Rüter Gage ds Stedtli zu .
Auf eismal gryft sech d' Landvögti a ds Härz .
-- Das isch gwüß gwüß der Müline !
Ihri Auge hei se no nie troge . --
No vor drei , vier Monete hat si ne mängisch Züge gewünscht .
Aber jitz !
Jets , wo 's bi ihre selber gestillt hat !
Lang no hat si sech gewehrt und hat 's nid könne verwinde , was di beide , der Klaus und ihre Brüder , nere-n-ata hei .
Wäre d' Chinder nid gsi , Gott weiß , was si gemacht hätte .
Und der Prieschter hat nere nid Rat no Droscht gwüßt .
Me müße hiehi und derthi wallfahre , ganze Rosechränz dürebätte , daß der Tüüfel vom Landvogt Lai .
Vo der Sünde wider e heilige Gischt hei si z' Sankt Johannse geredet und Geld welle für Messe z'läse .
Alles hätte si dra geh um d' Gewißheit , daß ihre Klaus der Rank zur Chilche wider findet .
Aber wenn si heimlech isch ga läse , was er gschribe hat , isch se-n-erscht rächt e Grausen acho .
Di Furchtbarschen Achlage Gage d' Chilche , Gage Papscht , Bischöfe , Prieschter , Mönchen und Nonne , alles i geschickte Verse , grobchörnig und auf ds Volk Zügschnitte .
Wenn das nid no nes Gottesgricht auf 360 ds Huus zieht !
Nacht Dürre hat si um ihre Ma briegget .
Si hat zrückdänkt , bis i di schönschte Tage vo ihrer junge Liebe , und je länger , descht weniger begriffe , warum das jitz eso hat müße cho .
-- Derzue hat der Klaus z'zytewys verfallen usgseh und e Kranke Glanz i den Auge gha .
Es hätte d' Frau nid verwundert , wenn er a Mähne schöne Morge nümmen uuf möge hätte .
Stadt dem aber isch er vo Woche zu Woche Sir Sache sicherer worde .
Mängisch zwar hat ihm d' Frau Kätherli no agspürt , daß es ne Herd achunnt , Pänsel und Farbe z'vollem la yz'trochne ; aber gerade di mannhafte Art , wi-n-er jitz bi Seim Etschluß blieben isch und Geng wider gefeit hat : " Löjt mi mache , i brauche kei andere Prieschter als Mys Gewisse , i fürchte kei Bann und kei Büß , Gott hat Mys Opfer agno " , hat nere geh z'dänke .
Ärnscht gno hat er 's eigetlech mit dem lebe , so lang i ne kenne .
Nie hat er sech la undere bringe , nie sie bsundere Vorteil gesucht .
Es müße doch Öhis sie a Seim glaube .
-- So isch nah-ti-nah wider Rueh und Frieden i ds Huus cho .
Me hat enand wider frei i d' Auge gluegt und der Zukunft afa traue .
Und jitz kund der Ritter !
Tobe schriebt der Klaus und schmiedet Pfeil um Pfeil .
Isch 's jitz wider uus mit dem Fride ? --
Oder haben i vor Angscht letz gseh ?
Isch es en andere ?
Still , Chinder !
-- Huefschlag i der Gas . --
Er isch's ! --
Gott im Himmel !
Wenn einisch no , so hilf mehr jitz ! 361 Si geit Uffe , i d' Turmstube .
" Chlous ! --
Der Herr Chaschper isch da . "
Der Landvogt leit d' Faderen ab , lügt stöber und überleite .
" Er soll cho ! " seit er .
" Bringe Wy und z'ässe ! " D Frau meint , er ruumi syni Schreiberei wäg .
Nei , er stricht se glatt , leit es Linierhölzli drüber , daß ds Heft schön off blybi , und wirft es Tütschi i ds Kaminfüür .
" Gschwind a ds Füür , Chaschper !
Das isch schön , daß du bi fettigem Wetter chunnsch .
Muesch weiters ? "
" Nei .
nimmer als di suchen i -- und die Frau . "
Der Herr vo Müline hat der Frau Kätherli ihre ganze Seelenot ab em Gesicht glasen und isch nere mit dem Grüß : " Frau Landvögte ! " und mit Mähne höfische Handkuß usgwiche .
Erchlüpft ob em schlechten Usgseh vo Seim Jugedfründ , findet er nid gerade ds Wort , wo-n- ihm passet hätte , und isch froh , daß me vo Wy und Wetter darf rede .
Und der Luft kund ihm no z' Hilf mit Mähne Donnerhuuch dir ds wiete Chemie ab .
Me müße Muul und Nase verha , bis der Rauch wider sie Wäg gesunde hat .
Und du müße me no d' Äschen ab em Wy schütte .
Weiter hingäge wäre beiden Manne ds drum-ume-rede lächerlech vorcho .
" Was mache si z' Bern ? "
" Nut Guts " , antwortet der Ritter .
" Darum chumen i .
So cha 's nid weiter gah , wenn nid Unglück über ds Land soll cho .
Daß di ganze Klerisei e neue Gischt nötig hätte , haben i Geng Züge ; aber 362 me gseht jitz , wohin es führt , wenn men alles abmacht , bevor men Öhis Nies a Platz z'setze hat .
D Prieschterschaft hat bald Nut meh z'säge .
Me dischputiert Schu drüber , ob d' Mäße no soll glase werde .
D Beichtstühle bliebe leer .
Es Gelöbnis gilt Nut meh .
Chorherr hürate .
Gottverlobte Froue hürate .
Und was ds Böschten isch :
Das alles gescheht im Name vo Gischt und Wahrheit .
Channsch dr denke , wie ds minder Volk sie Nutze draus zieht !
Es isch nie kei Ehrbarkeit und kei Verlaß meh .
Jede Lump meint , er dörfi süß dreckig Muul a seinen Oberen abputze .
Es geit Ärger als je .
wer denkt no a Totetanz !
Lasst uns fressen und saufen !
Morn sie mehr tot !
Und seisch einen Öhis vo Gericht und ewiger Verdammnis , so lache si dr i ds Gesicht .
-- Alles im Gischt und i der Wahrheit .
Luge über Luge .
Gischt brüllet me , für dem Fleisch Luft z'mache . "
" Das isch nid erst vo hütet .
Wenn du mit Mähne neuen Alouf watsch warte , bis me sech jede verdorbene Gluscht abgwanet hat , so chunnsch nie zum Sprung " , hat ihm der Nicklaus etgäge .
" Da Masche du rächt ha , aber gib zu : so hei mehr 's nid gemeint , du und i , wo mehr i üsne junge Jahre der Achatius-Bund geschlossen hei .
Und wenn my Mütter no läbti ... du wisch , was si würde säge . "
" Ja , das Chan i mir denke . "
" He nun , was mir zu ihrne Läbzyte hei welle , dunkt mi , sötte hütet o no rächt sie .
Oder nid ? --
363 Also gut !
Wei mehr nid hütet wider zsämespanne , wie dannzumal ?
Jets wäre mehr rief .
Was hütet fehlt , isch e Führer , wo nes Gewisse hat und nid na links oder rechts schilt .
-- Hasch du kies vertraue meh zu mir ?
Bisch mehr nimm Freund ?
Oder hasch öppe gar der glauben a das Lore , wo üs i der Zyt vo der Unverdorbeheit no ds Höchschte gsi isch ? "
" Auf mi channsch Zelle , solang i z'läbe ha " , seit der Nicklaus , " aber vor allem müße jitz der Wahrheit zum Sig verhulfe sie , choschti's , was es will ! --
Der Wahrheit haben i Mys lebe zum Opfer brachte .
Und Derby soll 's bliebe .
-- Du luegsch verwundert .
Wart nume , du wirsch es de Schu no begriffe .
Du wisch doch , daß Male Mys lebe gsi isch , my Freude , Mys Alles ? --
Nun also .
I ha 's geopfert , für der Wahrheit Wäg z'mache . "
" Der Wahrheit Wäg mache ? "
" Ja " , fahrt der Nicklaus fort .
Er steit uuf und zeigt dem Ritter ds Manuskript vo Sir wütige Spottschrift auf d' Geischtlechkeit und ds verdorbene Chloschterläbe .
Der Herr Chaschper List d' Überschrift : " Barbali " und blättert e chly drinnen .
Du git er ds Buch dem Nicklaus ume , wie wenn es ihm würde d' Finger Verbrönne .
" Daß du so Öhis channsch verantworte !
Gruuset's dir de nid mängisch im Gedanke , daß du einisch vor Gott muesch Racheschaft ablegen über jede Fädestrich ?
I begriffe di nid !
Wenn du Heilige gemalt hasch und d' Lütt hei di letz 364 Verstande , so isch es nid die Schuld ; das da hingäge , das isch nid letz zuerstach , da weiß me , was d'meinsch .
Aber das wett i nid müße verantworte .
Mut hasch , das müße me dr la ; aber mir gruuset's ab dem Mut . "
" Da mache der nid Sorge !
Wenn i auf em letze Wäg bi , so cha mi Gott vom Roß gheie , so gut wie der Saulus .
Und bis das gescheht , fahren i fort , der Klerisei der Spiegel vorz'ha .
Das müße sie .
Lue , di Froue vo Chünigsfälde , die heiß gemerkt .
Frauenauge Verstande der Spiegel bsunders gut .
Gäll , Kätherli ? --
Si hei ihren Irrtum ygseh .
Darum fliehe si us em Chloschter , und si hei rächt .
wer sech Gage d' Erkenntnis wehrt , geschändet e Gottesgab . "
" Si hei i letze Spiegel gluegt " , git ihm der Herr Chaschper ume .
" Hätte si keine gha , so hätte si ds schöne Fleisch nid gseh .
Si wisse nid , was einen im Laiestand wartet . "
" Ehrlechi Laie sie besser als wilde Tier i der Kute .
Prieschter und Möntsch sie Ebbe nid z'scheide .
Gott Watt keine verkleidete Trabant , keine Chleidergstell , er Watt läbigi Möntsche , wo sie Wille tüe . "
" Hei si dä öppen im Chloschter nid könne tue , wo si Tag und Nacht vor Gott gestand sie ? "
" Gottes Herrlichkeit isch voraßen o. Si hat nid Platz im Schnäggehuus .
Soweit Gott ds Himmelszelt vo Sir Liebe spannet , heißt alles Land Reich Gottes .
-- Mir sie sicher nid auf em letze Trom. 365 Lue , wider d' Wahrheit Chan i eifach nid .
Chumm du zu üs über !
Bringe o dies Opfer !
Du hasch bis jitz für ne verlorene Sache gesuchte .
Du glubsch an es Phantom .
Wenn der Gischt ausbricht , wirft er dir das alles um .
Er wäjt , wo-n-er Watt , und d' Glut , wo-n-er Süchte , isch da , im Volk .
Chumm über , zu üs , so wirsch Schultheiß , und i will dir Chnächt sie und nid vo der weiche ! " Auf das hi bliebt 's e Zeitlang still .
Me gehört nume der Sturm im Chemie , wo mängisch ds Füür i d' Stuben use jagt und 's de wider hoch vor der rußige Wand Uffe rißt .
Mit fyschterer Stirn seit der Herr Chaschper :
" Jets weiß i , daß es zum Blutvergießen kund .
Mir hei beide üsi Lütt hinter is. I bi Ritter , und i breche Mys Glübd nid .
Und du bisch im Bann von ehren andere Kraft . "
" Ja , das bin i , und si wird der Sig dervo trage . "
" So wäre mehr de usenand ? "
" Du blybsch mir , was du mir Geng gsi bisch , my Freund . "
" Und als Freunde müße mir üsi Däge chrüze ? --
Wie soll das werde ? "
Der Nicklaus besinnt sech nid lang .
" Es geit nid um üs " , seit er , " es geit um d' Wahrheit .
wer zur Wahrheit steit , wird frei . "
" Vo was ? "
" Vo sich selber . "
" Wie meinsch du das ?
Da chumen i nid nage .
I gib nid nah . " 366 " Und i cha o nimm nage , i gehöre nimm mir selber . "
" Und bisch doch frei ? "
Si merke beide , daß si Geng weiter usenandere chöme , und schwiege .
Na langem Brüte steit der Herr Chaschper uuf und seit :
" I Chase eifach nid glaube , daß mir enand nimm sötte verstach ! "
Er nimmt süß Glas , Watt mit dem Nicklaus astoßen und denkt : springt echt ? --
Der Nicklaus tuet ihm Bescheid , ganz hübscheli und du kräftiger .
Es springt kies Glas , und si Lüge sech tief i d' Auge .
Und der Nicklaus seit :
" Es isch i Gottes Namen e neui Zyt .
Da könne mir Nut dafür . "
" Nei " , antwortet der Ritter , " aber es git Sache , wie d' Treui und d' Freundschaft , und uni die cha 's kei Zyt mache . "
" Gäb's Gott , daß di neui Zyt us nähren alte Freundschaft o no Öhis z'mache weiß ! " fallt ne d' Frau Kätherli i ds Wort .
Dankbar stoße si mit nere-n-a .
Und du nimmt der Ritter sie Mantel , wo vor em Füür usgspreitet leit .
" Er isch no nid troche " , seit d' Landvögte , " bliebet doch bis morn ! "
Der Herr vo Müline schüttelt der Kopf und seit : " Es isch besser , i blybi nid , bis er trogen isch " , und henkt ne-n- um .
" Macht's dr öppen angscht , du chönntisch bis dahi Sinn ändere ? " fragt mit Mähne gutmütige Spott der Nicklaus .
Der Herr Chaschper aber lügt 367 traurig i süß verfallene Gesicht und seit :
" Doleo super te , frater mi Jonatha . "
. . . . . .
Me gehört Schu Längsges Nut meh vom Huefschlag , und i dem trüben Aben isch änet dem Stedtli o Nut meh Zunderscheide , wo d' Frau Kätherli zu sich selber seit : " Er isch vielleicht ga Sankt Johansen über . "
Langsam geit si ihrne Hussorge nage .
Was si so gefürchtet hat , isch nid cho .
Ihre Ma isch fesch bi Sir Meinung bliebe , und si seit sech no einisch meh , es müße doch e große Sache sie um sie glaube , daß er ihm sogar e settigi Freundschaft opfere .
Oder isch es am End doch anders ?
Jets geit si -- es isch Schu Stockfische dusse -- zum drittemal i d' Turmstuben Uffe .
Und Geng no sitzt der Nicklaus , der Kopf i d' Hände gestützt , grediübere vom Kamin und git auf kei Frag Antwort .
Dasmal erratet si nid , was ne so nachnimmt , es isch Öhis , wo si gemeint hat , er sygi ganz drüber ewäg .
Isch es ds Bild gsi vo der Ritterlege Gestalt vo Seim Freund , wi-n-er da so im Schein vom Füür gestanden isch , oder was sünsch ?
Mit der Gewalt von Ehre Rieseschlange hat ne e chünschtlerischi Idee umklammert .
Er gseht es herrlechs Farbespil .
Das -- das müße i Male , das müßte Öhis Wunderbars werde .
Vor allem es Farbespil , und de müße me dem Forme suche .
So -- ja -- so gäbe 's de 368 Öhis .
Es rißt ne zum Tisch ; aber er sitzt wie agnaglet .
Am Morge de ! --
Ja , sobald taget ... Erst um Mitternacht trauet sech d' Frau Kätherli an ihn Züge :
" Klaus , plaget di ? "
Da springt er uuf : " Plage ? --
Was sötte mi plage ? --
Es müße geopfert bliebe , und wenn 's mehr ds lebe choschteti ! " E dumpfe Winter isch langsam verstriche .
Gegangen isch z' Bern nid vil. Me hat sech gägesytig aufpasset und bald -- uni daß men es Zeichen a d' Laubepfeiler gemacht hätte -- gwüßt , weli Hüser na gut katholisch , weli vom neue Gischt dürlüftet sie .
Änds Horner isch es undereinisch lebig worde .
Was isch ?
Was git's ? --
Heit dr scho ghört -- vo Pavia ? --
E furchtbare Schlacht , e Niederlage !
No Ärger als a der Biccocca .
-- Der Chünig Franz Gesange !
Füftuused Schwyzer tot !
Der Hans vo Diesbach tot !
Vo Mähne ganze Haufe Berner weiß me nid , wo si hicho sie .
Wuchelang hat me sech mit Grücht müße zfride geh .
lebt dä und dä no ?
Isch er tot , schlipft ?
Verhungert er in Ehre Chefi ?
So hat me sech i mängem , mängem Huus gfragt .
Ändlech sein Ehre heicho , Versprängti , wo irgedwo hei chönnen ertrünne .
Da klopfet ei Tag e junge Bursch vo Fryburg a d' Müline-Hustüre , der Fäldhoupme Früschig schick ne , der Ritter soll über cho , i ds Fryburgbiet , er Haik ihm Öhis usz'richte vom Chünig Franz. 369 Der Herr Chaschper fragt nid lang , wohi .
Er lat la sattle und sitzt no am gleichen Ab mit dem Hansli Früschig bi nere Channe Ryfwy im " Adler " z' Fryburg .
Der Hansli cha nid rüejig erzähle , eis um ds andere .
Sie Bricht isch es Gestürme , wie di gräßlechi Schlacht selber eis gsi isch , es Dürenand vo Heldetat , vo Flüchen über Verrat , vo im-Stich-gla-sy .
Kei Möntsch chönnti sech es Klars Bild draus mache .
Er spannet der Herr Chaschper auf d' Marter mit Seim Abspringe vo dem , was er juscht wisse möchte .
Mit " und du , und du , und du ? " müpft ne der Ritter vorwärts .
" Also das mächtige rote Schloß vor der Stadt usse ... Isch das Mirabello gsi ? "
" Ja .
Z'mitts i Mähne große Luschtgarten und darum ume Mauren und Grabe .
Und da drinnen der Chünig mit Sir ganze Ritterschaft .
Grad wie extra gemacht , für d' Ritterschaft drinnen zuloche für alli Zeite .
E Paradiesgarde .
Und my Seele unter jedem Boum e Graf oder e Herzog am Verende .
Der ganz französisch Adel isch hinter de Mauren a Hüüffe gläge . --
Ha doch Menge dervo kennt !
Item , mir also Dart eine , wisset Dr , vo der Linge Site .
Mehr hei zerscht nid welle , hei wohl gseh , daß es e Fallen isch .
Aber der Diesbach hat unter den Auge vom Küng welle sie Sache gemacht ha . --
Höh .
Unter den Ouge !
I däm Ougeblick isch der Chüng Schu unter em Roß gsi .
Di Landsknechte Hein ihm Schu di weiße Faderen ab em Helm gestrupft .
Aber wolle , si hei se wider müße la gah !
Vüre gschrisse , 370 unter em Roß vüre !
Aber das hat da gehauen u gestochen um ne-n-ume , i hätte Ech my Seele nümmen e Batzen meh geh für ds lebe vom Küng .
Aber er isch wider auf d' Füße cho .
Was weiter gegangen isch , weiß i nid .
Wenn me selber es halbes Dotzen a der Gurgle hat , müße eine für sich Lüge .
Stärns-Hagelsdonnerwätter !
U z'ringsetum hat es , soweit me gseh u gehört hat , no gchrooset u donnert , u hinter is isch Bitz für Bitz vom Schloß ab gheit . --
Üses Geschütz isch is numen im Wäg gestand , me hat Nut könne mache damit , will der Küng davor Dürre mit der Rütterei agriffe hat .
Das isch üses Unglück gsi .
Item , auf Eismal hei si zum Rückzug blaset .
Mehr sie no lang nid drüber cho , wem 's gilt , hei 's eifach nid könne glaube . Me hat o nimm gwüßt , wäre befiehlt .
Der Diesbach -- ja bhüet is Gott ! --
Chuum i dem Garten inne , hat er eine gha , z'mitts dir d' Pruscht . --
Hätte er is nume glost , mehr wäre ne de ussenum i d' Site ; aber das hat nid solle sie ! "
" Und du ? "
" Ja , und du ! --
Zum Rückzug blasen isch bald .
Aber wo weit dr use ?
Ds Schloßtor isch e Schutthuuffe gsi und z'ringsetum der Sumpfgraben und dahinter di Cheiserleche , soweit me gseh hat , Nut als Eise .
Was isch da no gsi z'mache ?
Der Küng hat no Nut welle müsse vo Ergä ; aber si Hein ihm 's abzwängt , syni eigete Lütt .
Und du isch 's uus gsi . -- Gesange .
Donner , Donner !
Isch das e 371 Schlacht gsi , e flüchte ; aber i wett nid , daß i se nid düregmacht hätte ! 's isch notti di schönschti , wo-n-i erlebt ha .
So isch no nie gesuchte worde wie i dem Park , so nobel .
Wie nes Turnier im Große . "
" Und du , was isch du mit dem Chünig Gange ? "
" Abgeführt mit dem ganzen Ahang .
Und i bi mit .
Ha denkt , sövel mängisch , wi-n-i mit ihm im Feld bi gsi , lassen i nid hurte von ihm .
Und du sie si mit is derdüruus , über d' Bärge , gägem Meer zu .
Dart und hei si-n-is du no einisch erläse , und du bin i halte usgschoubet worde .
Svizzero ?
Fort !
Hei !
Aber da hat mi der Küng no gseh und Züge Grüfte .
< Ehe , Frisching !
A11 es !
Racontez au chevalier de Muline ce que vous avez vu a Pavie ! > --
Hei hat er la bricht : < Tout est perdu saufe l'honneur . > "
" Das isch der Chünig Franz ! " seit der Herr Chaschper .
" Und du , was hei si du mit ihm gemacht ? "
" I bi einen etwütscht , i d' Bärgen Uffe .
Und vo Dart haben i gseh , daß si mit ihm in es Schloß sie , ne vierschrötige Tusch z'üsserischt auf nere höche Flühe , Dart am Wasser .
Lerici heißt ...
Ja , Dart sitzt er jitz und cha am Fänschter i di blaui Ewigkeit use Traumen und lose , wie 's dunde , a der Flühe , Tag und Nacht rauschet .
-- Hinter dem Ma isch e Welt Untergange .
-- Für üs o. "
" Ja , für üs o " , seit der Herr Chaschper. No viel , viel hat der Houpme Früschig gwüßt Zelle .
Geng wider vo vorne a , dir di ganze Schlacht use .
Und wenn der Herr Chaschper alli di große Name vo Gefallene zsämegrächnet hat , so isch 372 es ihm vorcho , im Park vo Mirabello ligi ds ganz Rittertum begrabe .
Das und der Chünig Franz im Kastell vo Lerici ... !
Wie hat doch der Klaus Manuel im Herbscht gefeit ?
" Du hasch für ne verlorene Sache gesuchte . "
Aber es bliebt Derby : uni d' Treui cha 's kei Zyt mache .
So traurig und so trotzig , wie am andere Morge , isch der Ritter vo Müline no nie ga Bern hei gritte .
Und doch isch ds ganze Land i eier Früehligsherrlechkeit um ne-n-ume gläge . * * * Grad exakt , wie sie braucht hei , isch am Sankt Mauriziustag ds Wetter gsi .
Ihreren es Dotze , di maischte vo Bern här , hei sech mit dem Nicklaus Manuel auf em Frieswyl-Hubel troff , vor em Kruzifix , wo d' Mönche vo Frienischbärg vor vilne Jahren auf der Paßhöchi hei aufgerichtet gha .
Wie sie gewannt gsi sie , hat e jede vor dem verwitterte Heilandsbild ds Chnöi bogen und d' kappen abgno .
Ob der Landvogt vo Erlach das o gemacht hat ? --
Er isch zerscht auf em Platz gsi , und darum het's nimmer gseh .
Scho lang isch er da gestand , am Waldsaum , und hat über ds Nabelmeer ewäg gestaunt , wo , vo der Morgesunne rot aghuuchet , alles bis a d' Schneebärige zudeckt hat .
Dart , auf de fyschterblaue Hörner , hat 's i rosige Schein eine zwitzert , wie wenn sech Sternen auf de Gletscher versuumt hätte .
Über allem e blaue Himmel -- und e Stille , Nut als der eichet Ate hat me gehört . Sobald di Manne binenandere gsi sie , hei si 373 eine , wo vo de Chriegszüge här gwüßt hat , was e Schildwacht soll , zwüsche d' Tannen eine gestellt und sie nes paar Schybeschüß wyt weschtwärts i Waldsaum ga sitze .
" Hit nid Kummer " , hat der Wächter zum Landvogt gefeit , " i kenne Hirsche . "
-- " wer isch der Hirsche ? "
-- " He , der Abt vo Frienischbärg !
Da könnt is e Spion i ds Holz schicke . "
-- " Und wenn o ? "
-- " Nei , es sött nid z'früech uscho . "
-- " Was heit dr da für einen auf d' Wacht gestellt ? "
-- " Ganz e scharfe .
Auf dä cha me sech verla . "
Einisch gefädelt , hat me dem Nicklaus Manuel afa Bricht geh .
Syni Büechli Gange wie früschi Weggli und das nid nume z' Bern .
Me schryßi sech darum .
Si blasen i ds Fuür , daß es Himmelhoch ufläderi .
" Da haben i de öppis Neus .
Chönnet's gerade mitnähe ga Bern und la drucke . "
" Zeiget ! "
" Ein Lied in Schilers Hofton , Meistergesang , einhaltend ein Gespräch zweier Puren , da der ein dem Eggen und Faber , als sie die Badanfahrt ausgerichtet und wieder heimführend , schenken , aber dem anderen nicht gesellig sein wollt . "
" Zeige !
Zeige ! "
Si riße 's enand us de Hände , und eine List :
" Indem da kam von Bern der Bär , der was großmächtig , feist und schwer , auch kräftig , stark und fressen ; sie greifend beide einander an : 374 Egg wollt die Meße ein Opfer haben , brachte vorher alt römisch Hefen , daraus da zog er mancherlei des alten Papistenplunders . . .
Der Bär wollt heilige Gschrift darum haben und Eggen Geschwätz Nut gelten lassen . "
Ds Büechli wandert vo Hand zu Hand .
Bald hie , bald Dart kläpft e flache Hand auf Mähne runde Chnöi .
Me lachet , und eine speit vor Eifer j weitem Bogen i ds Misch .
" Ja " , seit er , " das isch wider e Trääf !
Das zündetet .
Aber auf em Land ume , wo schier nimmer cha läse , müße Öhis anders gah .
Si hange wie Harz am Alte .
Dart hat 's üser Sache bös geschadet , daß di Katholische z' Baden obenuus geschwungen hei .
Di Herr vom Chlyne Rat wisse , daß si ds Landvolk no hinter sech hei . "
" Ebbe " , fahrt der Maischer Tramp fort , " sünsch hätte si sech nid trauet , der Haller zum Mäßläse z'zwinge . "
" Was ? " fragt der Nicklaus .
" Und er hat nage ? "
" D Mehrheit isch dafür gsi . "
" Aber der Haller isch nid gwiche " , seit der Schnydermeischter , " er hat ds Prieschteramt niedergleite . "
" Bravo !
Das isch üse Haller , üse Ma ! "
" Und mir sie nid Full bliebe .
Mir hei ne handkehrum zum Prediger gewählt . "
" So isch 's rächt .
-- Gseht dr ?
Si bringe nid um ! "
" Aber weiter jitz !
Mir müßen is rühre , mir ... " 375 " Still ! --
Loset ! --
Was isch das ? "
" Roß ! Rüter ! "
Scho springen irreren es paar uuf und schleiche vor e Wald use .
" Lüget ! Dart äne ! "
" Hit ech ab !
Hindere !
-- Oder Dart i Grabe ! "
" I will e Narr heiße , wenn das nid der Mülinen isch ! "
Da springt der Nicklaus uuf und güggelet hinter Mähne Tannestamm führe .
Es bliebt muusstill , bis der Roßtrapp über d' Paßhöchi isch und änen aben im Tannesuusen ertrinkt .
Der Venner Im Hag lachet und seit : " Mir hei nid dra denkt , daß der heilig Maurizius e gute Geleitsherr isch für d' Ritter . "
" Mir wie ihm das gönne " , meint der Nicklaus .
" Wohi isch er jitz Schu wider unterwegs ? "
" He wohi anders !
Zum Küng , zum Franz , ga nöte .
U was bringt er ume ? --
Güte Wort ! "
" Lugen " , donnert der Peter Stürler .
" Me hat 's wider gseh .
Anderi müße o erfahre , nid nume mir .
Wo si ne vo Lerici ga Madrid geschlipft hei , hat er ne bi Sir Ritterehre -- jawolle , bi Sir Ritterehre -- geschworen , er gäbe Burgund wider use .
Und chuum hei si ne dadruufhi la laufe , seit er , är wette Schu halte , was er geschworen Haik , aber syni Franzose gäbe 's nid zu .
So sie si -- so sie si ! "
" Es isch schad " , seit der Nicklaus , " daß er sech für sättig Sache müße z'schande riete , der Müline , er wäre e ganze Ma , er gäbe e Schultheiß , wie kei zweite . " 376 " Der Donner ja " , git der Bernie Tillme zu , wo im Mein als Gleitsma mit dem Berchtold Haller a der Badener Dischputation gsi isch .
" Hättet dir ne gseh , z' Bade !
Bim großen Aufzug isch er als Esche hinter em Bischof vo Konstanz cho , und i Chan ech säge : mir Hein is dürfe meine !
So isch kei andere Stand vertrete gsi . --
Wie ne Herzog , ja , myseel , wie am Totetanz ! Dir heit ne vo der rächte Site gseh , Herr Landvogt . --
Aber Ebbe !
Hert hinter em Bischof !
Und was mir Evangelische von ihm warte hätte , wenn er auf e Schultheiße-Stuehl chäm ... ? "
" Pots Marter , nei , Manne ! " henkt der Maischer Tramp y .
" Ds Ersten und Wichtigschte , wo mir jitze z'tüe hei , isch ds Usruume vom Chlyne Rat. Dir gseht 's ja : solang mir numen im Große Rat ds Mehr hei , chöme mehr nid vorwärts .
Si können is alles verha . "
" Ja , ja , ja , so isch es " , tönt 's vo allne Site .
" Wie weit dir das mache ? " fragt der Landvogt vo Erlach .
" Solang d' Venner und d' Sechszähner der Chly Rat wähle , bringt dir das nid z'stand . "
" Ebbe nid " , git der Maischer Tramp zu .
" Darum müße das geändert sie .
Mir , der Groß Rat , wie der Chly wähle , u das zwänge mehr .
Das gerade zerscht . "
Der Nicklaus schwiegt .
Er denkt , mit dem heige si sie Freund no einisch nid dusse , er heigi viel zueile Ahang im Große Rat .
So sieg 's de doch no nid , daß me settigi Verdienscht und settigi Fähigkeit 377 eifach chönnti lougne .
Er schüttelt der Kopf , und syni Freunde merke , daß ihm di Sache nid gefallt .
" Gäbet zu " , seit der Toni Null zum Landvogt , " solang der Chly Rat nid auf üser Seiten isch , wird z' Bern Nut us der Gloubeserneuerung . "
" Es git vielleicht no en andere Wäg . "
" Dä möchte i o kenne ! " überchunnt er zur Antwort .
" Etweder , mir mache i der Ratsstube , oder de Gange mehr de no handtlecher dahinter ; aber usgruumt müße sie , und de tüe mehr de Lütt drei , wie mir se brauche , allne vora Euch , Herr Landvogt ! "
Da schießt der Nicklaus Zweck : " Nut !
Vo dem Watt i Nut wisse !
I gehöre nid Dart drei . "
Es Gelächter vom ganze Kreis antwortet ihm : " wer de , wenn nid Dir ? " gehört me draus use .
" Es isch mehr ärnscht , Manne ! "
" Üs o ! "
" Dir wäret e chummleche " , seit der Im Hag , " da so us der sichere Landvogteistuben usen Öl i ds Füür schütte , und de , wenn 's gilt , ga Bern ynez' cho und sie Ma z'stelle , da sötte de hurte andere Züge ! "
" Macht , was dr weit ! " antwortet er , " aber es müße mit rächte Dinge zuegah . "
Mit dem geit der Nicklaus dem Waldsaum nah Gage Paß zu .
" Soll es o " , gehört er no hinter sech säge , " soll es o. I weiß de Schu ne Rank ! "
Es isch ihm , das sygi d' Stimme vom Tillme .
Er hat wohl gemerkt , i där Kuppele Mannen isch e Wille .
Und wenn irreren es Dotze ds Gliche wie , so lüpfe si di 378 schwärschti Türen us den Angle .
Halb freut ne di chreftigi Etschlosseheit ; aber der Müline ! --
Müße es sie ?
Müße i der bescht Freund o no opfere ?
Das Watt ihm nid eine .
Nei , das hingäge nid . . .
Aber es heißt nid vergäbe :
" Wer nicht hasset um meinetwillen Vater und Mutter ... "
Müße das sie ? --
Ja , müße er sech Züge , d' Wahrheit fordert ds Latschte .
Schritt für Schritt sicher vorwärts .
Da isch e stärkeren am Werk als weichmütige Möntsche. I gseh ja Schu , i müße selber o no dra glaube , müße selber auf en Altar , sünsch isch es Nut .
Wenn halte eine Seim Volk zum Höchschte möchte verhälfe , darf er nümmen a sich denke .
Ds lebe für d' Schaf , das isch Hirtepflicht und Hirtelos .
Mit dem macht me d' Fehler vom letzen Eifer ume gut .
Üses wahre Leben isch ja änefür .
Währet er eso denkt , lügt ne-n-undereinisch ds Heilandsbild vom Kruzifix aben a .
Der Nebel isch underdesse verflog , und ds Bärnerland lügt der Nicklaus vo unten aufn a , stumm und still und doch mit Mähne heiße Begehre .
Hinter ihm leit zwüsche de Tanne der zuverlässig Wächter und schlaft wie nes Murmele .
Er schlaft , bis d' Stimme vo denen Manne Neger chöme , wo usgmacht hei , si Laie nid lug , der Totetanz-Maler müße i Chlyne Rat .
Und wider wehrt er ab , si wisse nid , was si-n- ihm da zumute .
Aber i allem andere sie si eis , und ihre Handschlag isch wie nes Gelöbnis a ds Bärnervolk. 379 Am Tag na der Ämterbsatzung steit d' Frau vo Mülinen a der Brüschtung vo ihrer Terrassen a der Junkeregaß und rüste i undere Garten ab :
" Was soll das geh ? "
Und e Mannsstimme antwortet : " Der Herr vo Müline hat 's beföhle ! "
" Was hat er beföhle ? "
" Dä Boum umz'houe .
Hütt no . "
" E settige Boum ?
Über und über voll Blueschtchnöpf ? --
Dä Boum blybt stah ! "
" Wenn d' Frau vo Müline dafür Watt guetstah ... " Achs , Saagi und Seile bliebe liege .
D Frau vo Müline bricht es Eschtli voll Blueschtchnöpf us der Krone vo ihrem Channebireboum und geit damit Uffe .
Vor der Stubestüre vo ihrem Ma Watt nere schier ds Herz us de Füge ; aber si geit einen und streckt ihm das Eschtli dar .
Er hat zum Fänschter uus gluegt , gseh , was da und gegangen isch und sech uwirsch Gage sie Frau gekehrt .
" Er müße ab ! " seit er streng .
" I wott ne nümme gseh .
Über dä Boum isch der Manuel i Mys Leben eine cho . "
Aber d' Frau Verena bliebt fesch :
" Er Watt blüeje .
Nie und nimmer Haut men e Boum i der Bluescht um .
Das bringt Usäge . "
" Aberglaube ! "
" La mehr ne stah ! "
" Ab müße er ! "
" Numen bis er verblüeit hat ! "
" Hütte no ! " 380 " Bis z' Mittag ! "
" Wenn i hing hei chume , und er steit no , so ... "
Jets isch 's gewönne , denkt si .
" Am Namittag de " , git si zu , " nume daß i nid müße derby sie ! "
Und der Ritter antwortet mit nere spöttische Granne .
Was si hat welle , hat si .
Numen es paar Stunde .
Meh braucht er nid , für ume zu sech z'cho , und de isch er nere no dankbar .
Si weiß es .
Er braucht sech de nid greuig z'sy .
Scho halbwegs wider zur Türe , kehrt si plötzlech um .
Fischer wie ne Wehrturm steit der Ritter z'mitts i der Stube ; aber si fürchtet ne nid .
Si kennt das. I Sir Fyschteri leit o d' Gutmütigkeit vo Mähne Turm .
Si hingäge bringt , wenn 's sie müße , mit Heitere ne Turm zum Lache ; aber i ihrer Heitere brütet der Haß .
Si isch e Diesbach , si hasset d' Luderei , und der latscht , dem si se chönnti verzieh , isch der Klaus Manuel .
Es hat e Zyt geh , wo si ne bewunderet hat .
Isch er öppe nid e schöne Ma gsi ?
Füür hat er gha für alles Schönen und Güte .
Ihre Chaschper hat ds Grüsch von ihm erwartet , hat ne wellen um sech ha und hat ihm es vertraue geschenkt wie sünsch niemerem .
Si hat ne-n-eigetlech dem Kätherli Früschig nid möge gönne ; aber wo-n-er du zu de Neuerer abgeschwenkt , d' Chilche vor aller Welt zum Gespött gemacht hat und i Krieg gegangen isch und vili heimlech gehofft hei , er blybi vor em Finde , da hat se d' Frau Kätherli afa daure .
Si isch nere gärn 381 z' Hülf gange .
Si hätte du no rächt gut zsäme könne , di beide Froue .
Hat nid d' Frau Kätherli selber gehofft , me bringe ihre Ma wider änenume ? --
Aber da steit er ungesinnt wider z' Bern .
Chuum e Chräbel dervotreit hat er .
Und ... das cha si-n- ihm no hütet nid verzieh , daß är ihrem Hansruedi auf em Schlachtfeld hat dürfe d' Auge zudrücke .
Seder hasset si ne .
Es wäre nid einmal meh nötig gsi , daß er du no sie jüngschte Bueb isch ga Hansruedi Taufe , einem so rächt i d' Wunden eine .
Das alles flackert jitz i den Auge vo der Frau Verena , wo si ganz frank auf ihre Ma zuegeit und ne-n- am Ärmel zupft , er soll da cho sitze , auf dä Trog a der Wand .
Si setzt sech auf syni Chnöi , rupft ne-n- am Bart und seit : " Du , Chaschper , wenn eine mir zum Fänschter y kund und i würfen ihm nachher d' Leitern um , haben i ne de damit dusse ? "
Da müße der Herr Chaschper z'mitts i Seim heilige Zorn inne lache .
Si aber fahrt gerade fort : " wer 's nid gescheiter , du würdisch ihn selber überaus schmeiße , us dim Leben use , statt ihm no ne schöne , fruchtbare Boum z'opfere ?
Er isch 's nid wärt . "
Und jitz , wo der Herr Chaschper dasitzt , es Bitters Lachen um ds Muul umen und doch d' Auge schier agloffe , und keine Wort findet , kund plötzlech si ds Brie a. Chuum cha si no säge :
" Daß me dir so Öhis cha atue ! "
Si geit und lat ne-n-allei . 382 Da sitzt er und staunet i ds Lehre .
Ja , es isch wohl vil. -- Us em Chlyne Rat gesprengt , nadäm me sich selber so mängisch für d' Stadt auf ds Spiel gesetzt hat !
Der ganz Halbtag gehört me sie schwäre Schritt i der Stube .
Uuf und ab -- uuf und ab .
Er weiß wohl , daß der Nicklaus Manuel nid ghulfe hat , ne spränge .
-- Aber mitschuldig isch er doch .
Isch nid är der Hetzer vo den Evangelische ? --
Hätte er mir gefolgt !
wer er bi der Malerei bliebe , so wäre 's nid so wyt cho .
E Tüüfelslischt hei si bruucht , Hein es bsunders Gsetz usbrüetet , nume gäge mi , nume gerade , für mi chönne z'spränge .
Es dörfi nimmer im Chlyne Rat sitze , wo nid z' Bern i der Stadt gebare sygi .
Daß i auf Brandis gebare bi , das hat jitz müße der Vorwand geh .
-- Stadt graduse z'säge :
wer zum alte glaube steit , darf nid im Rat sitze ! --
Jets isch es uus und fertig mit dem Schultheiße-Troum , für Geng ! --
Und für ds Mäße voll z'mache , hei si der Hans von Erlach im Schultheißenamt bestätiget .
Warum schüüche si dä nid ? --
Er hat der Mut nid , mit der Chilche z'brächen und isch heimlech dem neue glaube verfalle .
I der eigete Familie weiß me nimm , wem me no cha traue .
Me isch bald allei -- ganz allei .
Aber i will ne Schu zeige , was e Ritter isch .
Da dergäge hälfe ne keine Extra-Gsetzli .
Settigi Gesetz stoßt men um , sobald si einem vor d' Füße chöme ; aber e Ma stoßt me nid um. 383 Der Ritter hat bi dem Gedanke mit dem Füße en eichige Schemel vom Boden aufgabelt und im Boge dir d' Stuben uus geschmissen .
Und du het's gestillt .
Und ds morndrisch sie am Bireboum di Esche Blüemli Aufgange . * * * Und wider isch es neu Jahr aufzog .
Der Schnee hat e kalte Schein i di niedere Stube geworfen , so daß me z'hinderischt auf de warmen Ofetritte no heiter gnue gseh hat , für z'buechstabiere :
" Die heilig christlich Kelch , deren einig Haupt Christus , ist uß dem Wort Gotts geboren , im selben bliebt sie und höret nicht die Stimme eines Frommten . "
So hei nämlech di Zeche Schlußreden agfange , wo Rät und Burger vo Bern aufgestellt hei für di große Dischputation .
Me hat Schu gseh , es git nid Rueh im Land , bis men einisch mitenandere z' Bode geredet hat , was jitz eigetlech gälte soll .
Di geischtleche Herr hei afange bald e jede geredet und gehandelt , wi-n- es se gut dunkt hat , und ds gemein Volk hat erst rächt nimm gwüßt , was gälte soll .
Was fromme Lütt gsi sie , die sie bim Alte bliebe , und andere hei gemeint , unter em neue glaube chönni eine der Hund abla , wo ne luschtig dunke .
Darum hat d' Regierung ihre Zeche Schlußreden usgchündet und Bischöfe , Äbte , Prieschter und Amtslüt Geheiße ga Bern cho , für z'ghöre , was sie derzue säge .
Frylech , d' Frau Tramp hat nid derweil gha , auf em Ofetritt sättig Sache z'läse .
Si hat müße 384 wärche , wie no nie , Bett mache , fege , Bache , heize .
Zwüschenyne hat si der Kopf dir ds Löufterli usegstreckt , für z'luege , ob si no nid chöme , ihre Brüder , der Pfarrer Zwingli , und syni Freunde .
Me hat ihm größere Ehre wellen atue .
Bim Stiftspropscht vo Wattewyl hätte er solle Quartier näh , und der " Lamparter " , der Herr Bartlome Mai , hat ne bi sich welle ha ; aber da hat si aufbegehrt , das fählti sech no , daß me nid einmal bi der eigete Schwöschter sötte achehre !
Ihre Ma hat i denen Tagen o nid viel geschneidert , und es isch besser gsi , sünsch hätte er no evangelische Plätzen auf katholische Hose gnäjt oder amen altgläubige Herr der Ganten auf nes Reformationsmandat gschribe , wäre weiß ?
Hoch und nieder hat vor Religionsfieber e rote Kopf gha , vowäge jede hat gemerkt :
jitz Kunz auf d' Gnepfi .
Ändlech dunkt es d' Frau Meischteri , es Gang Öhis , und si lügt wider use .
" Ehe du liebe Zyt ! --
Es kund ja es ganzes Rütterheer d' Stadt uuf ! "
Ds Tramps wohne nämlech jitz a der Cheßlergaß , grediübere vo der Ankewaag .
Bi hundert Roß werfe d' Chöpf in Ehre Dampfwolke .
Schier uni Lärme chöme si i dem Schnee .
Voraus süß Herren i dunkle Mäntel , Hinde schimmert 's vo eisige Sturmhüben und Harnische .
Ja , wenn me d' Lütt i denen latschte Woche hat gehört rede , begreift me Schu , daß en Uelrich Zwingli nid cha reise wie ne Handwärchsma auf der Walz .
Sogar hie , i der Stadt , sein Ehre gsi , wo ta hei , wie wenn der Schneider 385 Tramp der leibhaftig Tüüfel i ds Huus nahm . --
Da isch er !
Dä dert vorne i der Mitti .
" Ueli , Ueli ! " D Frau Trampin isch Schu i der Lauben unten und fallt ihm um e Hals , chuum daß er us em Sattel isch .
Wie lang hat si ne nimm gseh ! --
D Gas hat sech gefüllt mit Gwundrige .
Jede Watt doch zum mindischte der Zwingli gseh ha !
Der Zug löst sech uuf .
Allerhand Burger Name di geischtleche Herren in Epfang .
Es sie aber o Papischte Derby .
Knechte führe d' Roß wäg .
Und will nimmer Loscht hat , no lang im Schnee umenandere z'stah , isch d' Gas bald wider leer .
Numen d' Laube vor Tramps Husttüre wird nie ganz leer .
Bis zum völligen Einachten isch Dart es Gestände und es Einen und Use vo Gwunderigen und vo Lütt , wo zum Pfarrer Zwingli oder zu einem vo seine Freunde möchte , und vo settigne , denen undereinisch z' Sinn cho isch , si siege mit Tramps gut Freund und könnte dir ne Türspalt dä Zürcher cho aluege .
Der Maischer Tramp findet afange für gut , die usez'muschtere , wo Nut i Seim Husgang z'tüe heige .
Da stoßt er i der Fyschteri auf eine , wo nid weicht , und e bekannte Stimme fragt : " Aber mi stellsch doch nid vor d' Türe ? "
" Heilige Barbara !
Klaus , bisch du da ? "
" I müße wohl " , antwortet us em Gstungg .
" I müße afange di cho frage für Obdach .
Me kund i der ganze Stadt nie Züge , alli Wirtshüser sie voll bis unter d' Rafe . "
Ja , es isch es merkwürdig Gefühl gsi für e Landvogt vo Erlach , 386 daß er vo Huus zu Huus hat müße ga Quartier suche .
Sie eigeti Wohnung isch verleche gsi , d' Schwiegerältere gestorben .
Ganz sicher hätte er i früechere Jahre Platz gefunden a der Junkeregaß , aber ... !
Und so isch er halte auf d' Suechi Gange bi seine Freunde , wo gar nid dra denkt hei , daß er i Verlägeheit sie chönnti .
Dem Lienhard Tramp isch es grausam z'wider , aber mit dem beschte Wille wüßte er nid wohi mit ihm .
" Ehe los , vori isch d' Frau Vogt da gsi ! --
He " , brüllet er i d' Lauben use , " isch d' Frau Vogt nimm da ? "
Dä Name tuet dem Nicklaus Manuel d' Wirkung vo Mähne Mupf , wie me ne-n-öppen einem git , für ne zwecke .
Frau Vogt ! --
Warum seit der Tramp nid : " Die Mütter ? "
Es geit nid lang , so hat ne di alti bringe Witfrau am Ärmel .
" Chlöusi !
Chlöusi !
Es müße mit Schein Schu Öhis Bsunders geschehe , für daß mir enand wider einisch finde .
Wohl frylech , chumm du nume !
Für di haben i Schu Platz . "
Und jitz Gange si Arm in Arm d' Stadt ab .
Di alti Frou hat grüüslech Freude .
" Jets isch my Gewunder doch einisch für Öhis gut gsi ! "
Si müße Geng wider lache , daß si mit Mähne Landvogt heichunnt -- ihre Bueb !
-- " Ehe du mein Gott ! "
-- " Aber los jitz , Mütter " , seit er vor ihrer Husttüre , " jitz müße i my Sack ga reichen i der < Krone > .
I ha Dart ygstellt .
Begreif , es Roß cha me nid vo Huus zu Huus i der Stadt umschlipfe . "
-- " Gut , so Gang 387 geschwind , i will dr de währeddäm Öhis zwägmache , du wirsch wohl Hunger ha , oder nid ? "
Wo-n-er umechunnt und d' Mütter bi Licht gseht , erwachet erst rächt no mängs in ihm .
Daß es e schöne Frau gsi isch , erkennt me Geng no auf en Esche Blick .
Und ihre Bruuchigi hat auf allem Spure hinderla .
Kleider und Hausrat sie einisch schön gsi ; aber jitz merkt me , daß Hans Schmalbart hie Husmeischter isch .
Si hei sech bis tief i d' Nacht eine viel Zelle , und d' Frau Vogt wird Geng lebiger und stolzer auf ihre Suhn .
Si isch zwar bis jitz ganz na der alte Mode fromm gsi und hat ihre Cherzestümpli vor ihrne bsundere Heilige brennt ; aber jitz , wo si gehört , was der Klaus vo denen Sache denkt , isch nere das o rächt .
" Es wird Schu so sie " , meint si .
Schier us em Hüsli cho isch si aber du ds morndrisch , wo der Nicklaus schön agleit i de Standesfarbe zum Vorschein kund .
Si meint , das sygi d' Landvogte-Tracht .
-- " Bhüet is nei " , erklärt er , " aber i bi darum zum Usrüefer bi der Dischputation ernennt , müße d' Lütt aufriefen und Ornig mache .
Da müße si mi doch kenne ! "
" Grad wie der Vater selig ! " seit si eis Mal über ds andere .
" Ehe , wenn dä das no erlebt hätte ! "
Si cha sech nid gnue tue mit Lügen und Zupfen und Strichle , hat Tränen i den Augen und seit : " Ach Gott , er hat eso bös gha i denen Löuferchleider u so grüüsli gnue müße tue ! "
" Es könnt mir de o no so gah " , antwortet er .
388 " mit rot und schwarzen Amtschleider wird einem viel ufglade ! "
" Mueß de das geng eso sie ? "
" Me müße hoffe , es blybi so . "
Am heilige Dreikönigstag hei d' Glogge Klerisei und Laie zur Dischputation i d' Barfüeßer-Chilche zsämegrüeft .
Jets kund der Chehr , große Auge z'mache , a Nicklaus .
Sie Mütter Watt mit .
Was gschäch i der Stadt Bern , wo si nid wette Derby sie ?
Ihre Gewunder isch bekannt .
Nun ja , warum nid !
Wenn si nume nid gemeint hätte , si müße sech schön mache , für neben ihrem Suhn d' Stadt uuf z'gah !
Si , di Hübschi , aber halte doch alti Frau , kund ufgstrüblet , wie vor zwänzg Jahre di jungen umegloffe sie , wenn si ds Mannvolk hei wellen azieh .
Und plötzlech geit dem Suhn es Licht uuf , wo-n- ihm wehtuet .
Isch das nid der Putz und d' Figur , wo-n-er , uni 's z'wüsse , vor Jahren als Modell braucht hat , für di torächte Jungfrau z'male ?
-- Bald Schu merkt er , daß d' Lütt auf der Gas dem kuriose Paar nachlüge .
Er gehört der Spott nid , wo Altglöubigi underenand hei :
" Pots Chueri , Välti !
Stadt-Vogt u Landvogt wie ga d' Chilche verstelle ! " aber er gespürt ne .
Lüget mira ! denkt er und geit still und aufrecht mit nere-n- über e Chilchplatz .
Uni ihre Eifalt und , Gott weiß , vielleicht sogar uni ihre Eitelkeit wäre er nid , was er hütet isch .
Hat si einisch für ihn glitte , so soll si jitz o ihre Stolz auf ihn chüschte .
389 D Herregaß isch schwarz vo geischtleche Herr .
Numen hie und da schwimmt es farbig Barett i dem Turbebruch. I der Chilichen inne sumset und surret und fägnäschtet's .
D Lütt suchen ihre Platz .
D Präsidenten und die , wo solle rede , sitzen auf der z'mitts im Schiff aufbaute Brügi .
Es isch nage , und jitz kund der groß Augeblick , wo der Nicklaus Manuel mit Sir lute , klare Stimme soll Rueh Befehle -- Herold dem Evangelium !
Er hat nid Zyt , dadrüber nacheße denke , aber e heilige Kraft wütet ihm d' Bruscht. I dem Moment nimmt e Venner amen Stadtlöufer der Spieß und git ne dem Nicklaus i d'Hand ( isch es echt no dä vom Vater ? ) , er soll damit pole .
Er tuet , und es stillet .
Der Herr Fadian vo St. Galle , als Esche Präsident , heißt di würdige Versammlung Gottwillchen und git dem Stadtschreiber Cyro ds Wort , für ds Reglement zuerläse , und du kund der Nicklaus dra , für der Appell z'mache .
Vo den ygladene Bischöfe antwortet keine ; aber es sie andere Kämpe da für se .
Fascht Watt dem Herold d' Stimme säge , wo-n-er dem Ritter Chaschper vo Müline rüste .
D Antwort kund vo ganz wyt här .
Vor nere Süüle gseht me dem Ritter sie breite Gestalt , z'mitts im Haufe vo de Burger .
Ds morndrisch erst fat di eigetlechi Dischputation a. No packt es ein , wo am Afang Alt- und Neuglöubigi gemeinsam ds ganz Sündbekenntnis , ds Vatter- Unser und ds Ave Maria i mächtigem 390 Chor aufsäge .
Tönt 's nid hütet , wie wenn Heerhüüffe mit Roß und Wehr würden aufmarschiere ?
Gschlagni drei Woche duuret di geischtlechi Schlacht .
Und si endiget mit dem volle Sig vo der Reformation .
Scho am Vincenze-Tag lütte si am Münschter vergäbe zur Mäße .
D Kerze zündeten i ds Lehre .
nimmer kund cho mitbäte .
Aber am Tag na der fyrleche Schlußsitzung geit alles , was Diesbach heißt und dem alte glaube treu blieben isch , i ds Münschter vor e Diesbach-Altar ga chnöile zur Jahrzyt für alli Gestorbene vom Geschlecht , zum Trotz und für di Gestorbene glücklech z'pryse , daß si dä Tag nid hei müßen erlebe .
Z'vorderscht i der andächtige Schar chnöilet d' Frau Verena vo Müline , völlig Versunke , bis plötzlech der Prieschter abbricht und zwüsche rotschwarze Mannen abgeführt wird .
Und Dart , zwei drei Gwölbböge weiter , steit er , o i de Standesfarbe , und wachet drüber , daß der Befehl vom Chlyne Rat i der Ornig usgfüehrt wärdi , der -- Abtrünnig .
Wie eine vo denen Landsknechte , wo-n-er so gut gstudiert und zeichnet hat , wie agwachsen und wie us Erz Gosse .
Schöne , zarte Hände krampfe sech um e Rosechranz , Mannshände , wo Menge gewaltige Schwertstreich ta hei , balle sech zu grimmige Füüscht .
Daß doch di große Toten aufstünden und der Schande käme cho wehre ! --
Aber es bliebt still unter de Grabplatte , und di Lebige Gange langsam und trotzig , wie d' Chrieger vo Marignano , us der Chilche . -- D Kerze sie glösche .
391 Tags drauf sitze Rät und Burger , für d' Bottschaft a ds Land ufz'setze .
Zmittag Schu kund si i d' Läuferbüchse , und di rotschwarze Manne trage se-n-use , i di vier Himmelsrichtung , di große , di gröschti Bottschaft , wo je vom Berner Rathaus usgangen isch .
Us de Läufer vom Rat sie Gottes-Löufer worde .
I der Bottschaft isch aber o nes Todesurteil gsi -- für d' Heilige-Bilder .
Das hat ygschlage , wie der Blitz .
Wenn 's darum z'tüe isch , Öhis zsämez'schla , so braucht me's de Berner nie zweimal z'säge .
Langsam sünsch , warte si i sättige Sache nid einmal , bis fertig geredet isch .
Der Nicklaus Manuel hat na der Sitzung mit seine Freunden i der " Sonne " z' Mittag Gasse , wo ds Glöuf auf der Gas losgongen isch .
-- " Was git's ? "
-- " Brönnt's ? "
-- " Wo ? " --
Nei , es rochlet alles i helle Hüüffe dem Münschter zu -- ga d' Götzen usruume .
Wo der Nicklaus auf e Chilchplatz ab kund , gehört me's Schu krache , kläpfe , poltere .
Und zu allne Türen uus chöme si mit Figure , Helge , Chrüz und allerhand Altarzier .
" Halt , halte !
Nid däwäg ! --
Gang , lue ! " rüste der Landvogt vo Erlach dem Maischer Tramp zu , wo das Usruume hätte solle leite .
Me springt .
Es git böse Wort mit Metzgerbursche , wo zum alte glaube stande , und nid viel fehlt , so würde no Blühet fließen unter de Chilchstüre .
Der Nicklaus Manuel cha no hälfen abmahne .
392 " Was kund ech z' Sinn ? " wettert der Tramp .
" Was Familie-Stiftung isch , darf nid agerührt werde ! "
Aber Schu isch mängs Chunschtwärk , wo eine jahrelang drahne geschafft hat , i hundert Bisen am Bode .
Di ganze Chilichen isch ei Stoubwulke .
" So haben i's nid gemeint ! " seit der Totetanz-Maler .
Und eine , wo rurret , beföhle sieg beföhle , me well fertig mache , brüllet er a :
" Tüte afange bi euch selber usmischte , i eune Dreckseele , bevor dr weit d' Chilche putze ! " Bald drauf hat der Landvogt Abschied gno vo Sir Mütter und isch wider hei gritte .
" Du gsehsch leid uus " , hat si-n- ihm gefeit .
" fehlt dir Öhis ? "
-- " Wyters Nut " , hat er g'antwortet .
" Es hat mehr halte wider e Hieb geh , wie Geng , wenn mi Öhis achunnt vo der alte Liebe . "
" Was hasch du für einen alti Liebe ? "
" O , nid eine , wo dir Öhis sieg , Muetterli .
Jets Dank heigisch , und bhüet di der lieb Gott ! " Z' Erlach isch der Landvogt i sie Turmstuben Uffe Gange , für i der Stille wider so rächt zu sech z'cho .
Da hat er du unter em frischen Ydruck vo seine Berner Erlebnis di " Klagred der armen Götzen " gschribe , weniger für de zerstörte Chunschtschetze nacheße jammere , als für den Eiferer vorz'ha , daß es no gefährlichere Götze gäbe als die , wo me mit Hammer und Pickel chönni unschädlech mache .
393 Es isch e Früehligstag gsi , wie me Schu lang keine meh hat erlebt gha , wo a der Straß ob Ortschwabe zwei Wäge Gehalte hei , der eint mit nere graue Blachen überspannet , der ander bieget voll Hausrat .
Warm isch es gsi , schier gar heiß , und d' Roß hei d' Chöpf la hange , o ds gesattelte Rytroß , wo der Fuehrme Cerium es zwölfjährig Meiteli und en achtjährige Bueb müße drauf lüpfe .
Es vierjährig Meiteli und es drüjährigs Buebli Stöffelen im Gras umenandere , währet e jungi Göumere , wo ne Jährige sötte tröchne , ne Zweijährige müße unter de Roß ewäg zieh .
Das sie nid öppe Cheßler us Böheim , für das sie d' Chinder z'suber und der Hausrat z'schön .
Nei , es isch d' Züglette vom Landvogt vo Erlach , jitz Mitglied vom Chlyne Rat z' Bern .
Dart ob , am Bort , steit er und schnatzet an Ehre Haselrute .
Ja , er hat jitz Schu erfahre , was es heißt , vorne drahne sie bi nere große Bewegung .
Wenn er öppe gemeint hätte , er chönni na der Dischputation sie Läuferspieß Dänestellen und hei ga regiere , so hätte er sech wüschet trompiert .
Aber er hat 's ja selber gseh : na Mähne Sig darf sech dä , wo gewönne hat , nid auf ds Ohr lege .
Jets heißt es , sech rühre !
Me hat ihm nimm Zyt gla , sech z'bsinne , ob er i Rat well oder nid .
Das hat sech vo selber geh , und Sitar isch er soß säge nümmen us em Sattel cho .
Di halbe Chlagred vo de Götze hat er unterwegs i de Wirtshüser ufgschribe .
Ga Bade , Zürich , St. Gallen und Einsidlen isch er jitz Schu gritte .
Di ganze Zsämeruumeten und ds 394 Ypacke z' Erlach hat er Sir tapfere Frau müßen überla .
Si hat gar nid derweil gha z'briegge .
Erst dä Morge , wo si zum Hoftor usen und unter d' Blache geschloffen isch , hat es se du möge .
O Herrjeses ! --
A Mähne sättige Tag ga Bern eine fahre , vom Berg ob em See i d' Stadt eine , für ... ach Gott , ja , wär's wüßte , was einem da wartet !
Es hat se dunkt , no nie sygi der See so blau gsi wie hütet , no nie d' Welt z'ringsetum so schön .
Zäntnerschwär isch es nere-n-uf em Herz glägen und hat nid welle weiche : das sygi nid nume der Abschied vo Erlach , es sygi ds Scheiden us der Glücklege Zyt vo ihrem lebe , jitz Haik si ne de nie meh so ganz für sich , ihres Sorgechind , ihre Klaus .
Traurig isch er näbem Waage här geritten und hat selber müße verbeiße , wenn er se hinter der Blache hat gehört briegge .
Ds Rede hei si ganz la sie und Gott im Harze danket , wenn d' Chinder Freude hei gha drahne , daß ds Holpere vom Wagen ihres Singe geschüttelt hat wie nes Röndlesib . --
Eis Güte het's , daß ihm so wenig Zyt für sich und syni Lütli bliebt :
er kund jitz o gar nimm derzue , Längizyti z'ha na der Malerei !
Langsam geit er ob em Bort dem Waldsaum nah , im Schatte vo prachtvoll junggrüne Büge , bis a Zipfel führe , wo i d' Matte vüresticht , in es Blümmeer vo Margeriten und Esparsette .
Und Dart sitzt si mit dem Jüngschten a der Pruscht . --
O Gott !
Da isch es ja wider !
Da packt's ne , wie 395 no sälte . --
Di Madonna im Buecheloub , i de Blüme , im blaue Himmel !
Undereinisch schlat si d' Augen uuf zue-n- ihm und fragt mit Mähne herbweiche Ton : " Dänksch du o no mängisch a mi und d' Chinder ? "
Der Dolch vo Mähne Landschnächt ging ihm nid schärfer i d' Pruscht als dä Vorwurf .
No nie so grausam isch es vor ihm ufgstande , das furchtbare Gspänscht : das o no -- das o no muesch dra geh !
Er hat sech Schu so tief i ds Wort Gottes ygrabe , daß er weiß : " Wer nicht absagt allem , das er hat , kann nicht mein Jünger sein . "
-- Allem !
O dem , wo-n- ihm der lieb Gott selber i d' Arme gleit hat .
-- Wenn 's halte wägem Ganze sie müße !
Duuch und doch e chly bitter seit er :
" Wenn du wüßtisch , was es mi choschtet , di Alben allei z'la ! --
heb no chly Geduld !
Es bessert jitz de bald .
Wenn de ds Gröbschten übern isch , so Chan i de wider meh daheim sie . I müße ja de , Schu wägem Chorgericht , wo si mi drei ta hei . "
Aber er weiß ja wohl , daß das nid wahr isch , daß er selber nid so rächt dra glaubt .
No gehört men es Chehrli Nut als ds Chüschele vo de Buechenescht im warme Föhnluft .
Und du seit er : " Lue , mehr diene halte an Ehre große Sache , an Ehre ganz große !
Die Watt üs ganz , mit allem , was mehr hei .
Bis dahi hat me gemeint , das welle säge : als la liegen und i ds Chloschter .
Jets weiß me's besser .
Es Watt säge : glaube .
glaube , daß es da Dürre müße , glaube , daß Gott das nid lat umcho , 396 wo-n-er einem geschenkt hat , wenn halte syni hökere Pläne 's heische .
I weiß jitz , was glaube heißt .
glaube cha wehtue , wie sünsch Nut dem natürleche Möntsch cha wehtue .
Wenn me weiß , daß Gott 's eso und nid anders ha Watt , und gang's hundertmal gegen alle möntschleche Verstand .
Aber der Gloubeslohn isch de o dernah ! "
Und wider bliebt 's still .
Er gseht wider ihre schöne längen Augehaar glatt aufliegen und weiß :
das isch der Usdruck vo der Resignation .
Si bruuchti nid einmal no z'säge :
" Du wirsch wohl rächt ha . " --
Ach , wenn 's nume nid so traurig tönt hätte !
" Es kund nid auf das a " , antwortet er .
" Me müße lehren errate , was Gott ha will .
Für das müße me ds Gehör Überecho .
Du muesch di dadrauf Lehre Gele , de Chase dir nie Felle ! "
Si zuckt Licht mit der Achsle , wigglet ihres Chindli y und seit : " Mehr sötte denk weiters . "
Der Nicklaus hilft nere-n-uuf und lat se voruusgah .
En Augeblick bliebt er zrück und lügt dir ds Buecheloub i blaue Himmel Uffe .
Wort macht er keine ; aber alles in ihm seit : " Gäll , du magisch es nid z'sträng mit is ? " * * * Der Summer hat no kei Rueh brachte .
An allen Orte het's Widerstand geh , und der Ratsherr Manuel hat mängisch zwöi- , drümal i einem Monet über Land müße .
Bsunders im Oberland hat 's grumoret .
Dart ob hei si gemeint , wenn d' Mäße abgeschafft sygi , so bruuchi me dem Chloschter z' Inderlachen 397 o kei Zähnte meh z'zalen und hei Schu gjuheiet , bis si verno hei , ds Chloschter sygi bevogtet , es Köm e Vogt vo Bern Uffe , und jitz müße me dem zähnten und zeise .
Pots Mord , hat das e Lärme geh !
Wie ne Füürlouf isch es dir d' Täler Gange , bis ga Güttannen aufn und i Stächelbärg hindere .
Da welle si de o no nes Wort derzue säge , hat 's Geheiße .
Si hei ds Chloschter gestürmt und gefressen und gesoffen , meh als eine möge hat , nume daß denen vo Bern Nut vürblybi .
Und wo me z' Bern nid nage hat , hei si a mängem Ort ihre Pfarrer Zwange , wider d' Mäße z'läse .
Bsunders gichtig worden isch es , wo du d' Unterwaldner über e Brünig cho sie , für mit de Hasler der alt glaube cho z'rette .
Füürhörner und Sturmglogge hei ds Volk zsämegrüeft , für ds ganz Oberland vo de Berner z'befreie .
Aber der Bär isch nid auf der faule Hut bliebe .
Änds Wymonet hat me ds Banner a der Chrüzgaß aufpflanzet und di treue Dörfer aufbot .
kurz vorher isch der Ratsherr Manuel Venner vo Gärbere worde , und jitz hat me ne ga Tun geschickt als Platz-Kommandant .
wer Chase der Frau Vennerin übel näh , daß si zue-n- ihm gefeit hat : " Isch jitz das die Sache ? "
" Es wird wohl ! " hat er geantwortet .
" Auf ds Handwerk , wo eine trübt , Kunz i sättige Zeite nid a. Me braucht Manne , wo ds Herz derzue hei . "
Zum erschtemal sit der Schlacht a der Biccocca 398 hat er wider der Harnisch umgeschnallt und isch auf sie neue Posche gritte .
Jets hat e ganze Stadt zue-n- ihm ufgluegt , wie zu Mähne Retter i der Not. Si hei Angscht gha , will ds Gerücht gegangen isch , d' Oberländer und d' Unterwaldner welle zsämethaft d' Stadt Tun überfalle , und me hat afange gwüßt , wie 's cha gah , wenn d' Lütt sech ybilde , si müße d' Religion mit de Hallparten und Schwerter vor em Untergang rette .
Armi Stadt !
Der Venner Manuel isch jitz Bern gsi , und vo Bern hat men alles erwartet .
No am gleichen Aben isch er de Wehrgänge nah , alles ga muschtere , wie vor zwöiefüfzig Jahren en andere Berner z' Murte .
Wo-n-er im Nachte wider zum Schloß Uffe kund , steit ihm e mächtige Kärli auf nähren enge Stegen im Wäg , " Grüß di , Klaus ! "
" Was magisch du hie ? " antwortet er Seim Schwager Hansli .
" Warum bisch du nid z' Fryburg äne ? "
" Will i ga Bärn gehöre ! "
" Scho rächt ; aber ... "
" Aber was ?
Watsch mi öppe verhafte ? "
" Das müßt i vo rechts wäge . "
" Wisch du nid , daß es sit Morgarte Schwyzerbrauch isch , Verbannte Laube , daß si für d' Heimat ds Leben ysetze , wenn si i d' Not kund ?
I gehöre zu Bern und Watt zu Bern .
Ha jitz e Bitz Welt gseh , vo der Normandei bis ga Rom , und nie gesunde , was Bern einem sie cha .
Lege mehr uuf , was 399 d' witt , aber lebig bringt dr mi nid wider über d' Grenze , Und wenn eine mir wider zum Burgrecht cha verhälfe , so bisch du's . "
" Chumm , mehr wie eine ! "
Di Sache hat dem Venner geh z'dänke .
Er hat der Hansli wider vor sech gseh , wi-n-er sie Muni d' Stadt ab führt , und ds ganz Sündergischter , wo dä Schwager d' Heimat gchoschtet hat , lauft ihm nah-ti-nah dir e Kopf .
Es isch e furchtbare Kärli .
Aber wenn so eine Heiweh überchunnt und zu denen zrück Watt , wo ne-n-uf der Strecke hei gemacht z'brüele !
" Hansli , auf Ehre und Gewisse , warum watsch ga Bern zrück ?
Was hasch im Sinn ? "
" Nut anders . "
Er Haut mit der Fuuscht auf e Tisch .
" Es git numen eis Bern , u zu dem gehören i. -- Bären-Burger oder verrecke ! "
Am andere Morge sie der Anton Bischof und der jung Ratsherr Jakob Wagner mit dem Schütze-Fähnli vo Bern agrückt , dreihundert Manne .
Dä Bischof isch o Metzger gsi und ganz vo der gleiche Währig wie der Hansli Früschig .
Und jitz , wo der Venner Manuel der Bischof fragt , ob er sie Schwager well mitnähe i ds Bödeli Uffe , kund du no uus , daß der Bischof unter ds Hanslis Kommando bim Chünig Franz gestanden isch .
Das hat emel o tätscht , wo die sech d' Hand geh hei !
Bis dahi hat sech vor de Maure vo Tun no kies Aufrührer-Heer zeigt .
" Mehr wie nid auf se warte " , hat der Bischof 400 gefeit .
" Mehr wei se ga usnäh ! "
Und sobald das Wort uscho isch , hat es um e See ume gestillt .
Das Fähnli hat sech ygschiffet und isch mit Juhee derdüruuf Gefahr .
Bi der Wyßenou hei si gländtet und sie stracks auf Untersee zu marschiert , wo d' Oberländer und meh als tuused Unterwaldner gläge sie .
Me hat verno , daß vo Bern här der Schultheiß von Erlach mit dem Hauptbanner , füftuused Mannen und vielem Geschütz nachrücke , und das hat de Hauptlite vom Schützefähnli d' Geduld gno .
Si hei der Geoger im Lieb gha , allei fertig z' machen und hei gerade drauflos welle .
Jets sie du da Unterhändler gsi vo Luzern und Basel .
Die hei den Aufrührer wellen us em Latsch hälfen und hei d' Berner gewarnt , was einen o z' Sinn chömi , mit dem Hüüffli welle di zächefachi Übermacht az'gryffe ?
Aber si sie a di Latze cho .
" Dreihundert , wo wie Ornig ha , mache meh uus als ihrer dreituused mit schlechtem Gewisse ! " antwortet der Ratsherr Wagner , und nahm Ynachte hat di zächefachi Übermacht für gut gesunde , ihres subere Gewissen über d' Aare z'rette , i ds Chloschter Inderlache .
Das hei d' Berner gemerkt und sie ne nage .
" Wartet ! " befiehlt der Toni Bischof .
" Denen wie mehr ! "
Er schickt der größer Teil vo Sir Mannschaft der Aare nah , di obere Brügg ga besetze , nimmt der Hans Früschig , der Jakob Wagner und zwölf handfeschti Manne , ds maischte Metzger , zu sech und seit : " Jets wie mehr ds Schaltier abla ! "
Si schleiche zum Chloschter , wo d' Aufrührer , soweit si nümmen am Suuffe sie , hinter sichere Maure 401 schnorchle .
Üsi Manne suche der gäbigscht Platz , wo alli füfzäche mitenand über d' Mauren eine könne , und du -- eis , zwei , dry , über !
Wie der Gideon auf d' Midianiter , Gange di paar Berner auf d' Aufrührer los .
Fackeln und Chrüeg hei si nid mit , wie d' Jude , aber brülle tüe si wie füfzäche Leue : " Nage !
Nage , Berner ! -- D Böswichte fliehe !
Harhar !
-- Harhar ! "
Und damit es o no gehörig tschäderi , verschla si denen Helden ihres Trinkgeschirr .
" Mordio !
Half Gott ! --
Der Tüüfel , der Tüüfel ! " möge di überrumpelten und fahre wie d' Hase hie use , Dart use , Hals über Kopf dervo .
D Nachtfyschteri hilft einen über ds Bödeli , aber nid über d' Aare .
Über d' Mauren ewäg brüllet ne der Hansli no nage : " Nei , nid der Tüüfel , nume der Früschig-Bock . "
Bald drauf isch ds Bären-Banner agrückt und hat di reuigen Oberländer auf d' Chnöi brachte .
Die , wo se-n-ufgreiset hei frylech , die hat me , ganz wie hüttigstags , us ihrne Versteck müße ga vüresueche .
Hinter em Hag x x mache , das cha jede ; aber ga vorne dra stah , wenn 's kläpft , das isch Öhis anders !
Me hat se-n- aber doch du erwischt und di böschte Brüelinen um ne Kopf kürzer gemacht .
" Und jitz ? " fragt der Venner Manuel sie Schwager , wo si auf em Heiwäg dir d' Stadt Tun marschiere .
" Dank heigisch " , antwortet er , " jitz bin i ume , wo-n-i Highöre . "
" I Gnaden agno " , hätte no derzue gehört ; aber das z'säge , hat er dem Schultheiß 402 von Erlach überla , wo neben ihm geritten isch .
Mit dem Banner isch er z' Bern ymarschiert und du o ne brave Berner bliebe .
Auf em Heiwäg hat me Zyt gha , mitenandere z'rede .
Jets , wo-n-er wider fesche Boden unter de Füße gespürt hat und sogar e Müglechkeit , sech Sir Vaterstadt nützlech z'mache , sie dem Hansli Früschig syni Gedanken über süß strube Soldateläbe wäg zrückgsprunge , i di sonnige Tage vo de Bübjahr .
Da hat eis Wort ds andere geh , und wo der Venner Manuel fragt :
" lebt eigetlech di Stränge Jumpfer Löubli no ? " antwortet ihm der Schultheiß : " Bhüet is ja !
Si wird bald achtzgi sie .
Si macht amen Brüder d' Haushaltig z' Ferebärg oben und kund albeneinisch auf d' Egg führe cho Lüge , öb der Rauch vo der Stadt Bern no nid Aufgange .
Si begreift nid , wo der Füür- und Schwäfelräge bliebt . "
" Ja , ja " , seit der Maischer Tramp i ds Venner Manuels Stube , wo der Wintersturm d' Fänschter erhudlet , zum Hans Früschig , " wenn me 's auf de Niere hat , so rietet me nid ungestraft i der Welt umenandere . "
Und d' Frau Kätherli hilft ihm :
" Ebbe , i säge 's o .
Und de sie mehr de no so dumm drahne mit dem Doktere , sitdäm si der Herr Anshälm vertriebe hei !
Bi de Chloschterbrüeder trouen i mi nümme zueche .
Das chönnti de no lätz usschla . "
Im Husgang und seit der Früschig zum Tramp : " Er gefallt mehr Nut , er wird eso fromm ! " 403 A dem " fromm Rede " vom Venner isch der Schwager Hans selber schuld .
Wenn_es na ihm ging , müßten alli Pfaffe z'totgschlage sie , und da probiert de albe der Nicklaus , ihm darz'tue , daß mit dem niemerem ghulfe wäre .
Ds still Liegen isch nid dem Venner sie Liebhaberei .
D Frau Kätherli müße Schu froh sie , wenn si ne-n-emel i der warme Stube ma bha .
Aber auf em Ofe hocken und Trübsal blase ... mm .
" Kätherli , bringe mehr der Spiegel ! "
" Der Spiegel ? " --
Isch es no nötig , daß er gseht , wie 's mit ihm hushet ?
" Ja , der Spiegel . "
-- Er überchunnt ne .
Me müße ihm der Wille tue .
-- " Und jitz no ... , aber nei , das müße i selber ga suche . "
Er rutscht Schu vom Ofetritt ab .
" Nei , nei , nei , du geisch mehr nid use !
Was möchtisch no ? "
" He , afange ds Chischtli mit de Farbe . " -- D Frau Kätherli trauet ihrnen Ohr nid .
-- " Und dobe , weisch , es sie da no derer herthölzige Brättli , i glouben auf em Chleiderschaft obe . "
" O , i weiß Schu . --
heb di nume still !
I bringe dr als . "
" Aber vielleicht isch kies Öl meh ... "
" Wowohl. I finde Schu , sünsch reichen i bim Hülle äne . "
Wo si umechunnt , hat er wahrhaftig der Samtrock ahnen und der Pelz und auf em Kopf ds Barett. 404 " So , Dank heigisch !
Jets löjt mi i Rueh ! "
Währet allem dem sie d' Chinder einen und use gestürmt , für ihre Gwundernase z'fuettere . --
" Use jitz !
Der Ruedeli mira cha da blybe . --
Wenn d' di watsch still ha. -- Gib ihm Papier und e Bitz Rötel ! "
Währet der Chly am Boden afad auf Seim Papierbogen umechrible , geit der Vater drahi , süß Gesicht z'studiere .
Di große , traurigen Auge , d' Backechnoche. Hm. D Nasen isch schmal und läng worde . --
Wie der Zeiger von Ehre Sunnenuhr ! --
Ja , ja , das kund jitz halte .
Es kund .
-- Einewäg .
Me bliebt nid auf halbem Wäg stah .
Was Opfer fordert , git nid ab , bis es alles hat . --
Ja , i gib dir alles .
Der ganz Raschen o no .
Na Mähne Chehrli seit er zum Buebli , wo vor Eifer vergißt , daß der Vater da isch : " Gib Gott , was Gottes isch , oder la d' Hände dervo , sünsch geit 's dr de wie mir !
Es wird dr z'stark , es frißt di , und du muesch drahne sterbe . "
Was versteit dä füfjährig Bueb dervo ?
Er lost aber o gar nid drauf , er isch's gewannt , daß der Vater mängisch lud denkt und gar nid begehrt , daß men antwortet .
Der Bueb knorzet und zeichnet drauflos .
Der Venner lügt ihm zu , tuet e furchtbare Süüfzer und nimmt d' Arbeit wider uuf .
Nid für lang .
Er lehnt sech zrück , lügt i ds Lehre .
Du kehrt er sech ab , stützt d' Ellbögen auf d' Lahnen und ds Gesicht i d' Hände .
" Gott im Himmel ! --
wer das ma erleide ! " 405 Da sie si um ihn ume , d' Frau und d' Chinder , und wisse nid , was auf se wartet .
Er kund , steit vor der Hustür und hat Schu d' Fallen i der dürre Chnochehand , dä , wo-n-er einisch de Berner zur Warnung a d' Wand gemalt hat . --
Und doch müße düreghalte sie .
Es müße , es müße ! --
glaube !
-- Gloube ! --
glaube !
-- Nut cha eine so nachnähe wie glaube .
Aber i la nid dervo .
Vor allem andere müße jitz gerettet sie , was mehr agfange hei ! --
Es steit nid gut .
Mehr hei gemeint , es sygi sicher , wo z' Inderlache ds ganz Volk vor em Schultheiß auf de Chnöie gsi isch . --
Aber es muttet Schu wider .
I der ganze Schwyz .
Di Schriftgelehrte gäbe nid nah .
Me hetzt und hetzt , und jitz leit es i de Hände vo de Gewalthaber , vo denen , wo meine , si müße d' Religion mit de Halparte rette .
Das isch hiernach und dertnache ultima ratio . --
Bis Schu nume di Beschten auf üser Site begriffe , was es braucht : ds Wort müße Fleisch und Blühet Überecho .
Läufer bruucht's , wo selber ds Wort sie mit ihrem lebe , wo nid nume ds ybundenen Evangelium i ds Land use trage .
Schicket Läufer , wo i sech hei !
I dem Weiterspinne kund der Venner vo einem i ds andere .
Was ihm syni Freunde chöme cho bricht , nimmt ihm alli innere Rueh .
Es sie z' viel Hitzköpfe a der Arbeit .
Er sötte wider i Sattel könne .
Den andere trauet er nid zu , daß si der Wäg finde .
Und eis geit ihm Geng und Geng wider dir e Kopf :
Der Chaschper vo Müline hat sech wider i Dienscht vo der Stadt gestellt .
Eigetlech 406 freut das der Nicklaus .
Es isch nid rächt gsi , daß me ne-n-us em Rat gestoßen hat .
Das isch Buebebärg-Geischt , daß er sech trotz allem lat la brauche , Rittergischt .
Es isch halte doch Öhis drahne !
Dem neue glaube diene wird er Schu nid ; aber wäre weiß , hat er der Rank ume gesunde zur Stadt , so findet er vielleicht o wider eine zur alte Freundschaft .
Bi dem Gedanke stillet wider e chly i ds Niklouses Pruscht .
Er fat a Farbe rieben und lügt i Spiegel , für der Ton z'finde .
Das sötte no fertig werde .
Es git nid so nes schön Andenke , wie ds Bild , wo-n-er us em Gedächtnis vo Seim Vater gemalt hat , das da vom andere Läufer .
Aber me müße sech derzue ha. E Läufer weiß nie , wenn er sie latschte Gang tuet .
Und i ha no ne wiete Wäg vor mehr .
Gottes Bottschaft nid nume vertrage , se lebe , daß si 's merken und Lehre glaube .
Me sötte können alt werde .
Aber das schmale Gesicht da im Spiegel gseht nid dernah uus .
Darum pressiert .
Nah-ti-nah hat der Venner gelehrt , sech i ds Stillha ergä .
Er hat o zum Male di innere Freiheit wider gesunde ; aber es isch nimm ds Gliche gsi , wie vor nüün Jahre .
D Gloubeserneuerung hat Kopf und Herz völlig i Beschlag gno .
D Visionen us der heilige Geschichte sie verflog , Stift und Pänsel sie zu Waffe worde für e Kampf Gage di alti Chilche .
Der Nicklaus hat das gespürt .
Der Trip zum Schönen isch nimm da gsi , und das , zsämethaft mit der Sorge um d' Zukunft vo Frau und Chinder , hat ne völlig z' Bode geschlagen .
I der Neujahrsnacht 407 isch es ihm so schwär worde , daß er gemeint hat , er müße dran ersticke .
-- " Der Alt isch am Verende , er cha nimm lebe !
Ds Opfer isch z'groß gsi " , seit er wie us Mähne Traum use .
D Frau hat 's nid solle gehöre .
Und wo-n-er se gehört schluchze , erwachet er us dem Versunkesy .
Wie i Mähne Chlupf lügt er se-n-a , und du rißt er sech zsäme , schnellt uuf und seit :
" Aber es isch e Neue da , e Junge , wo nid stirbt ! "
D Frau Kätherli verfolget ne mit Angschtblicke , wi-n-er da so i der Stuben umlauft .
Si kund nid drüber , ob er verirret isch , und es würde se nid wundere , wenn er plötzlech würde zsämebräche .
Aber er bricht nid zsäme .
Ganz e neui geischtigi Kraft isch in ihm usbroche , wo ne tritt und der bräschthaft Lieb mitrißt , daß er müße .
Der Venner hört uuf umbenannt laufe .
Er bliebt vor Sir Frau stah und seit mit aller Zuversicht : " Mache dr nid Kummer , es kund wider gut ! "
Und du geit er ga abliegen und schlaft i ds neue Jahr eine .
Ds neue Jahr bringt di alti Not vom Land .
D Eidsgenosseschaft krachet i allne Füge .
Kei Stadt , wo nid Eiferer Holz i ds Füür trage .
Di altgläubige Stände schließen us Angscht um ihre Religion e Bund mit dem Chünig vo Ungarn Gage Zürich und Bern .
Z' Schwyz wird en evangelische Pfarrer bi lebigem Lieb auf em Schyterhuuffe verbrennt .
D Unterwaldner , vo der Tagsatzung usgschlosse , chöme gerade z'trotz ga Baden und treue 408 mit Gewalt .
Si wie e Vogt i ds Freiamt setze .
Dem Zwingli rißt d' Geduld. O är gseht kei andere Rettung meh für di evangelische Sache als Waffegewalt .
Zürich und Bern müße zsämespanne , de möge sie .
Im Rathaus z' Bern isch me nid für ne Krieg gegen Eidsgenosse z'ha .
Der Ritter vo Müline warnet :
" Dänket a Brueder Chlous !
Denket a Tag vo Stans ! "
Das tönt bis i d' Krankestuben a der vordere Gas .
Was krank ?
Wenn d' Eidsgenosseschaft i Gefahr isch !
Der Venner Manuel lat alles liege , geit -- Gott weiß , woher er d' Kraft nimmt -- auf ds Rathaus und steit , Seiten a Site , mit dem Chaschper vo Müline für e Frieden y .
Me trauet seinen Auge nid .
-- Die Zwei ! --
Aber es isch kei Trug .
Da stande si , der eint chärngsund und mächtig , der ander fascht nume Hut und Bei und schinne .
Underdesse kund Bricht über Bricht vo Zürich , me well nid warte , bis di Katholische no meh Zuzug überchöme , im Freiamt standi me Schu auf Spießlänge anenand .
Es mangli numen e Pick , und de sieg der Tüüfel los .
Das darf nid geschehe !
Der Schultheiß begehrt uuf mit dem Züügherr :
" Mira lüget , wie Dir fertig werdet !
Wenn no nes Wort zum Fride soll geredet werde , so müße es jitz geschehe .
Mir riete . "
Es isch nid zum glaube ; aber Dart sitzt wahrhaftig der Venner Manuel näbem Ritter vo Mülinen im Sattel .
Er lachet und seit de Lütt :
" Warum sötte i nid ?
Di früschi Luft tuet mehr wohl . " 409 A de langsame Marschkolonne vorbei trabet der Schultheiß mit seine Chriegsrät dem Aargau zu .
Dert äne gseht me Landshuet zwüsche de Böum .
Der Ritter und der Venner denken a vergangene Zeite , a verflogene Tröum , zerschlagene Hoffnung .
Es tuet beiden weh , daß si so wyt usenand cho sie .
Deschto dankbarer sie si , daß si i der Treui zum Land sech umegfunde hei .
Chuum vo Bern fort , sie si i rege cho , und es hat nid aufgehört schütte , bis si flotschnaß und todmüed z' Länzburg a Scharm cho sie .
Na drein Tage tuet ds Wetter wider uuf , und d' Sonne lügt zwüsche verrissenem Gwülk auf ds Rüüßtal ab , wo d' Biesen auf em Überreife Gras schöne Wälle zieht .
Wo bliebe d' Bure ?
Warum mäje si nid ?
Der Heuet sötte Schu über , ds Heu unter Dach sie !
D Gäged isch tot .
Stadt mit Sicheln und Sägesse , stande si mit Spießen und Hallparten i große Hüüffe bi Kappel und z' Brämgarte , für enand ihre glauben ufz'zwänge , und d' Roß , wo Heufueder sötten ytue , zieh grobes Geschütz und Benne voll Munition bärguuf .
Aber no git's Manne , wo weiter gseh als di ergellschterete Gelehrte .
Ob Kappel redet unter Mähne Bireboum der Landammen Äbli vo Glaris dem Pfarrer Zwingli i ds eidsgenössisch Gewisse .
Dem einten isch d' Eidsgenosseschaft wichtiger , dem andere d' Reformation .
Me weiß no nid , wo 's use Watt .
D Berner stande bi Brämgarte .
Wenn si no ne Schritt Neger Gage Kappel chömen und mit de 410 Zürcher zsämehänke , isch di evangelische Sache gerettet .
-- Aber d' Eidsgenosseschaft ? --
Di Herr vo Bern löj sech o Züge .
Rede müße me mitenand !
Der Herr Chaschper vo Müline rietet der Berg uuf , und hinter ihm här kund mit den andere Chriegsrät der Venner Manuel .
Der Herr Chaschper hat still .
Dart , am Berg ob , zwitzert vo Waffen und Harnische zwüsche de Böum -- und Dart und , Gage Baar zu , o .
Es dampfet und rauchnett und sürmet i de Lager , und Dart , wyt äne , glänze d' Schneebärige vor em blaue Himmel. Wie schön doch das Land zu seine Chinder redet !
Gespüre si das eigetlech nid ?
Was seit de dä , wo das Geschaffe hat , zu denen Heerlager ? --
Wenn doch nume die , wo da Öhis z'säge hei , sech wette d' Zyt näh , der Kopf ufz'ha und das herlege Land az'luege !
Da zupft der Venner Manuel sie alte Freund am Ärmel :
" Lue Dart ! "
Auf der Grenzmarch zwüschem Züribiet und dem Zugerländli steit e große Gebse voll Milch .
Eine vo de Zürcher Vorposche schnatzet Brot drei .
Evangelische und Katholische liege darum ume , fische Brüche draus , haue sech mit de Löffeln auf d' Finger , und ihres Gelächter lögt Geng meh Lütt Züge .
Und die sötte jitz ufenandere z'dorf mit Halparte , für ihre glaube z'rette ?
Der Ritter vo Müline lachet und seit : " Wie ne Naschtet jungi Hinde , wo us der gleiche Chachle fräße .
Es fehlt nid viel , si schleckten enand no d' Schneuz und d' Gfrääser ab . " 411 Es chömen Ehre Geng no meh derzue .
Es isch niemerem darum , sech zuhaue .
Fragte me se , so überchäm me zur Antwort :
" He z' Donner o , für was sötte mir enand d' Grinde verschla ?
Sie mir nid mitenand im Mailändischen äne gsi ?
Dart hei mehr zsämegha und sie fürenand ygstande .
Dart hei mehr mit- und fürenand dem Tod i d' Auge gluegt .
Üs bringt ekei Pfaff derzue , enand z' verhaue ! "
Und bi denen paar Löffelhieben und Milchspritzer isch es bliebe .
Na vielem Hin- und Härrede hei d' Befählshaber können eis wärde .
Am vierezwänzigschte Brachmond hat men auf beiden Site di geladene Kanonen i ds Blauen usen abgfüüret und isch mit Singen und Juheien usenand Gange .
Wo di Herr vo Bern abriete , begegne si hiernach Brämgarte dem Banner , wo zur Schlacht aufmarschiere Watt .
" Nut isch ! --
Chehret nume wider um ! "
" Ja , wäre hat de da kanoniert ? "
" D Büchse gläärt hei si , für der Fride z' verkünde ! "
Jets isch es z'beidne Site vo der Rüüß auf de Matte lebig worde .
D Sichle hei im Sunneschyn blitzet und d' Wetzsteine pfiffe .
D Berner und d' Zürcher hei o pressiert , für daheim no ga z'heue , wo 's nid Schu vo Weiber und Chinder isch gemacht worde .
" Wie hasch es jitz ?
Masch's no erleiden im Sattel ? " fragt zwei Tag drauf der Herr Chaschper sie wider gewonnene Freund , wo si vo Länzburg aufbräche .
412 " Es geit , es müße ! " antwortet der Venner .
" I Gespüres Geng erst wider so rächt , wenn i Nut meh z'tüe ha . "
" He nun , mehr können is jitz o besser Zyt näh als im Härecho . "
Ds gemeinsame großen Erlebnis hat beiden ds Herz ufta und d' Zunge glost .
Si hei die , wo vor Ungeduld brennt hei , daheim ga z'brichte , was geschehe sygi , voraus gla und sie bhuetsam hinter em Fußvolk und Seim Johle här gritte .
Viel , viel hei si mitenandere z'rede .
I der Chünschtlerseel hat 's wider aufgelodert wie nes Chuzefüür ; der Ritter und Diplomat hingäge hat , uni 's z'wüsse , Geng di frei Hand wie ne Waagschale la uuf und nieder gah .
" Für einisch het's es jitz ume " , seit er , " aber der Brand isch no nid ustrappet .
Es muttet weiter , und gäbe 's lang geit , müße mehr wider um Fride riete . "
" Wird Schu so sie " , git der Nicklaus zu .
" Auf der Hut bliebe müße mehr wohl ; aber me hat 's jitz wider einisch gseh :
es isch doch Öhis Wunderbars i dem Volk , so Ruch es sie ma : d' Kameradschaft .
Da isch ei Not , ei Sehnsucht und -- säg mehr , was d'witt -- ei Gott und Helfer .
Das isch gute Bode .
Da drei lat sech der Same zum Große säje . "
" wer soll da säje ? " hat ihm der Ritter etgäge .
" Dir weit keine Prieschter , kei Papscht , kei Ornig .
In es paar Jahre säjt ech e jede , was ihm gefallt , und meint , süß Gjät sygi ds beschte Gewächs ! " 413 " Du Masche Öhis rächt ha " , antwortet der Venner .
" So lang , daß d' Welt steit , isch 's eso Gange .
Der lieb Gott säjt ds Güte , der Tüüfel Uchrut i di glychi Fure .
-- Prieschter brauche mehr Schu ; aber nid nume Glehrti .
Mir brauche Chrischte , Manne wie der Brüder Klaus , wo alles dragä hei , für dem glaube z'läbe .
Dä hat ekei Tropfen Öl auf ds Haupt Überecho und isch doch gesalbt gsi , besser als tuused gwychti Prieschter .
Das , worauf es achunnt , isch ds Gewisse für ds avertrouete Gut .
Er hat o gstudiert , der Brüder Klaus , nid auf der Hochschule , aber im Volk und im Ranft , und Dart isch ihm ds Wunder worde . -- Bsinnsch di no , wie der alt Wabere is erzählt hat von ihm ? "
Der Ritter hat es Lachen i den Auge .
" Ganz rächt " , seit er , " aber der Brüder Klaus hat der alt glaube gha . "
" Mynetwäge ! Ussenum wohl .
Aber i ihm hat doch Schu der neu gläbt .
Zletscht und am End kund 's auf Gott a , nid auf üs , und Heiland hei mehr der glich .
Ob Papischt oder Evangelisch , es isch sech deßtwäge nid dawärt , amen einzigen Eidsgenoß es Haar z'chrümme .
Mir müße da drüber usecho und unbeschaut , was links und rechts gescheht , dem Volk ds luter Evangelium geh , nid nume mit Rede , üses lebe müße ds Wort sie , wo by einen yschlat .
-- Du glubsch Meeres vielleicht nid , aber bi langem kund 's de Schu zum Vorschein : Du wehrsch di mit Lieb und Seele für en alte glaube , i mi für e neue ; aber üs beide trübt der 414 glich heilig Gischt zur Wahrheit .
Und wenn mir unterwegs enand d' Chöpf verschla , so hat is das nid der heilig Gischt Age . "
Daheim het's Freudträne geh , wie no nie .
D Frau Kätherli isch dir und dir erschüttert gsi , und es hat Zyt braucht , bis si ihrem Ma hat könne säge , dasmal Haik si nimm dra glaubt , daß si ne no umegseji .
Fascht erschrocken isch si ob Sir Megeri , aber er isch wie zu neuem Leben erwachet gsi .
Im stille hat si ne jitz i den Auge behalte .
Mängisch hat es se wie nes Wunder dunkt , daß i dem abgemagerte Lieb no es settigs Leben isch . --
Wie nes Kleid , wo von ihm Watt abfalle !
Es paar Woche sie still verstriche .
Und du hat 's wider agfange .
Vom Rathaus här isch gefragt worde , ob der Venner chönnti ga Basel riete .
" Warum nid ? " hat er geantwortet .
Da isch du d' Frau Kätherli schier i sech zsämegfalle .
Er hat 's wohl gseh .
" Wenn 's halte sie müße ... " seit er zu nere .
" A mi denkt wider nimmer und a üsi Chinder " , etwütscht's nere .
Schier Herd tönt , wo-n-er antwortet : " Üses Gärtle isch nid d' Welt .
Es geit jitz um Grüßers , Kätherli .
-- heb di nume fesch am glaube ! "
" Ach ... "
" Es geit um ds Grüsch .
Da darf me sech nid besinne harz geh .
Alles , alles ! " 415 " Gott ! -- I wett ja Schu . --
Wenn men o dörfti anäh , daß de Öhis Derby usechunnt ! "
" Auf das dürfe mehr nid warte .
Üs wird , was mehr glaube .
Lue , der Brüder Klaus !
I ha dr 's Schu mängisch gefeit .
Mit brechenden Auge hat er no der Hader gseh unter den Eidsgenosse ; aber es kund doch , wi-n-er für se glaubt hat .
Und erst üse Heiland !
nimmer hat weniger Erfolg dürfen erleben als är i där Welt , und trotzdem hat er no vom Chrüz ab dem Sünder ds Paradies verheiße . --
Blieb nume Derby : Wie schwerer der glaube , descht größer d' Verheißung ! "
Der Venner isch gritte , ga Basel , ga Zürich , i Thurgou use , überallhi .
Geng hat eis ds andere nach sech zog .
Der ganz Herbscht , der ganz Winter dürren isch es däwäg Gange .
Im Afang hat sie Frau no mängisch gefragt : " Cha de o nimmer anders ?
Müße Geng dä krank Ma reise ? " --
Aber nah-ti-nah hat si sech ergä .
Si hat ne nimm gha .
Und jedesmal , wenn er ume heicho isch , isch er nere zum Geschenk worde , zletscht es Geschenk -- zum Pflege .
Si hat wohl gemerkt :
er tritt je länger , descht schwerer .
Es hat gar nid dernah usgseh , wie wenn d' Sache vom neue glaube zur sichere Rueh chäm .
Ds Volk hat Geng no nid so rächt welle begriffe , auf was es Derby achunnt .
Grad descht eifriger hat sech der Venner Manuel darum gesorgt .
" I Watt nid für Nut gläbt ha ! " hat er Geng wider gefeit und isch auf ds Rathaus Gange , sobald ne d' Füße hei möge trage . 416 Am achtezwänzigschten Aprille git er bim Appell kei Antwort .
Dem Herr Chaschper vo Müline fallt es auf ds Herz .
" Mueß ga luege ! " --
Auf sys Chlopfe git niemer Bescheid .
Hübscheli stoßt er d' Türen uuf .
Da weiß er alles .
D Frau Kätherli chnöiet am Bett vo ihrem Ma , leit drüber einen und schluchzet .
Di großen Auge vo Seim Freund sie zu . Ihres Verwundere isch gestillt , für Geng .
Lang steit der Herr Chaschper wie us Stei Gehaue .
Du geit er zur Frau Kätherli , hilft nere-n-ufstah und führt se zu Mähne Stühle .
" Was soll i jitz ? " schluchzet si .
" Frau Manuel , Dir heit ne-n-üs geschenkt , dem Bärnervolk . --
Das soll Euch nid reue !
Es git no Ritter , wo ihre Pflicht tüe .
Sorget Ech nid ! -- -- -- Hat er no ne Wunsch ta ? " D Frau Kätherli schüttelt der Kopf .
Ändlech seit si : " Wo-n-er erwachet isch dä Morge , haben i gerade gseh , daß es ändert .
Er hat en Augeblick eso stöber i d' Stuben use gluegt und wellen ufha .
Du seit er :
< Löufer ! --
Läufer ! > und fallt zrück .
Und du isch es uus gsi . "
Si Lügen enand a , d' Frau Manuel und der Ritter .
Was hat er mit dem welle ? --
Si verstande's no nid .
Tausend Jahre , heißt im Psalm , sind vor dir wie der Tag , der gestern vergangen ist , und wie eine Nachtwache .
-- Vielleicht versteit me hütet , na füfhundert Jahre , warum der Reformator Nicklaus Manuel na Läufer Grüfte hat , na Gottes-Löufer ! * * * Numen nid gnietig werden undnie müd , süß Beschte z'gä !
Nut z'tüe ha und a ds Großvaters Äßtisch z'sitze , uni selber Öhis könne derzue z'tue , isch für ne Ma vo jungem frischem Trip Schu zu selber Zyt e böse Sache gsi .
Was soll da eine mache ?
Dasume gheien und d' Stadt Bern vo innen und vo ussen aluege ?
Nun , der jung Alema hat me nienen i de Loube gseh umeschwanze .
Still daheim Gesässen isch er über Pergament und Papier , über Glas und herthölzige Brätle , hat zeichnet , gemalt , gestochen , probiert .
" Gäggelet " , hat der Großvater und syni Lütt dem gefeit , und si hei gemeint , si tüejen es guets Werk , wenn si ne dervospränge , wie meh descht besser .
So ne junge , gesunde Kärli am Nüttue im Huus z'wüsse !
-- " Chlöusi , reich mehr e Wedeln ab em Eschterig !
-- Chlöusi , reich Wasser bim Brunne ( und damit ne länger versuumi ) bim Brunne vor de Buebebärg-Hüser .
Es isch frischer ! " ( Denk , will 's dreihundert Schritt weiter im Döuchel Glossen isch ! ) Däwäg isch es der lieb läng Tag Gange .
Uni z'muggle hat er Stift und Pänsel dännegleit .
He ja , me cha ja .
Aber das Chlöusi hie , Chlöusi da , hat ne-n-afange möge .
I bi überhaupt gar nimm der Chlöusi Alema , i heiße jitz Nicklaus 147 Manuel , und damit me no besser weiß , wora men isch mit mehr und der alt Name nid ganz Lore geit :
Nicklaus Manuel Deutsch .
So hat er auf em Gang zum Brunne denkt ; aber bhüet is Gott !
Er hat wohl gwüßt , wi-n-er mit dem bim Großvater achäm .
Nei , einschtwyle hat er 's nume mit den Afangsbuechstabe dürfen unter syni Zeichnung setze .
Und wenn si de einisch di Sache gseh und frage :
wer hat das gemacht ?
wer isch dä N. M. D. ? und er de darf lachen auf de Stockzähnd und antworte : " He wäre echt ? " de kund 's ne de vielleicht .
Aber er gehört se Schu antworte :
" Du wohl -- du ! "
Item , das isch halte doch der Wäg , vielleicht e länge , böse ; aber es isch e Wäg .
Und i haue 's Dürre .
Und darum zeichnet er unter di Buchstabe mit Mähne flotte Schnorchel e Dolch .
Sitdäm er hinter Chrouchthal im Wald ds Vaters Dolch zog hat , für de Wölf zuehre , isch ihm das eso im Sinn bliebe : Wehr di , Klaus !
Ja , das " Gäggele " , das nüt-Rächts-z' tüe-ha und daß d' Lütt nid a sie Arbeit wie glaube !
Und bi allem dem Verliebtsy , ob allem Sticheln und Strichle , Malen und Mürme Geng das Meitschi im Kopf !
Auf allne Papierli steit 's Affe konterfeit .
Er verbrennt se hampfeleswys , damit se nimmer gseht .
Nid wägem Uslache ; aber wenn öpper würde errate , wäre es isch , und ihm de wette drei rede !
Es geit nimmer Nut a .
Also verbrennt me 's -- und e Stunde drauf isch es wider da .
Da isch wider einisch so ne Tag gsi .
Es hat ihm 148 Nut rächt welle grate .
" N. M. D."-Schnörggle , Schlänge , Dolch , Doggeli , Gfrääser , Tüüfle , Ängeli , ds Meitschi .
Und ändlech , wo-n-er du drei cho wäre und en Idee ne packt hat , heißt wider :
" Chlöusi , e Wedele ! " --
Ja , Geng numen eine auf ds Mal .
Da isch ihm ds Tram verrisse .
Das hat der Tüüfel gseh , rurret er , geit auf en Eschterig , gheit es halb Dotze grobe Wedeln i d' Chuchi und schlat d' Türe hinter sech zu , daß ds ganz Huus weiß : Pots Schieß !
Die isch i der Falle .
-- Und fort !
Ne Halbestunde drauf findet der Maischer Lieni Tramp der Nicklaus änet dem Gärbere-Graben am Bort Gage d' Aare .
Dart sitzt er ob em Wäg i ds Marzili und staunet i d' Wyti .
" Wo fählt's , Alema ? " fragt der Schnydermeischter und Großrat .
" Heiße nimm so . "
Dem Maischer Tramp fallt der Blick uuf vo denen große , fyschteren Auge , e Blick voll Verdruß , me sieg : voll Heiweh , wenn me nid daheim wäre .
Ja -- eigetlech , fragt sech der Schneider , isch da nid Öhis drin , wie wenn er e chly letz im Kopf wäre ?
Und was der Nicklaus weiter redet , düteti o no dadrauf .
" Wie de ? " fragt der Maischer .
Über dem isch der Maler wider zu sech cho .
Es geit ja nimmer Nut a , überleite er sech blitzgeschwind , es kund de Schu uus , wenn 's Nachen isch .
" Hasch es Ungfell gha ? " fahrt der Tramp fort .
Und wider git ihm d' Antwort z'dänke : 149 " Öppe haben i. -- Dart und , dä Ruf i der Schwellmatt . "
Damit zeigt der Nicklaus auf e Brandplätze über , wo wiche di vier Dominikaner auf em Scheiterhaufen ihre martervolle Tod erlitte hei wägem Trug mit der Mütter Gottes i der Prediger-Chilche .
" Was söttisch du mit denen gha ha ? " fragt der Maischer Tramp .
" Chumm du chly zu mir eine !
Channsch mehr de brichte . "
Der Nicklaus denkt : wäre weiß ?
Eine , mit dem sech ließ rede , und geit mit. I der Butygge springt der Maischer auf e Tisch wie einen Affe .
Und Schu hat er e geschnittene Bitz Tuch über d' Chnöi zog , passet einen auf ne zweite , gufet se zsäme , wichset e Nähtlich und -- hai -- d' Nadle schlüüft derdür , wie vo der Angscht gejagt .
Dä Fließ ärgert der Nicklaus .
Er hocket auf Mähne Trog am offene Fänschter und lügt auf Helge vo schöne Kostümes , wo a der Wand agnegelet sie .
Fascht gluschtet's ne , se ga ab z'schryße , will ihm dir e Kopf fahrt , das wäre de am End na ds Großvaters Meinung vo der Chunscht no Arbeit für ne Maler .
Aber ä'ä !
Für das bin i de no nid z'ha . --
Us dem Grüble weckt ne der Maischer :
" Du wirsch doch o der Meinige sie , dä Beschiß am glaube sygi sie Straf wärt gsi -- oder öppe nid ? "
Beschiß am glaube !
Ja , so hat er gefeit , und das Wort fallt i ds Niklouses Gemüt wie ne Rubin us Mähne Fingerring i ds Mählfeßli .
Er schlüüft undere , und wie meh me nachegrüblet , descht wyter 150 ab verlüürt er sech .
Me weiß nume no , daß er drin isch , im Mehl , und wenn me ne-n-ume Watt , so müße me 's auf e Tisch ausschütte .
" Das isch mir glich " , seit der Maler .
" Verdienet oder nid .
Für mi isch damit alli Arbeit Lore Gange .
Bi de Prediger hätte i en Aufgab Überecho .
Jets isch Dart Nut meh z'welle .
Dä Brandplätze isch my Wunde . "
" Da wachst de o Gras drüber . -- D Barfüße wäre de o no da .
Brauche die Nut i ihre Chilche ? "
" Dart isch für mi Nut z'welle . "
" Macht Nut .
Es git no ander Lütt .
Hesch niemer unter de Vürnähme ? "
" Hätte wohl ; aber was nützt mir das ?
D Frau von Erlach .
Die hat mir Wohlwelle , aber me seit , si sygi schwär krank .
Der Chaschper vo Mülinen isch Landvogt z' Grandson . "
" Muesch halte e chly Geduld ha und d' Augen off behalte .
Es Watt en andere Zyt werde .
Der Schwager z' Glaris usse seit 's Geng .
Es isch nimm , wie 's sie sötte .
D Chilche hat ihre Heiligkeit Lore .
Me weiß nimm , a Wenn sech ha. U das Chriegsglöuf u di Pänsione !
Ds Geld verhunzt d' Lütt , u der Tüüfel wird Maischer .
Aber wart nume , wenn der Schwager einisch z'grächtem zu Wort kund ... ! "
" wer isch das ? "
" He , der Zwingli .
Hesch ne nid gkennt ?
Er isch doch hie z' Schul Gange . "
" Aha , da dä wüschet Doggeburger ? " 151 " Ja dä .
E schöne Ma zum Aluegen isch er nid , aber e Ma , das Chan dr säge . "
" Merke wohl , daß Öhis i der Luft isch .
Aber ... wenn i numen Affen Öhis z'tüe hätte ! "
" Me müße auf d' Zyt achte .
Die Zyt kund de o , glaub 's nume !
Wenn d' Sonne nid schynt , so channsch lang auf e Sonnezeiger Lüge .
Da chönnti men o meine , es sieg uus u fertig ; aber wäge dem isch ds Licht einewäg da .
Stelle du nume dies Sunnenührli Zweck und wart !
Was gilt's , gerade wenn d' am wenigschte dra finnisch , geit ds Schattestrichli uuf , und me cha wider unterscheide zwüsche heiter und Fischer . "
Ob allem dem Rede hei dem Maischer Tramp syni Hände nid en Augeblick gleit .
Lose hätte der Nicklaus no lang möge ; aber was er nimm hat mögen usgstah , das isch das Zueluege gsi .
No einisch tuet er e Blick auf di Helgen a der Wand .
Es kund ihm en Idee .
Vielleicht , wäre weiß , merkt so eine de Öhis , wenn men ihm Nabe syni Chleiderdogglen e Landschnächt henkt , wo de aber zeichnet isch , daß me derzue darf stah .
Und in e Schnyderbutygge chömen allerhand Lütt große und chlyni .
Scho gseht er auf em Heiwäg d' Figur vo Seim Landschnächt : graduuf , halb vo Hinde , mit großem Schritt , d' Muskel gespannt , daß me drauf möchte Bratsche , ds Gesicht übermütig über d' Achsle Gage Beschauer gekehrt , ds Barett wie ne Mandorla dahinter , der Spieß parat , daß me ne fei i de Rüppi gespürt .
Und de machen i dem Schneider no ne 152 chlyne Sonnezeiger drauf , damit er gseht : i ha ne begriffe .
Jets isch der Nicklaus wider auf Seim Tram . --
Dä Tremp ! --
Wie hat er gefeit ? --
Beschiß am glaube . --
Ja .
Wie meint er das ?
Sötte das müglech sie ?
Öhis wie einen Ahnung geit dem junge Maler uuf , e furchtbare Schatte .
-- Was Watt der Doggeburger ?
Wie isch das gemeint ?
-- Dröit der Chilichen e Gefahr ? --
De müße men aber für se-n-ystah .
Undereinisch lächeret's ne .
D Chilche , wo sötte waggele !
Nei , ds Volk hat der Kopf Lore .
Der Nicklaus kund auf e Platz vor der Lütchilche .
Da stande Weiber binenandere , hei d' Hände über em Buch verschränkt , wie wenn 's nie Nut z'tüe gäbe , und Lüge mit Auge wie Chällerlöcher unter große Hube führe .
D Glogge vo Barfüeßere lütt .
Das Watt no Nut säge , es schellet der ganz Tag Cerium a meinen Ort .
Bi denen Weiber steit d' Frau Vogt , ds Niklouses Mütter .
Si kund auf ihn zu , hat ihm offebar e Neuigkeit .
" Was isch los ? "
" Weisch , wäm si lüte ? --
Der Frau Barbara von Erlach ! "
Der Nicklaus antwortet Nut .
Er lügt nume stöber drei und schnaufet , wie wenn er vor en Ate cho wäre .
So Lüge si enand a. D Mütter weiß wohl , daß dä Tod ihm z' Harze geit .
Ändlech seit er so i ds leeren use : " O no " und geit hei .
Da steit der Tisch mit Seim ganze Malergräbel druffe .
Vor füf Minute no hat er sech dadrauf gefreut ; jitz möchte er 153 am liebschte mit dem gestreckten Arm drüber fahren und als unter ds Bett wüsche .
D Hände auf em Rüge , lehnt er sech a d' Wand , stürmet i d' Stuben und hat ds Gefühl , es welle nachte , wo 's doch erst Mittag isch .
D Barfüeßer-Glogge schwiegt zum Glück .
-- Vielleicht hat si-n- ihm der einzig sicher Freund , der Chaschper , Züge glühtet .
Es wäre emel Geng das .
Aber er weiß wohl : mit der Frau Barbara isch ihm Öhis erlösche , wo nie meh wider ufgeit , der einzig Glanz i Sir Jugedzyt , alles , was ihm ds lebe schön gemacht hat .
Und di Frau hat ne mit nere fesche Hand in Egi gha , o wenn si nid gerade leibhaft umewäg gsi isch .
Er wäre im Sumpf uni si -- oder z'totgschlage , nid am Lieb , aber am innere Möntsch und der Chünschtler in ihm ... Ja nun , gläbt sie müße jitz halte einewäg .
Me müße sie Ma stelle .
Und der Nicklaus Manuel Deutsch hat nid im Sinn , nume gerade süß Brot usez'mache , für sech in es paar Jahre vom Totegräber la undere z'tue , uni daß numen öpper merkt , daß da eine weniger isch . --
Es müße eifach geschafft sie , ob si-n- ihm 's abnähmen oder nid .
Vergäbe soll di herrlechi Frau nid i sie Juged ynezündtet ha .
Es wäre e Sünde , la z'ergah , was si pflanzet hat . --
Aber Ebbe ... es hat Öhis z'bedüte , daß es e Frau gsi isch , wo das an ihm ta hat -- e Frau !
E schöne Hand hat ihm ds Licht gha zur Arbeit .
Das cha numen e Frou. E Ma -- und wäre er Gott weiß was -- könnt sech nid ebha , einem drei z'chafle .
Aber 154 einem so in aller Stille zündeten und mit ihrem Athen und ihrer Wermi und Schönheit der Herzschlag i d' Arbeit eine bringe , das Chan e Frau und nimmer sünsch .
Und wenn me nimm weiter weiß und wenn der Verleider einem Hand und Füße lähmt , de müße me der Kopf können enere Frau auf d' Schoß lege , bis einem ne der glaube wider lüpft .
E Frau , e Frau , e Frau mueß häre ! --
So het's der lieb Gott gemeint .
-- Und mir hat er eine la wachse .
Jets gegangen i se-n-i Seim Garte ga reiche .
wer hüttigstags im Münschter umbenannt lauft , hat kei Ahnung dervo , wieviel Kummer , wieviel Läbesluscht da unter denen Steiplatte für Geng zur Rueh cho isch .
Wo der Ritter Chaschper vo Mülinen auf der Landvogtei z' Grandson verno hat , daß sie Mütter gestorben sygi , isch si Schu neben ihrem dritte Ma unter em yghouene von Erlach-Wappe gläge , und bis er z' Bern acho isch , sie bereits bi Zwanzig Schuh Wachscherzen auf der Gruft abebrönnt gsi .
Er hat neui la aufstecken und isch mit Seim eltischte Suhn , dem Hansruedi , häregchnöilet zum Bäte .
So hat ne der Nicklaus Manuel gesunde .
Drei Schritt hinter Seim Freund isch er o nidergchnöilet und hat für d' Seele vo der Frau Barbara bätet , bis der Ritter aufgestanden isch und ne gseh hat .
Kies Wort hei si zsäme geredet .
Si hei sech nume d' Hand geh , und damit isch alles Nötigen unter Freunde gefeit gsi .
Mitenand sie si zur Chilichen uus .
A der Heitere usse gseht der Nicklaus , daß der Ritter Augewasser hat .
Und darum wird weiter 155 geschweige .
Für unter em Druck ewäg z'cho , fragt du ändlech der Nicklaus : " Isch das die Eltischte ? "
" Ja . "
Wenig Wort ; aber der Stolz hat ds Vaters Augen e neue Glanz geh .
So sie mir gsi , wo mehr im Gärbere-Grabe gekriegt hei , denkt der Maler , lügt di beiden a und spinnt weiter : Du Schu Landvogt und Vater vo fettigem Aufwuchs ! --
Und i Geng no Nut .
" Du , los !
I chume de hing zu dr " , seit der Ritter , " i hätte die Großvater no Öhis z'frage .
Du wisch , er isch di läbigi Chronik und Schu achtzgi .
Me müße di Alte frage , so lang si no da sie .
Me cha nie wisse . "
" Er isch ga Baden ab , a d' Tagsatzung . "
" Was du nid seisch !
Ma-n-er no so wyt reise ? "
" Er sötte nimm ; aber säg das so einem ! "
" Es isch schad , daß er nid da isch ; aber i chume de einewäg .
Chume lieber zu dir .
Bi üs daheim tötelet's no . "
Si sie am Ab chuum binenandere gsi , so kund d' Rede auf ds Niklouses Liebe zum Kätherli Früschig .
" Du hasch rächt " , seit der Ritter , " aber i will der jitz Öhis säge : i ha der 's verchaflet . "
" Du ? --
wieso ? "
" Ja , i. Und juscht darum hätte i gern mit dim Großvater geredet . "
" Was wotisch da rede ?
I gehöre ne Schu , wi-n-er seit :
Um ds Himmels und aller Heilige Wille ! 156 Dä Nütnutz und hürate !
Es fählti sech no , daß er ds Wybervolk im Kopf hätte ! --
Ja , so redet er . "
" I weiß Schu , daß eine , wo Längsges da drüber uus isch , nid begreift ... "
" Du bisch gut , drüber uus ! --
Und der Schultheiß Matter , wo mit achtzig Jahre no nes junges Meitschi ghüratet hat ! "
" Es hat ne-n- aber o töte .
Das wird anderen alte Herren o Ydruck gemacht ha . "
" Vielleicht .
Wäge dem git my Großvater glich no nid zu , daß i hürate .
-- Aber Wunder nahm 's mi , wieso du mir söttisch d' Sache verchaflet ha . "
" Los nume !
I ha dir bi ds Früschigs welle z'bescht rede ... "
" Und bisch letz acho ? "
Der Nicklaus richtet es paar erchlüpfti Augen us sie Freund .
" Los nume ! " fahrt dä fort .
" I ha di usegstrichen als Maischer .
Aber Ebbe .
Juscht mit dem bin i agschosse .
Nid daß si dir nid wohl wette , aber ... für's mit einem Wort z'säge , das sie jitz halte Lütt , wo ... wie soll i säge ? ... lieber e Ritter im Huus hätten als e Maischer . "
" Da isch der Hansli dahinter . "
" Es cha sie ; aber o der Alt . "
" Was hei si de gefeit ?
I meine ds Kätherli ? --
Isch öppe da einen umewäg , e Ritter ? "
" Nid , daß i wüßte .
Aber los nume !
I ha 's du mir Mütter erzählt .
Du wisch ja , daß si dir gern ds Glück zuegha hätte . "
" Und was hat si gefeit ? " 157 " Gelacht hat si .
Es isch ds letschtmal gsi , daß i se so ha gehört lache .
Ganz geschüttelt hat es se .
< I cha mehr 's wohl denke > , hat si gefeit , < der alt Früschig !
Wenn eine wie är einisch Landvogt gsi isch , so seit ihm nachher d' Schuehmacher-Wärchstatt Nut meh .
Und erst no der Jung !
Dä fragt der Schal o Nut meh nah , dä Watt jitz andere Stieren a de Hörner packe .
Und was gilt's , in es paar Jahre hei si , was einen im Sinn leit .
Ihre Chinder und Kindschinder regiere de vielleicht z' Bern .
Das sie Chöpf , und ihre Hände hei Griff , Pots Guggerli > . "
" So ?
Bis jitz hat emel der Alt Nut dawider gha , sech la Maischer z' heiße ! "
" Ebbe , das haben i o gemeint .
Aber wo-n-i du gehört ha , dem Kätherli hätte me lieber e Ritter , haben i gemeint , i mache 's gut , wenn i säge , du sygisch darum nid e Gewöhnlege Handwärchsmeischter , du heigisch e höcheri Meischterschaft .
-- Jets wisch , mit was i des verchaflet ha . "
" Sie si toub worde ? "
" Und wie ! --
Aber my Mütter hat mi du tröschtet .
Si hat gefeit : < Bhüet is , bhüet is !
D Liebe , wenn si ihre Name verdienet , fragt weder na Ritterspore no na Meischterbrief .
Si nimmt , was nere gefallt . > "
" Ebbe !
Aber mit allem dem bin i so gschyd wie vorher . "
" I glaube , mit dem Gefalle wäre 's nid so bös .
Cha der nid säge , warum ; aber ds Kätherli isch emel doch rot worde , wo-n-i vo dir geredet ha .
Und 158 es git Meitscheni , die hei 's im Brunch , zerscht ewäg z'bänggle , was si gern hätte .
Und Kunz nid vo selber ume , so Gange sie , wenn gerade nimmer lügt , wider ga näh . --
Aber me müße mit der Sache rechne , wie si leit .
Lue , es isch halte so .
Es hat hie nimmer Nut auf der Chunscht , wie du se gestisch .
Der Wäg o zu nere rächte Frau geit i Gotts Name dir e Große Rat .
Da git 's Nut z'brichte , und darum haben i mit dim Großvater welle rede . "
" Du wirsch doch nid mi wellen i Große Rat borze ? "
" Juschtemänt . "
" Was soll i Dart ? "
" Vorläufig nume sitze . "
" Und der Kopf daheim la ? "
" Emel ds Muul .
D Ohr muesch mitnäh . --
Aber uni Gspaß : lue , hie z' Bern gilt Nut , wäre nid vor Rät und Burger sie Ma stellt .
Und -- du Masche Meeres glauben oder nid -- es isch o der erst Siegel am Leiterli zu ds Kätherlis Gadefänschter .
Mit Helge-Male chunnsch zu keiner Frau . "
" Und uni Frau nie hi , du hasch rächt . --
Also mira , so mache !
Aber ob i de ds Muul Geng daheim la , fragt sech . "
" Du würdisch mi daure , wenn 's Dart vernischtet würde und Lore ging .
Mir Brauches de no für en Achatius . "
" Aber gäll , Chaschper , mit der hökere Meischterschaft gisch mehr se de nimm ga gasle ! " 159 " Kei Kummer !
Sobald i weiß , daß du i ds Rathaus chunnsch , gegangen i wider auf my Vogtei , und de bringsch mehr de einisch die Frau !
Es git de z' Grandson no Arbeit für di , in Ehre Kapelle .
-- Was meinsch , wenn kund die Großvater hei ?
Er wird sech halte müße Zyt näh .
Mit achtzig Jahre galöpplet me nimm so gern . "
" Er chönnti Schu lang ume da sie .
Bis jitz hat ihm ds Riete neue no nid Müej gemacht ; aber bi so meinen alte Ma Chase undereinisch z' viel sie . "
Drei Tag na dem Gespräch gehört der Nicklaus Manuel ob em " Gäggele " ungwaneti Stimmen auf der Gas und .
Er springt a ds Fänschter und gseht gerade no ne jüngere Frau hinter em Großvater auf em Roß sitze .
Si lügt schier übermütig um sech .
Es macht Gattig , si well de Gwunderige , wo z'ringsetum zum Vorschein chöme , wie d' Schweißtröpfe auf nere heiße Stirn , säge : Lüget nume !
Es isch eso . --
Si rutscht ab em Roß , wie weiland d' Rebekka ab em Kamel , zupft sech der Rock Zweck und zieht der Fädere-Huet ab , für ds Haarnetzli besser az'zieh , währet der Herr Dokter Frickart sie weiße Bart bis auf e Roßgammen ab lat , für us em Sattel z'bärze .
Aber jitz steit er da , streckt sech , lat ds Roß zum Brunne laufen und seit zu der Frau , wie eine , wo mit Sir fertigen Arbeit würklech zfriden isch :
" So , da wäre mehr . "
Der Nicklaus lehnt sech zum Fänschter uus und 160 ma sech nid ebha z'frage : " Isch das öppen e neui Großmütter ? "
Der Ratsherr lügt Uffe , froh , daß men ihm däwäg d' Vorstellung erlieget , und antwortet :
" Juschtemänt , Chlöusi . "
Der Maler zieht der Kopf y und verschwindet .
" Juschtemänt " , seit er zu sech .
" Es geit neue di Tag alles juschtemänt , ig i Große Rat , juschtemänt , e jungi Großmütter i ds Huus , juschtemänt .
Was kund echt no ? " --
Aber warum e gute Luun ga verderbe ?
wer weiß , ob nid mit där Frau e Sonnestrahl i ds Huus fallt und alti Vorurteil uflindtet ?
Uni viel Lärmen isch das ungleiche Paar d' Stegen uuf cho .
Der Nicklaus hat mit einem Auge di Brut oder Frau als Maler agluegt , mit dem anderen als Stiefgroßsuhn. I der Fyschteri vom Stägehuus seit er sech no : jitz nimmt 's mi donschtigs Wunder , wäre älter isch , ob ig oder my Großmütter .
Er heißt se gottwillche , tuet ne d' Stubestören uuf und führt se-n-a ds offene Fänschter führe , für se z'gschoue .
Hm , denkt er , für ne Hashältere hätte e weniger Hübschi o ta. -- Dä Großvater , dä Großvater ! --
Geredet worden isch nid viel .
Was hat me solle säge ?
Agluegt hei si sech Cerium und Geng eso , daß kies Öhis dervo hätte solle merke , und doch hat me sech gägesytig wellen us den Auge läse , was me vonenand dänki . 161 Der Nicklaus spielt 's auf di heitere Seiten usen und seit : " Ja , ja , Großvater , so ne Tagsatzung ! "
" Die haben i de nid öppe versuumt " , antwortet der Ratsherr , " aber es isch mehr no Zyt gnue bliebe .
Mir sie nämlech Schu trauet .
Die Stiefgroßmütter heißt Anna Brugger und kund vo Hornuße .
Mir kennen is nid erst sit Gescher . "
" He nun " , seit der Maler , " die Sorte vo Hornuße ließ i mehr gefalle ! "
Si hei sech gefädelt , und der Nicklaus fat a der Huschwirt spiele .
" Was cha men ech aufstelle ? "
-- Er merkt wohl , dem Großvater wäre 's chummlecher , er ging ga " gäggele " ; aber jitz isch der Maler auf de Wedele .
Er tritt se nid nume Züge , er vertromet se-n- und füüret und hat Geng wider d' Nasen i der Stube .
Z'gseh git's weiters Dart Nut .
Si sitze näbenenandere wie bravi Schülkinder .
Wie wette sünsch der Großvater ds morndrisch dem Nicklaus bherte , er heigi nume ghüratet , für nes guets Byspil z'gä i där Zyt , wo d' Lütt sech so gar Nut meh us unehleche Chinder mache ?
D Stadt hat jitz wider Öhis z'brichte .
Es geit ihm de wie dem Schultheß Matter , säge d' Lütt ; aber si könnte sech das Mal trompiere .
Für se z'gschweigge , zeigt sech der Dokter Frickart fleißig i der " Krone " , wo usgmacht wird , wenn's Mode wärdi , daß eine no mit achtzgi ne hübsche Frau überchömi , so sieg es sech emel de wider dawärt , z'läbe .
Dart , i der " Krone " , erwischt du der Herr 162 Chaschper vo Müline der Dokter und profiliert vo Seim Hochzyterluun , für dem Nicklaus z'bescht z'rede .
Hürate sötte er und i Große Rat cho .
" Das wäre Schu gescheiter als daheim hocken und gäggele " , meint der alt Herr .
Er weiß wohl , daß d' Neechi vo so Mähne ledige Maler mit offenen Augen und Mähne geschliffene Muul Sir junge Frau nid i Kram passet .
" Dadüren also wäre jitz Nut meh im Wäg " , berichtet der Ritter ds morndrisch Seim Freund , " i glaube , dir Frau Großmütter chönntisch kei größere Gefalle tue . "
" Juschtemänt , he ? " lachet der Nicklaus use .
" Und i glaube " , fahrt der Herr Chaschper fort , " der Augeblick wäre bi ds Früschigs nid ungeschickt .
Si sie nämlech im Kummer um e Vater und um e Hansli .
Die sie doch beide mit usgrückt i d' Lammpartei , und sit dem Sturm auf Genua hat me Nut meh vo ne gehört . "
Bald drauf isch der Landvogt vo Grandson wider auf süß Amt gritte .
Zum Arbeite hätte jitz e gäbigi , stille Zyt könne werde , -- aber wie 's de so geit im Chünschtlerläbe :
es Watt und Watt sech mängisch bi allem gute Wille nid zsäme schicke .
wer me bi Luun , so cha me nid dahinter ; hätte me Zyt und Stille , so geit einem Nut vo der Hand .
Es hat jitz nimmer na Wedeln und Wasser Grüfte .
Ender wäre der Großvater selber auf en Eschterig oder zum Brunne Gange , wenn er gerade nimmer zur Hand gha hätte .
Nei , vo da nage hätte der 163 Nicklaus Nut gha z'chlage ; aber di Sache mit dem Große Rat isch ihm im Kopf umgefahren und de Ebbe ... !
Aber me hätte könne meine , d' Frau Früschig sygi mit ihrne Töchtern und dem jüngere Suhn auf d' Suechi über d' Bärge Gange .
Lauben uuf , Lauben ab isch der Maler , er hat hinter de Pfeiler führen a ds Früschigs Huus Uffe güggelet ; aber es hat ne-n-afange dunkt , si heige Dart nid viel auf Lüfte .
Di Buzeschybli hei streng vermacht , emel vo usse gluegt .
Derhinder frylech hei di beide Töchter sech mängisch fascht krank gelacht ob där Spioniererei .
Aber der gerüscht Gspaß hei si doch du gha , wo si grediüberen ihre Brüder Hansli hinter einem Laubepfeiler gseh hei und der Maler hinter em andere .
Merkt er 's echt ?
-- Fascht hat ds Kätherli Angscht Überecho , vowäge dem Hansli syni Gwanheite sie im genuesische Krieg nid duucher worde .
Wenn 's jitze z'mache wäre gsi , hätte es no gern dem Nicklaus es Zeige geh , er soll fliehe .
E Verliebten isch nid markig ; da müße me dütlech rede .
So rißt ds Kätherli undereinisch ds Fänschter uuf und rüste über d' Gas -- trotzdem 's no gar nid Zyt isch gsi : " Hansli ! --
Cho äße ! "
Mit dem kund der Hansli unter em Loubeboge führe , der Nicklaus gseht ne-n- und denkt : oha , bisch du wider im Land ? --
Also wäre der gut Augeblick wider verpasset .
Aber der Maler isch gar nid Sinns gsi , weiter auf d' Gunscht vom Augeblick z'passe .
Däwäg chönnti einen alt werde , uni zu Sir Sache z'cho .
Übrigens hat nimmer wyt brauche 164 z'loufe , für zerfahre , daß di beide Früschig ume z' Bern sie .
Vo Wirtshaus zu Wirtshaus isch d' Mär Gange , der Hansli sygi vor Genua auf Mähne Streifzug de Venezianer i d' Hände gefalle , und wenn nid der Herr Albrecht vom Stein , wo erst vor kurzem no dem Chünig vo Frankrych Knechte zugeführt hat und jitz mit de Venezianer Gage d' Franzosen im Feld gestanden isch , ne gesunde hätte , so gäbe 's kei Hansli Früschig meh .
Daß er i der Gfangeschaft z' Ferrara schier verhungert gsi isch , hätte ihm frylech nimmer meh agseh .
Chäch und frech isch er i der Stadt umegfahre , hat Geld im Sack gha und geschlitzte Kleider , kei Landschnächte-Fähnerich schönere .
Der Brachmond isch warm und schön worde .
Es hat ein use zogen us der Stadt , und darum isch d' Chünizer-Chilbi gerade mängem erwünscht cho .
" Sankt Anna !
Sankt Anna ! --
Was kund ech z' Sinn ?
A di Burechilbi ! "
" Aber Mütter , der Hansli ... "
" Ja , Ebbe der Hansli !
Es nimmt mi nume Wunder , was dä Bueb no alles ateigget . "
Mit dem hat d' Frau Früschig ihre beide Töchtern i der Stube la stah , wo si ihre schönschte Röcke über Tisch und Bett hei usgspreitet gha .
Si isch aber nid weiters us em Hüsi cho , will si sech gefeit hat : Wartet nume , bis der Vater vom Rathaus heichunnt !
Dä wird ech de di Flause Schu dürtue .
Es fählti sech gerade no , daß di Töchter Früschig an e Burechilbi ginge , jawolle !
Me hat ekeis Wort meh drüber Lore 165 -- -- bis z' Mittag , wo der Vater bi der Suppe seit :
" I müße de am Donschtig ga Chüniz use . "
Da isch Füür Aufgang i den Auge vo de Chinder .
D Mütter hingäge kehrt der Löffel auf halbem Wäg zum Muul .
" A d' Chilbi ?
Vo Rats wäge ? " fragt si .
" Ebbe juscht .
-- Es sollen üseren es paar ga Lüge , was da geit . "
" Ah , däwäg ? " tröschtet sech d' Mütter .
" heb emel de Sorge ! " seit si zu ihrem Ma .
" Es geit de da mängisch wüschet , wenn si di dritte Maß hellte .
Nun , dir werdet denk bi denen Dütsch-Ordesherren am Tisch sie .
Aber gäll , du lasch di de nid z'hert führe ? "
" Dir könnet mi ja de am Chuttefäcke ha , Kätherli und Gritli ! "
Da hat der Vater beide Töchtern am Hals , und der Hansli fat afa singe , und der Ludi findet vor Freude Mittel und Wäg , ne Platsch Suppen auf ds subere Tischtuech zuschütte .
E Chlapf vo der Mütter bringt ne wider zur Rueh , und der Vater befiehlt mit Mähne Lachen i den Auge : " Still jitz !
Ässet ! "
So isch du dä Tag cho , schön und hilb , und so wyt me gseh hat um d' Stadt ume , isch alles im Saft gläge .
D Luft isch voll gsi vom Duft vo gmäjte Matte .
Auf der Gurte-Syten isch ds Heu no gläge , auf der Chünizbärg-Syten isch es yta gsi .
Z'beidne Site drob Züge hei di frische Triebe der Tannewald heiter gemacht .
Gjuzet hat 's auf allne Wääge. Us em Chünizbärg-Wald ab sie si cho , Buben und 166 Meitschi , vo der Sänse här über Härzwyl , us em Schwarzeburgerland über Schlieren und dir ds Gurte-Täli , Bure , Bure , Nut als Bure , aber Menge Derby , wo Schu gwüßt hat , was Krieg isch und wie d' Welt änet de Bärgen usgseht .
Und vo der Stadt här isch es cho wie Meiebluescht auf der Wanderschaft , fascht luter Buben i geschlitzte Kleider vo allerhand Farbe , alles jungi Lütt , wo Nut anders gwüßt , no glaubt hei , als daß di ganze schöne Welt nume für si da sygi , so riech und so voll , daß einem Geng gerade ds Schönschten etwütscht , wenn me sech z'lang am gleiche Blüemli erluschtiget .
Me hat nimm Zyt zum Haine , Ystelle , Behalten und Zfridesy .
Nei , hurte an en Arvel , usgchüschtet , dännegheit und hai ! wider es anders , gäbe eim's der Nächscht wegschnappet .
Ja , so Kunz hütet vo allne Site Gage Chüniz zu .
Und i de Wirtschällere tropfe Schu d' Henne vom viele Probiere .
" Der Donner o " , säge di Ratsherre , wo solle ga Lüge , was Gange , " das wird Öhis könne ! "
Es zöget über ds Steihölzli , und z'mitts drinnen kund breit und stattlech der alt-Landvogt und Ratsherr Früschig zwüsche seine schöne Töchter .
Und hinter ne spritze vor Übermut ihre Brüeder. D Mütter hat sech nid dafür gha , a di Gugelfuehr z'cho .
Der Schlipftrog z'mache , begehr si nid , es schade denk sowieso Nut , wenn öpper Vernünftig daheim blybi , für bi Barfüeßere ga z'bätte .
Wie dä Wald schmökt im Steihölzli ! --
Weiter 167 usse stübt's Schu chly .
Es git wyßi Schuh und trocheni Hälse .
Plötzlech , wo si i Schatte vo der Chilche chöme , brüllet der Hansli : " Pots Donner , Chueri vo Lattebach ! -- Chlöusi , Chlöusi , watsch um ne Guggischbärgeren uus ? --
Chumm ab ! "
Ja , Dart ob , auf der Chilchhofmuure sitzt der Nicklaus wahrhaftig in Ehre geschlitzte Tracht , schöner nützte Nut .
Und er tritt se nid wie etlehnt .
Si sitzt ihm .
In es paar Gümp isch er dunden und grüßt gattlech .
Si Geschaue ne mit großen Auge .
Numen ds Kätherli versteckt syni unter de Wimper ; aber er merkt wohl , er hat nid letz gerechnet .
Der Hansli lügt ne no einisch vo ob bis unten a und fragt : " Was kund di a ? --
Bi wem hasch dinget ? "
" Hm " , git der Nicklaus harmlos ume , " darf öppen üsereine nid o einisch Öhis rechts Alge ? "
Der Hansli braucht nid z'wüsse , daß für das Kleid jitz i der Butygge vom Maischer Tramp ganz e bravi Madonna und zwei verwegene Landsknechten a der Wand hange .
Der Hansli isch , so lang er no kei Channe gheltet hat , gar nid en untane .
Er gönnt jedem sie Freude ; er cha sech nume nid vorstelle , daß eine , wo däwäg umenandere lauft , wie der Nicklaus , ds Geld derzue anders als vo Mähne Werber sötte Überecho ha .
Und jitz Gange si halte mitenand , z'mitts dir das Chilbi-Volk Dürre , wo zerscht no ne Stunde lang auf der Straß umenandere steit , enand geschaut 168 und du no i d' Chilche geit ga chnöile .
Der Hansli zieht der Nicklaus mit i Hof vo der Ordes-Commende , wo tischet isch für di Herr vo Bern .
Me lat sech Züge , und wo der Komtur selber kund , der Herr vo Fridinge , da schiebt wahrhaftig der Hansli no der Nicklaus Zügen und seit dem hochwürdige Herr :
" Wenn Dir öppen einisch ne Maler brauchet , wo Öhis cha , so wäre de das eine ! "
Der Nicklaus trauet seinen Ohr nid ; aber er macht nid der Geestabi .
Und wo der Komtur sech fründlech mit dem Maler ylat und fragt , wo-n-er gelehrt heigi , da lügt e ganze Zielte vo Augen auf ihn , und ds Kätherli seit sech , hübsch sieg er halte doch .
Es breitrandig Barett hat er über ds rächten Ohr zog , so daß sie schöne , feine Kopf sech dütlech abzeichnet .
Er isch vo glimpfiger Gestalt , und wenn er umlügt und mit seine großen Italiener-Auge d' Lütt muschteret , so wird's dem Kätherli heiß unter der schön gefältelte Hemlisbruscht .
Aber es lügt nume , wenn är nid lügt , und mängisch tönt 's dem Nicklaus i den Ohr : i ha der 's verchaflet .
-- Item , me sitzt jitz a der gleiche Tischte , wyt usenand , aber doch nid weiter als e tannige Lade vo zwölf Schueh. D Ordesritter sie nid schäbige Wirte. Me lat sech 's la wohl sie und sitzt Geng no da , währet me zwüsche de Hüser Dürre Schu d' Tanzmusik und ds Gsurr und Gjuz von Ehre luschtige Stampfte gehört .
Di Junge lögt 's ewäg ; aber si dürfe nid rächt vom Tisch , so lang der Komtur dasitzt und redet .
Nah-ti-nah 169 hingäge luget doch .
Eint und anders verzieht sech und kund ume .
Der Hansli und der Ludi Früschig drücke sech dervo , so daß es lääri Plätz git und der Maler Neger und Neger a di Töchter cha Züge rücke .
Ds Kätherli macht es Gesicht wie ne bschlosseni Speichertüre .
Aber wo git 's so ne Türen uni Guggloch ?
Me müße enandere ds Wort gönne .
Das isch nümmen anders z'mache .
Zwüschenyne tauchet der Hansli wider uuf mit rot tanzetem Gesicht .
Me schwitzt , es wird luter und luter geredet , und das git Dorsch .
Di Ordesritter sie Schwunde , numen ihre Channe sie no da und Geng wider nachgefüllt .
Di Ratsherre sie fort .
Si müße ja ga Lüge , was geit .
Und a ihrem Platz sitzen ander Lütt , jungi Berner , wo Dorsch hei .
Es geit Geng lebiger zu .
Der Hansli Früschig erzählt , und wenn einen ungläubig dryluegt , so brüllet er ihm di ganze Geschichte vo Genua bis Ferrara i ds Gesicht eine , daß er nimm weiß , isch er vom Schwitze naß oder vo Öhis anderem .
Es begreift eigetlech nimmer , warum me däwag mitenandere müße rede , warum Füüscht und Channen und Becher und Täler auf de Tischen umtanze .
Me isch ja nid übelgehörig .
Z'mitts drinnen wird der Nicklaus z' Rede gestellt : " A jitz , vo wem hasch du Handgeld ? "
" Vo niemerem . "
" Das gib amen Löl a , aber nid mir !
Wo hättisch de das Gewand här ? " 170 " I ha 's weder amen tote Franzos , no amen Venezianer vom Lieb gstole . "
" Du !
Was watsch mit dem säge , he ? "
" He , me wird öppe no auf schicklechi Manier zu Kleider könne cho ! "
Da klemmt e chlyni Hand der Nicklaus kräftig i Arm .
Es isch ds Kätherli , wo möchte warne ; aber es isch Schu z'spät .
Dem Hansli isch nid zum erschtemal eis gesteckt worde wäge Seim Überlaufe vo einem Chriegsherr zum andere , er isch hurte parat , hinter jedem unüberleite Wort ne versteckte Hieb z'sueche .
Und einisch taub , kennt er kies Bsinne meh .
" Was watsch mit dem , he ? " brüllet er .
Scho mit der Hand am Dolch Watt er um e Tisch ume , und will er e sättige Gwaltskärli isch , trauet sech ihm nimmer vor d' Füße -- ussert dem Kätherli , wo aufspringt , plötzlech syni Geng so sorgsam beschlossenen Auge wyt aufsperrt , daß me ganz erchlüpft , und befiehlt : " Hans !
Du wisch ... ! "
Ds Kätherli leit ihm sie tapfere Hand auf e Dolchgriff und seit der jüngere Schwöschter :
" Gang , Rüfe dem Vater ! "
Anderi Lütt hei der Nicklaus vom Tisch ewäg zogen und setzen ihm zu , er soll mache , daß er fort chömi .
Der Hansli tuet wie vo Sinne , brüllet , fluchet und redet Wort , wie se no nimmer hie gehört hat .
Wo-n-er der Nicklaus nimm gseht , dröit er :
" Fliehe nume , du ... ! Du ertrünnsch mehr glich nid !
I finde di Schu .
Du chunnsch nümmen auf diene Füße ga Bern eine ! " 171 Währeddäm d' Ratsherre sech auf der Dorfgaß vor de Wirtshüser zeigen und damit ds Volk in Egi bhei , steit tobe , im Hof vo der Kommende , der Hansli bluetrot und lügt um sech , wie wenn er sech überleite , wem er a Krage well .
" I finde di Schu , wart nume ! " brüllet er Geng wider , bis einen ihm zuerüeft : " De muesch di aber derzue ha , sünsch isch der Chlöusi no vor dir z' Bern inne ! " Auf das hi tuet er e neue Flüche , zieht der Dolch und geit breitspurig auf d' Dorfgaß ab .
" I finde di Schu , i finde di Schu ! " --
Alles flieht auf d' Site .
nimmer hat Loscht , där Chriegsgurglen i Wäg z'cho .
Hinter ihm füllt sech d' Gas wider mit Lütt und Gelächter .
Ja , jitz könne si ume lache , wo me ne vo Hinde gseht Gage ds Steihölzli zu laufe .
Underdesse hat ds Kätherli der Nicklaus erlegt .
Er steit änet dem Bach am Bort oben und lügt dem Hansli nage .
Es gseht gerade uus , wie wenn er ihm nage wett -- vielleicht us Gewunder , oder will er nid dä sie möchte , wo sech vor em Hansli fürchtet .
Da lauft ds Kätherli ds Bort ab , was gisch , was hasch , über ds Brüggli , änen Uffe , atelos und bliebt erst stah , wo der Nicklaus einisch zrückluegt .
Z'mitts auf nere gmäjte Matte , wo ds Heu i Wälmleni leit , bi meinen alten Chirsboum , gseh si enand , und dem Nicklaus fahrt dir e Kopf , was der Chaschper ihm wiche gefeit hat vo de Meitscheni , wo , wenn gerade nimmer lügt , Gange ga reiche , was si furtbängglet hei .
Mhm , steit auf Seim schöne Gesicht gschribe .
172 Geschmeidig wie ne Gott us Griecheland steit er da i Sir farbige Tracht auf der grüne Matte .
Und dem Kätherli Watt ds Herz us de Näht , wo-n- ihm undereinisch z' Sinn kund , jitz gsej 's gerade uus , wie wenn 's ihm nachlief . --
Ja , was de sünsch , Kätherli ?
Jets isch 's der halte dürebrönnt , und du merksch nid einmal , daß d' vergäße hasch , diene Ougsdechlen ab z'la .
" Wei mehr ne la laufe ? " fragt er .
" Du watsch ihm doch nid nage ? "
Es weiß nid , daß es mit Sir schöne Hand der Nicklaus ganz fesch am Ärmel packt .
" Me sötte eigetlech ga Lüge , daß er Nut Damms astellt . "
" Aber nid du , Nicklaus ! "
" Ja , wäre de ? "
" I Watt das nid .
Du kennsch ne nid .
Das hat er jitz us em Krieg umbracht , daß er so ne böse Wy trinkt .
Er isch de sünsch nid eso .
Er wäre der bescht Mutz , wo 's git ... "
Undereinisch sie di schönen Auge voll Träne .
Ds Kätherli kehrt sech ab und versteckt ds Gesicht im Spitzetüechli .
" Hit nid Angscht , Kätherli ! " tröschtet der Maler , und er schiebt ganz chäch sie Arm unter dä vo der Ratsherretochter .
So Gange si nes paar Schritt Gage ds Dorf zu .
" Aber was macht er jitz ? " fragt si und bliebt stah .
Und si kehren um , Gange wider zrück , Lügen und gseh nie Nut meh .
Si standen unter em 173 Chirsboum und hei ds Gefühl , si sötten Öhis zunenand sägen und begriffe nid , warum einen undereinisch gar Nut meh z' Sinn kund .
Beidne geit so viel dir e Kopf , daß si us dem Wirrwarr Nut auf d' Zunge mögen erhääggle .
Aber wenn men unter Mähne Chirsboum steit , so fragt men o nid lang , Wels vo denen tuused Chirsi me zerscht welle abrupfe .
Ds Esche , wo me ma errecke , isch gerade ds rächte .
Es kund beide es versteckt Lachen a. Und wo der Nicklaus ändlech seit :
" Das isch mir jitz bi allem Ungeschickte doch no nes Gesell , daß mir hie usse zsämecho sie " , wird ds Kätherli rot und schlat , wie us Schuß , di tief blauen Augen uuf .
Jets weiß er : der Chaschper hat halte doch rächt gha , und er fahrt fort :
" I wett , i fände Euch all Tag so unter Mähne Boum ; er bruuchti ja nid z' Chüniz usse z'stah . "
Und si lachet .
Und der Nicklaus fragt :
" Aber Dir heit schient Nut auf de Maischer ? "
" wer seit das ? "
" He , der Ritter vo Müline . "
" Ach , dä ! "
" Ja , isch es öppe nid so ? "
" Nei , es isch nid so .
Da drauf Kunz mir gar nid a. "
" Auf was de , Kätherli ? "
" Ach ... ! "
Ds Kätherli Ranglet und niffelet mit de Finger a Seim Spitzetüechli .
Da Chan er nümmen anders , er leit ihm der Arm um en Ecken und git 174 ihm es Müntschi , nei , zwei , dry .
Und ds Kätherli wehrt sech nid einmal .
O du liebe , schöne Chirsboum !
Z' Chüniz inne wird tanzet und gjuzet und prüglet .
Und es hat nimmer gluegt , wo ds Kätherli isch ga reiche , was es hat furtbängglet gha .
Si chömen a ds Bort ob em Bach , und da gseh si grediübere , hinter em Chornhuus vom Chloschter , es Päärli , wo sech nid cha gnue tue mit Obenynenäh und Müntschle .
" Lue Dart ! " seit ds Kätherli und git dem Nicklaus es Müpfli .
Und du schüttelt es se beide vor Lache .
Es isch nämlech ds Kätherlis Schwöschter und der Boley Gantner vo der " Krone " .
" Huhu ! " rüste ds Kätherli über , und der Nicklaus nlmmt 's obenyne .
Und wo die Däne 's gseh , fa si nahm Esche Chlupf o wider vo vorne a. Jets Gange der Nicklaus und ds Kätherli über , und di beide Päärli wandern i eier Seligkeit dem Bach nah Gage ds Gurtetääli .
Änet der Chilche steit der Vater Früschig tiefsinnig mit zweien andere Ratsherren a der Chilchhofmuure .
Wenn er so Güte Auge hätte wie Ohr , so gsäch er sie jüngere Suhn im " Sterne " nes Guggischbärger Meitschi trülle .
Wo 's Fyrabe lütt , wird 's nah-ti-nah wider lebig auf de Wege .
Es schnaagget i der Abedsunne bärguuf , de Wälder zu .
Und bald gehört me Nut meh , als was all Tag um die Zyt z'ghören isch , 175 öppe ds möge von Ehre Cy , wo möchte Gemulche sie , und ds Brodle vom Dorfbach .
Auf em Heiwäg politisiert der Vater Früschig mit de Ratskollegen und achtet weiters nid auf syni Töchter .
Erst vor der Husttüre merkt er , was im Tue isch .
Donnerhagel , denkt er , wo der Nicklaus und der Boley sech Höfleger , als es sünsch der Bruch isch , verabschiede , haben i jitz der ganz Tag gluegt und am End doch nid gseh , was geit ?
Zwei Tag drauf zieht ne der alt und ewig jung Dokter Frickart na der Ratssitzung auf d' Seiten und fragt ne , öb er Schu gemerkt heigi , daß sie Tochter e gute Freund heigi am Nicklaus Alema .
" Öppe haben i. "
" Und ? "
" Bis dahi isch es no der Bruch gsi , daß einen anere Frau öppen es Obdach hat , gäbe daß er se heischt ! --
Ja nun , wenn Dir weit Züge stah ... "
" Hm .
Da drüber chönnti me no zsäme rede .
Vorewäg sötte men Ebbe jitz Lüge , daß me dä Bursch i Große Rat bringt . "
" Anders täte i's de nid " , antwortet der Vater Früschig .
So het's i de Vorverhandlung tönt .
Me isch emel afangen auf ne Bode cho mitenandere ; aber dem Nicklaus isch no gnue bliebe zum Dänneruume. Me hat o nid gwüßt , wie de das soll gah zwüschem Nicklaus und dem Hansli .
Der Hansli hätte zwar sie Rausch no im Steihölzli usgschlafen und sie Töubi vergäße gha ; aber sit dem Heicho us em 176 venezianische Dienscht isch sie Hauptbeschäftigung ds Dasumegheie , Gäldvertue und Trinke gsi , und das hat ihm alli vierezwänzig Stunde d' Töubi aufgewärmt .
Me hat also müßen auf ne günschtigen Augeblick passe .
Eis Güte hat das Tue aber doch du no gha : es hat dem Vater Früschig geh z'dänke .
Di große Ritter- und Soldatefigure , wo-n-er Geng i der Luft gseh hat , di starke Manne , wo Geld und Gut heibringe -- Schu rächt ; aber es gehört da doch no Öhis anders derzue als chreftigi Glider und es großes Muul .
Nut Grüüslechers als e Soldat auf der faule Hut !
Der Hansli isch nid umewäg gsi , wo der Nicklaus in aller Form dem Vater Früschig isch ga sie Tochter heische .
Er hat aber no so Öhis z'schlücken Überecho .
" Wie soll de das eigetlech gah ? " fragt ne der Ratsherr .
" Hit dr de o z'läbe ? -- I möchte my Tochter nid gseh der Tüüfel am Stil zieh ; für das isch si mehr de z'lieb . "
" Am Fließ soll 's mehr nid Felle " , antwortet der Nicklaus .
" Mit dem isch es no nid gemacht .
Was watsch mit allem Fließ , wenn 's nie kei Auftrag git ?
Und de müße doch de e rächte Butygge Zügen und Wärchzüüg .
Du hasch ja no Nut vo allem dem ! "
" Dir heit rächt , i ha no nid viel anders als Mys könne . "
" Henusode .
Du trouisch der emel no Öhis zu . -- Ebbe , i ha das vergäße : di höcheri Meischterschaft. 177 Der Donner o ! "
Der Ratsherr lachet hässig und tuet es paar Schritt i der Stuben umbenannt .
Du stellt er sech wider vor e Maler hären und seit : " Ja nun , mira .
Probiere geit über Studiere .
Zletscht und am End kund 's auf einen andere Meischterschaft a. Dem lebe müße eine Maischer werde , und zu dem , macht 's mehr d' Gattig , heigisch der Wille .
-- Und ds Kätherli o -- ds Kätherli o -- mys Kätherli ! --
Mein Gott doch o ! --
Chuum sie si da und meint me , me Haik Öhis a ne , so müße me se wider dra geh . "
Der Ratsherr isch undereinisch weich worde .
Er geschaut der Nicklaus vo ob bis unten und fahrt fort :
" Aber du luegsch de gut zue-n- ihm ! "
" Das haben i im Sinn . "
Der Ratsherr denkt :
wer weiß , am End hat ds Meitschi bi meinen erlege Maischer no di gäbigeri Läbtig als bi Mähne Ritter , wo nie daheim isch .
Er streckt dem Nicklaus d' Hand dar :
" I Gotts Name , so häb's ! "
Und der Nicklaus schlat y :
" Dank heiget , Vater ! "
" je lue " , hat der Maischer Tramp no kurz vor der Hochzeit grüpligen auf Seim Tisch ob dem junge Maler gefeit , " es Schätzeli zum Chnuuschten isch e schöne Sache ; aber es isch de no nid als ! "
Und a dä Spruch hat der Nicklaus alli Bott müße denke .
Währeddäm men afange bald hätte könne meine , so ne Hansli Früschig bruuchi numen im Wirtshaus abz'hocke , so chönn er sech nachher di 178 rheinische Gulde vom Hoseboden abrupfe , hat sie Schwager mängisch mit dem beschte Wille nid gwüßt , wo näh und nid Stelle .
Me hat müße froh sie über ds Großvaters Huus .
Dert hat men unter der Vogeldili Züge ne Stube gha , nes Chucheli und derzue ne Bitz Eschterig .
Und di Stuben isch alles gsi .
Ds Bett isch drin gestanden und der ganz Malergräbel .
Wäger kei Hoffet ; aber me hat gar nid meh begehrt , hat Freude gha , eis am andere , und juscht hie , im Herz vo der Stadt , grediübere vo der Lütchilche , hat jede Blick zum Fänschter uus e Blick i d' Welt bedeutet .
Wenn d' Rät- und Burgergloggen ihre Baß über e Platz usgschüttet hat , isch di jungi Frau stolz gsi , daß es ihre Ma o agangen isch .
Si hat sech nid viel draus gemacht , daß der " Großmütter " ihre zum Chlyne Rat gehört und hundertmal meh geulte hat .
Dafür isch de der Nicklaus jung gsi und schön , und d' Frau Kätherli hat ihm nid Geng , wenn d' Glogge hat afa mahne , wie d' Stief-Großmütter ihrem , no hurte müße d' Schüben ab den Achsle pürschte .
Es hat weiters Nut geh , wenn di beide Froue , jede auf ihre Art , d' Nasen i der Luft , sech auf der Schnäggestäge begegnet hei , aber wäre 's gseh hat , isch Sir Sache sicher gsi , daß es de da einisch müße Funke Stube .
D Frau Ratsherri Frickart hat 's schwerer gha als di übersüünigi Malersfrau , aber der Maler viel schwerer als sie Großvater .
Er hat wohl gespürt , daß me vo allne Seiten ihm aufpasset und Menge mit Schadefreude der Tag gseht cho , wo der 179 Chünschtler sie Chamme müße abela und Züge , daß me mit " Gäggele " ne Frau wie ds Kätherli Früschig nid möge ushalte .
Bhüet is , hat der Nicklaus mängisch denkt , das wäre mehr de no der gringscht Kummer , mit Astryche mögt i no lang Gefahr ; aber -- Chünschtler sie und blieben und Derby anere sättige Frau das sie , was si mit Rächt cha begehre ! --
wer sech nie mit offene Sinnen an e rechtschaffene Frau Lore hat , weiß nid , was lebe heißt ; aber wäre meint , er chönni Chünschtler sie , uni alles a dä Bruef z'wage , dä weiß eben o nid , was Chunscht isch .
Cha das einen unter einem Hut zsämebringe ?
Es braucht e bsundere glaube derzue .
Aber gerade das isch es vielleicht , was dem lebe vo meinen aufrechte Ma Reiz und Hebi git .
Siegs , wie 's well , wäre sech dahinter macht und schaffet , no gäbe daß er ds Latschte düregstudiert und begriffe hat , kund vorwärts .
Di zwei i ihrem Schwalbelinäscht hei enand ghulfe , weiter geschafft und sech nid um Sache gekümmert , wo se Nut agange sie .
Wohl hat der Nicklaus allerhand Neuigkeit vom Rathaus heibracht .
Vili tuused Schwyzer sie dem Papscht und seine Verbündete z' Hilf Gange , wo-n- ihm der Gaston de Foix süß Heer bi Ravenna hat verklopfet gha .
Der Kardinal Schinner hat geworben und glöökt .
Und si sein ihm i ds Garn Gange , hei d' Franzose vo Stadt zu Stadt gejagt und Mailand wider frei gemacht .
Der Hansli Früschig isch o wider Derby gsi .
Emel fort isch er 180 gsi , und nimmer hat gwüßt , wo .
Gschej mira , was well , änet de Bärge !
Hier hat me sech gern und malet .
Aber was änet de Bärge geschehe isch , da dervo isch e tolle Schwall ynecho und hat a Mähne heiße Tag im Ougschte der Münschterplatz überschwemmt .
Dem Nicklaus sie Maleifer isch drin Aufgange wie nes Chlümpli Salz im Brunnetrog .
Ds Chriegsheer isch auf em Heiwäg no nid einmal z' Fryburg änen aglanget gsi , so hat sie Rühm im Rathaus z' Bern Schu zu allne Fänschter uus gelallt .
" Hit dr gehört ? -- Mailand , Pavia , Ferrara , Novara , als ygsacket hei si .
Und -- und -- und ... Und was no ?
< Beschützer vo der Freiheit der heiligen Kirche > siege d' Schwyzer , hat der Papscht gefeit .
Jets cha 's üs bim Donner nimm Felle !
Und e Herzogshut hat er ne geschenkt , e gewichte . "
-- " So ?
wer darf de dä auflege ? "
-- " Und es guldigs Schwärt . "
-- " Und was no meh ? "
So het's i allne Laube tönt , und di Gwunderigschte sie Schu bis ga Bümpliz use gloffe , für z'luege , ob me se no nid gsej cho .
Bhüet is , die hei no drümal z' Bern könne ga übernachte , bis me ds erst Fähnli hat gseh wäje .
Aber du wohl !
Das isch es Pfiffen und Trummlen und Juze gsi bis a d' Stadt Züge .
Dart , am Tor , hei ne d' Chorherren und di ganze Klerisei gewartet und Rät und Burger , für der heilige Fahne ga Ehre wiese .
D Frau Kätherli hat vo ihrem Fänschter uus zuegluegt und nachher gefeit , me hätte könne meine , es Köm e Prozession derhär , wo si mit dem Papschtbanner 181 über e Platz cho siege , allne vora der Junker Burkhard von Erlach als Afüehrer vo de Berner .
D Chilichen isch gestakt voll gsi , und Menge hat , uni nume das Banner vo naachem gseh z'ha , mit Büülen und Mose wider use müße .
Es isch Schu Fischer gsi , wo ändlech der Nicklaus heicho isch , und süß Froueli hat 's dunkt , er sygi neue wohl redselig .
" Bisch du bis jitz i der Chilichen äne gsi ? " fragt si mit Mähne Blick , wo leider i der Fyschteri Lore gegangen isch .
" Das channsch dr denke " , seit er und lachet .
" Nei , mir surre d' Ohr no. -- Drei Herr von Erlach binenand ! "
Er leit d' Handballen a d' Schläfen und berichtet weiter : " Si hei mi mitgno a d' Junkeregaß .
Alli drei Brüder von Erlach sie da gsi und vier vo Diesbach und der Schultheiß vo Wattewyl , der Jakob , und no e ganze Haufe .
Weiß selber nid wäre alles .
Alls hat dem Burkhard welle cho d' Hand drücke .
Es wäre no luschtig gsi .
Aber du , wo me wider fort isch , seit öpper i der Fyschteri vom Husgang :
< Es schynt neue da allerhand Gange z'sy , i dem Mailand . >
Das isch du Schu z' viel gsi. I ha nid alles gehört ; aber im Handumdräjen isch es Brüel Losgange , daß me süß eige Wort nimm Verstande hat . "
" Ja , was soll de da Gange sie ? " möchte d' Frau Kätherli wisse .
" Wenn du meinsch , da sieg i druuscho !
Es müße öpperem Öhis i de Finger bhanget sie , wo 182 d' Franzosen im Dom z' Mailand amen Heilige hei aghänkt gha -- oder was weiß i. "
Der Nicklaus hat no weiter erzählt , eifriger und luter als nötig , bis undereinisch e schwäre Schlaf ihm d' Wort auf de Läfzge verdrückt hat .
Da hat d' Frau Kätherli no glachet ; aber ds morndrisch isch es nere vergange .
Es hat schlecht Wetter geh im Schwalbenäscht , e ganze Woche lang , will der Nicklaus hätte welle schaffen und eifach nid könne hat .
Chuum agerührt , hat er jede Arbeit wider Däne geworfen .
" Was isch o mit dr ? " fragt ne d' Frau , wo mit allem Grattelen und Chüderle Nut meh ausrichtet .
" Es Watt mehr nid vo der Hand " , redet er sech use ; will er weder sich selber , no öpper anderem wette Züge , daß er der Kopf volle Politik hat und sech in allem Ärnscht fragt , ob er nid mit Sir Chunscht am letze Tram zieji .
Bi dem Epfang a der Junkeregaß isch er in e Luft cho , wo-n- ihm der rüejig , schaffig Ate gno hat .
Di päpschtlechi Freigebigkeit mit Ehretitel , Ablaß , Geschenk , Sägessprüch und Geld und der eidsgenössisch Chriegsruehm hat di Herr ganz sturm gemacht .
Me hat jitz gwüßt , daß di schwyzerische Waffe der Schräke vo der ganze Welt sie und daß alles z'ha wäre , was me nume wett .
Der heilig Achatius wäre jitz Trumpf .
Glanz , Reichtum , Rühm , Wohlleben und Gottseligkeit , als i der gleiche Paschteten inne .
wer da nid Züge sitzt und yhout , dem isch nid z'hälfe .
Aber Ebbe , warum du dä Lärmen im Husgang 183 und ?
Es isch offebar e Giftschwumm i Paschteteteig eine grate .
Dä jäset . --
Dä sött use !
Jets wäre der Augeblick , wo no Öhis z'mache wäre ; aber nid vor der Staffelei .
Ne Chünschtler zertrage , wo sie Kompaß Lore hat , isch nid Licht .
So nes paar Tag Geiz no ; aber wenn de ei Schlächtluunwuche sech a di andere henkt wie d' Rattmüüs i der Züglette ?
Wo 's Schu i di vierte Wuchs gegangen isch und Geng no nid na Aufheitere usgseh hat , isch einisch d' Mütter Früschig na der Mäße vorbycho .
Ds Kätherli isch allei daheim gsi .
" Kätherli , was hasch ? "
" Was wett i ha ? "
" fehlt dir Öhis ? "
" Was wett mir Felle ? "
" Plaget di öppe , daß Geng no Nut umewäg isch ? "
" Ehe bhüet is !
Mit dem pressiert 's mehr no gar nid eso .
So lang me d' Batzen däwäg müße kehre wie mir zwei ... "
" Hat er Nut z'tüe ? "
" Er hätte Schu , aber ... "
" Aber was ? --
lügt er nid gut zu dr ? "
" Er chönnti ja nid besser . "
" Ja , was isch de ? --
Er wird doch , will's Gott , nid öppe Schu näbenuus trappe ? "
" Aber , Mütter !
Wie könnet Dir o nume so Öhis frage ! " 184 " Ehe , mehr wie öppe hoffe , es sygi Nut eso ; aber Wunder nahm 's mi de doch , was der fehlt . "
" Nut , Nut , Mütter , gar Nut . "
D Frau Ratsherri hat ihre Gewunder ungestillt müße heichräze .
Ihre Ma hat se no schier usglachet .
Me müße nume nid zweit ga suche .
" Wie wett das o anders cho ! " hat er gefeit .
" Ha 's wohl denkt .
Es tuet ihm gerade gut , daß er der Hosegurt um nes Loch enger müße azieh . "
Der Vater Früschig zwängt Geng numen es Lache führe ; aber im Innerschte verdräjt's ne schier , daß süß Kätherli däwäg drinnen soll sie .
Gschyd , wie 's Ebbe gsi isch , hat 's das junge Froueli nid mit Düble probiert .
Es hat mit Seim Ma glitte , hat ne la machen und sech zsämegno , für lieb z'sy mit ihm .
Di schöne Herbschttage hei der Klaus i ds Weite glöökt .
Ei Tag isch er über Bolligen use , bis auf das Mätteli hinter Chrouchthal , wo der Vater von ihm gegangen isch .
Ganz wie denn isch es gsi .
Ganz wie denn .
Näbelhuuch .
Herbschtzytlose , Tanne , Tanne , Tanne , wo vom latschte Sunnetage Traume .
Warum nimmt einem o der lieb Gott Geng gerade die fort , wo einem wüßte Zerate ?
-- Es wird halte Schu so müße sie :
Sälber sueche , sälber dänke , selber e Ma sie !
D Luft hat ihm gut ta .
Er isch nah-ti-nah stiller worde , und ei Morge -- weiß Gott ! -- hat er sie Staffelei a ds Fänschter gerückt , es gfuegets Brät aufgleite und afa Male .
" I gseh Öhis " , hat er gefeit und afa Umrisse zeichne .
185 Wo-n-er am beschte drahnen isch , gehört er vor der halboffene Türe schnaufe .
Ds Kätherli isch vorusse , zieht d' Tür i ds Schloß und redet auf öpper y .
Antwort : " Ja , Kabis , mir könne de nid alli Bott umechoe , hei üsi Zyt o z'bruuche . " -- Natürlech , der Großvater !
Aber wäre isch no by-n- ihm ?
D Türe geit uuf , und der Großvater schiebt der Herr Bartlome Mai eine , der Lamparter , wo i der ganze Welt di beschte Händel hat .
wer der Großvater allei gsi , so hätte der Nicklaus eifach weiter gemalt ; aber vor em Herr Bartlome hat sech das nid geschickt .
Innerlech taub wie nes Bieli , steit er uuf und fragt : " Was verschaffet mehr di Ehre ? "
" I ha gehört " , seit der Herr Bartlome , " Dir heiget Nut z'tüe -- es macht mehr zwar Gattig , es sygi nid so gfährlech . --
Was git das da ? "
" E heilige Lukas . "
" So so ? --
In e Chilche ? "
" I d' Prediger . "
" So so ? --
Ja , d' Chunscht in allen Ehre .
Aber der Möntsch Watt gläbt ha .
Für 's kurz z'mache : i bruuchti ne geschickten und zuverlässige Schreiber , wo o öppen e Sprache versteit und sech auf nere Reis weiß z'chehre . "
" I bi bim Maischer Lupulus i d' Schul Gange " , antwortet der Nicklaus .
" Und reise ... das haben i eigetlech o gelehrt .
Bi im Elsaß und gsi , z' Basel mängsmal , z' Nürebärg und z' Venedig ... "
" So so ?
Ebbe , i weiß . -- Grad juscht für Italie ... "
" Es isch mir e große Ehre , Herr vo Mai , daß Dir a 186 mi denkt heit , und i wüßte das z'schetze , wenn i Ebbe -- nid Maler wäre und Maler bliebe möchte . "
Der Großvater Frickart wird ganz weiß und zieht mit den undere Zent der Schnauz i ds Muul .
" So so ?
Hmhm " , antwortet der Handelsherr , " Maler .
Ja , i wett Ech nid dervo abspänschtig mache .
Wenn Dir glaubet , Dir findet i dem Handwerk Eues Brot ... "
" Gage d' Dummheit isch kies krud Gewachse " , brummelt der Dokter Frickart .
" Jede vernünftige Möntsch a dim Platz würde sech d' Finger schlecke , wenn men ihm d' Türe zu nere sichere Zukunft däwäg auftäte ! "
" Löjt se schläcke , Großvatter , bis auf d' Chnoche !
Aber wenn eine ds Züüg zum Maler i sech gespürt , und er geschändet das , für ... "
Da bliebt der Nicklaus stecke .
Vor em Herr Bartlome , wo Fürschten us der Chrott ghulfe hat , darf er doch nid fortfahre : " für ga Pfefferseck ufz'notiere , so gehört er o i niedere Spital . "
Es bliebt still .
Me lügt enand a , lügt auf ds agfangene Gemälde , zupft a Bert und Chrägen und seit ändlech : " Ja nun . "
" Nähmet mehr 's nid übel , Herr vo Mai , und glaubet emel ja nid , i wüßte Eui Güte nid z'schetze !
I hoffe , Dir begriffet mi . "
" I begriffen Ech Schu " , antwortet er .
" Mir wie nume hoffe , Dir werdet Ech nid greuig . "
Wo der Dokter Frickart zu Sir Frau ab cho isch , hat di jungi Großmütter gemeint , der Schlag 187 well ne rühre .
So verbisse hat si ne no nie gseh gha .
" Jets lüpfen i nimm der chly Finger .
Da tuet me sech zsäme , henkt sech dem Bartlome Mai a Ärmel und hat ds Gesell , daß er gerade eine bruuchti , und de ... ! Jets gschej , was well !
I tue kess Gleich meh . "
Tobe hat me der Maler wie ne Leu i der Chräze gehört umlaufe .
D Dili hat grugget .
" Am End reut 's ne doch " , brümmelt der Großvater .
" Hähää !
Jets lue selber ! --
Los , los , er fluchet wie ne Troßbueb ! "
Dem Polder nah hat er Öhis umgschmisse . --
Di armi Frau ! --
Aber jitz gehört me ne lache .
Si lache beide . --
Chünschtlervolk !
Ja , was isch geschehe ?
D Frau Kätherli hat e Zeitlang ihrem Klaus zuegluegt .
Es isch nimm schön gsi , wi-n-er ta hat .
Si isch wie nes geschmält Meitschi Nabe der Türe gestand , bis er d' Staffelei mitsamt der agfangene Tafeln umgschmisse hat und davor isch bliebe stah , nid anders als es Büürli vor em umgläärte Heufueder .
Da isch si Züge düüßelet , hat ihm vo hinten ihre Armen um e Hals gleit und gefeit : " Es donnert im Schwalbelinäscht . "
Nes paar Atezüg lang isch er muusstill bliebe .
Du hat er sech umgchehrt , hat süß Froueli an en Arvel gno , isch mit ihm auf ne Stühle plötscht und hat ihm d' Tränen abgeschleckt .
Hübscheli löst si sech von ihm , geit , stellt d' Staffelei wider uuf , leit d' Tafele drauf und kund mit Mähne Pänsel zue-n- ihm : " Mache ! " 188 " mm , jitz nid . "
Er nimmt nere der Pänsel us der Hand , tupft nere ne Grasgrüne Schlaargg auf e Nasespitz und seit : " Chumm , mir wie auf e Gurte ! "
Und si Gange , Hand i Hand , wie zwei Chinder us der Gäggelischuel .
Und tobe , auf em Gurte , wo nume d' Schneebären über e Nebel Lügen und wie nes Blaus Floß der Jura-Rügen und hie und da no der Hälmchamme vo Mähne Fluehbärg und de über allem i Sir blaue Wyti der guldschimmerig Himmel leit , seit er wider und wider : " Es donnert im Schwalbelinäscht " und drückt ds Kätherli a sech , daß ihm schier der Schnuuf vergeit .
Und du lose si , lose si .
Unter em Nabelmeer sumset d' Rät- und Burgerglogge , ganz wyt . . . . . . .
Der chürzischt Wäg vom Himmel auf d' Welt ab geit vom Gurten i ds Wabere-Dörfli .
Vo Dart isch men im Sprung i der Stadt Bern und i der Schnyderbutygge vom Lieni Tramp .
Er sitzt auf Seim Tisch und lügt , wie ds Guggershörnli us em Nebel , us Mähne Gespreite vo wundervollem rotem Sydedamascht voll Guld- und Silberfäde .
Der Chorherr Haller sitzt am Fänschter und redet mit ihm , wo der Nicklaus Manuel eine kund .
" Dir chömet gerade rächt " , seit der Chorherr zue-n- ihm .
" Es macht mir o Gattig " , antwortet der Maler .
Aber si meine nid ds Gliche .
Der Chorherr meint , der Maler wüßte Rat , wie di Stoffe da am beschte z'bruuche wäre für Altardechenen und Prieschtergwand. 189 Der Maler hingäge möchte bim Maischer Tramp sie Gewunder stille .
" Wo kund das här ? " fragt er .
" Es isch vielleicht besser , me wüssi 's nid z'gnau " , antwortet mit Mähne Lachen i den Auge der Dokter Haller , " es müße is einschtwyle gnue sie , z'wüsse , daß es us em Dom vo Mailand kund . "
" Aha , mhm ?
Äbe schynt's , me redi nid gern dervo . "
" He , das isch ja glich " , meint der Schneider , " Tuch isch Tuch , Haik 's gewoben , wäre well .
Wenn me nume wette Alge , was Heilige Gespanne hei , so könnte mehr blutt umbenannt laufe .
Für Prieschtergwand isch das gerade gut .
Wie schöner ds Gewand , descht weniger denkt men a das , was drunter isch . "
Da lachet der Chorherr , daß ihm sie dicke Buch waggelet .
" Dir heit o no ne Meinung vom Prieschterstand , Tramp ! "
" Netz , wie Dr weit , Herr Haller !
Aber i weiß , Dir verstandet mi Schu . "
So isch ds Gespräch weiter Gange .
Auf em Wäg zum Chilchplatz ab fragt der Nicklaus no einisch der Chorherr :
" Was isch o mit denen Tücher ? "
" Me seit , es chömi us der Grabkapelle vom Gaston de Foix .
Wisset Dr , vo dem , wo z' Ravenna ds päpschtlech Heer verklopfet hat .
I begehre gar nid z'wüsse , was gegangen isch , sünsch dürft i am End gar nie meh so nes Gewand über mi näh . "
" Aber es isch doch besser " , meint der Nicklaus , " si bringe 's i d' Chilichen und behalte nid alles für sich . " 190 " Scho rächt , wenn si sech nid öppen ybilde , si könne mit dem , was si i de Chilichen aufhenke , ihre Sünde zudecke . "
Sünde zudecke mit dem , was men i de Chilichen aufhenkt .
Das hat dem Nicklaus geh z'dänke .
Und de Altar-Tafel ? --
Es stimmt da Öhis nid ganz mit dem , was albe der Vater gefeit hat .
Vo dem Tag ewäg isch es dem Nicklaus Geng gsi , wie wenn 's wette nachten und er hurte sie Arbeit no vorher müßte fertig mache .
Er isch mit Mähne sättigen Eifer am Male gsi , daß jitz d' Frau wider auf andere Art di liebe Not mit ihm gha hat .
Bald alli Tag hat si müße ga mahne : " Chlöusi , ghörsch nid ?
D Rät- und Burgerglogge bellet ja Schu di längschti Zyt ! "
" So bell si ! "
Nid umegluegt hat er .
Und gehofft , wenn si usglütet heigi , so vergäße er de , daß er im Rathaus sötte sitze .
Aber d' Frau hat ihm nid Rueh gla , und er hat wohl gwüßt , daß si rächt hat und ihm grobe Vorwürfe vom Schwiegervater und vom Großvater und büßen erspart .
Uwirsch hat er de albe Stift und Pänsel Däne gleit , d' Hände abgewischt , der Degen umgeschnallt und isch Gange .
No us meinen andere Grund hat mängisch d' Frau Kätherli mit Ungeduld auf en Augeblick passet , wo ihre Ma d' Husttüre hinter sech zutuet .
Si hat de albe profitiert , für zu de Barfüße über z'düüßele zu ihrem Brüder Hansli .
Nid daß er öppen i d' Mönchschutte geschloffen wäre oder viel auf Bäte gha hätte ; nei , es isch ihm Öhis uscho , 191 wo-n-er im latschte Krieg verübt hat , und darum isch er nid vo der Barfüeßer-Chilche gwiche , wo als Freistatt geulte hat .
Daheim , im Schwalbenäscht , hat me nid dervo dürfe rede ; d' Frau Kätherli hat 's nid glitte ; aber d' Spatz hei 's vo de Decher pfiffe , daß der Hansli Früschig im Suff so Ruch " a einen acho " isch , daß dä ds Ufstah für alli Ziele vergäße hat .
Ja , wenn's no e Fremde gsi wäre !
Aber eine vo Schwyz , en Eidsgenoß !
Es isch o kei Droscht gsi , daß men a jedem Wirtstisch gefeit hat : " Was weit dr ?
Me hat sech öppen a de Finger können abzelle , daß es de einisch Öhis eso gäbe . "
Ei Tag Änds Merze hat d' Frau Kätherli der Münzmischer Glaser bi ihrem Brüder i der Chilche gesunde .
Si isch dadrob ehnder e chly erschrocken , will si dir e Nicklaus allerhand über dä Michel Glaser gehört hat .
Di beide Manne sie im Seiteschiff vo der fyschtere Chilichen uuf und ab gloffe , und zletscht , wo der Münzmischer zur Tür uus Watt , hat ne der Hansli am Ärmel zrück , und es macht Gattig , si säge sech nid luter Liebs .
Ändlech hat sech der Glaser losgemacht und isch use .
Da stellt d' Frau Kätherli ihre Brüder z' Rede : " Was hasch du mit dem ? --
La di nid y mit ihm ! "
" Warum sötte i nid ? --
Auf d' Lengi Chan i nid hie bliebe .
Dä hat Schu mängem große Herr ghulfe ; warum sötte er mir nid hälfe ? "
" Nimm di in acht vor ihm ! "
" Hat öppe der Chlöusi ... ? " 192 " Der Nicklaus begehrt o nid d' Finger mit ihm i der gleiche Schüssel z'ha . "
" Ah ja , Ebbe , er müßt o nid der Chlöusi sie , wenn er einisch e gute Griff wüßte z'tue . "
Rumpelsurrig hat der Hansli gno , was ihm sie Schwöschter Guts mitbracht hat , und si isch mit wenig Dank hei Gange .
Wenige Stunde drauf isch d' Sitzung vo de Zweihundert usgange , und wäre öppe zum Fänschter uus auf e Rathausplatz ab gluegt hat , da hat sech müße frage , was echt los sygi .
Daß e neue Papscht am Rüder sygi , wo d' Franzose no meh auf em Strich heigi als der verstorben Julius , hat men afange gwüßt , und daß me no einisch über d' Bärge well , für dem Franzos Mailand z'verha , o ; aber bloß wäge dem werde si da nimm so lang im Schnee umbenannt stah und d' Hände verwerfe wie Taubstumme auf em Märet .
Z'mitts auf em Platz steit der Bauherr vo Wyngarte .
Er streckt der Chinibart führe , d' Füüscht wie Fake hinten i d' Luft und sticht Geng und Geng wider mit dem Bart gegen eine zu , wo bald mit der Linge , bald mit der rächte Hand i d' Luft Uffe zeigt und der Zeigfinger streckt , wie wenn da oben a meinen Ort e Sündbock Sees .
Eine steit auf em zwöitunderschte Stägetritt wie ne Wasserschüüche , wo nid drei ab Watt , und redet über d' Chöpf wäg , wo nei nei waggele , und wie wenn das alles ne gar Nut agieng , geit z'mitts dir alli Dürre der Herr Wilhelm vo Diesbach .
nimmer wird Höfleger grüßt als dä 193 alt Herr ; aber hinter ihm balle sech Füüscht :
Dä o , dä o , dä Donner ! --
Ja , was de eigetlech ? --
Ebbe , wenn me 's wüßte !
Uni umz'luege , stüüret auf einen andere Site der Münzmischer Glaser dervo , ganz eso eine , wo 's weiß yz'richle , daß er überall Derby und doch nie witschen isch .
Der Herr Bartlome Mai hat , wie alli rieche Manne , nie kei Ellbogen i freier Luft und müße no froh sie , wenn men ihm nid a d' Färsere stupft .
Und auf das ganze Gwäber ab schneit 's und schneit .
Redet nume !
Es isch no viel tobe .
Me bringt ganze Schüble Schnee mit i d' Wirtsstube , und Dart werde d' Tracktande vo hindertsi führe no einisch erläse .
Alles , was jede no besser gwüßt hätte oder was dä und diesen us Schüüchi im Ratssaal nid dir e Hals Uffe brachte hat , wird jitz zum Beschte geh .
Im " Leue " geit 's lebig zu .
Ds Wirtshaus gehört dem Münzmischer Glaser ; aber är selber isch hütet nid Dart ; er sitzt im Wirtshaus vo de hässigschte Franzose-Gegner und stopft ne mit Seim bloße Dahocke d' Müller .
Was öppen i Sir eigete Wirtschaft geredet wird , vernimmt er de Schu , das macht ihm nid Kummer .
Aber i meh als einem Wirtshaus auf ds Mal cha eine nid hocke .
Und darum gehört der Michel Glaser hütet doch no nid alles , was ne chönnti interessiere .
Im " Rote Greife " wettert der Bauherr : " Ja , so isch es : währeddäm di französische Gesandten a der Tagsatzung z' Luzern ds Blaue vom Himmel ab Freundschaft und Fride schwöre , rüschte si z' Lyon unten 194 es Chriegsheer gegen is .
Nun , das isch me bim Franzos gewannt ; aber daß es hie z' Bern Lütt git , wo chuum , daß ds Wärbverbott für Frankrych ergangen isch , für e Franzos werben und Geld Name -- Geld Name ! "
" Wird öppe nid sie ! " seit eine , für no meh usez'hääggle .
" Wartet nume ! Mehr sein ihm auf der Spur ! "
" Me braucht da gar nimm heimlech z'tue " , Mischlet sech e Dritte drei , " er isch Leuewirt , und mir Löhle hei ne no zum Münzmischer gemacht ! "
Da rägnet's Füüscht auf d' Tische .
" Jawolle .
Dä ! "
" Aber da sötte me " " Numen Geduld !
Me müße hübscheli mache .
Bevor men ihm der Grind abschlat , wie mehr ihm de auf der Strecke no d' Name vo denen usewörgge , wo Geld von ihm Überecho hei " , seit der Ratsherr Früschig .
" Bis mehr die use hei , wie mehr nid z'lut rede . "
" Es sie de da no ander Lütt a der Arbeit . "
" Ebbe darum . "
Es isch Aprille worde , und im Handumdräjen isch der Tag da gsi , wo me zum Aufbruch i ds Mailändische blaset hat .
Da hat aber einisch mängi Frau vor Angscht sech nimm gwüßt z'tue .
Di tapfere Manne , wo albe , d' Hustür hinter sech und d' Kameraden um sech ume , Nut heißer begehrt hei als a Finde und Dryschla , hei daheim Nut derglyche 195 ta , daß si mit welle .
I de Wirtshüser isch das usbrüetet worde , mit Hocke , Trinken und Lose , und de , wenn de zur Muschterig Bote worden isch , hei si no ta , wie vürig ne das sygi , und z' Mittag sie si cho brummle , jitz , bim Donner , Haik es si o no bricht ; aber d' Freude hat einen unter em Schnauz vüregüggelet , und vor der Stadt usse hei si ghulfe juze wie Chüejerbuebe .
D Mütter Früschig hat sech tröschtet , ihre Ma sieg drüber use , e Ratsherr und alt-Landvogt wärdi wohl nimm mit müße .
-- Descht rüücher hat es se nachegno , wo-n-er kund cho bricht , der Bauherr vo Wyngarte sieg zum Fäldhoupmen und är zum Statthalter ernennt worde .
Luter Gallen im Geäder , sitzt si da .
" Hasch mehr jitz das müßen atue ? "
Er weiß nid so rächt , was er säge soll .
Zerscht kund e Droscht , wo keinen isch ; er weiß es wohl ; aber er seit einewäg : " Ehe , i bi emel no Geng umechoe . "
" Es isch einisch de ds letschtmal " , briegget si .
Nes Chehrli bliebt 's still zwüsche ne .
Und juscht , wo-n-er's binenandere hätte und säge Watt , was für ne bsundere Grund er dasmal Haik , schlat si-n- ihm 's wider i Kropf hindere :
" Du hättisch's wohl können abschla , wenn Duelle hättisch .
Daß doch der Tüüfel das Chriegsglöuf ... "
Da schwiegt er erst rächt .
-- Aber ändlech müße es doch use : " Du wisch nid , was i düregmacht ha alli di latschte Woche , sitdäm ... " 196 I dem Augeblick geit d' Tür uuf , und ds Kätherli kund mit Seim Ma eine .
Sobald es nämlech verno hat , daß der Vater mit müße , hat es zum Nicklaus gefeit :
" Chumm , mehr wie über , zur Mütter ! "
Jets wäre ja der Schwiegersohn da , wo im Große Rat d' Afüehrer hat geholfen usemehre .
Er chönnti säge , daß es nid anders sygi gsi z'mache .
-- Aber was weiß doch dä , warum der Vater Früschig sech härgä hat !
Juscht als der brav Ma , wo bi Seim Handwärch bliebt , git er dem Alten auf d' Nerve .
Der Nicklaus schwiegt und bliebt Nabe der Tür auf Mähne Trog sitze .
Ds Kätherli hingäge setzt sech zur Mütter und fat gerade a drösche : " Nähmet 's nid z'schwär !
E Statthalter braucht ja nid Geng gerade z'vorderscht anez'stah ! "
Underdesse hat sech der Ratsherr überleite , jitz Siegs der Augeblick zum Rede , si dürfe 's alli wisse , daß är de o no e brave Ma sygi .
" Dir wisset nid , was i düregmacht ha " , fat er wider a. " Meinet dir , e Vater , wo Öhis auf sech hat , chönni das so uni Not schlicke , daß me Seim Suhn Mord und Totschlag nachredet ?
I Chase eifach no nid glaube , daß er so Öhis us Absicht ta hat . Dir wisset ja , wi-n-er isch .
I bi nid i d' Freistatt über Gange .
Me soll nid meine , i welle dem Rächt wehre .
Das macht e Früschig nid .
Hat er sech Gange , der Hansli , so soll er 's büße .
I Gotts Name .
Rächt müße Rächt bliebe . --
Aber vielleicht ... vielleicht ... "
Der Vater lauft d' Stuben uuf und ab , für sech weniger la az'merke , daß es ihm schier ds Herz 197 kehrt .
Und du seit er :
" Jets Enimen i ne mit .
Er soll sie Ma stelle , und er wird's . I weiß es .
Bliebt er vor em Finde , nun , so hat er de ume guetgmacht .
Gescheht das nid und stellt er sech brav , so darf er doch nachher de Lütt wider i d' Auge Lüge . --
E schlechte Kärli isch er nid .
Er hat nume no nid verschuumet .... Morn am Morge , no gäbe 's taget , gegangen i ne ga reiche . "
Da kund ds Kätherli führe , leit dem Vater d' Hand auf en Arm .
Es kund vor en Ate , wo-n- es ihm seit : " Er isch nimm da . "
" wer ? "
" Der Hansli . "
" Wo isch er nimm ?
I der Freistatt ? --
Hei si ne ... ? "
" Fort isch er . "
" Du wisch Öhis , Kätherli !
-- Du watsch Meeres verschwiege ? "
Der Ratsherr hat sie Tochter am Handgleich , wie men e Schelm fasset .
Ds Kätherli isch chrydebleich und lügt auf sie Ma über .
Soll i's säge ?
Der Vater macht Auge , daß es einem angscht wird .
" Isch er ... hat er sech mit dem Glaser ygla ? "
Di beide Junge nicke nume .
" Und dir heit dervo gwüßt ? "
Der Ratsherr steit vor em Nicklaus , me chönnti meine , er well ne-n-a d' Wand schla .
" I ha der Glaser by-n- ihm gseh , i der Chilche , und haben ihm der Gottswille zuegredt , er soll Nut mit dem ha " , seit ds Kätherli. 198 Da schlat sech der Vater Früschig mit beiden Füüscht vor e Kopf .
" Also zum Franzos ? --
Zum Franzos -- im Augeblick , wo d' Eidsgenosse , wo-n-i selber Gage Franzos usrücke ! --
Das man i nid erleide .
I ha Geduld gha , mit ihm , weiß Gott !
Aber das isch z' viel . --
Das isch z' viel . --
Mit där Hand da , wo-n-i morn auf ds Banner schwöre , schlan i ne nieder , wenn er mehr ebchunnt . --
Ja , das tuen i. "
" Vater ! Vater ! "
" Aber da müße jitz eine zündetet sie .
-- Wo isch dä Glaser ?
dem wie mehr ds Handwärch lege ! "
Mit dem isch der Ratsherr usegstürmt , i d' Stadt , i ds Rathaus , mit Mannen i " Leue " .
-- Der Michel Glaser isch nid gsi z'finde .
Erst , wo ds Bären-Banner Schu vo de Bärgen i ds Mailändischen ab gwunke hat :
" Mir chöme ! " isch z' Bern uscho , daß der Junker Hetzel z' Erlach Lütt gesammelt heigi für e Chünig vo Frankrych , und daß z' Bern Manne vo Rät und Burger mit Mähne goldige Muulchratten umenandere laufe . --
O Bern , Bern , wo Watt 's hi mit dir ?
. . . . . .
Wie meh di Frag i der Luft glägen isch , descht weniger hat me der Nicklaus Manuel vo Sir Arbeit ewäg brachte .
Und juscht will si ihm selber kei Rueh gla hat , hätte er sech am liebschte d' Ohr verha , für sech nid als Mitglied vo de Zweihundert mit politische Sorge müße z'plage .
-- Was Geiz mi a ? -- Äbewohl , Geiz di a , Nicklaus !
Merksch nid , 199 wie da alles anenand hanget , bis i ds Schwalbenäscht eine ?
Merksch nid , daß die Frau sit nere Zyt so ganz anders dryluegt ?
Stundelang sitzt si bi dir und lügt zum Fänschter uus , Geng mit gesenkten Ougsdechle .
-- Abba , das isch mir Nut Nies !
Me meint , si Haik d' Auge zu , und si gseht doch alles . --
Aber wenn si groß Aufgange , di blaue Sterne , so wiese si i d' Wyti , Gott weiß , wohi , und hei Öhis Truurigs .
-- Längwylig , so hinter Mähne Maler , wo nid vo der Arbeit ufluegt und tagelang ds Rede vergißt , he ? --
Aber i cha nid Geng mit der ganggle , müße mi derzue ha . --
Oh , si begreift , si lat ne-n-allei i der Stube , für ne ja nid z'störe . --
Der Nicklaus weiß wohl , was se plaget .
Si sinnet dem Brüder Nachen und malet sech uus , was es gäbe , wenn Vater und Suhn sich begegnete .
Da cha me lang usreden und säge , es müßte kurios zuegah , wenn die zwei gerade anenand sötte cho !
Der Nicklaus weiß , daß es nid gescheht ; aber warum , das darf er Sir Frau erst rächt nid säge .
Vom Rathaus här weiß er , daß die , wo der Glaser für e Franzos agworbe hat , z' Grandson i der Chefi sitze .
Und wenn er da dra denkt , möchte er sech erst rächt d' Ohr verha .
Er isch nid für Nut Chünschtler .
Sie Phantasie zeigt ihm der Schwager , dä Prachtskärli , mit bluttem Rügen auf der Dornwalze vom Folterstühle , a de Hände ufghänkt , Gewicht a de Füße , gehört d' Strecke gyre ; er gseht ne , wi-n-er zerscht verächtlech der Muulegge schräg zieht , er gseht ne d' Läfzge 200 blutig beiße , für nid müße z'rede , und gehört ne-n-ändlech , wo-n-er's nimm cha ertrage , di ganze Menschheit Flüchen und brülle , daß es einem dir March und Bei geit .
Er gseht Bluetströpf fallen und auf de Boteplatte rote Stärnli zeichne .
wer nid das wütige verbissene Gesicht da , der Nicklaus gsäch der schönscht heilig Sebaschtian .
-- Chönnet ne lang schindere , da verratet ech nimmer !
Währet dem Nicklaus sie Kopf däwäg malet , zieht sie Hand es Blatt Papier us der Tischdrucke und bringt dadrauf , was er gseht .
Da isch er , der Hansli Früschig ; jedes Kind kennte ne ume .
Der Maler erchlüpft selber drob . --
Wenn jitze ds Kätherli ynechäm und das gsäch !
Er Sotts verrißen und vernasche ; aber di Figur reut ne , und er tuet i d' Schublade .
D Woche schleiche .
Vo änet de Bärge kund kei gute Bricht .
Me weiß nid , was me soll glaube .
Und hie z' Bern Gange böse Gerücht .
Jede Tag gehört me vo Mähne neue , wo soll Geld gno ha vo de Franzose , und drunter Name , me hätte 's nid für müglech Gehalte .
Es verderbt einem der Luun und d' Schaffesluscht .
Im Schwalbenäscht wird d' Luft Geng dicker .
Da seit a Mähne schöne Morgen im Brachmond d' Frau Kätherli :
" Du , Nicklaus , bsinnsch di no , hütet vor em Jahr ? "
" Hütte vor em Jahr ? --
Was isch da ... Kätherli ?
D Chünizer Chilbi . --
O du Schatz ! "
Er isch aufgesprungen und drückt ds Froueli a sech .
201 " Wei mer's nid no einisch düreläbe ?
Wei mehr a d' Chilbi ? "
" Das wie mehr .
Bravo , bravissimo ! --
Zu üsem Chirsboum ! "
Und si wandere zum Tor uus , us em Stadtdruck use .
Alles no einisch dürechüschte wie si , alles , alles , vom Esche Müntschi unter em Chirsboum bis ... nei , no meh !
Hütte geit me de nid am Fyrabe vor der Hustür usenand .
Hütte bringt me de di ganze Liebesherrlechkeit voll Heuduft und Sunneschyn und Blümen i ds Schwalbenäscht .
Nut meh da vo Sorge , vo Politik und Krieg und Franzosegeld !
Alles no einisch Dürre vom Esche Müntschi bis änenuse .
" Du " , seit ds Kätherli , wo si im Steihölzli standen und zwüsche de Tannestämme dürren i Sonneglanz vom Chüniztal use gseh , " gsehsch ne Dart am Bort , der Chirsboum ? "
Und es büschelt ds Muul .
" Nei , Nut da ! --
No nid hie ! --
Alles no einisch wie denn .
Du muesch de hinterhältig tue und di chly wehre , sünsch gilt 's nid ! "
" Ach " , lachet ds Kätherli , " es kund doch nie so ganz , ganz glich use wie ds erschtmal !
Ganz glich schön wie ds erschtmal Chase ja nie wider werde . "
Und es erwischt ne-n- und drückt ihm süß Büschelimuul auf d' Läfzge. I dem Augeblick gehört me vo Chüniz här en ungwanete Ton .
Was isch das ? --
Nid Tanzmusik !
Si Gange führe , a Waldsoum use .
Wie ne Rauch 202 vor em Dorf isch es . --
E Stoubwulke .
Und si kund Neger .
Es Brüel wie vo Mähne Chriegsheer .
Aber me gseht weder Fahne no Spieße .
-- Mir wie die Dürre la !
Der Nicklaus und süß Froueli gegangen es paar Schritt ds Bort uuf .
Lütt , wo chly weiter vorne am Heu sie , löj ihres Wärchzüüg im Stich , Gange Neger a d' Straß und hei d' Hände über den Auge . --
Was soll das geh ?
Es geit no ne Chehr , aber du Kunz .
E förchterlechi Troglette mit Singe , Johle , Brülle .
Weder Spieße no Banner , aber Chnüttle , Chnüttle , grüüslechi Chnüttle .
Alles jüngere Bure .
E länge länge Zug .
Emel bi dreihundert Manne . --
Chöme jitz die Schu vo der Chilbi ?
Und jitz , wo me se ma erkenne , gseht me Nut als böse Gesichter und Ballette Füüscht .
De Heuer auf em Feld Rüfe si zu : " O cho ! -- I d' Stadt ! --
De Chronefrässer ga der Sack erläse ! "
Tür e Wald ab geit dä Möntscheschwall und änenuse , der Stadt zu .
Es stillet unter ne , und d' Füüscht fasse d' Chnüttle feschter .
Der Nicklaus und sie Frau Lüge sech stöber a. -- Was jitz ? --
Aber amen sättige wütige Haufe nachlügen und sech nid darum schäre , wenn s auf d' Stadt losgeit , das cha der Nicklaus nid .
Na kurzem Bsinne kehre si dem sonnige Chünizertal und dem Chirsboum , wo ne Schu gwunke hat , der Rügen und wandern öppe hundert Schritt hinter der Stoubwulke här der Stadt 203 zu .
Bald chöme si mit meinen ältere Ma i ds Gespräch , wo vermuetlech meh us Gewunder als us Eifer um d' Sache dem junge Volk vo Chüniz här nage trappet .
Vielleicht e Vatter , wo syni Buebe derby hat .
Dä bhertet , d' Eidsgenosse heige z' Novara wüschet Schleeg Überecho .
Das Haik ja nid könne Felle , wenn underdesse die daheim Geld Name vom Franzos und ihm dafür Hilf schicke .
-- Jets Köm 's halte , was Haik müße cho .
Denen Chronefrässer Gang 's de a ds Lebige , es sieg nid gut Wetter auf em Land usse .
" Wo sie de eigetlech di junge Burschen us der Stadt , die , wo a d' Chilbi welle hei ? " fragt der Nicklaus .
" Hm " , lachet der Chünizer , " hm , si werde 's öppe de bi langem merke .
Me hat ne dusse bim Tanz der Vortritt gla , u wo si am ärschtigschte derhinger gsi sie , sie du dieser uuf u fort , Gage Bern zu . "
Er bliebt stah und lügt zrück .
" Es macht mehr Gattig , si chöme .
Si hi allem a gemerkt , was im Tue isch . "
Es isch richtig nid lang Gange , so isch der erst Trupp vo denen gsunntigete Berner Jünglinge vom Steihölzli ab cho .
Das wird Öhis könne ! -- Trapptrapp -- Trapptrapp sie si mit heißem Schnuuf im Laufschritt am Nicklaus und Sir Frau vorbei .
" Die hei ja Nut by sech zum Dryschla ! " seit ds Kätherli .
" Aber Dolch " , antwortet der Nicklaus .
204 " Ehe um Gotts Wille !
Klaus , Klaus , blieb da ! "
Der Nicklaus lauft , was d' Füße möge geh , hinter de junge Berner drei .
Wo der Buur gseht , daß ds Kätherli bleich wird und vor Angscht nid weiß , was afa , seit er zue-n- ihm :
" Hit nume nid Kummer , Frau !
So bös wird 's nid gah .
Di junge Herr da wie numen o Derby sie , wenn 's a ds Teile geit .
I wurde die zsäme la usmache . "
Atelos isch di jungi Frau Nabe dem Buur här gloffe .
Wo si ändlech auf d' Brügg vor em Chefiturm cho sie , isch hinter der Stadtmuure Schu d' Rät- und Burgerglogge Gange , und der Wächter hat Umstände gemacht , für se-n-yne z'la .
Einisch innevür de Stadtmuure , wäre 's der Frau Kätherli ds nächschte gsi , hei z'springe , a Chilchplatz ; aber vor allem hat si welle wisse , wo ihre Ma hicho isch .
Mit vielen ufgschüüchten und gwunderige Lütten isch si alli Gredi d' Stadt ab , Gage d' Chrüzgaß zu .
Dart sie d' Lütt chrisdick gestand .
Es Brüel , wie von Ehre hässige Zanggete schnellt i d' Luft .
Us allne Fänschter recke sech gwunderigi Chöpf , und us Mähne Huus Linge Hand , undehär der Chrüzgaß -- es müße der " Leue " sie -- flügt allerhand auf d' Gas ab .
Es kläpft auf der Bschüsi wie vo Chachelgschirr , wo i hundert Schirbi zerfahrt .
Und allemal , wenn es größeres Stück kund , git 's es Freudebrüel .
wer das nid , so chönnti me meine , es sieg e Brunscht .
Aber me gseht weder Rauch no Füür. D Burgerglogge lütt , lütt anenand , und mängisch wird si vom Haufen überbrüllet .
-- dem 205 seit men Aufrühre .
Und jitz chochet's über .
Es kund , es kund .
E Troglette , Fuuschtete kund gaßuuf .
-- Mütter Gottes ! --
Fort !
Fort !
Me flieht hinter d' Laubepfeiler , schlüüft i d' Husgäng , müpft sech , stupst sech , brüllet , fluchet .
-- " Zum Diesbacher ! --
Zum Hetzel ! " gehört men us em Wirrwarr use . --
Das kund jitz Schu Neger a Chilchplatz .
Und will ja doch hie nid dürez' cho isch , dir das Gestichel , flieht d' Frau Kätherli di vordere Gas uuf hei .
Bim Herr Alt-Schultheiß vo Diesbach , wo im Verdacht isch , er Haik o Geld vom Franzos , geratet der Sturm .
Dart wisse si undereinisch nimm , was mache mit ihrne Chnüttle .
Der Herr vo Diesbach steit ja da z'mitts unter einen und redet mit ne , und nimmer weiß ihm usez'gä .
Dem Herr Wilhelm syni Dienschtlüt bringe Wy , bringe Chäs und Brot .
je , der Donner !
Es isch heiß , und me hat Dorsch .
Und me cha doch nid sech la füttere und nachher mit dem Knüttel Dank heigisch säge !
Weniger Gesell hat d' Frau Venner Hetzel .
Ihre Ma isch fort .
Aha , aha , Ebbe !
Dä weiß , warum .
Und gäbe numen öpper cha treue mit der Obrigkeit , isch der ganz Haufen im Stägehuus , i allne Stube .
Gnade Gott !
Me cha nid zächni Zelle , so liegen alli Fänschter schmettert auf der Gas und , und was nid z'groß oder z'schwär isch , für zu de Fänschter uus , flügt nage .
Geschirr , Möbel , Kleider , als . --
Alls wird verschlissen und verschlage .
-- kund eigetlech nimmer der arme Frau z' Hilf ? --
O nei , 206 niemer .
Wo d' Verwüeschtung so wyt isch , daß es Nut meh z'verheie git , cha si nume no vom Fänschter uus zulüge , wie d' Burger us allne Hüser mit Speis und Trank denen Burebuebe nachlaufe .
Si gehört Lütt , wo ihre schmetterte Gräbel betrachte , säge : " Der Hetzel wäre baas , er hätte kess Franzosegeld u dafür sie Sache no ganze ! --
Das hat er jetzt dervo ! "
Auf Eismal zuget's jitz wider Gage d' Chrüzgaß zu .
Ds Stadt-Banner lallet ob de Chöpf .
" Jets mangleti me doch ga z'luege ! " säge d' Burger .
Si chöme cho z'brosme , mit der Hellebarde , mit Degen und Dolch .
Nid daß es ne pressierte .
Es isch nimmer schnitzig , denen Chronefrässer z'lieb ga der Bügel darz'ha .
Me ballet sech zu Trüppeli zsäme , tschirgget d' Stadt ab , ga lose , wie der Schultheiß vo Wattewyl mit denen Buren aufbegehrt und se hei mahnet .
Es wäre alles anders Gange , wenn me der Glaser erwischt hätte , dä Sternsdonner .
Dä sieg a allem schuld .
Bi langem kund uus , der Münzmischer sygi z' Münchebuchsi i der Freistatt vo den Ordesritter .
" So so ?
Dä wie mehr jitz ga Klemme ! "
" je loset : i der Freistatt isch er ! "
" Freistatt oder nid .
Dä wie mehr Schu finge ! " Auf das hi het's i der Stadt afa stille .
Rät und Burger sie auf ds Rathaus befohlen und d' Tor hinter de Chünizer Bure bschlosse worde . --
Und ds morndrisch isch der Münzmischer z' Bern hinter Schloß und Rigel cho . 207 Auf em Land usse hingäge het's weiter gemutet .
Es hat Geng no Lütt geh , wo sech nid hei la usrede , vor Novara siege d' Eidsgenosse wüschet verklopfet worde , und dadranne sieg nimmer anders schuld als die , wo heimlech mit de Franzose Hein und einen um Geld Knechte zutriebe .
Der Rat hat uuf und nage müße Bott useschicke , ga betätigen und geschweige , bis du Mitti Heumonet ds Chriegsheer us der Lombardei umechoe isch und d' Stadt mit Gloria vollbrüelet hat .
Da steit ganz hinten in Ehre fyschtere Stube , mit dem Haupt am Unterzug vo der Dili , breit und schwär der Ratsherr Früschig vor nere Frau , wo auf em Ofebänkli sitzt , es Hüüffli Elend , und i sech eine briegget .
Es halbes Dotze komfortable Stühle standen i der Stuben umbenannt .
Aber der Witfrau sie si alli vürig .
Am liebschte würde si gerade hinter en Ofe sech verschlüüffe , für nimmer z'gseh und Nut meh z'ghöre .
Es isch d' Frau vo Wyngarte .
Der Ratsherr isch zu nere cho , cho bricht , wie 's Gange sygi , wo ihre Ma gefallen isch i der mörderische Schlacht bi Novara .
Eigetlech hat er gar Nut dervo gwüßt , wie 's gegangen isch .
Me hat ne halte gesunde -- tot .
Fertig !
Es hat sogar Lütt geh , wo sech 's nid hei la usrede , er sygi vo Franzose-Freunden ermordet worde .
Der Vater Früschig isch kei geschulte Seelsorger gsi .
Als Kamerad und Verantwortlegen isch er dagestanden , hat gefeit , was me vo einem cha säge , wo sie Ma gestellt hat mit Leuemuet und vor em Finde in Ehre blieben isch .
Aber was seit das alles 208 anere Witfrau mit nere Raglete Chinder ? --
Der Vater Früschig , wo ds Heer heigfüehrt hat und unter de Lebigen im Rühm mit obena steit , weiß nimm weiter .
Es isch en Augeblick totestill , bis a ds Schnupfe vo der Frau .
Da gehört me se wider dusse , auf der Gas .
Scho meh oder minder voll , fahre si z'kuppeleswys stadtuuf und stadtab und brüllen und juze , trommle , pfiffe , und d' Bube brülle mit .
Si schlipfe der Bär mit sech , wo si de Franzosen abgejagt hei .
Alles Watt ne füttere .
D Gas gseht Affe bald uus wie ne Söuzüber .
Es passet zu de Liedli , wo si singe .
Der Ratsherr drückt der Witfrau no einisch d' Hand und geit hei .
Wie ufgrüehrts Wasser brodelt der Lärmen um ne-n-ume .
Wie blutiger e Schlacht , descht größer der Stolz nachher . Bi ds Früschigs sie si alli binenand .
Es jedes isch gwunderig und möchte gehöre , wie 's gegangen und wäre öppe sünsch no vo Bekannte gefalle sygi .
Dem Vater Watt 's neue nid rächt vo der Zunge .
" Wisch " , seit er zum Schwiegersohn , " me begreift mängisch gar Nut meh a Gott und der Welt , wenn me so gseht , wie 's geit , wie me dem einte der Kopf abschlat für ds Gliche , wo me dem andere nid einmal darf vorha , will me 's nid mit ihm möchte verschütte .
Der Michel Glaser müße jitz dra glaube .
Verdienet hat er's .
Der Venner Hetzel hei si z' Olten und z'todgschindteret .
Me täte keim Tier , was si dem ta hei , di Bure Dart und . --
Aber es laufen Ehre hie i de Lauben ume , gerade Menge , wo 209 meh Schuld auf sech hat , aber denen tuet me Nut .
Warum ? --
Warum ? --
Der Wyngarte !
E settige Ma !
nimmer Watt müsse , wie das gegangen isch .
Aber es git doch eine , wo 's weiß .
Dä hat sie Haschier , und dem ertrünne si nid .
Früecher oder später kund es jedes dra , hoch oder gemein , Ma oder Frau , jung oder alt .
Er findet se-n-alli .
Und ob 's ne passet oder nid , wenn är Watt , so müße si eine mit ihm fahre .
Und darum glauben i einewäg an e Gerechtigkeit .
Me gseht's numen erst lang hindedry . --
Ja , ja , wenn me ne hat gseh mäje wi-n-i , der Chnochetauner !
Einewäg , Klaus , es müße Öhis gah !
Mir könne dem nid ewig zulüge .
Mir wie rede ! "
Auf em Heiwäg i ds Schwalbenäscht isch der Nicklaus Manuel schweigsam bliebe .
Und wo sie Frau ne fragt : " Was hasch ? " antwortet er :
" Es geit mehr Öhis dir e Kopf , i gseh Öhis . "
Acht Tag drauf hat der Bär vo Novara nid begriffe , warum hütet kei Möntsch vor Sir Chrääze steit .
Es hat ihm halte nimmer können erkläre , daß di ganze Stadt auf e Galgehubel use sygi , ga Lüge , wie si der Michel Glaser und no eine vo Saane Köpfe , will si Knechte für e Franzos geworben hei , währeddäm me für Mailand usgrückt isch .
Der Nicklaus hat Schu vo Amts wäge müße Derby sie ; aber sie Frau isch daheim blieben und hat Geng nid könne loscho vom Gedanke :
" Und der Hansli ? " A Vater hat me sech bis jitz mit der 210 Frag nid Züge trauet .
Bim Ufruumen i der Stube findet si i der halb offene Schublade zwüsche hundert andere Zeichnung dä Ma i der Strecke .
Es git nere gerade e Hieb , wo si gseht , wie dä dem Hansli glychet .
Um Gottes Barmherzigkeit !
Wo der Ma heichunnt , no ganz voll vo allem , wo-n-er Dart usse gseh hat , streckt si-n- ihm das Blatt mit dem Gemarterte dar :
" Du wirsch mehr doch nid säge , si heige der Hansli auf der Strecke gha ? "
" Wowohl , das hei si . "
" Du bisch doch nid Derby gsi ? "
" Nei , das nid . "
" Ja , und jitz ?
Wo isch er ? "
" Das chönnti är selber säge .
Er trauet sech , denk , dem Vater no nid unter d' Auge , trotzdem er freigesprochen isch . "
" Isch er ? "
" Ja . "
" Jets müße i ga bäte ! "
Und si geit , i d' Prediger-Chilche .
Dart hat si so ihres Plätzli , wo ihre Chnöi dra gewannt sie .
Wo si ume heichunnt , isch der Klaus am Zeichnen und lügt chuum uuf .
Und i de nächschte Tage füllt sech d' Stube mit Zeichnung vo Mannen auf de Chnöi , mit oder uni Kopf .
Da sie andere mit Mähne Bluetsprutz auf em Hals , Scharfrichter , prächtige Karline , wo mit dem Schwärt aufziehe .
Geischtlechi , Ratsherre , Handwerker , Buren und Weiber .
-- " Hör jitz mit dem ! " seit d' Frau Kätherli afange , " me Traumet ja bald dervo . " 211 Der Nicklaus lachet und seit : " Es müße darum Öhis gah !
Hasch nid gehört wiche bim Vater ? "
" Ja , was soll de da gah ? --
Der Vater seit Geng , me müße rede ! "
" Watt i o ; aber auf my Art. "
Was er eigetlech im Schild führe , hat d' Frau erst verno , wo ändlech na langer Zyt ganz unvermutet der Ritter Chaschper zur Tür ynechunnt und syni läbeshungerigen Auge lat i der Stuben umbenannt spaziere .
" Syd dir Geng no da ob ? "
" He Ebbe " , antwortet d' Frau Kätherli , " i chume wohlöppen erst i der tannige Gischten us dem Huus use . " I der gerüschte Seelerueh seit der Maler :
" Das glauben i nid , i brauche jitz de Platz . "
Verwundert lügt d' Frau Kätherli uuf , und der Ritter fragt :
" Was hasch im Sinn ? "
" Opis Großes .
Und du channsch mir derzue verhälfe .
Ne Totetanz Watt i mache , wenn d'weisch , was das isch . "
" Bhüet is ja , das weiß i Schu !
Da Watt i de o druuf .
Wo watsch de dä häremale ? "
" Das wird sech finde .
Zerscht aber Watt i auf d' Reis , Watt ga Lüge , wie si 's z' Basel und gemacht hei . "
Größer und größer Gange der Frau Kätherli d' Augen uuf .
" Auf d' Reis ? "
" Ja , nid für lang .
Numen hurte ga Lüge . " 212 D Frau Kätherli weiß afange , was es Watt säge , wenn e Maler nume hurte Öhis geit ga Lüge .
" Ja , ja " , seit si , und ihre Ougsdechle fallen ab .
Aber bald lügt si wider uuf und fragt : " Was isch de das : e Totetanz ? "
" He du hasch ja gehört wiche , wie die Vater vom Chnochetauner geredet hat , wo alli mitnimmt , wenn der Chehr a se kund .
Das müße alles a d' Wand , vom Kaiser und vom Papscht bis zum verlauste Bettler .
Das Ebbe müße me jitz de Lütt vor d' Auge ha ! "
" Si werde der danke dafür ! "
" Im Gägeteil , Frau Ale ... ja , wie soll me jitz eigetlech säge ? "
" Wie Dir weit , Herr vo Müline . "
" I glaube , das wäre ihm nid rächt . "
Der Ritter schilt auf e Nicklaus .
" Also , Frau Manuel .
-- Donner o , di erschti Frau Manuel auf dieser Welt ! --
Nei , wüsset , da hat nimmer Nut dergäge .
Da lat sech gern e jede Male mit Mähne Totegrippe , wie frommer descht lieber .
Mit dem seit eine , daß er sech unter Gottes Wille stellt und parat sygi zum Abmarschiere , und daß Amt und Ehre ihm Nut gälte vor Gott .
Juschtemänt , Chlöusi , gäll , juschtemänt das wie d' Lütt vor aller Welt dartue !
Wohl , wohl , das muesch du mache !
Und i wüßte o schon e Platz : Dart usse , im Chrüzgang vo Prediger . "
" Grad , was i o denkt ha. I ha 's nume no nid dürfe säge . " 213 " Lue , lue !
Mir finden is ! -- Wie watsch mi drauf tue ? "
" He -- du gäbisch e schöne Herzog ! "
" Sappermoscht !
Numen ? "
" Ja , wisch ... eigetlech meinen i Schultheiß ; aber ... "
" Nei nei nei , das nid ! "
" Es wäre z'dütlech , gäll ?
Aber Ebbe , als Herzog .
Damit wäre de o gefeit , wie du ds Schultheißenamt Führtisch .
Wenn du de einisch im Rat obena sitzisch und ds Bärnervolk fürsich , so magisch es amen Herzog z' Trotz. Dir gehörte vo rechts wäge dä Hut , wo der Papscht den Eidsgenosse geh hat . "
" Hör uuf ! --
Mache , was d'witt !
Aber Heere stah tuen i dir .
Und mit denen Herr Prediger wie mehr de Schu rede .
Die sie de no so froh , wenn der Gewunder ne d' Fisch i d' Bahre trübt . --
Frau Manuel , freuet Ech !
Jets geit üse Weizen uuf , schöner als me's hätte dürfe Traume . "
Der Nicklaus wird mit jeder Minute lebiger .
Er kund so in es Wäse , daß er sech nie meh cha still ha .
Bald wischt er auf em Tisch alles an e Haufe , für auf e Tischegge z'sitze .
Chuum druffe , stürmt er wider dir d' Stube , wirft e Stühle um , hocket auf ds Bett und de wider auf ds Fänschterbänkli und lügt use , daß me meint , jitz -- jitz schießen ihm Facken und es nahm ne dervo .
Der Ritter füllt der kalt Ofetritt und lachet mit seine Märmelouge d' Stube voll .
Es wunderte d' Frau Kätherli nid , wenn d' Stuben ob em Jas vo denen 214 beide Mannen us de Füge ging .
Es nimmt se selber drei .
Aber Ebbe , da seit ihre Chlöusi wider :
" Fort müße i , fort !
Müße Luft und Wyti ha. I cha hie Nut mache , solang einem alles d' Ohr voll stürmt vo där Novara-Schlacht . "
" je " , unterbricht ne der Ritter , " es isch sech wohl dawärt , e chly Lärme dervo z'mache .
Es isch sogar gut , damit me nid so geschwind wider vergißt , was mehr sie .
Los nume , was si erzähle , der Ludi vo Diesbach und andere , wo Derby gsi sie !
Wo d' Sonnen Aufgang isch , heige si sech alli gefeit , so , jitz sieg 's uus mit der Schwyz .
Es settigs Heer Haik me de sit de Tage vo Murte nimm vor sech gha , nume daß jitz no viel meh Geschütz Derby gsi siege .
Und e Rütterei wie di französische vor Novara , sieg Überhaupts no nie binenandere gseh worde .
Und Schanzzüüg und e Fäldburg und Gott weiß was alles . --
Und üsi es Hüüffli Mannen im Gestrüpp , es Haik ein dunkt , me müße se-n-i de Stude zsämesueche .
Und am Aben achttuused Franzose gestreckt im Gras und i der Wyti es Gwädel vo Roßstilen in Ehre Stoubwulke .
Di französische Kanone siege verloren i der Blütesuppen umbenannt gestand wie d' Füüröfe vo Mähne stübis und rübis niderbrunnene Dorf . --
So -- jitz wisset dr , was d' Eidsgenosse sie !
Wohl , lue , das isch wichtig .
Jets hei mehr wider Fichen und Muli und könne säge , wie mehr d' Welt z'ringsetum ha möchte . --
Mi reut nume , daß i 215 nid Derby gsi bi . --
Das isch ds einzige , was mehr no fehlt zum ... "
" Schultheiß , watsch säge ? "
" Nun , mynetwäge .
Auf das Kunz use . --
Aber wart nume , bim nächschte Aufbruch gegangen i mit . "
" Einewäg , i müße fort .
Jets gilt's ! "
" Ja , Gang nume !
Mach's !
Es isch wahr , jitz gilt's !
Nimm die Alouf !
Und i nime meine , und de hei Meeres . "
Der Nicklaus gumpet uuf :
" Sankt Vincenz und Achatius ! "
" Ja ja .
Denk numen a my Mütter sälig ! "
Der Nicklaus hat sie große Freund hei begleitet .
Si sie no mängs Mal di ganze Chilchgaß uuf- und abgloffen und hei mitenand Pläne geschmiedet .
Wo der Maler ändlech heichunnt , sitzt sie Frau auf em Bett , lat d' Achseln obenyne hange , und unter ihrne schöne , längen Augehaar schimmert Öhis verdächtig .
" Was isch ? "
Zerscht antworte nume d' Achsle ; aber ändlech kund 's : " Fort watsch ?
Und mi hie allei la ?
Usgrächnet jitz ? "
" Es isch ja nid für lang . "
" No bald einisch z'lang . "
Der Nicklaus lauft umbenannt , bliebt ändlech am Fänschter kleben und macht damit d' Stube no fyschterer .
Für Dubletten isch er jitz nid z'ha .
Wenn me d' Fake reckt zu Mähne große Flug , sötte men einem nid mit fettigem welle ga Leim striche . --
Nei , 216 also jitz gerade am allerwenigschte ma-n-er das erleide .
Lieber der Sache es End mache .
Gleitig !
E Schutz stürmische Zärtlechkeit .
Das hat no Geng ghulfe .
Er kehrt sech um , Watt zu nere-n-uf ds Bett ga sitze .
Aber oha !
Da steit si -- uni Träne -- Bolzgrad und blitzet ne-n-a : " Jets gerade watsch du fort und mi im Stich la , wo hie z' Bern alles hinderenand isch , wo me nid einmal sicher isch , daß es nid no im eigete Huus es Unglück git ?
Denk doch , wenn der Hansli umechäm und ungesinnt dem Vater begegnete ! "
Es bliebt wider still .
Und i der Stille gehört me dir e Stubeboden aufn es Kind bääggen und bald drauf d' Stimme vo der Stiefgroßmütter , wo Nunni Butte singt , und du no ds holzige Gnoppe vo der Wiegle .
" Da ghörsch es jitz grad... "
Plötzlech bricht d' Frau Kätherli ab .
Scho reut es se , daß si sech hat la gah .
Nei , nei , si Watt ihrem Ma nid davor sie , wenn er e Wäg z'mache gseht .
Si wirft sech ihm um e Hals und schluchzet : " Ach nei , Gang ! -- I will mi ja gwüß leide , wenn 's dir Öhis cha nütze . "
Auf Eismal isch dem Nicklaus es Licht Aufgange .
Ja , es isch wahr , er hat gar nie z'grächten dra denkt , was es für süß Kätherli heißt , mit der Stiefgroßmütter , wo jitz Schu ihres Zweite buttelet , unter einem Dach z'läbe . -- Si isch ja nid en übersüünigi , di jungi Großmütter , das cha me nid säge ; aber vor luter nid wellen einem ihres Glück auf d' Nase binde , macht und seit si doch ungschickti 217 Sache .
Es Mütterglück isch halte nid zustecke , da cha me lang . --
Jets worgget's ihn .
Es steckt doch Öhis Großes i Sir Frau , und er hat 's nid geachtet und isch druff umtrappet , wie men auf der Gas es Schmuckstück cha trappe , währet me de Wolke nachlügt .
Er zieht se mit auf ds Ofebänkli und strichelt se .
Lang findet er ds Wort nid .
Si merkt sie Verlägeheit , und Schu duuret er se .
" Gang nume ! " seit si wider .
" Ach , i bin es Damms . I hätte Nut solle derglyche tue ; aber mängisch cha me halte schier nimm .
Begryfsch ? "
" I weiß es ja wohl " , antwortet er ändlech , " ach , üsereinen isch so gar nid gemacht zum Trüsche !
Es widersteit mehr , Wort z'mache .
Aber meh als nötig söllisch nid Plagen ha. I will dr jitz o Öhis säge : I ha Schu lang im Sinn , es Huus z'choufen a der vordere Gas . I sötte so wie so als Mitglied vo de Zweihundert es eigets ha . "
" kaufe ?
Mit was ? "
" Die Vater hilft mehr Schu .
Und wenn 's nötig werde sötte , steit mehr de no der Chaschper Züge . "
" Auf ne Wäg reut 's mi de no , us dem Schwalbelinäscht , wo üses Glück sech gefädelt hat . "
" Ja , Schu , aber einewäg , es isch Zyt , daß mir zügle . "
Auf em Wäg vo Wange ga Niderbipp isch der Nicklaus Manuel vor e Walliswyl-Wald use cho und Dart am Bort abgsässe , für e chly z'löie .
I der 218 Morgesunne hei vor em Dorf Niderbipp d' Wässermatte glänzt .
Am Füße vom Jura hat 's im Buechewald Schu grünet .
Weiter oben isch der Wald no braun gsi .
A der Straß Gage Solothurn hat ds silberige Laub auf den umbogen Saarböumtüller geflimmert , und hoch am blaue Himmel sie wyßi Wulkeschiffli weleseh Gefahr .
Da glänzt Öhis i der nächschte Wässermatten uuf .
E Storch guslet drin ume .
Jets flügt er dem Nascht zu , wo auf der Firscht vo Mähne mächtige Stroudach leit , kund umen und geit wider .
Und Dart ob , am Berg , steit i altem Trotz ds Schloß Bi .
Wenn der Vogt zum Fänschter uus lügt , gseht er fascht jedes Ächerli vo Sir Vogtei .
Der Maler isch mit lichtem Gepäck gewandert und mit schwerem Herz .
Der Winter Dürre het's ihm nid a Arbeit gefehlt .
Descht härter isch es ne acho , d' Reis ga Basel und vielleicht no weiters az'trätte .
D Frau hat er im neugchoufte Huus unterbracht gha .
Aber si hat sech Güter Hoffnung gesunde , chuum , daß si us em Schwalbenäscht uszüglet sie .
Und für süß Huus z'zale , hat der Nicklaus müße Schulde mache .
Der Schwiegervater hat ihm vorgestreckt , was er hat Däne ta gha für e Hansli , und der Ritter vo Mülinen isch ihm guetgstande .
Däwäg isch er vo der Arbeit fort , i ds Blauen use , für no einisch ga z'studieren und syni Pläne la z'zytige .
nimmer ussert dem Chaschper hat 's begriffe .
Alli hei der Kopf geschüttelt .
" Di armi Frau ! "
hat eis um ds andere gefeit .
Und di armi Frau mit ihrem Esche Kind unter em 219 Herz hat d' Träne verschlügt und gefeit : " Gang , wenn's dr dient ! " D Ratsherre hei gschumpfe , das chäm nett use , wenn i sättige Zeite jede seine Liebhaberei wette nachlaufe .
Für was men einen i Große Rat tüeji ?
Der Storch hat wider e Frösche im Schnabel und bringt ne der Alte .
" Ja -- ja !
Numen geklappert ! " seit der Maler .
" Muesch nid meine !
I mache my Sache o , numen auf einen anderi Art. Üsereine cha ds Fuetter nid auf em nächschtbeschte Mätteli ga erschnable . "
Er henkt sie Sack um und wandert weiter , Niderbipp zu .
Im Dorf z' Niderbipp steit e Ma auf em Mischthuuffen und steckt d' Gabeln i Mischt , wie wenn 's geult , e Stollwurm z'töde , zieht di abegrütschte Hosen aufn und brummelt dem Maler Öhis nage .
Und weiter äne Lügen ihm zwei nage : was Watt dä da ?
Descht fründlecher isch der Wirt zum " Schäfli " .
Er git süß Beschte führe .
Wandere macht hungrig .
Me hout y . --
Aber was wie die da usse ?
-- " Sucht dr öppen eine ? " fragt der Nicklaus sie Wirt .
" Nid daß i wüßte . "
Chuum hat der Maler sie Wurscht Gasse , gaffe Schu irreren es halbes Dotze zu de Fänschter y .
-- Was git's da z'luege ?
" Das isch o so eine ! " gehört me dusse .
" Was für eine ?
wem gilt das ? " 220 Der Wirt seit nid gern : Euch ; aber me cha 's ja mit Hände griffe .
Er geit use : " Was isch ech nid rächt ? "
Und jitz rückt d' Kuppele zsämen und wachst .
" Das isch o eine vo denen Chronefrässer und Halbfranzose ! --
Mehr wie dä ga erläse ! "
" Da Süd dir letz berichtet " , seit der Wirt , " das isch e Maler . " I dem Augeblick drückt der Haufe Schu näbem Wirt dürren i d' Gaschtstube .
Si chöme der Nicklaus cho Geschaue .
Warum da schon e Vorstühle a di andere Wand gheit sie müße , isch nid rächt zuerstach .
" Löjt dä la sie " , seit der Maler , " das isch meine " , wo eine vo denen Manne sie Däge vom Wandbank ewäg nimmt und us der Scheide zieht .
" Ha gemeint , du sygischt e Maler " , git der Bier ume .
" Bin i o ! "
" So so , bischt ? "
" Hascht öppen e Brief ? "
" Nid , nid ! " mahnet der Wirt , wo si ne wie erläse .
" Löjt se nume mache ! " seit der Nicklaus .
" Si finde Nut auf mehr . -- I ha kei Meischterbrief ; aber wenn dr weit wisse , ob i gloge ha , so hocket derthäre .
I will ech 's Schu wiese , ob i Maler bi . "
Und no gäbe si wider en Antwort hei , zieht er e Stift führen und zeichnet der Hässigscht auf ds Tischblatt .
Jets löj si sech alli Züge .
nimmer seit es Wort ; 221 aber nah-ti-nah gegangen ihre Müller i d' Breite .
Si fa afa lache , und ändlech seit eine :
" Meisel , lüget !
Dä weiß ihm der Trääf , das isch Köbu , wi-n-er da hocket . "
" Glaubet dr 's jitz , daß i numen e Maler bi ? "
" Es kund der gut , süsch ... ! "
" Was hättet dr de welle mit mehr ? "
" I d' Aare . "
Der Nicklaus hat es Lachen i de Mulegge , wie wenn er ne 's nid glaubte .
Da Geiz erst rächt los mit Aufbegehre .
So gwüß , daß si so einen erwische , wo Geld vo de Franzose gno Haik , fahre si mit ihm der Aare zu .
Das siege " schlecht Hing " , für so eine sieg 's nid schad .
" Es hat Öhis " , seit der Maler , froh , daß si wider rüejiger sie .
Und er zahlt einen e Maß Wy .
So Haik der Herr Wilhelm vo Diesbach wiche di Chünizer Bube etwaffnet , denkt er und vergißt , daß Freigebigkeit am letzen Ort nume no Verdacht weckt . --
gegen Ab wandert er weiters .
Aber er isch chuum vor em Dorf usse , so heißt auf der Gas :
" Es isch doch eine .
Dä hat is numen Öhis agä ! "
Und es geit nid lang , so sie Bube hinter ihm här , und Steine Gumpen ihm nage .
Tür ds nächschte Dörfli Dürre müße der Nicklaus der Däge zieh , für de Hinde zuehre , wo men ihm nachhetzt .
Wenn das däwäg wytergeit , denkt er , so chumen i nid mit ganze Hose ga Basel ab .
Tür di fyschteri Klus zwar kund er ungeschoren und 222 o dir ds nächschte Dörfli ; aber sicher isch sicher , überleite er .
Dart ob sitzt d' Burg Näbelchrage no i der Abedsunne , währeddäm der Talboden Schu ganz im blaue Dämmer leit .
Unter ihm , über de Jurakämme , lüüchtet e schöne goldigen Abedhimmel .
Öhis Weichs , Andächtig leit i der Luft .
Auf der Burg bellet hinter em Tor e Trybete Hinde ; aber me tuet ihm doch uuf , und i der Chuchi gönnt men ihm Speis und Trank und Platz am Füür .
Der Ritter isch fort , irged a meinen Ort im Krieg .
Wo sie Frau gehört , es sieg e Maler da , kund si mit dem Nicklaus cho rede .
" So so , Mitglied vo de Zweihundert z' Bern ? --
Also nid nume so ne Walzbrüder . "
-- Der Nicklaus lachet im stillen über sich selber .
Bi halte doch vo Bern .
Da hätte eine di beschti Glägeheit , bi nere schöne Frau der geheimnisvoll Chünschtler us der Frömdi z'spile , und de wiest er de sie Züghörigkeit zu Burger , für sech la d' Türen ufz' tue !
D Burgherri macht ne-n-i d' Stube z'cho und stellt ihm Wy uuf .
Und da git jitz eis Wort ds andere , di Frau isch gfrässe vo Sorgen und Längizyti na ihrem Ma .
Also e Maler -- hm , denkt si .
Am andere Morge fragt si ihre Gascht , ob er nid i der Burgkapellen e Muttergottes oder e Heilige häremale würde , so wüßte me doch o wider , zu wem bäte .
" No so gern ! "
Es isch schön da ob .
Dä Blick i ds Tal aben 223 und di Bärge !
Nah-ti-nah formet sech im Kopf vom Maler e Hindergrund mit Fantaschtische Flühe und Mähne tiefe Talgrund , mit Bachschlange , Mülireder , Kapellen und allerhand luschtige Chlynigkeite .
Aber d' Hauptsache : d' Muttergottes ?
D Burgherri git kies Modell derzue .
Schön , aber kei Madonna .
Si hat Auge voll Sehnsucht .
E Muttergottes hingäge hat i Schmerze geh und isch selig .
Bi Mähne Burehuus hat er eine gseh Seuche .
Die gäbe grosso modo d' Contur. -- Wohl , es formet sech , es kund ihm .
Numen Ebbe ... d' Hauptsache !
Aber Schu i der Nacht drauf kund ihm d' Vision .
Ds Kätherli !
Merkwürdig , wie so nes Möntschewäsen i d' Vollkommeheit einwachst , wenn d' Längizyti na-n- ihm sech afad rühre .
Jets , i der Fyschteri , da auf der fremde Burg , geit ihm Licht über Licht uuf .
Di latschte füf , Sechs Wochen isch Geng Öhis Schlosses , Rätselhaftes auf ds Kätherlis Gesicht gläge .
Es isch so still gsi .
Der Nicklaus hat Geng ds Gefühl gha , er bruuchti nume di schöne längen Augehaar az'luege , so überkäme si ne Silbersaum .
Aber dem isch er usgwiche , hat wohl gwüßt , warum .
Numen um Gotts Wille nid dra rühre , sünsch ... ! Sünsch was , Chlöusi ?
Jets Ebbe , vo ganz weitem , i der grausamen und doch wunderbare , heilige Stille und Fyschteri steit 's uuf vor ihm .
Auf Eismal sie di blauen Auge wider off , so wie si ne no agluegt hei , wo-n-er 224 nere-n-under der Husttüre ds latschte " Bhüet di Gott , Kätherli ! " gefeit hat .
Jets gehört er se rede , di Auge : " So Gang halte i Gotts Name !
I weiß nid , ob i di wider gseh .
Aber wenn 's dies Glück isch , Chlöusi , so Gang !
I gib dir alles , was i ha , ds lebe , ds Kind , d' Freude , alles , alles .
Es soll im Himmel und auf Erde nimmer dürfe säge , i sieg dir mit mim eigete Begehren im Wäg gestand .
I weiß nid , wie 's kund ; aber Gott half mehr , i will glauben a die Chunscht .
Es isch nie lieber an e Möntsch glaubt worde .
I weiß : vo dem glaube läbsch du .
Wenn nimmer a di glaubte , so chönntisch du nimm schaffe .
Darum , a glauben und Bäte will i dir Nut schuldig bliebe .
Du bisch my Liebe , dir gehören i.
Und jitz Gang i Gottsnamen und tue , was du dir vorgno hasch ! "
Das alles säge di Auge no jitz und Geng wider und no viel meh , ach so mängs , wo me nie wird Wort finde dafür , so lang als d' Welt steit nid .
Es soll mir no eine säge , d' Chunscht sygi Nut !
Hat si mehr nid underwägs ds Läbe grettet ?
Schenkt si mir nid ds lebe jitz und für alli Zyt ?
Jets weiß i , was i z'tüe ha. I malen e Muttergottes , wies no keine geh hat .
Tür si reden i de .
Es Gnadebild , wo alles i d' Chnöi niederbringt , was se-n- aluegt . Us Mähne Tag isch auf Näbelchragen e Woche worde .
Der Nicklaus hat in ehren andere Welt gläbt , hat geschafft , gemalt , sie ganze Seele auf di Tafele brachte .
D Burgfrau isch in es still Staune Versunke , wo si ds fertige Gemälde gseh hat .
Si hat der 225 Maler stolle betrachtet und hätte möge frage :
" wer bisch du eigetlech ? "
Und wie halte zletscht alles auf där arme Welt auf ds Geld uselouft , so fragt si ändlech ganz schüüch :
" Weit Dir mehr säge , was ig Ech schuldig bi ? "
" Nut . "
Da lügt si stober .
Meint er echt , er Haik um Liebe gemalt ?
" Säget mehr Öhis !
I darfs so nid anäh . "
Dem Niklous fahrt dür e Chopf , was er einisch bim Magister Wölfli glehrt hat : gratis accepistis , gratis dato ! --
Nei , er chönnti Nut näh .
D Sache wäre ihm damit verdorben .
Nei , für das well er Nut , seit er .
" Bättet mira nes Vatterunser für mi ! "
" Besinnet Ech no , und säget Meeres de morn ! "
Am andere Morgen isch der Maler fort gsi . -- über Berg und Tal isch er weiter gewandert und hat gwüßt :
Das isch es no einisch nid .
I ha 's no nid , sünsch hätte i's nid könne Dart la .
-- Aber wartet nume !
D Madonna vom Klaus Manuel bringt d' Berner no auf d' Chnöi , daß si Geld und Krieg drob vergäße .
D Herri vo Näbelchrage hat en urüejigi Nacht gha .
wer isch dä Maler ? --
E schöne junge Ma mit große melancholischen Auge .
Me gseht ihm nid auf e Grund .
Hat er 's doch vielleicht auf Liebe abgseh ?
Warum kund er gerade i där Zyt auf d' Burg , 226 wo me Schu sit langem Nut meh gehört hat vom Ritter , nid weiß , ob men allei i der Welt steit ?
Weiß dä Maler Öhis vom Ritter ? --
Wo der Tag i d' Chammere bricht und i der heilige Stille wyt umbenannt goldige Morgeschyn auf de Wälder leit , isch der Wanderer Schwunde .
So chöme d' Engel .
Undereinisch sie si da zwüsche de Lütt -- und wider fort , Gott weiß wohi .
Und jitz steit di Muttergottes da und lügt ein a , wie wenn si wüßte , was i einem vorgeit .
D Burgherri hat kei Rueh meh , bis der Prieschter kund und das Bild bsägnet .
Nes Halbes Jahr drauf kund a Mähne schöne , hilde Herbschtabe d' Rittersfrau vo Näbelchragen us der Kapelle .
Si hat sech müd bätet um ihre Ma. A der Bruschtwehr vom Hof lügt si voll Längizyti i d' Abedsunne .
Tief und gehört men öpper der Waldwäg ab laufe .
" Isch öpper da gsi ? "
" Ja , Frau , der Maler . "
" Und dir säget mir Nut ? "
" Er isch nume gerade unter d' Kapälletür cho .
Wo-n-er Euch hat gseh bätte , hat er Zeiche gmacht , me söll schwyge .
Nes Chehrli isch er da stillgestanden , solang d' Sonnen auf en Altar gschine hat , auf d' Muttergottes .
Du hat er ds Chnöi gemacht , es Chrüz geschlagen und -- fort , der Berg ab . "
D Frau git dem Chnächt es Zeige , ga z'lüte .
Und wo der Maler i Talboden ab kund , gehört er tobe ds Kapälleglöggli süß salve regina weile .
227 Wie ne riesige Kranz vo rot und Gele Maie sie d' Börter um d' Stadt Bern ume gläge , wo der Nicklaus Manuel ändlech wider einisch heicho isch .
Us de Gärten und Ächerli isch der Rauch vo Muttfüür zum blaugraue Himmel ufgstige .
Ds Gele Laub isch unter mängem Boum Schu Bortab verschüttet gsi .
E müde Sonne hat alles chly wehmütig gestimmt .
Aber es hätte jitz könne Frühlich sie oder was es wett , der Maler isch so i sie Madonna-Vision verlieret gsi , daß er Nut meh anders gseh , no gespürt hat .
Si mueß cho , -- si müße !
D Frau Kätherli hat Nut an ihm begriffe .
Es dunkt se , ihre Zustand sötte ne wecke .
Freut er sech de o gar nid drüber ?
Nimmt 's ne nid Wunder ?
Er strichelt se doch und geschaut se , wie wenn er se no nie gseh hätte ; aber einewäg ... weiß nid , was mit ihm isch .
Andern Lütte fallt süß vertroumete Wäse weniger uuf .
Me meint , er gspüri der glich Druck wie alli . --
Marignano --
Marignano !
-- Der Vater Früschig heißt ne chuum gottwillche .
Er hocket wahrhaftig wider i Sir Schuehmacher-Wärchstatt , wo ds Pech Längsges steihert worden isch und Staub auf allem leit .
Er staunet dir di glesigi Chugle , wie wenn er Dart derdür Gott hinter syni Pläne chönnti cho .
Warum das mit denen Bube ?
Der Hansli ganz etrunne .
Me weiß di halbe Zyt nid , wo-n-er sech umtriebt .
Und der ander , der Lüdeli -- tot .
Warum isch er nid mit dem Bären-Banner heicho vor der Schlacht ?
Was hat er Dart 228 no gha z'sueche ?
Ha gemeint , er welle besser Graten als der ander .
Jets het's ne-n-o gno .
Zwüsche tuused Eidsgenosse , wo ne Nut agange sie , leit er Dart und begrabe . -- I ma eifach nimm .
Der Nicklaus cha Nut afa mit Seim Schwiegervater , und will er Angscht hat , er chönnti undereinisch frage , wie 's jitz um Arbeit und Verdienscht standi , geit er bald umen und zieht d' Türe hinter sech i ds Schloß , uni nes " Bhüet di Gott ! " abz' warte . --
Nei , vo Geld und Verdiene könnt er jitz nid rede .
E böse Nacht bim Kätherli -- me müße es leide , daß d' Hebammen einen auf d' Site stellt , wie wenn me da gar Nut z'bedüte hätte -- bringt der Nicklaus wider i ds Senkblei , und am andere Morge hat er es Meiteli auf den Arme . --
Herrjere Gott !
Was watsch du i där verhudelte Welt ? --
Aber es isch emel neu lebe .
Und es Freudelich geit uuf .
Chuum da , wird das chlyne Gritli i d' Chilche tritt , tauft .
D Chilche , ds Kind , di säligi Mütter , das führt alles wider zur Madonna .
Und er Traumet wider .
Aber , wo-n-er geit und steit , redet alles vo dem flüchte Marignano , vo Tod und Untergang .
Und jitz macht sech i seine Gedanken undereinisch ds Besinnen a Totetanz vo Basel breit .
Wo-n-er Dart davor gestanden isch , hat 's ne kalt gla ; aber jitz , i där verfyschterete Bärnerluft erwachet das undereinisch , und chuum hat er , halb wider Wille , amen 229 Dominikaner-Pater Öhis dervo gefeit , isch dä Füür und Flamme .
Sobald ds Kätherli wider uuf dürfen und a der Wagle gsunge hat , isch es z'vollem uus gsi mit der Rueh .
Ds Madonna-Bild hätte er jitz lebig i der Stube vor sech gha , wie no nie ; aber jitz hat sech ihm der Tod i Wäg gestellt und welle gemalt sie .
Der Nicklaus probiert , sech wider yz'spinnen i das , wo ne ds Selb Mal im Schwalbelinäscht äne so mächtig hat packt gha ; aber es gratet ihm nid . --
Fort ! --
Mueß ume fort ! No einisch ga Basel ab .
Nabe Seim Vater här isch der Junker Hans Ruedolf vo Müline ds Gürbetal uuf gritte .
D Sonnen isch Schu Neger ob der Längebärg-Syte gestanden und hat di ganze waldige Bälpbärg-Flanke rot la uflüüchte .
Dem Junker hätte nid größer könne z' Mut sie , wenn er näbem Kaiser gritte wäre .
Uni daß me daheim dervo geredet hat , isch es usgmachti Sache gsi , daß der Ritter Chaschper einisch d' Stadt Bern zu Glanz und Rühm führe wärdi .
Wie mängisch Schu hat er vor Tagsatzungen und vor gekrönte Häupter ihre Sache verfocht !
Und jedesmal isch er mit gewonnenem Spiel heicho .
Jets Schu Heimleger vo Burger , hat er ds vertraue vom Volk mit jedem Tag meh gewönne .
Nut meh hat ihm gefehlt als einisch e Glägeheit , vor em Finde sech vürez' tue .
Auf dem Ritt ga Riggischbärg 230 aufn isch er ehnder schweigsam gsi .
Der Jung hat errate , daß men i der Eidsgenosseschaft und bsunders z' Bern amen Scheidwäg steit .
Es isch Schu schön , wenn es chlys Volk cha der Ausschlag geh , wenn alles um sie Gunscht sech müejt ; aber wäre zeigt einem i sättigen Augeblicke , Wels ds rächte , Wels ds letze Tram isch ?
Was Wunder , daß da jede Staatsma dem anderen i süß Spiel güggelet , und wenn's der bescht Freund isch !
Also ga Riggischbärg rietet me , zum Schwager Hans von Erlach und zur Schwöschter .
So zwischeninne wider einisch unter seine Lütte sie , wo me weiß , wora me mit einen isch !
Hat me nid einisch zsäme gschwärmt vom Achatius-Bund ?
Der Ritter erzählt Seim Suhn dervo , und dä hat der Kopf off dafür .
Am Unggle Hans hätte der Vater de einisch e zuverlässige Helfer , wo ne würde begriffe .
Er könnt ihm , wie me so seit , di rächte Hand sie .
Si chömen auf d' Höchi , i d' Talmulden Uffe , wo ds Schloß Riggischbärg auf Seim Hubel so schön z'mitts drinnen sitzt , der Mittelpunkt von Ehre chlyne Welt für sich , und d' Wegen us allne Richtungen unter Auge hat .
Da gseh si Schu vo weitem Rauch us em Lindesaal näbem Schloß ufgah , dir di braune Kronen i di blaui Luft Uffe .
Es gramslet vo Lüt unter denen Böume .
Und hie und da gehört me Gelächter auffahre .
Aha , der Hans hat große Gesellschaft .
Öppen e Jagd .
Di zwei Ritter sie gseh worde .
E Chnächt steit 231 am Hoftor Zweck , für ne d' Roß abz'näh .
Und a der Husttüre kund ne d' Tante Madeleine etgäge , d' " Markgräfi vo Montferrat " .
Si strahlet vor Freude , ändlech wider einisch ihre Brüder umez'gseh .
" Wo stecksch du o Geng , Chaschper ? "
" Stecke ? I Bestichen Ebbe nie .
Bi Geng numen im Sattel für Rät und Burger .
Und wisch , wo-n-i jitz de no hi müße ? --
Zur Markgräfin vo Montferrat , aber dasmal zur rächte oder ehnder zum Markgraf ! "
Und jitz löst sech us der Gesellschaft der Hans von Erlach .
" Da kund my Schwager , der Müline " , seit er zu seine Jäger .
Mit großem Reschpäkt wird der Ritter grüßt .
Der jung Hansruedi gseht wider einisch : sie Vater gilt nid weneli , und Öhis dervo fallt auf ihn ab .
Es isch e luschtigi Gesellschaft , wo da im blaue Rauch umenandere steit und schwätzt und lachet .
D Abedsunne blitzet auf Gläser und i goldigem Wy .
Am Füür brate Jäger Öhis , es schmökt gar herrlech .
Und Dart leit zwüsche de Böum e gewaltige Herz .
D Frau von Erlach hat alli Hände voll z'tüe und paschtet Chnächten und Meitli umbenannt ; aber es bliebt nere glich no Zyt , z'luegen und d' Ohr z'spitze .
Ihrem Brüder begegnet me wie amen Diplomat. Me weiß , er hat mit Fürschte verhandelt .
Es trauet sech nid jede , wo da z' Gascht isch , an ihn Züge .
Me lügt ne meh so a und lost , was d' Herr vo der Umgäged mit ihm rede .
Der Herr vo Riggischbärg hingegen isch völlig verwachse mit allem , was da unter de Linden umgramselt . 232 Är isch ja o Schu vor Fürschte gestanden und hat für Bern ds Wort geführt , ganz wie sie Schwager ; aber er isch halte o mit de Berner im Feld gläge , auf em gleiche Strou , hat se geführt , hat mit ne Hunger und Dorsch glitten und Staub geschlickt , si hei enand soß säge ds Blühet ab de Schramme geschleckt , är und syni Manne .
Und nie hei si ne müd oder gnietig gseh .
Und wenn einem der Freiherr vo Spiez , Riggischbärg und Jegischtorf ds Wort gönnt -- er tuet 's gern -- so meint me sech fei e chly .
Nah-ti-nah hat sech d' Gsellschaft chly usenandere zog .
Me hat di Herr , wo z' Bern Öhis bedeutet hei , la rede .
Di Meischen andere sie mit nasse Schneuz , der Becher Geng i der Hand , um ds Füür umegstande , hei drinnen guslet oder chrouschpelig brate Fleisch ab Mähne Chnöcheli gnägget und albeneinisch e Witz griffe , so daß ds Gelächter die wider Züge glöökt hat , wo näbenusse dem Bort nah trappet sie und dem Nebel im Moos zuegluegt hei .
Z'mitts in Ehre Stille gehört me plötzlech dem Herr vo Riggischbärg sie chrachigi Stimme :
" Das isch e flüchte Luge ! "
Was git's ? --
Was isch da los ? --
Alli Chöpf dräje sech dem Platz zu , wo di beide Schwäger z'mitts in Ehre Kuppelen inne stande .
Vo allne Site lat me sech mit gespitzten Ohr Züge .
Der Herr vo Müline lachet , währet drei , vier Chöpf wie Haselnüsse 233 am Büschele auf Öhis Lüge , wo vo Hand zu Hand geit .
" Was heit dr da Schön ? "
" Lüget ! Läset d' Umschrift ! " E schöne große Medaille macht der Chehr .
Si zeigt der Kopf vom Chünig Franz , und d' Umschrift heißt :
" Primus Helvetiorum domitor . "
-- " Was heißt das ? "
-- " He : der erst Bändiger vo de Schwyzer .
Das geit auf Marignano ! "
" Das isch eifach nid wahr " , seit der Herr von Erlach .
" Mir Berner sie nid Derby gsi , numen irreren es paar auf eigeti Fuuscht .
Und so lang eine d' Berner nid auf e Rüge leit , hat er nid ds Rächt , sech Helvetiorum domitor z'nenne . "
" Wäre mir Derby gsi , wäre 's anders Gange " , bhertet eine , wo vor der Schlacht mit dem Bären-Banner vo Domo d' Ossola heicho isch .
" Numen Geduld ! " antwortet ihm der Riggischbärger .
" Mir wie de dem Franzos Schu geh z'merke , daß er üs no nid am Bode hat . --
Aber da hei mehr 's jitz halte !
Das verdanke mehr dem Kardinal Schinner .
Dä hat is di Gschicht agreiset .
-- Wart nume , Schinerli , der Tschuep isch no nid uus ! "
Auf dem Ton isch es du no weiter Gange , bis d' Sterne hei afa dir ds dünne Lindelaub schienen und der Schloßhubel wie einen Insel im kalte Nabelmeer glägen isch .
Di beide Schwäger sie allei dienen am Kaminfüür Gesässe , wo der Ritter Chaschper seit : " Weiß nid ... i glaube , der Luft well kehre . --
Auf alli 234 Fälle wäre 's gescheiter , mehr lügt , wie 's cho Watt .
I half 's nid verschütte mit dem Chünig Franz .
Es isch nid gut , wenn di ganze Lammpartei dem Kaiser i d' Hände fallt und mir z'ringsetum Nut meh als ds Reich hei . "
" Aber dä Übermut müße er zerscht no büße , der Franz !
So lang no vo denen Batzen da im Umlauf sie , dürfe mehr ihm nid nage .
-- Wo hesch ne-n-eigetlech här ? "
" Der Herzog vo Savoye hat mehr ne geh . "
" Es isch eifach e Luge !
Helvetiorum domitor isch ganz en andere .
Es git eine , ja , leider git's eine . "
" Und das wäre ? "
" Der Chünig Mammon . "
" Es hat Öhis . "
Auf das hi hei di beide lang geschweige .
Si hei sech hing nid viel anders meh gefeit als : " Gut Nacht ! "
Was der Ritter vo Müline hat wellen erfahre , das hat er eigetlech jitz Schu gwüßt , und dem t' wäge hätte me ds morndrisch ume weiters könne ; aber der Ritt ga Riggischbärg hat no en andere Zweck gha .
Bi der Schloßjuged isch o d' Tochter vom Alt-Schultheiß vo Diesbach gsi , ds Marie .
Und me hat welle Lüge , wie die sech näbem Junker Hansruedi mich .
Darum isch me no drei Tag tobe bliebe .
Di " Alte " , das heißt der Ritter und sie Schwöschter , hei frylech Schu am zweiten Ab gwüßt , was si hei welle wisse ; aber wie weniger es dem Junker pressiert hat mit Aufbräche , descht ungeduldiger isch der 235 Vater worde .
Meh als drei Tag hat er Sir stille Verehrung für e Chünig Franz nid möge Gewalt atue .
So sie si halte du wider Gage Bern zu gritte , no schweigsamer als im Ufecho , der eint , will er sie Schatz gesunde hat , der ander , will di silberige Medaille di Lütt da ob hat gemacht z'rede .
Hat nid eine vo denen Jäger am ersten Ab gefeit : " Junker von Erlach , mit Euch marschiere mehr bis a ds End vo der Welt und no hundert Stunde drüberuus ? " --
Das hat vo allem , was z' Riggischbärg ob geredet worden isch , dem Ritter am maischte z'tüe geh . --
Isch nid jitz gerade der Augeblick cho , für d' Berner hinter sech z'bringe , jitz , wo d' Niederlage vo Marignano se no wurmet ?
Der helvetisch Chasejammer isch im ganze Land Umgange , und z' Bern hat 's wider einisch zur Unzeit donnert , aber das Mal im Münschter , wo mächtiger hat möge rollen als im Schwalbelinäscht .
Und der Widerhall isch i breitem Gemurmel na der Predig vom Herr Berchtold Haller auf e Platz use Laffe .
" he ? --
Hit dr gehört ? --
Was säget dr jitz derzue ? --
Was seit echt der Wattewyl derzue , der Schultheiß ? "
-- " Was wette dä säge ? --
Er het's mit de Neuerer ! "
" Du Narr " , hat 's vo der kanzle tönt , " du Narr , diese Nacht wird man deine Seele von dir fordern , und wes wird sein , das du bereitet hast ? "
-- Du Narr , du Narr ! hat 's de Lütt no lang i den Ohr tschäderet .
wem gilt's ?
Was Watt er damit ?
236 -- Es isch geng no der Helvetiorum domitor gsi , wo si nid hei könne verworgge .
Auf Silber gestanzt lauft dä Hohn dir di ganze Welt und vernüütiget der Rüfe vo der Unüberwindlechkeit .
Chönnet lang säge , es sieg nid wahr , könnet dem Kardinal Flüche , so viel dir weit .
Marignano isch nid dürz' tue. -- Wohl , so wahr es no nes Bern git , isch es dürz' tue .
-- Mir rüschten is wider , und mit üsne Spieße tüe mehr 's dir .
Bi wem ?
Für Wenn ? --
Dem Mailänder Mailand !
So wird i eier Laube geredet , und i der andere seit eine hinter em Pfeiler :
" Wette o ne Löl sie , dem Mailänder no länger ga d' Cheschtenen us em Füür z'reiche !
Hit dr 's nid gehört chlingele ?
Der Franzos zahlt , was me nume begehrt .
Er schynt de no nid so sicher z'sy , der Bändiger .
Was er nid erschlage hat , kauft er . "
Und im Refektorium vom Chorherrestift fragt der Schultheiß vo Wattewyl :
" Was soll men o mache ?
Es geit wüschet bachab mit is .
Wenn d' Chilche nid no der Rank findet ... ! "
Und der Lütprieschter Haller , no schier vor em Ate vo Sir Predig här und doch voll heiligem Eifer , antwortet :
" I sägen Ech 's , Herr Schultheiß : der Tod vor Auge Male , ds Fägfüür und di ewige Verdammnis !
Öhis anders macht ne kei Ydruck meh . "
" Aber wie ? "
" Mit Wort und ... Herr Schultheiß , mir kund en Idee .
Mir hei ne junge Maler z' Bern ! "
" Dir meinet der Manuel ? " 237 Das isch gsi , was es no braucht hat .
Der Funken isch vo Kopf zu Kopf weiter gegangen und im Huus vom Ritter vo Müline dem begegnet , wo , vo Basel wider daheim , drauf gewartet hat .
Wie das ygschlage hat !
Jede fromme Ma hat zu denen welle gehöre , wo einisch gemahnet und gewarnt heige , o settigi , wo sech der Himmel mit der Soldate-Treui für frömdi Herr hätte möge verdiene .
Scho d' Woche drauf hat der Nicklaus Manuel mit zwei junge Dominikaner d' Maure vom Chrüzgang abgemessen und yteilt und derzue berichtet , wäre alles i där farbige Bueßpredig well mitmache .
Da lachet der Prior auf de Stockzänd :
" Was es doch fromme Lütt git z' Bern ! "
" Haben i da dernah z'frage ? " seit der Maler .
" I müße dafür Sorge , daß ds Volk my Predig versteit . "
" Du Narr , wes wird es sein ? " hat er bim Zeichnen alli Bott vor sech ohne brümmelt und mängisch sogar gsunge .
Fascht no schöner als am Hochzeitstag vo der Frau Barbara selig het's hütet i der Äßstube vom Müline-Huus a der Junkeregaß usgseh .
Der Ritter hat i denen latschte Jahre gar mängs la böuerle , und was jitz da auf em Äßtisch gestanden isch , hätte sech wahrhaftig o auf Mähne fürschtleche Tisch nid übel gemacht .
Ds Essen isch vorbei gsi , aber di zwei Herr , wo sech i Gesellschaft vo der Frau vo Müline drahne hei güetlech ta gha , ihre Ma und der 238 Herr Eberhard von Reischach , e Chriegsoberscht vom Herzog Uelrich vo Württebärg , sie no da Gesässen und hei sech nid könne trenne vom Malvasier .
Zwüsche Gläser und Täler sie Papier gläge .
Vo Zyt zu Zyt hat der Württebärger es Blatt i d' Hand gno und ta , wie wenn er 's wider und wider müßte läse .
D Frau vo Müline hat di beiden allei gla i der stille Hoffnung , es tüej 's jitz de mit der latschte Channe , wo si hat la herstelle .
" Weißt jetzt , wie der Hase läuft ? " fragt der Reischach .
" Es isch mehr Nut Nies " , antwortet der Ritter meh so zu sich selber , " es Watt bloß überleite sie . "
Läng und breit hei si währet dem Essen erörtert gha , wie 's cho well mit der große Politik. Wie länger descht meh hat sech alles um d' Frag dräjt : wäre wird Kaiser , wenn der alt Max z'fähle kund ?
Sie Großsuhn , der Chünig Karl vo Spanie , oder der Franzose-Chünig ?
Auf den eidsgenössische Tagsatzungen isch Himmel und Höll i Bewegung gesetzt worde , für zuhüte , daß der Franzos Kaiser wärdi .
Aber Lütt wie di beide Herr da hei im Chünig Franz ds Urbild vo der Ritterlechkeit gseh und geschworen , größeres Heil chönnti der Welt nid widerfahre , als wenn dä auf e Cheiserthron chäm .
Das alles hätte ein zwar no rüejig la schlafe , hätte nid der Herzog vo Württebärg i der Schwyz Chriegsvolk geworben , für sech Gage jetzige Kaiser zuehre .
Aber das isch es gsi , was der Herr von Reischach häregfüehrt hat .
Und da leit auf em Tisch 239 ds Verzeichnis vo de Berner Herr , wo als Hauptleut vorgschlage sie .
Da standen ufgschribe der Herr Jakob vom Stein , der Herr Albrecht vom Stein , nid weniger als vier Herr vo Diesbach und -- der Ritter Chaschper vo Müline , ja , und dä Ritter sitzt da am Tisch und gseht sie Namen und lat ne stah .
No Geiz i Seim Kopf uuf und nieder : soll i , soll i nid ?
Und er dräjt Brotchrügeli und tuet tiefe Züge us em Glas , Trummlet mit de Finger auf em Tischblatt und lügt i ds Lehre .
-- Es isch es gewagt Spiel ; aber , wäre weiß , di letschti Glägeheit , Berner im Feld z'füehren und vielleicht sogar , der alt Rühm vo der Unüberwindbarkeit wider machen ufz'läbe .
Da geit d' Türen uuf .
D Frau vo Müline kund :
" Es isch mehr furchtbar leid , wenn ig Ech störe müße , wärti Herr ; aber der Herr Schultheiß lat säge , du söllisch i ds Rathaus cho , Chaschper , es siege Herr vo Luzern da .
Du söllisch di zwägmache , für morn zum Markgraf vo Montserrat . "
Di beide standen uuf .
" Also denn " , seit der Württebärger , " so muß ich wohl allein zum Stein ' hinaus reite . "
D Frau vo Müline denkt : wenn du z' Wabere no auf em Roß bisch , so cha üse Malvasier de Nut dafür .
Es isch Nut Luschetiger als di Herr , wo meine , me merkt ne nid a , daß si ne Rausch hei wie nes Burehuus .
Wie ne höchi Tannen im Wetterluft isch der Reischach bim Adieu-Säge gestand , und bald drauf 240 isch der Herr Chaschper o Gange .
Da wirft sie Frau ne Blick auf e Tisch .
" Ach was " , seit si , " jitz hat dä dumm Schwab syni Papier la liege ! " --
Si lyret se zsäme , bindet e Schnür darum und git se dem Chnächt :
" Gang , bringe das i d' < Krone > !
Gips dem Gantner , es gehöre dem Herr von Reischach . " " von Rei ... "
" Reischach ! --
Aber Lauf !
Vielleicht isch er no Dart . --
Dä , wo hie Gasse hat .
Du hasch ne ja gseh ! "
wer nid gerade im Chlyne Rat Gesässen oder auf Reisen a Fürschtehöf unterwegs gsi isch , wie der Ritter vo Müline , dä hat jitze z' Bern o nid viel anders gwüßt az'stellen als dem Nicklaus Manuel im Prediger-Chilchhof ga zuez'luege .
Das Glöuf hat dem Maler Schu bald afa verleide .
Geng , wenn er am paschten im Zug gsi wäre , isch gwüß gerade eine vo de große Herr cho -- mängisch mit Frau und Chinder .
Alles rächt , wenn 's nume bim stille Zueluege bliebe wäre .
Aber er hat syni Herren afange kennt .
wer i Gnade bliebe will -- und dadrauf isch der Nicklaus no agwise gsi -- dä müße ds Gefühl im Rüge ha , daß e große Herr hinter ihm steit und ihm zulügt und erwartet , daß er sech vo der Arbeit ewäg umkehrt und seit : " Ah , gute Tag , Herr Venner oder Herr Seckelmeischter , wie dunkt 's Ech ? "
Nid z'rede vo denen , wo ihre Schatte gerade juscht auf dä Bitz Wand hei la falle , wo me drahne gemalt hat .
Es isch ja schön , das Interesse ; aber mängisch chehrti me sech gern um 241 und sieg : " Herr Schultheiß , i danke für d' Ehre , aber jitz Süd so fründlech !
-- Euer Gnade Späckbuuch isch kei Laterne ! "
-- Nun , e chly sech zsämenäh bringt bi settigne Gwundernase no Gewinn ; kund aber , wie hütet , e Hansli Früschig und fat a spotte :
" Was watsch du mit denen Totebei ?
Meinsch öppe , du magisch üsereim Angscht damit ?
Ha doch Schu Menge Hoselupf gha mit dem Tod ; aber amen sättige Chnochegstabi mit Fleischfotzelhöslene bin i no nie begegnet .
Mal du lieber luschtigi Mätzen a di Wand , di Herr Prediger hätte dir meh druffe ! " Me hat o da am sicherschte mit Schwiege geantwortet .
Was weit dr mit so einem ga Händel afa !
Stadt mit Seim Schwager z'chifle , geit der Maler zum Prior vo de Dominikaner und fragt ne , ob men eigetlech nid der Chilchhof chönnti sperre währet der Arbeit .
" Es wäre schad " , seit dä , " lüget , wenn doch d' Lütt jitz chöme !
Grad settigs isch , was me ne müße vor d' Auge ha ! " Derby zeigt er auf ds Bild , wo der Junker Hans von Erlach vo Riggischbärg gestiftet hat , es Beihuus mit vier Grippe , wo d' Posaune blase .
Drunter steit :
Hier liegend also unsere Gebein , Zu uns har tanzend Groß und Klein !
Die ihr jetzt sind , die wahrend wir , Die wir jetzt sind , die werdend ihr !
Bhüet is , denkt der Nicklaus , si Gesäge 's de no früech gnue , wenn i einisch mit allem fertig bi ; aber 242 Ebbe -- denen Herr vom Chloschter isch es Gewinn , daß der Sankt Gewunder d' Lütt eine lögt .
-- Kein Kriegsmann flicht sich in Händel der Nahrung .
Es isch o da besser , z'schwyge .
Nie hätte sech der Nicklaus la Traume , daß die furchtbare Malerei so yschlüeg .
Auf Eismal hat er jitz bi Hoch und Gering als große Chünschtler geulte .
Vo allne Site het's Aufträge geregnet .
Altarbilder und Wappeschybe hätte er solle mache -- er hätte Arbeit für Zeche Jahr underhänds gha , so hat 's ne dunkt .
Alles hat welle schöne Sachen i d' Chilche stifte .
Und da drahnen isch dä Totetanz schuld gsi .
Nid nume , will de Lütte jitz d' Augen Aufgange sie über d' Meischterschaft vom Chlöusi Alema ; nei , der Gedanken a Tod und Gericht isch einen i d' Glider Gefahr , und bald isch nimmer meh z' Bern gsi , wo nid Öhis rächt Schön hätte wellen opfere für sie Seligkeit .
Hat me sie Name , süß Wappen in Ehre Chilche gseh , so hat me Schu gwüßt : jitz isch men agschribe für ds Paradies , jitz Chase nimm Felle .
Da hat me d' Batze nümme gchehrt .
Sogar bim Großvater Frickart isch der Nicklaus wider z' Gnade cho .
" Jets wohl , jitz hasch einisch Öhis gemacht , wo me cha la gälte " , hat er gefeit .
Nid daß er di Malerei aparte schön gesunde hätte -- bhüet is Gott !
Da hat me de z' Rom und z' Florenz ander Sache gseh -- aber es hat doch Öhis Derby usegluegt , für d' Haushaltig und bsunderbar für d' Gottseligkeit zu Stadt und Land .
Daß dadüren Öhis hat müße gah , das isch o denen klar 243 worde , wo bis jitze nie hei welle ha , daß d' Chilche schabab sygi und d' Geischtlechkeit Nut meh Nutz , nid z' rede vo de Chlöschter .
-- Es müße , es müße , es müße Öhis gah !
wer weiß , vielleicht , daß si 's besser begriffe , wenn men es a d' Wand malet , als wenn me 's vo de Chanzlen ab donnert .
" Ja " , seit der Nicklaus , " bsunders wenn me weiß , daß vili vo denen , wo auf de kanzle stande , selber nid suber sie über ds Nierestück . "
Ufg' atmet hat jitz vor allnen andere d' Frau Kätherli .
" Du wisch gar nid , wie 's mir z' Mut isch " , seit si ei Ab zu ihrem Ma , wo-n-er aufbegehrt , so wie men aufbegehrt vor stiller Freude drüber , daß me vor luter Aufträge und Anerkennung nimm weiß , wo apacke .
" Es dunkt mi , du sygisch ganz en andere Ma , es isch fascht z'schön , für wahr z'sy , und doch isch es so .
Aber wisch , kurios isch es de Schu , daß es das braucht hat , für dir Wäg z'mache .
Mit denen Totebei !
Me cha nie meh hiluege , oder es ligi Öhis eso umewäg .
Es stinkt fei .
Chönntisch eigetlech das nid o chly Appetitleger mache ? "
Da leit er sech i Seim Großvaterstühle hinteren und lachet :
" Wenn 's appetitlech wäre , so fände 's am End d' Lütt no luschtig .
-- Du bruuchsch gerade ds rächt Wort : stinke müße es !
Und Öhis vo Fleisch müße no da sie , sünsch gheite mehr ja di Grippe bim Tanzen usenandere .
Suber abgchocheti Totebei sägen einem Nut meh , die sie Schu viel zweit ewäg von is ; aber wenn me merkt , daß si-n-is Gescher no gliche hei ! " 244 " Aber uni Gspaß , Klaus , mit dem , daß me 's schmökt , weiß me no kei Wäg us em Gestank vom verdorbene Leben use .
Es müßte doch de no Öhis anders derzue cho . "
" Ebbe darum haben i vorne drahne der Heiland am Chrüz häregmalet .
Aber wart nume !
Es kund no ganz Öhis anders .
I ha de no Öhis ... "
Mit dem zieht er es Blatt us der Tisch-Schublade mit Skizze zu nere neue Madonna .
" Lue , das isch im werde .
Und das wird de Öhis !
I cha dr 's säge .
I ha 's agfangen in Ehre Stube bi de Prediger .
Es weiß no nimmer Nut dervo als der Prior .
Da malen i nume drahne , wenn's mi achunnt , wenn i schier eso änefür bi , in ehren andere Welt .
Da isch de einisch alles drinnen -- alles , alles .
Und wenn der Bstuch vom Totetanz Längsges i Brosmen am Bode leit und d' Lütt drüber ewäg Skalpe , so werde si no vor mir Mütter Gottes chnöile , und d' Längizyti nahm Himmel wird über se cho , daß si Nut anders meh Begehren als enand alles z'lieb z'tue . "
Am andere Morge hat me der Nicklaus Manuel vergäblech a der Totetanzmuure gesucht .
Das kurze Gespräch mit Sir Frau und ihre dankbare Blick hei ne wider agmacht , daß es mit Gewalt über ne cho isch .
I aller Früechi isch er vo der Site vo Sir Frau Kätherli fort düüßelet , i ds Prediger-Chloschter , und hat a der Madonna afa Male , in Ehre wahre Seligkeit .
" Das , wo me nid mit Worte cha säge ... nid mit Worte ... nid mit Worte " , brümmelt er so 245 ob allem Male vor sech ohne .
Und syni Gedanke Gange zrück zum Vater .
Wenn er jitz no da wäre und gsäch , wie 's um my Arbeit geit !
-- Du söttisch mehr könne zulüge ! --
Das packt ne .
Er gseht der Vater vor sech und cha nid anders .
Er müße ne Male , so wi-n-er i seine bessere Tage gsi isch .
Mit Liebe malet er das Gesicht , und es wird ihm eis vo seine liebschte Bilder .
Das nimmt er hei , hänkt's ob em Bett uuf und denkt , er soll us Seim Rahmen usen i Mys Glück eine Lüge .
Das sie so Stunde , wenn 's gut geit e halbe Tag , daß er ungestört a Sir Madonna cha sie , a där Arbeit , wo-n- ihm z'innerischt inne sitzt und sünsch nimmer Nut ageit .
Daß er nie lang im Schnäggehüsi cha bliebe , da sorget Schu der Freund Chaschper dafür .
Er bringt ihm Lütt Züge , meh , als ihm lieb isch .
Die alli wie mitpredige vo Tod und Vergänglechkeit .
Da chöme di Herr vom Stein , vo denen Diesbach gerade vier , von Erlach drei , der Dokter Valerius Anshelm , der Ordeskomtur vo Chüniz , der alt Gantner , der Maischer Tramp und vili andere .
Der Herr Bartlome Mai gehört nid zu denen , wo einem Öhis nachtrage .
Sobald er gseh hat , daß der Nicklaus Manuel Öhis cha und nid nume der Maler vorgeschützt hat , für emel ja nid müßen um ds Brot z'schaffe wie öppen ander Lütt , hat o är ihm an allnen Orten Arbeit zuegha .
Mitti Wymonet hat der Herr Bartlome wider e Reis aträtten i ds Mailändische .
Z' Luzern hat 246 er jedefalls nid a Mähne schäbigen Ort Quartier gno , sünsch wäre er chumn Dart mit dem Barfüße Büßprediger Bernhardin Samson am gleiche Tisch zsämecho .
Viel Kerze hei da brennt und auf ne wahre Märet vo gute Sachen ab gschine , und wie 's zu selber Zyt chuum anders müglech gsi isch , hat jede dem andere gluegt usez'hääggle , was er öppe weiß , wie der Hase laufe , nid dä , wo hie , mit Rüebli garniert , in Ehre braune Soße chnöilet und süß braten Stili i d' Luft streckt .
Geng wider isch es darum Gange : Franz oder Karl , wäre wird Kaiser ?
" Für Welle wäre Bern ehnder z'ha ? " fragt der Samson .
Er hat es uheimeligs Füür i den Augen und e Stimme , wo tönt wie Zwang .
Der Herr Bartlome , wo no nid weiß , was für ne bsunderen Auftrag dä Barfüße hat , antwortet :
" Ob Franz oder Karl , z' Bern sie einschtwyle keine Knechte meh ufz'trybe , für nimmer . Dir macht Ech kei Begriff , i welem Zustand d' Stadt Bern isch , sitdäm der Nicklaus Manuel ne der Tod a d' Maure gemalt hat .
E wahre Bueßyfer hat se packt . Me Traumet vo Nut meh als vo Totebei und Weltgericht . "
Es unglöubigs Lache lauft um e Tisch .
Eine fragt :
" Was wie de d' Berner fürderhi , wenn nimm z' Krieg ? "
Und der Barfüeßer-Pater seit mit seine lischtige schwarzen Auge : " Dä Totetanz hätte i nid einmal nötig .
Di Berner bringen i auf d' Chnöi wie dä Hase da . "
Wo am Allerheiligen-Abe z' Bern eis Glöuf Gage d' Lütchilche zu isch , trotzdem es kalt i di 247 fyschtere Gassen eine regnet , was vom Himmel ab ma , für dem Pater Bernhardin Samson sie Bueßpredig ga z'lose , antwortet der Nicklaus Manuel auf d' Frag vo Sir Frau : " wie mehr o ? " :
" Sech ga naß mache für ne latinische Predig ? --
Fallt mehr nid y ! "
" Der Magischer Wölfli übersetzt se .
Und unter de Laube wird me ja nid naß . "
" So Gang ! "
Zwei Tag drauf kund der Maler im Nachte vom Prediger-Chloschter hei .
Da begegnet ihm e Gärberchnächt , wo-n-er Schu lang kennt , nid eine vo de biderschte -- kei Chriegsufbruch , wo-n-er nid Derby wäre -- dä schwenkt ihm Schu vo weitem e Zedel etgägen und juzet :
" Für zwei Batzen ! "
" Was für zwei Batzen ? "
" Ablaß für als Cheibs , was men öppe no bosget . "
Am liebschte riß ihm der Maler der Zedel us der Hand ; aber er weiß Schu , daß das üble Händel gäbe , me hat Schu im Große Rat gemerkt , wie 's kund .
A Tod und Höll glaubt alles , ja , aber statt vo seine Sünden und Lascher z'la , hilft me sech mit Ablaß , für dem Verderbe z'ertrünnen und fahrt für , wie bis dahi .
-- " Wenn 's doch di heilige Chilche git !
Schatzängeli , was witt no meh ?
Juhee eh eh , huhui ! "
So tönt hing Schu stadtuuf und stadtab. 248 En Augeblick bliebt der Nicklaus Manuel stah , ballet d' Füüscht und überleite .
Und du lauft er schnurstracks i d' Lütchilche .
Stockfische isch es da inne .
Di viele Kerze löj chuum Pfeiler und Wände unterscheide .
Es gramselt schwarz i der Schwärze .
Vom Hauptaltar här fahre gewaltige Wort wie Stoßvögel i d' Fyschteri und fledere a den Escht vo de Gwölbchappe .
Das isch ne , der Samson , und vor ihm leit halb Bern auf de Chnöi .
Aber zwüsche de Donnerworten inne tschäderet's anenand , hässig , wie auf Chupferbläch , und Öhis chnischteret .
Was isch o das ?
Was geit da ?
D Beichtstühle sie förmlech verschüttet unter Möntsche , wo sech zuechedrücke .
Mit den Ellböge macht me sech Wäg a ds Gätterli , trappet sech , müpft sech .
Ne sättige Drang , syni Sünden abz'lade , hat me no nid erlebt .
Me chönnti meine , der Jüngscht Tag well no die Nacht abreche .
Der Nicklaus Manuel lehnt a Mähne Pfeiler und weiß nimm , was er denke soll .
Syni Auge hei sech jitz a d' Fyschteri gewannt und staune wie i Mähne Traum .
Er gseht jitz , das Chnischtere kund vo de Papier- und Pärgamäntbletter , wo d' Lütt überchöme .
Chuum hei si se-n-i der Hand , stecke si se-n-i ds Wams , i Bueseschlitz und schleiche sech dervo wie Schelme .
Und Geng an einem tschäderet ds gute Bärngäld i Chupferchessel -- tschäng , tschäng ; wie fürnehmer der Sünder , descht luter cheßlet's .
Und es isch einen ärnscht .
Me gespürt .
Ganz dürenand vo luter Ydrück schleicht sech 249 jitz o der Totetanz-Maler dervo .
Bis zum Bychthüttli wärs rächt , seit er sech ; aber vo da-n-ewäg ... ?
Er hat ds Bedürfnis , mit öpperem drüber zerreden und geit zum Boley Gantner i d' " Krone " , wo Geng öpper vo Gewicht z'finden isch .
Richtig , d' Stuben isch gegast voll , fascht wie ds Münschter .
Numen daß si hie Licht gnue hei , für sech kenne .
Es tschäderet hie o , aber dumpfer , vo Zinn .
Me lügt uuf , wo-n-er eine kund .
Sogar große Herr , wo früecher Geng über ihn ewäg gluegt hei , machen ihm Platz am Tisch .
Hätte nid är a der Prediger-Maure zum Volk geredet , so wäre 's hütet stiller i der Lütchilche .
Das isch d' Meinung vo allne hie inne .
Und es isch e merkwürdig etlaschteti Stimmung i der " Krone " .
Wie wenn's allne gwohlet hätte .
Der Maler redet nid viel , er spitzt d' Ohr .
Ja , di erliechterete Gemüter ... Schu rächt , wenn nume nid der Gedanke drinnen ufläbti :
Jets darf men ume !
Es wird nah-ti-nah Geng heiterer i denen Gesichter .
Di gemeinsame Erliechterung wirkt .
Und Geng dütlecher Kunz führe : jitz darf men ume !
D Türe geit wider uuf , und eine kund der Herr Jakob vom Stein , eine vo de gschetztischten und gförchtetschte Houdäge , fascht wie der Herr Albrecht vom Stein .
Er lachet über ds ganze Gesicht , zieht e Pergamentrollen us em Bruschtlatz und schwenkt se-n-i der Luft :
" Für mi und mini füfhundert Ma im Feld ! " 250 " Pots Donner .
Numen ? --
Zeige ! "
" Loset nume !
Für das allei hätte i ne dem Samson no nid geh . "
" Was geh ?
Wenn geh ? "
" He , my Schümelhängscht . "
Da bricht e Lachlärme los , daß d' Schybli chlefele .
" Loset nume :
Für alli mini Vorfahren und alli mini Herrschaftsleut z' Bälp usse .
Ganz Bälp suber und selig !
Isch das öppe nid es Roß wärt ? "
-- Und mit lischtigen Öugli seit er zu Seim Tischnachbar :
" I weiß de no ne schönere Hängscht bi einem i der Gäged vo Mailand .
Wei de dä ds nächscht Mal ga reiche . "
Luter und luter isch es gegangen i der Wirtsstube .
Der Nicklaus isch du bald einisch hei .
Mit Seim Freund , dem Chaschper , isch er no bis a d' Chrüzgaß Gange , ganz still .
" Was isch mit dr ? " fragt der Ritter .
" Bisch jitz Geng no nid zfride ?
Es dunkt mi , wenn eine Grund hätte , sech z'freue , so wärisch du's ! "
Der Nicklaus lügt i ds leeren und seit ändlech :
" Isch jitz das alles ? "
" Was wottsch de no ? "
" So haben i's nid gemeint . "
Mit dem sie si usenand Gange .
Der Nicklaus gespürt zum erschtemal , daß da Öhis nid ganz stimmt zwischen ihm und Seim große Freund ; aber er wehrt sech mit Händen und Füße dergäge , dadrüber nachez'sinne .
Nei , nei , Nut da zwüschenyne ! -- I Watt nid , i Watt nid ! 251 Aber di sälbi Nacht hat 's Nut welle geh us em Schlaf .
-- Geng an einem het's i seinen Ohr tönt : tschäng , tschäng .
Di fyschteri Stuben isch trotz dem warme Hauch und heimelige Schnuuf vo der Frau Kätherli zum fyschtere Münschter worde voll feißem Cherzenäbel und Weihrauch , und gchräschlet het's wie vo Ratten im Maisstrou .
Erst am Morgen isch er yduslet -- bis ne ds Bäägge vom Kind geweckt hat .
Wie i Mähne Chasejammer sitzt er auf em Bett und doch mit Mähne ganz andere Gesicht .
" Wo fählt's ? " fragt d' Frau .
" Was hat 's geh ? "
Er git Mutze Bescheid , lügt umbenannt , wie wenn er Öhis Süchte , und du i d' Wyti , und plötzlech schnellt er uuf und seit , er Gang i ds Prediger-Chloschter , ga Male .
D Frau Kätherli hat settigs Schu mängisch erlebt und isch nimm Herd erchlüpft drob , will es albe nume duuret hat , bis er wider a der Arbeit Gesässen isch .
Aber das Mal hat 's nid welle bessere .
Im Gägeteil , er isch z' Mittag mit no schlechterem Luun heicho .
Da denkt si , der Freund müße Heere .
Und si weiß es yz'richte , daß si-n- ihm begegnet und klagt ihm ihre Not .
" I will cho Lüge " , seit der Herr Chaschper , und es geit nid lang , so füllt sie mächtige Gestalt der Türrahme vo ds Manuels Wohnstube. Wie Geng , strahle di blaugrauen Auge Zuversicht .
Scho vo weitem säge si : dumm Züüg , da geit me drüber ewäg und macht weiter !
Dä Chehr hingäge zieht 's nid .
252 " wer hat dir Öhis z'leid ta , daß du hie hockisch und Nut tusch ?
Wenn's einem Graten isch , di ganze Stadt auf d' Chnöi z'bringe , wie dir , so verliert me nid Zyt mit Trübsal blase ! "
" Vor wem chnöile si ? --
Wenn üse Herrgott i d' Lütchilche chäm ... "
" Er isch Schu lang drinnen " , unterbricht ne der Ritter ; aber der Nicklaus achtet nid drauf , er fahrt fort : " so nahm er e Knüttel und jagte das ganze Pack use . "
" Hoho ! Meinsch ? "
" Ja , das meinen i. Wo nahm d' Chilche ds Rächt här , Erlösung und Seligkeit um Geld und Roß z' verkaufe ? "
" Vergiß nid : Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden . "
" wem ? dem gchrüzigeten und auferstandene Heiland und sünsch niemerem ! "
" Als Seim Statthalter auf Erde . "
" Was braucht der Herrgott e Statthalter , wenn er doch auferstanden isch ? "
" Er sitzt zur Rechten des Vaters , von wannen er kommen wird zu richten die Lebendigen und die Toten , Herr Totetanz-Maler .
Underdesse müße er e Statthalter i Möntschegstalt ha auf Erde , und das isch der Heilig Vater .
Ornig müße sie ! "
" Mynetwäge .
Aber da stimmt Öhis nid .
-- Wenn der Statthalter sie Herr nid besser versteit . -- I meine , da wäre jede Schlufi , wo vo Theologie 253 und Chilcherächt nid sövel weiß , aber fromm und suber lebt , der besser Statthalter Chrischti auf Erde . "
Da Lüge zwei Augepaar i mächtigem Staunen auf e Nicklaus .
D Frau Kätherli schynt bis i d' Seele einen erschrecke , währet der Ritter gerade i Wort ausbricht :
" Säg , los , me sötte meine , du heigisch's mit de Neuerer ! "
" I ha 's mit niemerem .
I rede , wi-n-i selber denke .
Cha nimm zulüge , wie me mit der Wahrheit umgeit .
Ha gemeint , i chönni dir d' Malerei rede , dir d' Malerei der Chilche hälfe ; aber i gseh : ds Volk isch z'dumm , für das zuerstach , und d' Klerisei Watt 's nid verstach .
Also müße men anders .
I probiere mit der Fadere . "
" Du Chindschopf !
Du , wo kei Hochschule düregmacht hasch , watsch ga Turnier riete mit denen gelehrte Herr ! "
" Nid eso .
Bhüet is !
Auf dä Ascht lassen i mi nid use .
Numen de Lütte der Spiegel vorha Watt i , auf ne Manier , daß si nid könne drahne vorbei Lüge . "
" Los ! "
hat der Ritter jitz Züge , und er nimmt dem Nicklaus d' Hand , ganz fesch .
" Du bisch die eigete Herr und Maischer .
Aber besinn di , was d'machsch !
Es git nere gnue , wo schriebe , meh als gnue ; aber hie z' Land nimmer , wo cha Male .
wer süß Wärchzüüg maischtet , müße nid mit ander Lütten ihrem welle ga fachte , sünsch wird er e Krouteri .
Jede müße sie bsunderi Geige spiele . --
Wart jitz no chly !
Dä Winter no bringt 's zum Riffe , was mir doch vo Kind uuf zsäme planet 254 hei . I glaub , i glaube , es well mir z' Oschtere grate mit dem Schultheiß .
Tue niemerem Nut derglyche , aber es macht sech Öhis .
Und de , und de soll di das Brösmeli Geduld nid reue .
Mal weiters !
Du gwinnsch mit jedem Tag Öhis .
Der ander Wäg setzisch als auf ds Spiel und verlüürsch -- so wahr i hie sitze -- alles .
Lue , i weiß , wie d' Welt usgseht , bi afange wyt umenandere cho .
Me müße d' Schwyz o einisch vo düsen aluege .
D' Chrüzgaß isch no nid d' Wält !
Denk doch o a my Mütter , was die dir jitze sieg ! --
Es isch no gar Nut Lore .
I säge dir , es isch im werde .
Verderb mehr 's nid mit Dryschieße !
I ha di no nie im Stich gla -- oder ? "
" Nei , du hasch mi nie im Stich gla .
Das isch wahr . "
" Also ! "
" Also lassen i di o nid im Stich . "
Währet der länge Rede vom Chaschper isch im Nicklaus wider der rosig Morgeschyn vo seine Jugedtröum Aufgange .
D Frau Barbara isch ihm lebig worde , der Vater .
Hat er nid rächt , sie Freund ?
Jets , wo-n-er d' Not vo de böse Lehrjahre hinter sech und sogar der Großvater derzue brachte hat , a sie Chunscht z'gloube , sötte jitz das alles für Nut gsi sie ?
Wo der Ritter zur Tür uus gegangen isch , isch es beiden , dem Nicklaus und Sir Frau vorcho , wie wenn si en Engel z' Visite gha hätte .
En Augeblick no steit der Nicklaus da , wie uschlüssig .
Was Watt er echt ? --
Der Ablaßkram ... 255 dürz'tue isch er halte nid . --
Da lügt er a d' Wand ob em Bett und nimmt ds Bild vom Vater wider ab , unter en Arm , und geit .
D Frau denkt , er well no Öhis nachbessere drahne , är aber seit i Gedanke zum Vater :
du muesch mehr cho zulüge !
Das einten emel , das Watt i no fertig mache .
Im Vorbygang bliebt er am Totetanz en Augeblick vor em Bild vom Herr Chaschper stah und seit : " My Herzog .
Ja ja , du channsch auf die Maler Zelle ! "
Änds Januar isch auf em Rathaus Bricht ygloffe , der Kaiser Maximilian sygi gestorben .
Sit Monete hat me's erwartet , und doch isch me jitz erchlüpft .
So lang eine schnaufet , steit er no zwüsche seinen Erbe ; aber wenn er d' Auge zutuet , isch Nut meh im Wäg , für sech i d' Haar z'fahre .
Auf Wäg und Steg sie bereits Gesandtschaften unterwegs gsi , und i de Rathüser isch me nervös worde .
Z' Zürich und i der innere Schwyz isch men etschlosse , sech auf d' Site vom Chünig vo Spanie z'stelle , vom Karl .
Und o z' Bern erkennt me , das sygi ds Rächte ; hingäge trauet me gewisse Herr nid , vo denen me weiß , daß si Geng no auf di französische Site hellte , und das bringt en uheimeligi Spannung i ds Rathuus. Di dütschi Partei überchunnt aber d' Oberhand .
D Tagsatzung etscheidet für e Karl. Me lat sogar auf d' Gefahr hi , 's ganz mit ihm zuschütte , dem Chünig Franz la säge , er soll 256 auf d' Cheiserchronen oder auf d' Freundschaft vo den Eidsgenosse verzichte .
Me git's dem Karl schwarz auf weiß , är und numen är chönni auf Schwyzer Soldat rechne .
Die vo Zürich und vo der innere Schwyz hei Geng no nes Mißtraue Gage Bern , und ihre Tagsatzungsherre Lüge denen vo Bern scharf i d' Auge : " Aber jitz gilt 's de hingäge ! "
Da werde d' Berner taub und gäben use :
" Macht nume , daß es de bi euch nid flecket ! " und rieten ab .
Bi hertischte Straf wird z' Bern Verbote , anderswo Handgeld z'näh als für e Chünig vo Spanien unter eidsgenössische Banner .
Es geit gegen Oschtere , der Ämterbsatzung zu , und darum lügt men enand mit jedem Tag schärfer i d' Auge .
" Was isch o mit dir ?
Me gseht di aber einisch di halbe Zyt nid im Große Rat ? " fragt der Vater Früschig sie Schwiegersohn , " jitz , wo jedesmal auf nes paar Stimme cha acho ! "
" I chume de Schu , wenn 's sie müße . "
Mitti Aprille sitzt der Nicklaus , wie alli di latschte Tage , hinter Schloß und Rigel a Sir Madonna .
Si isch eigetlech fertig ; aber er cha Geng no nid dervo la .
Di herrlechi Früehligssunne füllt der blau Himmel , und es silberig Licht strömt über ds Gemälde .
Er dräjt's e chly so und de wider anders , stellt a d' Wand , höker , tiefer .
Es ma jedes Licht erleide , dunkt 's der Maler ; aber da chönnti 257 me no Öhis e chly nachdunkle , Dart Öhis vürelüpfe ...
Nei , jitz machen i Nut meh drahne , sünsch ... ! --
Halt !
Wohl , da !
Wider und wider lügt er 's a .
Es isch alles drinnen , ganz alles .
Wie Gottesfride kund 's auf ihn .
Andacht und säligi Freude . --
Wenn das jitz de nid ergreift , dem isch nimm z'hälfe .
Scho lang währet dem Alge vo der latschte Hand hat er hie und da verwäjti Tön vo der Stadt här gehört .
D Rät- und Burger-Glogge . --
Ja , ja , i chume de am Oschtermäntig .
Da de gwüß , wenn der Chaschper Schultheiß soll werde .
Er fahrt fort , süß Gemälde dir di grollte Finger aluege .
Es klopfet a d' Türe .
Der Nicklaus hat sech muusstill .
" Er isch nid da " , gehört er säge .
" Er müße da sie , es isch vo inne verriglet . "
Me rüste sie Name .
Es sieg Alarm i der Stadt .
Ds Stadtbanner sieg aufpflanzet , und ds Volk laufe vo allne Site dem Chefiturm zu .
Da müße er doch .
Er riglet uuf .
Und währeddäm er der Degen umschnallet , kund der Prior einen und bliebt i einem Staune stah :
" Das isch ja nes Wunder Gottes !
Das nähme mir auf e großen Altar . "
Und im gleichen Augeblick seit der Vater Früschig :
" Jets hasch es !
Si hei der Ritter vo Mülinen i Turm abgeführt . "
" Was ? --
wieso ? --
Warum ? "
" Chumm numen afange ! " 258 " Beschließet mehr gut , gället , Hochwürdige ! " seit der Nicklaus nume no .
Und fort sie si .
Wie d' Schelme laufe di beide Manne der innere Stadt zu .
Bis zum Turm cha der Vater Früschig gerade no ds Nötigschte bricht .
" I begriffe Nut meh " , seit er , " me sieg ihm drüber cho , daß er bim Herzog vo Württebärg e Houpmesstell agno heigi .
Vo Zürich här sie Papier cho , wo men amen gewisse Reischach abgno Haik .
Daß e Haufe jungi Lütt , o vo hie , dusse sie bim Herzog , weiß me ja , und der Württebärger rückt im Bündnis mit dem Franzos Gage schwäbische Bund , Gage Karl . --
Wie hat o der Müline so Öhis könne ga mache ! "
Der Nicklaus seit Nut ; aber er hat en Ahnung , was Gange sie chönnti .
fern hat er mehr doch einisch gefeit , was ihm no fähli , sygi e Feldzug .
-- " Aber er isch ja der ganz Winter hie daheim gsi " , bricht er ändlech uus , " was wie si de mit ihm ? "
Innert dem obere Tor isch es schwarz vo Lütte .
Me steit umbenannt , gaffet a d' Turm Uffe , wie wenn da no Öhis z'gseh wäre .
Si sie ja dünne , irreren es halbes Dotze .
Es geit lang , bis es luget im Haufe .
Da kund eine vom Rat und lügt der Vater Früschig so kurios a , und seit ändlech : " Eue het's o. "
" wieso ? "
" He ja , Eue Hans ! "
" Dä isch ja gar nid z' Bern . "
" eben isch er nid .
Z' Blaubüre , bim Herzog Uelrich sieg er . --
Aber sie Sache isch hie .
Die hei 259 si-n- ihm dä Morge z' Pfand gno , und das gseht er nümmen ume . "
Der Vater Früschig schüttelt sie graue Kopf .
Schweigsam Gange di beide dem Rathaus zu und i d' " Krone " .
Si wie no meh wüsse .
Viel überchöme si z'ghöre , Geschwätz und Gewichtig ; aber da drahne git's Nut meh z'märte :
Der Ritter vo Müline sitzt im Turm .
Bi de maischte vo denen Herren isch di allererschti Töubi über ds Glöuf zum Württebärger Schu chly verrauchend gsi .
Es hat ne Schu gwohlet , wo d' Türe vom Chefiturm hinter denen ygleite Sünder i ds Schloß gefallen isch , bsunders denen , wo sech z' Zürich a der Tagsatzung hämische Wort über d' Zuverlässigkeit vo de Berner hei müße la säge .
Anderi sie da Gesässe , vo der Junkeregaß , die hei , wenn auf e Herr Chaschper d' Rede cho isch , chlyni Öugli voll Bosheit gemacht und d' Müller i d' Breite zog , uni nes Wort derzue z'säge .
Die , wo gerade direkt e Mordsfreude drüber gha hei , daß jitz einisch e Ritter mit de Turmwäntele chönni ga nüünizieh , müße me nid i der " Krone " suche , die sitzen i andere Trinkstube , wo si kies Blatt brauche vor ds Muul z'näh .
I der " Krone " fahrt plötzlech im Egge , wo der Nicklaus Manuel sitzt , e Fuuscht auf e Tisch .
" Das hat der Tüüfel gseh " , gehört me der Maler aufbegehre .
" Aha , der Italiener rumoret " , seit e Ratsherr zu Seim Nachbar , währet der Nicklaus fortfahrt :
" Es geit nid mit rächte Dinge zu .
Da sitzt ech eine der ganz Winter z' Bern und macht 260 sie Sache , wi-n- es sech gehört , und de findet me de Mittel und Wäg , ne-n-yz'lege , auf ne bloße falsche Verdacht hi .
Da steckt Öhis anders dahinter . "
" Hehe , Maler , nume nid z' dütlech ! "
" Wohl dütlech !
Es wäre besser , me redti graduse , als hindenum andere ga z'verdächtige . "
Ds Gespräch wird ume lebiger , und us allem use bliebt einem Geng wider der Satz i den Ohr : " Sie Ritterschaft i allen Ehre ; aber welle hat er halte doch , der Müline . "
Und das Argument isch nimm gsi dürz'tue , o wo na kurzem Prozeß d' Chefitüre wider aufgesprungen und der Ritter mit de gleiche , chugelrunde , amüsierten Augen i d' Gas use gluegt hat , i ds Triebe vo Rieselsturm und Sunneschyn .
Es isch weiter Glossen und hat , wie 's i der Demokratie geit , wo o mängisch gnue ds Rächt ja und der Stimmzettel notti nei seit , sie gute Dienscht ta .
" Er hat halte doch welle " , hei d' Mys hinter em Täfel vom Rathaus pfiffe , " und wenn er hundertmal nid welle hätte , so müße er halte jitz einewäg ha welle , vowäge so Watt 's die Partei , wo statt dem Ritter Chaschper vo Müline sie Schwager , der Junker Hans von Erlach vo Riggischbärg , am Oschtermäntig auf e Schultheiße-Stuehl lüpft und der Müline nid einmal meh i Chlyne Rat wählt . "
Wo der Nicklaus Manuel us der Ratssitzung heichunnt , isch es ihm , der Mage sieg ihm umgchehrt worde .
Er hat der Verleider , wi-n-er ne no gar nie gha hat . Grad Nut meh man er arüehre .
261 Isch es nid , wie wenn öpper ihm und Seim Freund i d' Charte gluegt und einen us luter Tüüfelsüchtigi z'leid gwärchet hätte ?
Der ganz Achatius-Troum isch verflog , alles , was us de schönschten Augeblicke vo der Juged Geng no i ds Gwülk vo de Mannsjahren ynezündtet hat , erlösche .
Ei Fründesdienscht , denkt er aber , sygi der ander wärt .
Jets sieg der Chehr z'tröschten a ihm , und er macht sech auf e Wäg a d' Junkeregaß .
Was er Seim Freund zum Ufchlepfe säge soll , weiß er zwar nid .
Wenn er so drüber nachdenkt , was der Herr Chaschper damit z'schlücken Überecho hat , daß sie Stiefbrüder und Schwager Schultheiß isch , trauet er sech schier nid , a di Husttüre z'chlopfe .
Nun , schließlech tuet rächt Schimpfen über d' Gegner Geng wohl .
Mit dem Vorsatz kund er d' Stegen uuf .
Er trauet Augen und Ohr nid , wo-n-er sie Freund in Ehre Verfassung findet , wie wenn gar Nut Ungrads geschehe wäre .
" Es isch mir nid nume leid , daß es eso gegangen isch " , fat er a , " i Chase eifach nid verworgge . "
" Was watsch ! " antwortet der Ritter .
" Me müße könne verbeiße .
Und wenn einem Öhis nid gerade im ersten Alouf gratet , so wird me numen um das reifer für sie Aufgab . "
Vo Bitterkeit Gage sie Schwager Schultheiß hat er Nut la merke .
Und wo d' Frau vo Mülinen ynecho isch mit ihrem Suhn , beide mit Mähne tiefe Schatten auf em Gesicht , seit der Ritter zu Seim Freund mit Mähne stolze Blick auf e Junker : " Me 262 müße denen , wo na üs chöme , o no Öhis la zum Erobere , gäll , Hansruedi ? -- D Welt müße me näh , wie si isch , narrochtig und schön .
Numen nid gnietig werden und nie müd , süß Beschte z'gä .
Merke dr 's , Bueb !
Me müße d' Lütt dra gwane , daß si vo einem Geng nume Guts erwarten und einisch , wenn men i ds Gras beißt , ganz vo selber säge : schad um dä ! "
Der Nicklaus Manuel hat wider einisch gseh : wer im Leid sie Ma stellt , cha syni Tröschter drösche .
Er müße nume Geng der Ritter aluege , und undereinisch seit er :
" Du , i Watt di Male ! "
" Du hasch mi ja Schu gemalt ! "
" Ja , als Herzog ; aber jitz möchte i no der Möntsch . "
" So mache !
Aber unter eier Bedingung : daß du dir Sache treu blybsch und für d' Chilche weiter malisch ! "
Und bim use-begleite seit er ihm no unter der Husttüre ganz im vertraue :
" Weisch , i gibe's no nid uuf .
E Ritter git sie Sache nie Lore . "
Bald auf das aben isch vo Brugg här der Bricht cho , der Großvater Frickart sygi Dart gestorben .
Nüünzigjährig isch er no Dart ab greisst , i sie Vaterstadt , für syni Vermögessache ga i d' Ornig z'tue .
" Ornig müße sie " , hat er gefeit , wie dir süß ganze , länge lebe Dürre .
Er hat es Umständleks Teschtamänt hinderla , e Kaplanei i ds Berner Vincenze-Münschter gestiftet und Seim Großsuhn Nicklaus Glägeheit Bote , us Pietät für e verdienschtvolle 263 Großvater zuerbeißen und di schöne , narrochtigi Welt Nut la z'merke .
Wo der Nicklaus , nid gerade übermütig vo der Seelemäß z' Brugg , ume heigritten isch , hat 's ne gluschtet , en Abstecher z'mache zur Madonna auf Näbelchrage ; aber no meh het's ne heizoge , i sie stille Malstube bi de Prediger .
Na allem , was ihm di latschte Woche brachte hei , hat er ds Bedürfnis gha , wider bi Seim Vater z'sitzen und unter seinen Auge weiter z'male .
Ja , was isch jitz das ?
Ds Bild vom Vater hanget a Seim Platz , aber d' Mütter Gottes isch fort !
Mit Zornblitzchen Auge stürmt er dir ds Chloschter und schnauzet der erschtbescht Mönch , wo-n- ihm begegnet , a : " Mo isch my Mütter Gottes ? "
" Dir werdet se wohl gseh ha , Däne , i der Chilche ! "
" Was ? --
wer hat das gemacht ? "
Er wartet kei Antwort ab. I di fyschteri Chilche rönnt er .
Si werde doch nid ... ? Richtig , Dart , auf meinen Altar a der Sytewand lachet ihm süß Bild im Kerzeflimmer über d' Chöpf von Ehre ganze Kuppele Lütt zu , wo da chnöien und der Rosechranz löj la dir d' Finger laufe .
Sie Esche Gedanken isch , auf en Altar z'springen und ds Bild a sech z'ryße .
Aber jitz isch halte da Öhis , wo-n- ihm 's nid erlaubt .
Me weiß o nid , was es gäbe .
Di Lütt könnte sech zur Wehr setze , und vor allem wett er nid , daß süß latschte , 264 liebeschen und schönschte Werk zu Schade chäm .
Na kurzem Bsinne rönnt er i ds Chloschter zrück .
Der Prior ! --
Wo isch der Prior ? --
Er vergißt alle Reschpäkt , fahrt auf ne los : " wer hat Euch das erlaubt ? -- I Watt Mys Bild use !
Es isch Mys . "
" Es isch Eues , i weiß , mi fili .
Aber was soll es i der zählen ob , wo nimmer gseht , währeddäm es i der Chilche Wunder über Wunder tuet ? "
" Das haben i aber nid welle . "
" So freuet Ech doch !
Es isch jitz halte so .
Löjt 's is !
Es soll nid Eue Schade sie . "
Uni weiters ufz'begähre , geit der Maler wider i d' Malstube .
Er müße no einisch unter den Auge vom Vater über di Sache nachdenke .
Hasch du das gemeint , Vater ?
Ds neuen Altarbild isch Stadtgespräch worde .
Me isch's ga Lüge , und d' Lütt hei drüber dischputiert , ob's Wunder würki .
Es isch fleißig bätet worde davor , vo den einte mit wahrer Andacht , andere hei gefeit , es sygi z'schön , für könne Wunder z'würke .
Im Ganze gno tüeje Bilder um so meh Wunder , wie wüsche si siege .
Eigetlech , seit er sech , isch es nid so zum Verwundere , wenn Öhis vo dem Bild usgeit , wo d' Lütt andächtig macht und se-n-uf d' Chnöi bringt , wenn i so denke , was alles i dadry gleit ha .
Gschej am End Nut Böses !
beten isch de Geng no ds Gschydschte , was si mache ... wenn emel ... ja , Ebbe , wenn emel ... ! Kurios , daß i trotz allem hütet unter den Auge vom Vater der Sache nid so rächt 265 auf e Grund chume . --
Wenn me nume mit öpperem chönnti rede !
Aber mit wem ?
Der Chaschper brauchen i nid ga z'frage .
Di jungi Frau Schultheißi isch no nid , was ihri Mütter gsi isch .
Ds Kätherli brauchen i o nid z'frage , der alt Früschig no weniger und der Hansli versteit sech besser auf Landsknechten als auf Madonna . -- I wüßte Schu Wenn -- der Lieni Tramp .
Drei Tag lang überleite er sech , öb er zum Maischer Tramp well .
Dazwischen arbeitet er a bestellte Tafele .
Der heilig Eligius für en Altar vo der Loyse-Bruederschaft isch soß säge fertig , es mangelt nume no nes paar Glanztupfen auf di goldige Wärchstückli .
Da geit ihm dir e Kopf , daß er sich selber als Modell gno hat für e heilige Lukas , wo Schu auf meinen Altar bi de Prediger steit .
Es fählti sech no , daß si vor dem , vor Seim Äbebild , auf d' Chnöi fiele !
Am vierte Tag schüücht ne wider einisch d' Rät- und Burgerglogge vo der Arbeit .
Eigetlech könnt si-n- ihm gstole werde ; aber d' Luft isch voll Gerücht , es rumoret a allnen Orte .
Si hei da wider eine vorglade , e Pfarrer Brunner vo Chly-Höchstette , wo di ganze Gäged Dart usse mit Sir Lehre i Aufrühre bringt .
Schauderhafte Sache soll er gefeit ha Gage d' Prieschter und d' Mönche .
Si verdräje d' Wahrheit us Kummer für ihre Buch und ihre Gäldseckle .
Es nahm ein halte doch Wunder , woher sättig Lütt der Mut hei , frei öffetlech di ganze Klerisei az'chlage .
Warum nid einisch öpper dadrüber z' Rede 266 stelle ?
Da wäre der Chorherr Haller , wo dä Brunner verhört hat .
Der Nicklaus kennt dem Chorherr sie Gwanheit , am Morgen auf em Chilchhof süß Brevier z'läse .
Dart passet er ihm .
Störe Watt er ne nid , aber wenn er de fertig isch .
Dem Chorherr isch es gar nid um ds Abehaschple vo drückte Gebet .
Er List us de Chilchevätter und lauft gern derzue , will er gar dick wird .
Ganz unvermutet lügt er über süß Buch ewäg und kund schnurstracks auf e Totetanz-Maler zu .
" Dir chömet mehr gerade rächt " , seit er , " Dir heiget gar fervent e schöne Mütter Gottes auf einen Altar bi de Prediger gemalt ? --
Hm , ja , es freut mi , daß es Euch eso gut gratet mit der Malerei .
Es isch nume schad , daß men Ufueg damit trübt . "
Da lügt der Nicklaus uuf .
" Ja , i säge mit Absicht eso .
Chömet , mehr wie da chly sitze .
Oder besser , mehr gegangen eine , i ds Stift . "
Er führt der Maler i sie Studierstuben und leit los :
" Aufzwänge Watt ig Ech Nut , aber verschwiege Chan i o nid , was mehr Mys Gewisse seit .
Was üsem Volk und -- säge Meeres gerade use -- o der Prieschterschaft fehlt , das isch di richtige Gottesvorstellung .
Es isch alles vermöntschelet .
nimmer isch meh imstand , sech e Begriff z'mache vo Gott .
< Gott ist Geist , und die ihn anbeten , müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten > , heißt es i der Heilige Schrift .
wer cha das ?
wem isch Gott als Gischt jeden Augeblick gähgewärtig ?
Und wenn si Schu no imstand wäre derzue , so passet 267 ne nid .
Es isch ne kommöder , der lieb Gott i der Chilche hinter Schloß und Rigel z'wüsse , ihm könne der Rüge z'chehre , statt mit dem Psalmsänger z'säge : < Führe ich gen Himmel , so bist du da .
Betete ich mir in die Hölle , siehe , so bist du auch da . >
Das isch es Elend .
Aber lüget , my liebe Maischer Manuel , da drahne Süd dir Maler mitschuldig .
Heißt es nid im Gesetz Moses : < Du sollst dir kein Bildnis , noch irgend ein Gleichnis machen , weder des , das oben im Himmel , noch des , das unten auf Erden oder des , das im Wasser unter der Erde ist .
Bete sie nicht an und diene ihnen nicht > ?
Nütdeschtminder stellet dir ne d' Chilche voll Bilder vo Gott und allne Heilige .
Schöne Bilder , dir macht ne ds Abätte Licht , aber ds Leben im Gischt schwär . "
" Halt , Hochwürdige ! " unterbricht ne der Maler .
" So meinen i's gar nid .
Es isch mir nie darum z'tüe gsi , daß öpper meine Bilder Reverenz erwiest .
I Male Heilige , will 's mi freut und will i Derby selber i wahre Verehrung grate für se .
Mir chäm 's doch nie i Sinn , so Öhis az'bätte ; aber me merkt doch vor jedem Bild , was für ne Gischt da a der Arbeit gsi isch , und vo dem kund auf jeden Öhis , wo i der Stille geschaut .
Das cha doch kei Schade bringe !
Heißt es nid o i der Schrift :
< Wo diese schweigen , werden die Steine schreien > ? "
" Alles rächt " , antwortet der Chorherr , " i will's 268 glaube , daß Dir bi där Arbeit im rächte Gischt bliebet und Eues können als Gottes Gab wider auf en Altar bringt ; aber Dir Süd nid allei im Spiel .
Ds Volk versteit Euch nid so .
Ds Volk macht Götze draus .
Uni z'welle liefert Dir ihm Götzen und verführet dir d' Schönheit vo Euem Werk . "
" Was Chan i dafür , wenn me mißbraucht , was i Geschaffe ha ?
Da müßt ja o der lieb Gott aufhöre Guts und Schön i d' Welt stelle !
Wird öppe nid mit allem Mißbrauch Triebe ? "
" Da müße mehr ihn la mache !
Er Chase wägnäh , wenn's Sir Weisheit gut schynt .
Aber mir !
Was Dir i d' Chilche gestiftet heit , könnet Dir nid wider ewägnäh .
Das redet zum Volk und verführt .
Und Volk isch avertrouets Gut .
Da dervo müße mir alli -- Dir und ig -- einisch Racheschaft ablege . Dir redet gewaltig .
Me hat 's am Totetanz gemerkt .
Aber wäre einisch weiß , daß er mißverstand wird , müße schwiege , bis dem Volk ds Licht ufgeit .
Und jitz heißt Ebbe Licht mache , Licht , Licht ! "
Mißmutig seit der Nicklaus Manuel mit Mähne Blick zum Fänschter uus :
" Was geit mi das Volk a !
I Male , was mir geh wird ! "
" So dürfet Dir nid rede ! " seit der Chorherr .
" So dörfti kei Prieschter rede .
Und Dir , Manuel , Dir heit o nes Prieschtertum .
wer e Gab hat vo Gott , müße se brauche für ds Reich Gottes .
A dem baue mir alli . " 269 " Reich Gottes ? " antwortet der Nicklaus , " das isch inwendig , in euch , heißt . "
" Gut beschlage , Matscher .
Sehr gut beschlage .
Inwendig in euch .
Juscht darum isch es e heilige Sache mit der Chunscht . Dir arbeitet für d' Auge ; aber ds Auge nimmt d' Nahrung uuf für d' Seele .
Grad dir Maler Süd di rächte Boumeischter für ds Reich Gottes .
Alles Ding hat seine Zeit .
Hit jitz e Zeitlang Eues Werk dem Volk , bis es zur Bsinnung kund ! "
Mit dem Bescheid isch der Nicklaus heigange .
Und wie Schu so mängisch , hat 's ihm nie kei Rueh gla .
Halb hat es ne zu de Prediger zog , i sie stille Stube , halb zum Maischer Tramp .
Aber was hat er Dart solle ?
Sech vom Schneider la bherte , der Chorherr heigi rächt ? --
Das braucht ihm überhaupt nimmer meh z'säge .
Er gespürt ja .
Vor d' Stadt use trübt 's ne .
Bis i ds Dählhölzli lauft er , dir e Wald Dürre , änenuse .
Am milde Bort ob der Aare bliebt er ändlech sitze .
Da rührt sech Nut als tief und ds Wasser , wo am Bort frißt und rauschet .
Da isch me für sich .
Hier redet einem nimmer drei . . .
Also mir Maler solle schuld sie a der ganze Gottvergässeheit . --
Es wird Schu Öhis drahne sie .
Hat 's nid damit agfange , daß me der lieb Gott als tuusedjährige Greis , wo Nut meh gseht , häregmalet hat ?
So hat me d' Lütt gelehrt , ihm der Rüge kehre .
Me hat vergäße , daß er Gischt und überall isch .
Me hat ihm Möntschegstalt geh , dem Schöpfer Gestalt vo Geschaffenem .
Das isch 270 weder Gischt , no Wahrheit .
-- Er cha i jedem Möntsch wohne ; aber nie hätte men ihm sollen es möntschlechs Gesicht geh .
Vo Götzen und Götzedienscht hat er geredet , der Chorherr .
Und rächt hat er .
Im Gischt und i der Wahrheit lebe , schaffe , bäte . --
Also gut .
I will !
Der Nicklaus weiß , daß sech hie sie Wäg scheide wärdi vo dem vom Ritter .
-- Wenn 's aber sie müße ?
Der Wahrheit z'lieb ?
Tage lang , Woche lang hat er jitz z'dänke .
Es chönnti Sir Frau z'grächtem angscht mache .
So lang hinderenand hat er dä Luun no gar nie gha .
Wie wenn er d' Sprache Lore hätte .
Aber si weiß , juscht na nere sättige Zyt isch de Alben Öhis worde , und di große Freude isch über ne cho . O jitz isch es wider so Gange .
Na nes paar Wochen isch wider Heitere i syni Auge cho , und das Mal en andere .
Was er macht , hat d' Frau Kätherli nid verno .
Vo Malen isch nie d' Rede gsi .
Papier und Schrybzüüg hat er mit sech umetreit .
Mit andere Lütt sech umtriebe .
Und mit der Zyt isch der Frau Kätherli ufgfalle , daß er dem Herr vo Mülinen uswäg geit .
Si selber hat drygluegt , wie wenn si um Öhis wüßte ; aber es isch nume ds Wisse gsi , daß Öhis welle werde .
Was , hat si nid gefragt .
Verlag A. France AG , Bern [ 8-13 .
Tausend / 1945 ] ( Fussnoten zu Berndeutschen Begriffen meistens nach Berndeutsches Wörterbuch von Otto von Greyerz , Ruth Bietenhard Cosmos Verlag Muri bei Bern ) ... bis si gelehrt hei , Gott im Gischt abätte .
I der Schloßallee vo Worb hei di alte Linden i jungem Grün sech d' Hände geh zu Triumphbögen und no gnue goldige Sunneschyn düregla , für Glanz auf dä Zug z'bringe , wo jitz us em Tor vo der alte Burg über di am Boden agwachseni Fallbrügg use kund .
Grad Dart , zwüsche de roschtbruune Chettene glaaret d' Sonne voll Freude über alles här , was dä Fischer Schlund use lat. D Dorfmusikant sie Schu hiernach dem Grabe , unter de Böum .
Und ds Brutpaar , der Junker Hansruedi vo Müline mit der Tochter vom verstorbene Herr Wilhelm vo Diesbach strahlet , me chönnti meine , di ganze Meieluscht Gang vo ihnen uus , nid minder d' Brutführer mit ihrne Dame .
Am Bort zwüsche de Böum steit ds halbe Dorf Worb .
Ja , was sägen i ?
Halb Rychige , Trimstei , Wyl , Wattewyl , Banngerte steit da .
Vo Bigle , Änggistei und Walkringe sein Ehre cho und warte Schu sit Stunden auf dä Brutzug .
Wie das da use kund !
Samt und Seide , Fadere , guldigi Chettene. D Farbpracht ma no schier die vo de Krenz und Maie .
Jets chöme di Alte .
Was Manne !
" Vora kund der Schultheiß vo Wattewyl , dä mit dem graublunde Bart , und 272 hinter ihm der Müline , der Vater vom Brütigam .
Und Dart der Erlach vo Riggischbärg , der färndrig Schultheiß .
Dä Dart isch eine vo da unten Uffe , wie heißt 's jitz Schu ?
Vo Landshut , da , wo gerade hinter üsem lauft . "
" Ja , und Dart der Ludi von Erlach , dä Donner , das isch dä , wo wiche bim heilige Vater isch gritteret worde .
Und Dart der Stei , der Bälper . "
" Der Baschti ? "
" Nei nei , der Albrecht , er macht es Gfrääs wie Nagelflühe . "
" U de dä mit dem schwarze Chrüz auf em Gewand ? "
" He , das isch der Chünizer , der Komtur . "
" Si Lügen alli drei , wie wenn si nume so brauchte der chly Finger z'lüpfe , für daß ne di halbe Welt gerade dahi gheiti , wo si se ha möchte . "
" U de dä dert ?
Wie heißt er jitz Schu nume ?
I Chan ihm der Name gerade nid geh , er isch da di Jahr mit is dünne gsi im Mailändische , wisch no ?
Dä isch albe drygfahre wie ne lötige Tüüfel . "
So Rats hinter de Böum .
Jets stillet , wo der Zug Herd a de Lütt vorbei kund .
Es geit nume z'gschwind , gäbe wie langsam si laufe .
Si könne Schu wäge de Schlipfröcke vo de Froue nid Gleittiger .
Das Watt mit Verstand tritt sie .
So en einzige Rock gäbe Gewand für ne ganze Trybete King -- u als di schwärschti Seide .
Das denkt me nume .
Es seit nimmer es Lutz Wörtli .
Numen d' Chilcheglogge gehört me vom Dorf Uffe und derzwüsche d' Vögeli und hie und da vo weitem no ne Ton vo de Musikant .
Heiterblau strahlet der Himmel , d' Matte sie 273 gääl gspräglet vo Blüme .
A de Börter wytumenandere stande d' Böum i der Bluescht , und auf em blaue Stockhorn äne leit no es weißes Gspinscht .
" E sättigen Ustage hei mehr jitz mängs Jahr nimm gha ! "
Der Zug flimmert der Berg ab , Gage d' Chilche zu .
Was junges Volk isch , Troglet ihm Nachen und wirbelt Staub uuf .
D Schloßallee steit aber Geng no voll Lütt , wo jitz müße bricht , wäre einen am beschte gefalle , Wenn me kennt und nid kennt Haik , und was me vo diesem und vo äjere wüssi .
Vili löj sech am Bort nieder , si wie der Platz hüten und sech am Namittag derzue ha , wenn 's de Öhis " unger d' Zäng git u Wy " .
Unter den ältere Hochzytsgescht hat , Schu wo si zum Tor uus cho sie , i di Früehligspracht use , eint und andere zu Seim Gespane gefeit :
" Es isch gerade wie vor nüünezwänzig Jahre , a der Hochzeit vo der Frau Barbara . "
Und das isch Geng wider cho .
O na der Trauung , bim Hochzeitsmal im Schloß ob , hei si vo der Frau Barbara geredet .
Und Geng wider : " Grad wie vor nüünezwänzig Jahre . "
" Ja , und doch isch so mängs anders worde .
Es isch en andere Zyt .
Es gseht nid gut uus .
Me weiß nid , was der morndrig Tag bringt . "
" Besinnet Dir Ech no , wie der alt Herr vo Wabere berichtet hat vom Brüder Klaus ? --
Wie hei da di Bube d' Ohr gespitzt !
Und jitz isch das alles Nachgewachse .
Weiß Gott , isch ja der Hans von Erlach underdesse Schu auf em Schultheiße-Stuehl 274 Gesässe !
-- Und der Müline !
Was hat dä nid Schu alles ta ! "
" Aber bösst hat es einewäg Sitar .
Es isch ekei glaube meh im Land , kess Gewisse !
Jede Schnuffle meint , es sygi sie Sache , ds Wort Gottes usz'lege .
Das wird gut cho , jitz , wo me 's gar no i ds Deutschen übersetzt , daß emel ja e jede Stürme sie unputzti Nase cha drystecke . "
" Ja , aber auf der andere Site ... ! "
" Ebbe , auf der andere Site !
Leider Gotts isch es da o nimm , wi-n- es sie sötte .
Hit Dr gehört , daß es Prieschter git , wo wie hürate ? -- Prieschter hürate !
I fragen Ech . "
" Öppe doch nid ! "
" Hit Dir geschlafen ?
Hit Dr Nut gehört vo dem Amseldinger Chorherr , dem Haller ?
Nid der Berchtold , Johannes heißt er , glaub .
Dä hüratet ja ne Zürcher ! "
" Me fragt sech nume , ob das nid am End gescheiter wäre , als was unter em Schild vom Zölibat Triebe wird ! "
" Dir werdet mehr doch nid wellen Age ... ? "
" Und was säget Dir de zu denen Geschichte vo Chünigsfälde ? "
" Vom Chloschter ?
-- Was isch de Dart los ? "
" Vom Glübd entbunde wie si sie . "
" Aber um aller Heilige Wille ! --
Z' Chünigsfälde ? "
" Z' Chünigsfälde , wo üsi Dame sitze .
Fraget der Schultheiß !
Fraget der Herr vo Müline !
Nei , me 275 darf ihm hütet Nut säge vo Sir Schwöschter .
Mir Wein ihm nid der Luun verderbe .
-- Item , es isch , wi-n-i säge .
Dä Zwingli steckt dahinter .
Dä isch jitz z' Zürich am Rüder .
Und er redet is Schu z' Bern drei , meh , als me meint . "
" Dä sötte men aber ... "
" Ja , dä sötte me ... i weiß nid was mit ihm mache .
Lueget de nume !
Hütte geit 's de Prieschter a Krage , morn üs Junker .
Es kund , es kund ! "
" Aber da sötte me derzue tue , gäbe es z'spät isch ! "
" Äbe sött me -- sötte me .
Aber was weit Dr , wenn ... "
" Pst , nid z'lut ! "
" Es wird doch nimmer hie inne ... ? "
Und jitz fahrt e schwäre Hand auf e Tisch , daß d' Gläser chlingele , und luter , als gut isch , gehört me di vorige Stimme fortfahre :
" Wenn vo üsne Wägschten und Beschte bald hie , bald Dart einen umgheit . "
So tönt a einem End vom Tisch .
Am andere Flügel vom Huefyse rede d' Froue vo Kleider , vo Schmuck und Geschirr und schöne Möbel .
Si sie schaluus überenand und spinne währet allem Parlieren ihre Tröum vo Reichtum und Schönheit .
Si hätten eigetlech Nut dawider , wenn 's bald umen en Aufbruch i ds Mailändische gäbe .
D Herr rede ganz ungeniert dervo .
Me isch völlig eis drüber , daß me dem Chünig Franz sötte Truppe bewillige .
Me sygi druff und dran , e Vertrag mit ihm 276 z'mache , wo der Eidsgenosseschaft di gerüschte Vorteile brächte .
Gäld , sovil me nume wetti .
Es würde auf vili Jahr use der Eidsgenosseschaft d' Chöschte vo ihrnen eigete Verteidigungschriege decke . --
Dumm wäre me , chuedumm , wenn me sech das ließ la etgah .
" Aber Ebbe , d' Zürcher wie nid .
Da isch Geng wider dä Zwingli .
Dä Watt nid . "
" Was hat de dä eigetlech z'bedüte ?
-- Isch er nid Lütprieschter ? "
" Alles z'bedüte hat er Dart usse , alles .
Und bald o bi üs . "
" Dä soll probiere bi üs ! "
" Es isch Neger drahne , als Dir meinet .
Er hat e Schwager z' Bern und Güte Freunde , Lütt , wo Öhis z'säge hei .
-- Fraget einisch der alt Mai , der Lamparter ! "
Währeddäm da ob , im Schloß , der Wy meh und meh d' Zunge löst , bringt er im Schloßgrabe ds Volk hinderenand .
Di schöne Maie , wo men auf de Tische zwüschem Äßgschirr hat aufgestellt gha , waggele je länger descht meh ob de Füüscht , wo auf d' Tischbräter hämmere .
Und wo der erst z'vollem umtrohlet , hat Schu ei Grobian der ander a de länge Haaren und zieht ne-n- über e Tisch , und du git 's e Dröschet .
Füüscht und Channen und Täler hopsen überenand , und drunter git's es Mus vo Bratis und Gnagi , Blümen und usgschrissne Haar , agmacht mit Blühet und Wy. -- Warum das ? --
Ja , wäre das nachher no hätte könne säge !
277 Agfange hat 's damit , daß einen über Rät und Burger gschumpfe hat , wo Geng umgheie , chuum daß men es Wärbverbott Erle heigi .
No jedes Jahr , wenn me d' Lütt am nötigschte gha hätte zur Arbeit , sieg ds Jungvolk uuf und dervo .
-- " U wär isch d'schuld ?
nimmer anders als di höche Herr , wo nie gnue gseh u d' Hose voll Ambeiße hei , wenn der Franzos sie Chronesack schüttelt .
Üser Bube geh ds Blühet , u di große Herr sacken y ! "
-- " Syd selber schuld , dir Löhle ! Dir hättet ja d' Weli ; aber me weiß öppe , wie dir 's heit .
Für vo Mähne Lamparter Meitli ga nes müht Lüüs ufz'läse , laufet dr über di strübschte Hageren über . "
So hat eis Wort ds andere geh , bis zletscht eine dem Tisch es Bei abschriest , daß d' Scherben an e Haufe rutsche , und auf sie Gegner losgeit .
Tobe , am Fänschter vom Äßsaal , lügt der Herr Albrecht vom Stein der Klopfte zu und fragt : " Wo kund echt dä Dart här ?
Dä gefallt mehr ! "
" Daß es aber o jedesmal eso müße endige ! " seit di alti Frau vo Diesbach ergerlech .
" Ehe , si wie o einisch es Freudeli ha ! " antwortet öpper .
" Es macht Nut , wie toller si sech verklopfe , descht besser könne sie nachher zsäme . "
Es isch o gar nid lang Gange , so hei si vor em Schloß und tanzet , und me hat im Saal ob d' Fänschter müße zutue , daß di beide Musiken enand nid störe .
Geng und Geng isch bi den ältere Gesicht wider d' Frag Umgange :
" Besinnet Dir Ech no a d' Hochzeit 278 vo der Frau Barbara ? "
Und Derby isch d' Rede o auf e Totetanz-Maler cho .
" Besinnet Dir Ech no , wi-n-er auf Seim Bireboum Gesässen isch ? --
wer hätte dannzumal denkt , was us dem Bueb hat solle werde ! "
" Hinter dem steckt Öhis .
wer weiß , me redet de no von ihm , wenn mir alli vergäße sie ! "
Bi dem Gespräch richte sech d' Blicken auf e Herr Chaschper .
Me weiß vo Sir Freundschaft für e Nicklaus Manuel .
Es fallt uuf , daß der Ritter jedesmal Fischer drei lügt , sobald d' Rede auf e Maler kund , und das reizt der Herr Wilhelm vo Diesbach , der Brüder vo der Brut , gerade juscht der Herr vo Müline z'frage : " Er malet ja , schient , nimm ? "
Der Herr Chaschper bestätiget : " Ebbe nid -- Ebbe nid .
Leider . -- I weiß nid , was er trübt . "
" Wenn nume nid Luderei oder Öhis eso dahinter steckt ! " brümmelt der Herr vo Diesbach meh so für sich .
" Ebbe fürchten i , es sieg eso ! " antwortet ihm der Herr Chaschper , und mehrere mitenand säge , das wäre doch o Sünde und schad , me sötte ihm 's usrede .
Das dörfi men eifach nid la geschehe .
Und dadrauf hi etwütscht es dem Herr Albrecht vom Stein :
" I wüßte Rat ! "
-- Das Wort isch im allgemeine Gespräch Untergange .
nimmer hat na dem Rat gefragt .
Numen der Herr vo Müline hat sech 's vorgno , der Herr Albrecht no z' Rede z'stelle . 279 Der Summer hat Gehalte , was der Frühlich versprochen hat , nid nume mit Blümen und Frucht .
Me isch i de maischte Hüser z' Bern Güter Luun gsi , will 's Graten isch , mit dem Chünig vo Frankrych e neue Vertrag abz'schließe , und 's alli Gattig gemacht hat , es welle bald wider prächtige Glägeheit geh , de Frauen im Mailändische ga z'chrame .
Bsunders gut isch es dem Herr Chaschper vo Müline Gange .
Als Gesandte vom Stand Bern hat er ga Nizza könne , a d' Hochzeit vom Herzog vo Savoye mit der Prinzässi vo Portugal .
Es isch zwar chly es Grüsch worden und e Geduldsprobe ; aber wo du ändlech der weiß Segelwald vo der portugiesische Flotten auf em Silberstärnefäld vom jänzeneblaue Meer derhärcho isch wie himmlische Heerschar , hat das allen Ärger wider guetgmacht , nid z'rede vo dem , was nachher cho isch .
Der Herbscht hat Schu kühl a d' Buzeschybli gehaucht , wo d' Jumpfer Bonaventura Löubli , jitz e dicke Tuntle mit Chrampfadere , ne merkwürdige Etdeckung gemacht hat .
Sit dem Tod vo der Frau Barbara hat si i Mähne Huus a der Metzgergaß-Schattsyte Gestübelet und isch öppe no hie und da i de vornehmere Familie ga ushälfe .
Mühsam und gwunderig isch si d' Eschterigstägen uuf genoppt .
Si hat bekanntermaßen e bsunderi Witterung gha für unbotmäßige Undernähmunge , und da isch nere-n-ufgfalle , daß sit öppen acht Tage Geng es Glöuf isch gsi auf dem Eschterig -- zu selber Zyt het's nämlech no Hänk-Eschterige geh , me hat no nid jede 280 Tubeschlag und jedes Hundshuus als Wohnung müße verliege , für d' Stüüren usez'schla .
Zerscht hat si denkt , es sygi der Dachdeck mit seine Geselle ; aber wo du afange Gräblet hat , wie wenn ds Thürschtegjeeg umgieng , isch es nere doch du gsi , si müße ga Lüge .
" Was geit eigetlech da ob ? " fragt si und lüpft mit der Linge Hand d' Falltüren im Eschterigbode .
Aber chuum gelüpft , plötscht d' Türe wider zu , der Venture nid gerade süüferli auf e Kopf .
Zum Glück hat si nes wulligs Tuch über d' Ohr Bunde gha , sünsch wäre weiß , was es geh hätte !
" Ab , Büüßi ! "
hat nere ne ruuchi Stimme g'antwortet .
Und jitz , wo si halb sturm auf der Stege sitzt , donnert wie mit Hufe vo Mähne Schlachtroß auf der Falltüre .
Grad numen e Schnuuf läng hat si können i Eschterig eine Lüge ; aber es isch gnue gsi , für z'wüsse :
da geit Öhis , wo nid i der Ornig isch .
E ganze Trybete Manne sie da ob , ds maischte jungi .
kennt hat si i dem Augeblick : der Guldschmid Tillme , der Boley Gantner , der Gütschenkel , dä wählt Stadtgauch , und de -- Ebbe , da hei mehr 's -- der Totetanz-Maler .
Geit z' Bern Öhis Gottloses , wo dä nid Derby wäre ? --
D Türe Zügschlage hat nere der Gütschenkel , dä Uflat .
" Wenn i jitz e Letze dervo trüg ? "
Si greift sech am Kopf ume , will es se dunkt , es sötte Schirbi dran usestah .
Aber es isch bi Gott no als binenandere .
Ja , und de , was de da no als gsi isch vo Kleider u Hit u Gräbel !
Was gilt's , gstolni War !
Chilcheroub .
281 E Kardinalshut und geischtlechs Gewand .
Wenn di Güte Venture no das gseh hätte , was hinter der Falltüre gsi isch !
E Tiara mit der dreifache Krone , e Mitra , Gewänder zum Mäßdienscht , Fäderewädel , Weihrouchfeßli und allerhand anders .
Und jitz kund nere no eine z' Sinn , wo si kennt hat , der Schneider Tramp .
Si lost no ne Zeitlang .
Da werde große Wort geredet und gottsläschterlechi Fersen ufgseit .
Si geit .
Si möchte de nid da sitze , wenn der Blitz i ds Huus schlüge .
Daß das müße verklagt sie , versteit sech vo selber , aber bi wem ?
Der Pater Lucius isch nimm z' Bern .
Nun , zum Glück git 's i der Stadt no ander Lütt , wo fesch hei am alte glaube .
Auf em Eschterig isch gelacht worde , und si hei usgmacht , bim nächschte , wo d' Gwundernase Köm cho ynestrecke , Lai me de der Laden erst plötsche , wenn der Kopf ganz drinnen sygi .
Si hei wohl könne lache .
Das sie nid di gfährleche Spione , wo zerscht frage :
" Was geit eigetlech da ob ? "
Viel Ärger sie die , wo mitmache , bis einen undereinisch z' Sinn kund , e Verrat wäre es guets Geschäft .
Tür so einen isch es uscho , daß der Totetanz-Maler unter d' Poet Gange sygi und zwei -- ja , gerade zwei Komedine gschribe Haik , wo de a der nächschte Fasnacht auf offener Gas sollen aufgeführt werde .
" Vom Papscht und seiner Prieschterschaft " , heiße ds einte Spiel und ds andere " Vom Unterscheid zwischen dem Papscht und Christo , unserem Seligmacher " .
282 Da werde dem Papscht und der Prieschterschaft d' Zage glase , daß es nimm schön sygi .
Natürlech isch das Gerücht o i ds Rathaus cho .
Dart hat me der Kopf geschüttelt , und der erst Gedanken isch gsi : Verbiete !
" Ja loset " , seit der Schultheiß , " me sötte zerscht wisse , wäre da dahinter steckt ! "
" Der Manuel natürlech , der Maler .
Dä hat doch das Züüg gschribe ! "
" Und de no ?
wer macht de da no mit ? "
" Der Tremp. Natürlech .
Er müßt o nid ds Zwinglis Schwager sie . "
" Und de no ? "
" He , der Bernie Tillme , halte o ne Chünschtler auf sie Art. "
" Und de no ? "
" Der jung Gantner . "
" So so ?
Was seit de der Vater derzue ? "
Me antwortet mit Achselzucke .
" Und de no ? "
" Der Gütschenkel . "
" E Narr gehört derzue .
Und de no ? "
So Geiz weiter , no lang , und es erwiest sech , daß di maischte Schauspieler Sühn sie vo geachtete Burger und Ratsmanne .
" Ja , gseht dr , ihr Herr " , seit der Schultheiß , " verboten isch geschwind ; aber was weit dr de , wenn si nid folge ?
Das chönnti ne böse Handel geh ! " D Ratsherre stecke d' Chöpf zsäme .
" Säget , loset , üse Schultheiß ?
Me chönnti meine ... !
Es 283 isch sünsch nid der Brunch gsi z' Bern , daß me zerscht fragt , ob es Verbot kommod sygi oder nid ! "
Uschlüssig isch men usenand .
Me weiß nimm , wem me traue soll .
Me fragt d' Chorherr , fragt d' Chloschtervorsteher , ob me nid mit Bann und andere höche Strafe vo der Chilichen uus dahinter chönnti .
Aber di geischtleche Herr wie nid rede .
Me müßte dem Bischof Bricht mache .
Aber wäre Watt da d' Finger dryha ? " Ja , steit das däwäg ? "
Es zeigt sech bald , daß die , wo Öhis z'säge hei , der Nicklaus Manuel schüüche , Manne , wo ihre Däge Schu mängisch i ds Rote dünkelt hei , schüüche dem Totetanz-Maler syni brachlege Waffe , syni Pänsle , sie Stift , sie Fadere .
Vo allne Site hat men ihm zuetreit , was hinter Chloschtermuure geit , was d' Prieschter alles auf em Kerbholz heige .
Er weiß alles und bringt ech alles uus .
Und ds junge Volk lost ihm mit gespitzten Ohr .
Auf alli Gesichter , o auf di zueversichtlechschte , schleicht sech e Verlägeheit , wo me sünsch gar nid kennt hat .
Am allerdütlechschte leit si auf em Ritter vo Müline .
Sie Frau hat dä Schatte wohl gseh , aber nid begriffe , woher er fallt .
Nie sit ihrer eigete Hochzeit hei si schönere Tage gha .
Der Herr Chaschper isch sit der latschten Oschtere wider im Chlyne Rat gsi , auf d' Tagsatzung geschickt worde , hat am savoyische Hof wichtige Verhandlung geführt , hat i der Republik meh geulten als je vorher .
Me 284 hat der eltischt Suhn verhüratet , besser chönnti me nid .
Ds Glück vom junge Paar hat dir alli Chleck vom Huus gestrahlt .
Daß der Ritter Nut seit , hat sie Frau nid verwundert .
Er isch Diplomat gsi und hat ds Herz nid auf em Zungespitz spaziere geführt , und si hat o Schu gelehrt gha der Gewunder meischtere .
Schatte chömen und Gange , hat si denkt .
Aber dä Schatten isch blieben und nah-ti-nah tiefer worde .
Es schneid halte Nut so tief , wie wenn men e Freund gseht auf Abwege grate .
Der Ritter vo Mülinen isch , wie me so seit , mit mängem Große gut Freund gsi .
Aber Freund , was dä Name verdienet , hat me nid Menge .
Und darum hat es ihm doppelt wehte , gerade dä z'gseh sech verlaufe .
Er hat wohl gwüßt , was Großes im Nicklaus Manuel steckt , und hätte sech ja o könne denke , daß Ebbe das Große syni eigete Wege müße gah ; aber wäre Choschtbars i der Hand hat , tuet di Hand nid uuf .
Er isch meine , hat er bis jitz Geng dürfe denke .
Und isch er öppe nid i där warme , vornähmen und gewichtige Hand gut bettet gsi ?
Hat er sech nid gut agla da drinnen ? --
heb ne !
heb ne ! sieg d' Frau Barbara , wenn si no läbti .
Und jitz soll me zulüge , wie der Nicklaus Manuel süß Talent auf d' Gas wirft , e Kuppele liechtsinnigs Volk um sech sammelt und 's verführt , der alt glaube la z'fahre , d' Chilche zuspotte ?
Er bildet sech y , er Haik se-n- im Zaum .
Er meint gut ; aber er trompiert sech .
Er führt se nid , er wird gestoßen vom Haufe , vom böse Zytgeischt .
285 Mit ihm ga rede ?
Ne schüttle : erwache doch , Chlöusi !?
Aber der Ritter tritt gar kies Verlange na theologische Diskussion .
Es kund ihm Öhis anders z' Sinn .
Ganz eso bylöufig seit er einisch zu Sir Frau , es nahm ne nume Wunder , vo was men eigetlech bi ds Manuels läbi , sitdäm er d' Malerei ufgä heigi .
Di Frau macht gwüß böse Zeite Dürre .
Da geit der Frau vo Mülinen es Licht uuf .
Aha , denkt si , das isch's , und , a di diplomatische Art vo ihrem Ma gewannt , erratet si o , was er mit dem bylöufige Gespräch Watt .
No am gleiche Tag klopfet si bi der Frau Kätherli a d' Türe , und ihre fyni Nase het's gerade use , chuum daß si i der Wohnstuben isch : hie geit 's gnue .
Es füfjährigs Meiteli fägnäschtet i Mähne Chleidertrog und hat i der ganze Stuben umen e förchterlechi Unornig agerichtet .
I der Wiegle bäägget en anderthalbjährige Bueb , und wenn nid alles Troges isch , so hat d' Frau Manuel no eis unter em Herz .
Me ma offebar nid so rächt nage mit Ornig mache .
Aber ab em Gesicht vo der glückselige Mütter isch Nut Bsunders z'läse .
Si zeigt ihre Chinder , und ihre ganzen Usdruck isch : gäll , luschtig ?
Wart nume ! denkt d' Frau vo Müline .
Si berichtet vom Wetter und vom Märet und studiert weiter a de Gesichtszüge vo der Frau Kätherli .
Wi's dem Ma Gange , fragt si , und ob er echt Zyt hätte , ne Scheiberiß z'zeichne .
Me hätte Loscht , Öhis i d' Lütchilche z'stifte .
" Er malet einschtwyle Nut meh . " 286 " Ehe , wie schad !
Warum nid ? "
" Ach , wisset Dr , e Maler müße albeneinisch e chly vom Handwärchszüüg ewäg , für wider zu sech selber z'cho . "
" Das begriffen i ; aber langweilet er sech de nid ? "
" Das haben i no nie erlebt by-n- ihm . "
Und so geit das Gespräch weiter , und der Frau Kätherli ihre länge Wimper liege glatt auf der Bakehut wie Flachs , wo men a d' Sonne spreitet .
Und um ihre Mulegge spielt es versteckt Lache .
Nid schwär rate , was es Watt säge : Rede du nume !
Du erwütschisch mi nid !
D Frau vo Müline bringt nid viel anders hei als :
" Es geit jedefalls grüüslech gnue . "
Si lat sech nid Traume , daß di schöne , versteckten Augen i denen Tage viel briegge , wenn 's nimmer gseht .
wer wider einisch Nut begreift am Triebe vom Nicklaus , das isch sie Schwiegervater .
Er kund fleißig cho Lügen und lat jedesmal sie Tochter i Träne zrück .
Geng kund er cho aufbegehre , der Klaus wärdi nid lug la , bis ne der Bischof exkommuniziere .
Und was de ? --
Was soll si-n- ihm drauf antworte ?
Hat si nid selber ganz im geheimen Angscht , so chönnti's endige ?
-- Vo der ganze Gloubeserneuerung hat d' Frau Kätherli numen eis gwüßt : daß ihre Ma mit der tiefeschen Aufrichtigkeit a der Arbeit isch .
Da drahne hat si sech agchlammeret , o wenn se d' Angscht acho isch , es chönnti bi dem Gestürme no alles drunter und drüber Graten , und 287 zletscht wärdi ihre Nicklaus müße der Kopf Heere ha .
Es hat weder a geischtleche Herr no a fromme Weiber gefehlt , wo nere d' Höll heiß gemacht hei .
Aber wie gichtiger der Lärme worden isch , descht schweigsamer hat si sech hinter ihre Ma gestellt .
Sit Woche frylech isch kei Batzen Geld meh i ds Huus cho , und es isch schwär gsi rate , vo was me de zletscht lebe soll , vowäge d' Poeterei hat weniger als Nut ybracht .
D Wahrheit verkünden isch es brotloses Geschäft , sieg 's mit Bilder oder mit Worte .
Das hat nimmer besser gwüßt als der Nicklaus Manuel .
Die , wo syni Verse gelehrt und bi de Spielprobe vor Übermut mängisch ta hei wie ds wild Heer , so daß es dem Maischer selber hat afa grausen ob allem dem Spott und über-ds-Zil-schieße , die hei kei Ahnung dervo gha , was er innerlech düremacht .
I der fyschtere Nacht bim Überlüge vo der ganze Sache , hat 's ne fascht welle schreiße .
D Längizyti na der stille Malstuben im Chloschter isch ne-n-acho mit nere Gewalt , wi-n-er se no nid hat erlebt gha .
Und i müße doch ga Male !
Dart bin i daheim .
Großi Visione Hein ihm d' Rueh gno. I müße , i müße eifach !
Und mängisch hat er ds Vertrauen i syni junge Helfer Lore .
Er hat ja wohl gemerkt , daß es denen weniger um ne suberi , Stränge Religion z'tüe isch als um ne Glägeheit , der Hund abz' la Gage d' Pfaffe , Köm de Derby use , was well .
Cha men auf settigi Kameradschaft Zelle , wenn 's gilt , der Bügel härez'ha ? --
Si Hein ihm's 288 ja selber geh z' verstach : bi dem Jungvolk und fascht no meh bi denen , wo Schu di Esche graue Fäden im Schnauz hei , gilt numen ei Kameradschaft , die , wo sech vor em Finde im Feld gemacht hat .
" Ja ja , Totetanz-Maler " , hat ihm so eine gefeit , " chumm einisch mit , und zeige , daß d' ne nid schüüchsch , der Roufliharz !
De Gange mehr nachher mit dr dir Füür und Wasser . "
Das alles isch ihm ds Nacht im Kopf Umgange , und er hat sech gefeit : ja , i sötte eigetlech einisch mitgah .
Und er hat wider Landschnächtsfigure gseh und gespürt : " die sötte i Male !
A der blutigen Arbeit möchte i se gseh , de chäm 's mehr ume . "
Aber sobald di graui Morgenüechteri zu de Fänschter y gluegt hat , isch er wider zum wahre Leben erwachet .
Vor allem jitz Licht und Wahrheit , choschti's , was es well !
Lieber für d' Wahrheit ds lebe la !
Wo d' Frau Kätherli ihrem Ma erzählt hat , d' Frau vo Müline sygi zu nere z' Visite cho , isch ihm e Stich dir ds Herz Gange .
Wie wenn ds bös Gewissen in ihm erwachte .
Warum müße er Seim Freund so uswäg bliebe ?
Dürft er ihm öppe nid i d' Auge Lüge ? --
He , warum nid ?
Numen jitz dürfe si nid zsämecho , nume nid , bevor der Schutz usen isch , nid vor der Fasnacht .
Nachhär isch es de glych .
Ritter Caspar von Mülinen Porträt im Besitz des Herrn Alt-Forstmeister von Mülinen Anders aber hat der Ritter denkt .
Er hat und hat 's nid könne schlicke , daß der Nicklaus i Gesellschaft vo Mähne Gütschenkel und Tramp und Tillmen und sättige Lütten Öhis unternimmt , wo 289 d' Geischtlechkeit allem Spott prysgit .
Und so isch es du cho , daß einisch der Maischer Manuel unter der Rathuustüre nid am Ritter vorbei könne hat .
" Was trybsch du eigetlech ? " stellt ne der Herr Chaschper .
" De Lütte d' Augen auftue . "
" Isch das d' Malerei wärt ? "
" Es isch jitz ds Wichtigschte . "
" Und muesch gerade du das mache ? "
" wer täte 's sünsch ? "
" Und mit där Bande da ? "
" Es sie alles Burger .
Und wenn si 's o nid wäre !
Hat üse Herr öppe nid müße mit arme Fischer vorlieb näh ? "
" Du schynsch emel e Güte Meinung z'ha vo dir Aufgab . "
" Ja , das haben i. "
" Warum malisch nimm ? "
" Will si mi lätz verstande hei . "
" Und du meinsch , diene Verse Verstande si de besser ? "
" I la nid lug , bis i gseh , daß si mi begriffe hei . "
" Und das isch dir my Freundschaft wärt ? "
Da isch es use , di Frag , wo alles zwüsche denen beide Freunden auf d' Gnepfi bringt .
Di zwei Augepaar hängen inenand , ds kalte grauen und ds heiße schwarze , si sie inenand verbissen und könne sech nid löse .
" Müße es mi so viel choschte , für d' Wahrheit yz'stah ? " fragt der Maler us engem Hals .
290 " Es bruuchti nid " , antwortet der Ritter .
" I bi für d' Wahrheit , so gut wie du , und i wüßte nid , warum mir nid am gleiche Tram könnte zieh . "
" I wette Nut lieber als das ; aber i fürchte , mehr hei nid ds Gliche für Wahrheit . "
" Wahrheit git 's numen eine . --
Los jitz , Klaus ! "
Der Ritter nimmt Seim Freund d' Hand .
" Los jitz !
La doch di Fasnachts-Komedi sie , mir z'lieb ! "
" Dir z'lieb täte i's gern ; aber hindertsi Chan i nimm .
Das lat mehr Mys Gewisse nid zu . "
" Bsinn di no ! "
Mit dem sie si usenand Gange .
Das isch im Chrischtmonet gsi . --
Hindertsi Chan er nimm , das gesehen i wohl , seit sech der Herr Chaschper ; aber es git no einen andere Wäg .
Der Chünig Franz hat Kriegsmannschaft ghöische , und me rüschtet .
Im Januar solle si abmarschiere .
Der Herr vo Müline lat sattle und rietet ga Bälp , zum Herr Albrecht vom Stein , wo der Aufbruch soll führe .
Er klagt ihm süß Leid , und der Herr Albrecht isch mit ihm der gleiche Meinung : mehr dürfe 's nid la geschehe , daß der Manuel dä Skandal afüehrt !
Der Herr Chaschper seit : " Herr vom Stei , Dir heit im Frühlich z' Worb gefeit , Dir wüßtet Rat ! "
Der Fäldoberischt lachet mit den Auge .
" Nut eifacher als das . "
" Nähmet Dr ne mit ? " 291 " Urias ? "
Da erchlüpft der Ritter .
No nie isch ihm dem Herr Albrecht süß steiherte Gesicht so uheimelig vorcho , so grauhaft politisch harzlos .
" Nei um Gotts Wille nid !
So meinen i's nid .
-- Der Manuel isch my liebschte Freund . "
" Bis a ds chrischtlech Gewisse " , seit der Oberscht mit Mähne kalte Hohn , wo-n- ihm i allne Runzle sitzt .
" Bis i ds Gewissen eine , Herr vom Stei , dir und dir aufrichtige Freund bin ig ihm . "
" Hm . --
Will Ech nid davor sie ; aber wenn 's gilt , e Finde vo der heilige Chilichen auf d' Site z'schaffe ?
-- Er hat ja d' Weli , Eue gute Freund .
wer hat ihm beföhle , der Papscht usz'hunze ?
D Chilichen isch wichtiger als e Jugedfründschaft . "
" Aber d' Chilche seit -- das hei mir alli gelehrt :
< Gott will nicht den Tod des Sünders , sondern daß er sich bekehre und lebe . > "
" Pots Donner , Herr vo Müline , Dir Süd i der Schrift daheim ! --
So cha me 's ja probieren und ne bekehre . "
" Gäbet zu , Herr vom Stei :
es wäre schad um dä Ma .
Er cha Öhis .
Mehr wie das Talent nid umbringe .
Der Chilche rette wie Meeres !
Und da git 's kies besseres Mittel als nach Italie mit ihm .
Glaubet mehr 's nume :
Dä Ma tritt sie Chunscht im Herz .
Er kund nimm los von Ehre .
Me müße ne numen us der Berner Luft fortbringe , müße ihm italienische Chilche zeige , und es geit ihm wider 292 uuf .
Und wenn 's gratet , isch es Eues Verdienscht .
-- So haben i's gemeint und nume so .
Sünsch will i Mörder heißen und am Galge hange . "
Der Herr Albrecht lachet kalt .
" Isch mehr o rächt .
Me cha 's ja probiere , und Watt 's nid batte ... "
" Es müße , und es wird grate ! "
" Nun gut .
I will ne reklamiere .
Zum Dreihaue wird er denk so wie so nid viel sie ; aber e Schreiber Chan i brauche . "
" Und säget nume : ne Maler o und vielleicht sogar e Poet ! "
Der Fäldoberscht lachet , dasmal z'grächtem , us Freude ob em Streiche .
" Wenn me der Fasnachtsgesellschaft der Kopf abhaut , wird si de wohl usgspilt ha .
Und bringe mehr ne-n- als Chilchemaler hei , um so besser . --
Aber , wie gefeit , mit mir soll er de nid welle Komedi spiele , sünsch deckt ne de der Herd im Mailändische so warm wie der hiesig ! "
" Nähmet ne numen afange mit ! Dir werdet de gseh , er würde Ech selber reue . "
" Und jitz Eue Suhn ?
kund er mit ? "
" Ja ja , er kund . "
" Hm. Git's öppe Träne bim Froueli ? "
" Das wohl , aber da dra müße sech eine bizyte gwane , wenn er's zu öppisem bringe Watt . "
Dem Herr Chaschper isch es für d' Zukunft vo Mähne junge Möntsch wichtig vorcho , daß er bim Chünig Franz e Stei im Brät heigi .
Wo hätte einen e bessere 293 Schliff und Alouf gesunde als bi dem Chünig , wo ds Rittertum mit so großer Vorliebe pflegt hat ?
" So ? "
-- Dumpfer isch das Wörtli nie gefeit worden als denn , wo der Nicklaus Manuel dem Venner vo Gärbere zur Antwort geh hat .
Am zweite Januar isch dä zu ds Manuels cho , für z'mälde , der Chly Rat heigi der Nicklaus zum Schreiber vom Fäldhoupmen ernennt .
Der Maler kehrt sech Gage d' Frau , wo Nabe der Wiegle vom Buebli sitzt und ihrem Meiteli d' Züpfli macht , wie wenn er wette säge : und de die ? --
Aber er seit 's nid .
Er fragt : " Fäldschryber ? --
Wie isch das gemeint ?
Bim Herr Albrecht vom Stei ? "
" Mütter Gottes ! " seit d' Frau Kätherli .
Si weiß , wäre dä Haudegen isch , cha sech denke , daß dä nid us em Versteck hinter em Spießewald kommandiert , und daß es e Kanzlei am sichere Scharm bi dem nid git .
Der Venner gespürt , wie sie Bricht ygschlage hat , und Watt drösche :
" Er wird Schu zue-n-Ech Lüge , der Stei , er schätzt Ech und hat Ech selber zum Schreiber begehrt . "
" So , är selber ? -- Schön , daß er a mi denkt hat ; aber ihm selber isch das denk wohl nid z' Sinn cho .
-- Und wenn i jitz nid wette ? "
" Dir heit d' Weli , Maischer ! "
" Ja , das weiß i.
Und doch haben i se nid .
Sieg i nei , so hätte i's z' Bern verspielt .
Es hat no keine nei 294 gefeit , wo bi meinen Aufbruch vom Rat vorne dra gestellt worden isch . "
D Frau Kätherli drückt mit dem Linge Arm ihres Meiteli a sech , hat mit der rächte Hand ds Wieglegätterli und isch chrydewyß , wo si mit aufgesprengten Auge fragt : " Und du gisch ? "
" Ja , i Gange .
Weiß wohl , wie 's gemeint isch .
Fort ha wie si mi und meine , si heige gwunnes Spiel ; aber di Herr trompiere sech !
Auf mi chunnt's nid a .
Was my Sache isch , das isch gemacht .
Si werde de gseh , daß i nid allei a der Arbeit bi .
D Sache isch im Gang .
Es kund Schu , wie 's soll , ihr Herr !
Und wenn dir öppe meinet , i gehöre zu denen , wo nie z'finde sie , wenn 's afad kläpfe , so Süd dr am letze ! "
Es hat auf di Bottschaft vom Rat hi nes paar fyschteri Tage geh bi ds Manuels .
Der schwarz Verdacht , es sygi Böses planet , hat nid welle weiche .
Der Herr Albrecht vom Stein isch nid vergäbe e gefürchtete Ma gsi .
Aber es dröit kei Wätterwulke , wo nid Öhis Blaus verdeckte .
Der Vater Früschig hat zwar o aufbegehrt ; aber är und no andere , wo der Nicklaus Manuel geschätzt und nid begriffe hei , daß er sech i das Fasnachtwesen ygla hat , hei d' Frau Kätherli gluegt z'tröschte :
" wer weiß , er kund de änet de Bärge wider zu sech . "
Und für emel Nut z'versuume , hat 's der Vater Früschig düregsetzt , daß sech der Schwiegersohn vor 295 der Abreise no im Rathaus aschrybt für di ledige Stelle vom Großweibel. D Muschterig isch Änds Januar vor sech Gange .
Es hat Lütt geh , wo nachher behauptet hei , der Nicklaus Manuel sygi gar nid so ungern Mitgange ; di einte hei welle ha , wäge de schöne Chilichen i der Lombardei , di andere , will er froh gsi sieg , vo der Fasnacht ewäg z'cho , er Haik sech di Sache doch anders denkt gha .
Das hat sech emel o der Herr vo Müline nid la usrede .
Er het's Seim Freund wellen ab em Gesicht glase ha , wo-n-er ihm bi der Muschterig offen und ehrlech gefeit heigi :
" Daß des nume wisch : i ha de im Rat o ghulfe di schicke !
Und du wirsch mehr de einisch no < Dank heigisch > säge dafür . "
Mitti Aprilen isch der Herr Albrecht vom Stein mit dreituused Eidsgenossen am Tessin vor Pavia gläge .
Der Fluß isch groß und breit cho wie ne pergamentfarbige See .
Di alti Stadt hat ihre Chilchekupple , ihre Rahne Chilchstürm und ihre mächtige graue Letzimuuren i dem langsame Wasser trübselig gspieglet .
I grüenguldigem Laub hei hiernach dem Fluß d' Weide hinter em Lager Dürre vermacht .
Me hätte könne meine , me Haik e Wald hinter sech ; aber es sie ja nume di Hunderte vo luge Boumzylete gsi , wo Dart d' Felder und d' Wässergrebe Saume .
Der Rauch vo de Lagerfüür isch dir ds Laub gestrichen und hat nid rächt uuf möge zum eitönig graue Wolkemeer , wo langsam , langsam gegen Oschte zu gestrichen isch .
Graugääl und 296 uni Zug isch o der Luun gsi vo der Mannschaft .
Vor drei Woche no , wolle , da isch Öhis Gange , wo si Novara und Vigevano im Sturm gno und verheergget hei , daß Gott erbarm .
Es hat sech gut agla gha .
Aber jitz harzet und fodert alles .
Mit ellelänge Fluechzylete sie si di Nacht erwachet -- im Wasser !
Jede Schritt , wo me tuet , gluntschet .
Me müße Schu Härdhüüffen aufschütte , für druffe z'füüre .
Ds Holz isch naß , ds Strou wie Fäglümpe .
" Me wird hing i d' Boumgrippelen Uffe müße ga ligge " , meint eine .
" He ja " , git ihm en anderen ume , " wenn d' lieber Nabe naß wirsch als unger uehe . "
-- " Das hat der Tüüfel gseh " , seit e dritte , " etwedersch löte is jitz auf das Donner Nascht da äne los , oder mehr pflaule wider hei !
Für hie cho z'ersuuffe , hei mehr nid bim Franzos dinget . "
Dä dritt hat gefeit , was ungefähr alli denkt hei .
Auf de Dämm am Fluß sie si , d' Hände im Hosegurt , z' Hunderten i länge Zielte gestand , für emel nid gerade im Herd vo de Rysfälder az'wachse .
Und Dart isch auf Mähne Würzestock o der Totetanz-Maler Gesässe , d' Ellbögen auf de Chnöi , der Chifel i de Hände , und hat über allerhand nachdenkt .
Es isch wider einisch alles e chly anders cho , als me sech 's hat vorgestellt gha , aber eigetlech nid schlechter .
A den Esche Marschtage hat me so viel Nies erlebt , daß me ds Grüble vergäße hat , und am Aben isch Abliegen und Yschlafen eis gsi .
Der Nicklaus hat sech a süß Roß müße gewannen und bsunders a sie Strenge Chriegsherr .
Auf eitönige 297 Wegstrecken , wo numen eine hinter em andere cha laufe , hat er no mängisch a syni Schauspieler denkt , a Tramp und Gütschenkel , wo sech nid hei la usrede , d' Pfaffe welle der Dichter us der Welt schaffe .
-- Was mache si echt ?
Geit 's uni mi ? --
Aber auf em Gotthard ob , da isch undereinisch Öhis anders erwachet in ihm .
Si hei gehörig müße Schnee stampfe .
En yschchalte Luft hat ne-n-a sie einsame Wanderung auf em Heiwäg vo Venedig gemahnet , und es hat ne dunkt , er gspüri wider ds Erwache vo den erfrorene Zeje .
Dasmal , hat er sech Dart ob gefeit , isch de kei Mütter umewäg , wo einem gchätscheti Ärbs ausleite .
-- Aber Öhis isch halte anders gsi .
Es isch der umgchehrt Wäg Gange .
I Süd , a d' Wermi , i ds Land , wo d' Chunscht lebt .
Wie ne Sonnen isch es in ihm Aufgange , und di Sonnen isch nie wider ganz erlösche .
Z' Monza sie si vom Marschall Lautreg gmuschteret worde .
Ds französisch Heer isch da gläge mit Roß und Rüschtunge , Pots , da het's Öhis geh z'luege !
Und vo Mähne Hubel uus hat me Mailand gseh , z'mitts drinnen ds Grüsch vom Dom. I jedem Sonneblick hat me vor grauschwarzem Gwülch weiße Marmor gseh uflüüchte .
Es hat ein a allne Haare derthi zog .
Aber da het's no Nut draus solle geh .
Di Cheiserleche sie drin .
Wie d' Katz um e heiße Brei ume hat me müße .
Der Lautreg hat der Stein mit dem Montmorency de genuesische Hilfstruppen etgäge geschickt , für ne der Wäg frei z'mache .
Und du sie di furchtbare 298 Tage vo Novara cho , wo einem ds Herz im Lieb umdräjt hei .
Mord und Blühet und Raub !
Ja , da wäre Glägeheit gsi , ne Mißliebige vorne dra z'stelle , ne i Mähne Chällerloch oder Schutthuuffe mache zuschwinde , daß bis zum Jüngschte Tag nimmer meh hätte können Uskunft geh über ihn ; aber a sättig Sache z'dänke , hat e schwyzerische Fäldoberscht nid Zyt .
Daß syni Manne z'frässe Hein und ds morndrisch wider Loscht zum Dryschla , isch dem Herr Albrecht wichtiger gsi als politische Schachzüge vo Rät und Burger .
Sie si einisch ab der Chetti i so Mähne Nascht , wie das Novara , so müße me se la mache , bis usgruumt isch .
Wie grauhafter der Rüfe , wo ne voruusgeit dir ds Lamparter Land , descht besser .
Ganz rächt , wenn usgstreut wird , ds Kind im Mütterlieb sieg nid sicher vor ne .
Es isch wahr , dem Fäldschryber , wo vor em Sturm auf d' Stadt ne Stei auf syni Papier gleit hat und mit dir d' Breschen einen isch , ga hälfe hauen und stäche , sie di großen Auge no weiter Aufgang ob där Mörderei .
Grad eso hat er sech 's doch nid denkt gha .
I Seim lebe nie hat er tiefer ufgschnuufet als am Ab vo der Erstürmung , wo-n-er wider vor d' Stadt use cho isch .
Uni umz' Lüge , isch er alli Gredi dervo gloffe , auf dä Hubel zu , wo si ihres Hauptquartier gha hei .
No lang het's ne dunkt , er müße sech mit de Füüscht d' Auge zudrücke , und hätte viel darum geh , wenn ihm nid Geng wider z' Sinn cho wäre , wie flüchte 299 schlecht das würkleche Chriegsläbe da stimmi zu allem Großen und Schöne , wo är und syni neue Freunde daheim im Schild geführt hei .
Aber wie merkwürdig !
Da hätte er siebe Füüscht für eine können auf d' Auge drücke , hätte tuusedmal das Chriegsgstüchel könne verdamme , i Seim Blick isch bliebe hafte , was er gseh hat : das Chriegsvolk i Seim wütige Glanz , di Mannen i ihrem furchtbare Handwerk !
Wie die sech gerührt , wie si gesuchte hei !
Ja , o das cha me nid mit Worte säge , das müße me könne zeige .
Wenn Wut und Wille , Kraft und Gschicklechkeit , wenn der Ma , der ganz Ma , i Sir höllische Wildheit und Gewalt Gestalt überchunnt .
Und de d' Maße !
Wie das zsämehet !
Wenn si bis zum Verchlepfe toll vor Kampfluscht im Füürschyn und Rauchschleier fächle .
Das Lüüchte , Flimmere , Blitze !
Nid z' rede vo de Gesichter .
Luter Füür !
Scho im Lager hat me nid gnue könne Lüge .
Und der Nicklaus hat wie länger , descht ungeduldiger auf en Augeblick gewartet , wo-n-er de wider dahinter chönni mit Male . I müße , i cha nid anders , bi halte doch Maler . --
Lüge !
Gseh !
Und das alles im Spiegel zeige .
Nid rede , nume zeige .
Si müße sich selber gseh , ihres Wäse , ihres Tue , di ganze Welt , so wi-n-i se gseh .
Und wenn si 's gseh , so müße ne ja ds Licht ufgah .
So sie mir .
So isch d' Welt , isch ds lebe . --
Und de ? --
Was de ? --
Das weiß Gott .
Aber i als Maler ha de my Sache ta , ha ne der Spiegel vorgha .
I 300 Gespüres wohl , da dervo Chan i nid la .
Mir das verha , hieß mi töte .
So sinnet der Maischer Nicklaus auf Seim Boumstumpe , wo vo rechts här Öhis lebig wird i der länge Zielte vo Manne .
Si geit usenand und git der Wäg auf em Damm frei .
Und da kund er mit lebigem Schritt , der Fäldoberscht , uni auf di saure Gesichter zage , wo z'beidne Seiten am Damm Uffe Lüge .
Gseh hat er se-n- aber doch , sünsch sieg er nid juscht , wo-n-er i d' Neechi vo Seim Fäldschryber kund , zu de Soldat : " U jitz , Manne ? --
Wei mehr über ? "
Es antwortet nimmer .
Si denken alli : warum hasch gewartet , bis ds Wasser hoch worden isch ?
Und doch hat Schu das " u jitz " us dem fyschtere , Härte Gesicht e Wirkung ta , wie wenn der Schwamm ändlech afad schmürzele , nadäm me zum zechte Mal Füür drauf geschlagen hat .
" I weiß Öhis Besseres als das Nascht da äne " , seit der Herr Albrecht schier heiter , trotzdem es ne fascht erwürget , daß mit Pavia Nut atz fa isch .
Er zeichnet mit der Hand e wiete Bogen i d' Luft , und syni Manne begriffe : darum ume Watt er , vo der andere Site Züge .
Aber nid das hat er im Sinn .
Er zeigt i d' Wyti und seit : " Mailand . "
Oho , das wäre Schu rächt !
Alles isch ne rächt , nume nid hie im Dreck ersuuffe .
Aber , wie Watt er über e Strom ?
I dem Augeblick blitzet 's auf der Stadtmuuren äne .
301 " Heit se !
Hit se ! " brüllet der Oberscht , wo weiß , daß es ihm gilt , und streckt mit Mähne Gumpe d' Hände i d' Luft , wie für ne Balle z'fasse .
Dem Sumse vo der Stückchugle rochlet es übermütig Gelächter dir d' Luft Nachen und wird zum Spottbrüel , wo si i d' Sumpfmatte chnätschet .
Grad das het's no braucht , für der Mannschaft alle Chyb usz'trybe .
Er isch halte doch e Chriegsmeischter , wie 's kei zweite git , denke si .
Geredet wird weiters Nut ; aber gäbe 's numen e Befehl derzue git , mache si sech a ds Zsämepacke .
Zum Nicklaus Manuel seit der Herr Albrecht , uni ds Gesicht zuerziehe -- me weiß wider nid , was dahinter steckt -- : " So , Schreiber , für Euch git 's de Dart änen o Öhis Besseres als Fasnachtgjöuk . "
Pavia leit hinter einen und isch , chuum daß di rote Türm vom Schloß im guldgrüene Wydeloub Versunke sie , Schu schier vergäße .
Es geit e saure Luft .
I der Richtung Gage Mailand hanget 's wie Nebel i de Böum .
Hier und da git 's e heitere Schein auf d' Matte , und wäre 's gern glaubt , dä dunkt , es schimmere schier Öhis Blaus dir ds Gwülch .
Meh isch nid nötig , für dem Luun auf em Marsch wider ufz'hälfe .
Di maischte laufe bluttfueß und hei ihre flatschnasse Sandalen a Spieß gehenkt , für se Gleittiger la z'trochne .
Der Herr Albrecht lat bi Mähne Brüggli nachgurten und muschteret bi där Glägeheit , was vorbei marschiert .
302 Da kund emel o der jung Herr Hansruedi vo Müline vorbei .
Er singt mit seine Kameraden es Liedli , wo si Schu z' Monza vo de französische Rüter gelehrt hei :
En douleurs et tristesse , Languiray-je toujours , Sie je pers ma maistresse , Ma Dame par amours . . .
" Isch doch gspöit sie Vater " , seit der Fäldoberscht , " dä cha Meeres ! "
Dart , weiter Hinde , kund frylech Öhis anders .
Me kennt afange dä Troß .
Di höche zwöirederige kehre , wo druffe jedesmal aufbrüllet , wenn es Rad über ne Stei plötscht , di blutig verbundene Stümpe , di verbundenen Auge , dä Gestank und Jammer .
Nid für Nut führt me das Bagage Geng z'hinderscht oder , wenn 's z' machen isch , auf Sytewääge .
Der Oberscht wartet nid .
Gehört er öppe nid vorne dra ?
Er schlat es Galöppli a , und syni berittene Begleiter müße mit , bis si wider Vorsprung hei vor der Truppe .
Da zwickt der Herr Albrecht mit Seim Wyderüetli dem Schreiber auf d' Finger und deutet i d' Wyti .
" Was isch das ? "
Über und zwüsche de Böum steit Öhis wie der Schattriß vo Mähne Fantaschtische Schloß im Näbeldunscht .
Groß , mächtig wachst es uuf mit breite Ferschen und nadelspitzige Türm .
" Das isch , was ig Ech Gescher verheiße ha , d' Certosa vo Pavia .
Ganget , lüget de , ob i nid 303 rächt ha ! --
Rytet nume voruus und bstellet mehr bi denen Patres es guets Ässe !
Heu !
Hopp hopp ! "
No so gern hat der Nicklaus d' Sporen ygsetzt und isch allem Chriegsvolk voraus dem Chloschter Zügritte .
Fascht wäre ihm der Auftrag vom Oberscht etfalle , wo-n-er i Vorhof cho isch und di no ganz neui Fassade vo der Chilichen i ihrem Glanz ne-n-agstrahlet hat .
Zum Glück hat ne der eichet Mage gemahnet , und di Herr Patres hei gerade begriffe , was si solle .
Es isch no mängs a dem Wunderbau nid fertig gsi ; aber juscht , daß d' Chünschtler a allnen Orten a der Arbeit gsi sie , hat ihm 's können und sie Sehnsucht , bald wider selber könne Hand az'lege , geweckt .
Vo eier Kapelle zur andere , vo einem Gewölbe i ds andere hat er sech Laffe , bis er im gerüschte Chrüzgang aglanget isch , wo z'ringsetum di vierezwänzg Hüsi vo de Patres dra bauet sie .
Vierezwänzig Möntsche , wo ds Muul halten und a Gott denke !
Das isch i sättige Zeite Schu allerhand .
Da hat 's ne packt .
Grad juscht d' Lääri vo dem wiete grüne Grasplatz mit dem einsame Chrüz z'mitts druffe . --
Hier lebe , hie sterben und begrabe sie , vergäße sie Schu i dem lebe !
wer vergessen isch , dem tuet nimmer Nut meh z'leid .
E sättige Gottesfride , wo z'ringsetum änet de Maure di ganze lombardische Äbeni i der Chriegsnot jammert und kei Möntsch meh dem andere trauet !
Ds Gwülk hat sech ufta gha , und us em blaue Himmel hat d' Sonne warm und heiter i di andächtige 304 Stille eine glüüchtet . --
Hier blieben und mitschaffen a där Gottesburg !
Das wäre halte doch ds Beschte , wo sech e Chünschtler chönnti wünsche .
Nut meh gehöre vo der verhunzte , verheerggete Welt !
Unter Brüder lebe , wo kei andere Gedanke hei als Gottverherrlichung und Schweigen i Andacht. Me schwiegt gern um e Lohn , daß ein de nie kies Wort meh braucht z'reue .
I allem Ärnscht hat er überleite ... nume so ne Monet oder zwei mit nere großen Arbeit underhänds , wo me wider einisch ganz chönnti drinnen ufgah !
Tief Versunke sitzt er da auf der Brüschtung vom Chrüzgang , an e herrlech gewundene Süüle glähnt -- vergäße .
Er hat ja daheim Frau und Chinder , frylech ; aber er weiß , daß nimmer ihm so nes paar Monet im Chünschtlerglück lieber gönnte als gerade ds Kätherli -- wenn er de sie Rueh wider gesunde hätte und im Fride heichäm .
-- Wisch , Kätherli , Liebs , hie würde mehr emel de Nut letz usgleit .
O was wäre das !
Verstande sie , begriffe sie i jedem Strich , wo me zieht !
Es isch ihm i dem lang ersehnte Sonneblick wohl wie amen Eidochs auf em warme Stei , und es leit wie nes säligs Lachen auf Seim Gesicht bim Gedanke , am End heigi der Fäldoberscht , statt ne-n-i der Schlacht vorne dra z'stelle , ne hie eine greisst und löj irgedwie der Rigel hinter ihm stoße , für Rät und Burger z' bricht : dä kund ech a kei Fasnacht meh !
Es wäre ne doppelt chummlech , jitz , wo der Totetanz-Maler d' Stelle vo Mähne Großweibel 305 ghöische hat , damit Frau und Chinder z'ässe heige .
Da fahrt es Hüüchli Schatten über e sonnige Hof .
Scho wider Wolke ? --
O nei , er weiß wohl , was das isch , und spitzt d' Ohr .
Es isch Rauch vo Lagerfüür , wo vor der Sonne Dürre stricht .
Und änet de Maure ds Gsurr vom Chriegsvolk , wo jitz nachgerückt isch .
Zu denen gehören i , ob vergessen oder nid .
Müße wider use , i Gestank und Rauch vo der Welt , für ga der neu Wäg z'zeige , der Wäg i ds Licht .
Völlig weh tuet 's ihm , wo-n-er no einisch auf d' Hüsi vo denen vierezwänzig freiwillige Gottesgfangene lügt und mit Mähne " bhüet ech Gott ! " i sie Freiheit usegeit , ja , frei ... du watsch säge : Gesange vo der Liebe zu dem Volk , wo di Geng letz versteit , a Händen und Füße Bunde vom Gewisse .
Mailand , Mailand !
-- Wo isch Mailand ?
Dart , hinter de Bäume .
Vori hat me doch i der Richtung vo der endlose , Schnürgrade Straß ds Domgrüsch gseh ; aber me hat abbog .
Und wider , wie vor vier Woche , fahrt men i weitem Boge darum ume , dir Wässermatte , alli Bott über ne Grabe , und wo me lügt , Geng nume di Wydeböum mit ihrem guldgrüene Flatterlaub .
-- Wo weit dr o hi mit is ?
Dart rechts äne , zwüsche de Böum , sygi Marignano , heißt ei Tag .
" I täte dr drauf " , antwortet us der Kolonne , " mir möchte lieber wisse , wo di Cheiserleche sie , so gäb's Öhis z'tüe ! " 306 " Geduld , Manne , Geduld ! "
Mit Knurren und Brummle tschalpet me weiter .
Ändlech , a Mähne neblige Morge , gseht d' Lagerwacht hinter de Böum d' Schattrisse vo Rüter .
ehe ! --
Venezianer ?
-- Päpschtler ? --
Spanier ?
-- Si wisse Schu , was si hei welle , si Hein is gseh und trabe dervo , so Guts müglech isch .
Me gehört bis dahäre kläpfe , wenn si d' Hufen us em Dreck zieh .
Und es paar Stunde später stoßt men auf ds Lager vo de Franzose , fascht am gleichen Ort no wie vor vier Woche .
" Di foule Hing sie di ganze Zyt auf em Ranze gläge , währeddäm mir der Dreck ustrappet hei ! "
Aber Dart siege si jitz , di Cheiserleche ! --
Wo ? --
He , Dart i dem Gnischt .
Me gsej se ja !
Dart , i denen Hüser und i dem Wäldli .
Si schanze .
Si hauen alli Böum hiernach um , für dem Geschütz freij Bahn z'gä .
Und wo ds morndrisch wider alles still leit und hiernach o gar Nut geit , wird me gichtig .
" Wei si warte , bis si Dart änen ufgmuuret hei oder bis si-n-is ab de Spieße chöme ?
Auf se jitz , Stärnsdonner !
Oder mehr Gange hei ! "
Me hat hie wider e Feldkanzlei gha , nid schön , aber gäbig .
En offene Scharm mit Stöcke vo Maisstrou darum ume .
Vo Bern isch allerhand Bricht da gläge .
Großweibel worde sygi der Anderes Hobler .
-- So .
-- Geit zum Rasche .
Der Herr Albrecht isch doch nid e chlüpfige gsi und a ds Aufbegehre vo der ungeduldige Mannschaft 307 gewannt ; aber hütet hat är und der Fäldhoupme vo de Länder , der Winkelried , gehörig z' Bode geredet mit dem Marschall Lautreg .
Entweder müße me jitz losschla , oder de Haik der Chünig syni Schwyzer gseh !
Der Franzos hat und hat nid welle .
Si könne ja ga Lüge , hat er denen Schwyzer Esche gefeit und denkt , si werde de Schu zur Vernunft cho , wenn si di Verschanzungen a der Biccocca äne vo naachem gseje .
Stadt dem sie si na zwone Stunden umechoe : mit dem Gstüdel wärdi me Schu fertig .
Also gut , mynetwäge !
Am andere Morge früech isch ds ganz Lager alarmiert gsi .
D Urschwyzer sie i ds Vordertreffe cho , d' Berner mit den andere Stadtbanner i Gwalthuuffe .
Wie wenn i Mähne Garbestock Füür ufgeit , isch es gsi .
Da hat me nid lang brauche z'stüpfe .
Si sie zwäggstanden und hei zablet , wie vom Zwick troff .
Der Fäldschryber hat no Arbeit Überecho .
Ja , wenn me weiß , daß in Ehre Stunde der Totetanz z'grächtem losgeit ... !
Da kund einem gar mängs z' Sinn , was no a meinen Ort schwarz auf weiß sötte gschribe sie .
Dick schattet um e Tisch ume vo Herr , wo no ne Bottschaft hätte ga Bern .
Es pressiert , und jede möchte zerscht säge , was er auf em Herz hat .
Das geit mi alles Nut a , möchte der Schreiber säge , bi nid für euch da .
Eine redet dem andere drei , bis auf eis Mal ds Urihorn geit .
Tür March und Bei fahrt 's einem .
Fürchterlech tönt .
Da luget um e Tisch ume .
Haschtig lauft jede 308 Seim Posche zu .
Der latscht , wo no am Tisch steit , isch der Hansruedi vo Müline .
" Hit Dir öppen o no der Frau Öhis la z'säge ? "
" E Grüß " , antwortet er mit übermütigem Ton .
" Üsereine hat hütet anders z'tüe als mit der Fadere z'fächte . "
Da lügt der Nicklaus Manuel uuf .
Blitzgschwind fahrt ihm dir e Kopf : Chunnsch du mi öppen us Auftrag cho helke ?
Isch das der Urias-Brief , wo mi vorne dra möchte stelle ?
Redet öppe gar no die Vater us dir ? --
Nei , aber du meinsch , du heigisch errate , was die Vater möchte .
Du wisch nid , wie Freunde vonenand denke . --
Juged ! --
Nei , so dänkt die Vatter nid , Bürschtli .
Aber du bisch halte Blühet vo Seim Blühet , junges , unvergores .
Das isch der Rittersinn , wo lieber vor em Finde i ds Gras beißt , als sech der Gefahr ussetzt , a der Chilche sech zusündige .
Gäll , das isch es ?
Du wisch es vielleicht nid einmal , aber i Gespüre dir 's a .
Der Schreiber isch ufgsprunge , leit e Stei auf d' Papier , gurtet der Bruschtharnisch und ds Schwärt um .
Du wirft er d' Faderen über d' Achsle hinter sech und seit : " Loset , Junker , mir zwei Wein is ds Wort geh , daheim z'brichte , daß mir üse Ma gestellt hei , wenn 's einem von is sötte Felle , he ? "
Der Junker schlat y , und du laufe si , so streng si mögen und chöme vorne dra , a Gwalthuuffe , juscht , wo alles niderchnöiet und der Herr Albrecht di drei Hampfele Herd über d' Fahne zrück wirft und im 309 Name vom dreieinige Gott der Befehl zum Agriff git .
No jitz rührt sech im Manuel der Maler .
Schouerlech schön isch es , wie der Spießewald marschiert und d' Fahne knattere , wundervoll di Hauptleut , wo , alli vora , se bändige , für im gefügte Harscht z'blybe .
Trapp -- trapp -- trapp !
wer cha dem widerstah ?
Es nacht .
Es nacht .
Ds Herz klopfet .
D Arme schwelle . -- Jets -- jitz !
Es Zeige , e Hornstoß und e zächetuusedstimmige Donnerbrüel .
-- Loufschritt .
Der Bode donnert unter der Möntschewälle .
Da -- Flüche und Marter ! --
E Grabe ! Breit -- tief .
Me hat ne nid vermuetet , will keini Böum meh da sie , wie sünsch .
Es walzt vo Hinde führe .
Drei !
Dürre !
E Dampfwolke vom Wall und Donner us hundert Schlünde .
Me steit bis a d' Pruscht im Wasser , stoßt sech no tiefer drei , cha nid vom Fleck , und jitz haglet 's vo der Site Stückchugle , donnert und dampfet .
wer cha , chlätteret änen use , ds Bort uuf , Haut und sticht und kund erschlage hindertsi wider ab .
Vo Hinde drücken üsi nage .
Si stellen ab auf Chöpf und Achsle vo denen , wo im Sumpf stecke .
Es Gestichel vo Spießen und Halparte kund allne z'tromsig und splittert .
Me weiß nid , auf was me steit , wird no tiefer eindrückt , sauft Blühet .
Ds Latschte , wo me gseht , 310 sie d' Auge , wo der Todschrecken amen Kamerad us de Höhlen drückt , ds Latschte , wo me gehört , e Flüche , wo im Schlamm vergurglet ...
Ds Schicksal vo de Söldner erfüllt sech . -- Helvetiorum domitor !
Rotguldigi Sunnestrahle färbe toti Gesichter und werfe länge blaui Schatte vo erschlagene Chrieger auf ds stampfte Feld , wo der Nicklaus Manuel mit andere Manne bis a Grabe vor de Biccocca-Schanze geit , für Toti und Halbtoti zsämez' läsen und zrückz' trage zum Lager .
Auf de Wäll änet dem Grabe Lüge di cheiserleche Landsknechte zu , wie me Ma um Ma a ds Trochene zieht .
Spott und Läschterwort sie erlösche .
Me gehört überhaupt keine Wort . --
Dart tritt e Kuppele Chriegschnächten einen in Ehre Dechi zrück .
Es isch der Herr Albrecht vom Stein , tot .
Der Winkelried , hinterrücks von Ehre spanische Chugle troff , währet er mit dem Georg von Frundsberg auf em Wall gesuchte hat , leit Schu tot im Lager .
Alli höchere Füehrer liegen auf em Schlachtfäld .
Aber nid die Süchte der Nicklaus Manuel , wo se hat gseh fachten und falle . --
Daß är selber uni schwäre Leibsschade dervo cho isch , begreift nimmer , wo ne da vorne gseh hat .
Es hat offebar sölle sie , daß er dervo kund , wi-n- es hat solle gscheh , daß alli di Houptlüt gerade zerscht i d' Falle grate sie . --
Nei , er Süchte der Suhn vom Herr Chaschper .
Scho isch d' Sonne vollends aben und alles im kalte graue Schatte .
Der Fäldschryber lauft dem 311 Grabe nah uuf und nieder .
Im Wasser isch Nut meh kenne , und er kehrt um , eine vo de latschte , wo i ds Lager zrück Gange .
Da lügt er no einisch auf ne Zielte vo tote Knechte , wo me vorläufig zsämetreit hat , für einen i der Nacht ds Grab z'schufle .
Da isch er .
Wenig verwischtet , aber weißer als der Tod .
Der Maler chnöilet nieder und leit ihm d' Hände auf der dürstoßene Pruscht zsäme .
Soll er ne wegtrage , zu den andere Hauptlite ?
Ach nei , die hei ja alli gleichviel dra geh .
Im Tod sie si eine wie der ander . --
Aber zeichne Watt er ne no , der junge Wittib es Andenke heibringe .
" Löjt mehr dä no da ! " seit er zu de Lütt , wo mit Schuflen und Pickle chöme .
Lang no steit er im Verdämmere .
Geng gehört er ne no singe wie auf em Marsch .
Er gseht no ds Buebli , wi-n- es i der Lütchilche näbem Vater gchnöilet hat .
Er gseht no der übersüünig Blick vo dä Morgen und macht mit der Hand e Bewegung dir d' Luft , wie wenn er Öhis wette dürtue .
Du hasch die Ritterschlag in Ehren epfange .
Gott gäbe dr di ewige Rueh !
Wo der Fäldschryber erwachet auf Mähne Strouhuuffe Nabe Seim Tisch , Watt 's Schu wider Tage .
Er schießt uuf :
" Donner o , i ha ja welle der Junker ga zeichne ! "
Er nimmt e Pergamentstreifen und lauft auf ds Schlachtfeld .
Wo heit dr ne ? ... E länge gestampfte Härdhuuffe .
Vili settigi .
Und die , wo d' Nacht Dürre geschafft hei , liegen im Schatten und schnorchle .
Vom große Grabe här trage si 312 Geng no Toti Heere , der ganz Tag no .
Es braucht Öhis , bis dreituused Möntsche begrabe sie !
Ganz zsämeghoue vo allem dem erlebe kund der Nicklaus Manuel i sie Scharmhütte zrück .
Alles leit no da , wi-n-er's Gescher Gele hat , wo ds Urihorn gegangen isch .
Und hinter em Tisch steckt d' Faderen im Maisstrou .
Er nimmt se wider i d' Hand und fahrt damit zwüsche Daumen und Zeigfinger Dürre , lang , lang , wie wenn er ständliche mit offenen Auge schlief .
" Ein jeglich Ding hat seine Zeit " , seit er na langem Bsinne zu der Fadere .
" Eisen und Stahl sie verschlage , jitz chunnsch du wider dra ! "
Und du sitzt er hären und schriebt voll Grimm di Esche Verse vom Biccocca-Lied .
Wyt isch er damit nid cho .
Es hat bald wider gfyschteret um sie Tisch ume vo Manne , wo chöme cho bricht :
" Totetanz-Maler , schrieb uuf ! "
Und si gäben ihm Namen uuf , es Watt nid höre , Schu nume vo sättige , wo-n-er selber kennt hat .
" Syd dr emel de o sicher , daß si tot sie ? "
" Mehr hei se gseh ! "
Der Fäldschryber tritt se-n-i Toterodel y , und sobald es en Augeblick stillet , macht er Chrüzli bi allne , wo mit ihm im Große Rat Gesässe sie , und zählt : Siebenvierzig , Achtvierzig .
Und Schu chöme si wider mit neue Name .
Nüünevierzg , füfzig .
-- Füfzig Manne vom Große Rat liege vor Monza soz'sägen i einem Grab .
Am Namittag geit er dir ds Lager .
Me müße wisse , wäre jitz z'befäle hat , wäre no da isch und was 313 gah soll .
D Schlacht hat alles dürta , was me sünsch im Kopf umetröölt und auf em Herz gha hat .
Das Lager !
Da liege di überblieben z'zyleten- und huuffeswys i allne Rägebogefarben i der lettige Sonne , bluttfueß und d' Chöpf verdeckt .
Numen ds weiße Chrüz zeichnet se-n- als Öhis , wo zsämeghört .
Dart göitsche si mit Chochgschirr .
Und unter de Böum wird gegärtelt , wie sünsch , nume daß si d' Trümpfe hässiger auf d' Trommle schlöj als sünsch .
Und Dart Zangen irreren es paar .
" Wohl , bi Gotts Marter wäre 's nid so Gange , we si gewartet hätte , bis dieser hingerum nage gsi wäre !
Das cheibe Pressiere ! "
-- " Du gestisch Öhis dervo !
Da müße me ga warte , bis me der Gering voll hat ! "
-- " Der Stei ... "
-- " Ja , der Stei ... "
-- " Süsch gäll , Totetanz-Gyger ?
U jitz der Sold ?
Wo bliebt dä ? "
-- " Item , der Stei , dä hocket jitz i der füürige Pfanne , dä hat sie Sache ! "
-- " Es tuet ihm Nut , er hat ja Ablaß bis siebe Jahr über e Jüngschte Tag use . "
-- " Schuflen-Aß !
Alls üses , fertig ! "
Da und Dart hocket einen allei näbenuß und lügt trübselig i ds Lehre .
Und weiter Hinde , wo mängisch aufbrüllet , daß es einem dir March und Bei geit , trage si wider eine Däne .
Er hat usblüetet .
Mir sie üsere nimm Menge vo Rät und Burger , denkt der Maler .
Er weiß , jitz Kunz a ihn , hälfe z'füehre .
Da sie frylech vili Derby , wo ne z'wäris aluege .
Bi denen isch er brüllet als Neuerer und Chilchefind .
Aber di maischte hei 314 Öhis auf ihm .
Er Haik Mut , er Haik de Pfaffe dürfe d' Wahrheit säge .
Es isch gut , daß der Niklaus Manuel nid alles gehört , sünsch merkte er wider , wie letz ne vili Verstande hei .
Am Ab wird e Soldate-Gmeind zsämetrummlet .
Es wird neu organisiert .
Me vernimmt , es gäbe kei Sold , der Franzos sieg auf em Hund .
Me Dorf hei .
-- " Dörf " isch gut !
Hagelsdonnerwetter , wenn eine nimm cha zahle !
" Ds Anger Mal , we d' is de wider chunnsch cho Chroni spiegle z' Bern , chasch de Lüge , wäre dr 's glaubt , du Fotzelfranzos ! " brüllet me Gage ds Hauptquartier über .
-- Item , also hei !
Haleholioh Juhohaho !
D Sonne brennt .
Es trübt und dampfet .
D Pfersechböumli blüeje zartrosig .
Der See isch blitzblau und voll Silbersterne .
Aber der Marsch isch läng , mühsam und ungefreut . Met hat z' viel Zyt , für über allerhand nachez'sinne .
Einisch , toben im Fischer henkte Livinetal , sitzen irreren e Kuppelen auf de Steiblöck am Bort und staune vor sech ohne .
Der Fäldschryber , z'mitts unter ne , seit :
" I gseh Geng no dä Graben i der Abedsunne .
Wie vo rotem Glas .
Stachlige Buggle hei draus vüregluegt , Halme , heidi Spießen und Chleiderfätze .
Am änere Bort hat e Hand usegluegt mit meinen abverheite Halmbits , und weiter ewäg es Chnöi .
Wäri ds Wasser luter gsi , so hätti me no mängs gseh . --
Z'dänke , daß i dem Grabe so Menge vo üsnen paschte Manne glägen isch ! " 315 " Ja , myseel " , antwortet eine .
" U da isch , so wahr , daß i hie hocke , e Frösche oder Chrott auf so meinen eisige Bügel gehockt , u eine vo denen Landsknechten änevür spottet , das sieg e Schwyzer Halmzier .
Aber dä haben i geschweigt !
I ha di Chrott gno u se dem Schwab i d' Schnörre Geschosse . "
Es Gelächter fahrt uuf .
So sie si halte , denkt der Nicklaus Manuel .
Ihn hat men auf em ganze Heiwäg nid mängisch gseh ds Muul zum Lache verzieh .
Er hat gespürt , jitz kund wider Öhis anders .
Voll vo Ydrück , wo nahm Maler gschroue hei , hat er wohl gwüßt , daß er einschtwyle nimm zum Pänsel darf griffe .
Zerscht müße jitz dem Volk ghulfe sie .
Me müße mit ihm rede , auf einen Art , daß es einem versteit .
Auf em ganze Marsch hat är a Seim Biccocca-Lied umegmeißlet .
Er hat ne 's soz'sägen ab de Lefzen abgläse , den Augen abgluegt .
Vorglase , vorgsunge hat er Nees , Bitz für Bitz , und gemerkt , wie 's yschlat .
Es isch denen Manne vorcho , wie wenn si 's selber ersönne hätte .
Wohl , du gisch ihm der Trääf !
Du bisch Blühet vo üsem Blühet . Dir lose mehr !
Und damit hat er gespürt , was er schuldig isch .
wer merkt , daß ihm ds Volk lost , hat di heilige Pflicht , ihm Zeraten und z'hälfe , 's z'füehre .
Jets kund der Augeblick , wo me ne müße d' Augen auftue .
Si merke wohl , daß si im Fyschtere sie , daß Öhis letz isch .
Si suchen und wisse nid rächt was .
Und zletscht am End Kunz Ebbe daher , daß si Gott 316 Lore hei .
Si hei , wie der Chorherr gefeit hat , e letze Begriff vo Gott .
Me hat ne Gott verhölziget , e Götz draus gemacht .
Me müße ne dem Volk wider lebig mache , se-n-i Gischt und Wahrheit dünkle , daß si Gespüre :
Gott isch da , überall und Tag und Nacht und gseht alles und isch Geng z'ha für die , wo ne suche .
Er isch nid ybschlossen auf em Altar .
Er isch daheim , i der Chammere , i der Wärchstatt , im Rathaus , im Wirtshaus , auf em Ache und auf em Schlachtfeld .
Jets müße eifach geredet sie !
Es isch d' Stunde vom Wort .
Zwei Tag später sitzt der Fäldschryber oben am Gotthardpaß wider so auf Mähne Stei und lügt i d' Wyti. I endlosem Gänslimarsch chöme syni Berner us em Val Tremolo Uffe , blieben albeneinisch stah , tüe o ne Blick zrück , verschnaufen und Gange weiters i fyschtere Schlund vo der vernebelte Paßhöchi .
Da rüste ihm eine zu : " Nid Geng a dä Donners Grabe sinne , Schreiber ! "
-- " Es git no ander Sache , wo me cha dra denke ! " antwortet der Nicklaus .
Er gseht ganz wyt und , vo de latschte Bärgzagge verschnitte , ne guldgääl-blaue Streifen unter der Wulkedechi .
Dart ... Dart leit -- ach Gott ! -- so wyt Schu , d' Certosa vo Pavia mit ihrer Schönheit und ihrem Fride .
Und wenn er syni Manne hinter sech gehört dir e Schnee stampfe , der Fyschteri zu , so möchte er sech d' Ohr verha .
317 Es wäre de no nid so leid Wetter z' Bern , wo ds Gerücht , si chöme hütet hei us em Mailändische , d' Lütt auf d' Gas use lögt .
Me steit i Kuppele vom Undere Tor bis zum Barfüeßer-Hof umbenannt .
Di einte wie ha , im Barfüeßer-Hof werde si abgmuschteret .
Dart well der Schultheiß mit ne rede . Di andere stelle sech a der Chrüzgaß uuf .
Üser Läbtig Haik me doch Geng Dart ds Banner übergäh .
Und wider andere trübt d' Ungeduld zur Undertor-Brügg ab .
Me wundert sech über eint und andere Froue , daß si sech o auf der Gas zeige , hat me doch Schu lang gehört , ihre Manne siegen a der Biccocca bliebe .
" Geit nid Dart di jungi Frau vo Müline mit ihrer Schwiegermütter ? "
-- " Wohl , es isch se .
Si weiß vielleicht no gar Nut . "
Die , wo das säge , sie nid wyt Nabe der Wahrheit .
Der alt Müline , der Ritter , hat 's ja Schu vor acht Tagen auf em Rathaus verno , daß sie Suhn gefallen isch ; aber es sie Schu mängisch Lütt totgseit worden und de doch heicho .
Für was denen Froue ga wehtue , gäb's sicher isch ?
Me hat nume so d' Müglechkeit adütet und gefeit , es sieg wüschet Gange , und damit der Gewunder no größer und aheimeliger gemacht .
Es bhet di Froue nid daheim .
Si Gange ga bäte , aber es lat ne kei Rueh .
Jede lute Ton vo der Gas zieht se-n-use .
Si müßen eifach ga Lüge .
Si wette de o nid die sie , wo nid z'vorderscht ihrem Ma ume e Hals falle . --
Aber es isch so gar kess Freuen auf der Gas .
Ändlech kund vom Chilchhof här es Geschrei , 318 me gsej se vo der Schoßhalden ab cho , es zwitzere am Stalden i de Böum .
Und jitz kund der Schultheiß mit de Ratsherren a d' Chrüzgaß .
Also doch !
Me lat sech Züge , und bald steit 's Dart Kopf a Kopf .
D Fänschter fülle sech , und d' Bube chlätteren auf alles , was recken isch .
Aber o dunden auf em Platz innert der Undertor-Brügg steit ds Volk chrisdick und ungeduldig .
Es rumpelt auf der Brügg .
Z'vorderscht , gerade näbem Bären-Banner , kund der Maischer Manuel us em fyschtere Boge vo der Brügg auf e Platz usen und isch , chuum erkennt , Schu von Ehre Kuppele vo junge Lütt umgä .
Syni Freunde , syni Schauspieler , hange wie ne Trubel an ihm .
" Wie isch es Gange ? " fragt 's vo beiden Site , und di ganze Stadt uuf berichtet me dem Fasnachtspieldichter , wie 's zündetet heigi .
No jitz redi alles dervo .
links und rechts müße er Hand drücken und sech la säge : " Wettigs Glück , daß dumme da bisch ! " --
Aber es git o andere , wo Fischer Lüge .
Tobe , wo d' Gasse sech scheide , seit eine -- me Watt ha , es sygi e Prieschter gsi -- ganz lud : " Settigi nimmt der Tüüfel nid ! " und zeigt auf e Totetanz-Maler .
Es git Freudegschrei .
Da und Dart wird einen us em Zug use gerissen und umhalset .
Me gehört Zärtlechkeite , wie si hie im Bruch sie : " Gränn doch nid , du Babeli , wo mehr is ume hei ! "
Aber andere Auge hei keine Träne , si Lüge groß und suche Rotten um Rotten ab .
Si suche 319 zletscht no auf de Saumtier und auf de Wäge .
Me gehört aufbrüllen und jammere , will Dart hinten einen ab Mähne Kare gelüpft wird , wo nümmen auf eigete Füße cha stah .
Me schlipft ne-n-in e Husgang , und d' Lütt stande no da und Lüge , wo Nut meh z'luegen isch .
Und jitz isch der Zug dürren und fertig .
-- " Herr Jeses Gott !
Chunnt Nut meh ? --
Sie das all ? --
U üse ? " --
Da sie Lütt , wo nid wie glaube , daß si rächt gseh heige .
Si springe mit aufgesprengten Auge dem Zug nage , zupfe der Erschtbescht am Ärmel :
" Hascht üse nie gseh ? " und blieben ändlech uni Bescheid stah .
Und hie und da und Dart gseht men es Muetterli , ne jungi Frau mit dem Fürtech vor den Auge dervo schleiche .
" O Mütter Gottes !
Was soll i jitz ? " --
D Gas isch leer .
Ds Banner lallet der Chrüzgaß zu .
Da steit der Schultheiß , der Rat. Luter fyrlech ärnschti Gsichter. D Möntschemasse schwiegt .
Und währeddäm der Schultheiß redet , suche sech über e Platz wäg Auge .
Der Nicklaus Manuel stellt sech hinter e Bannerträger und soviel wie müglech hinter ds Fahnetuech .
Warum ? --
Dart , unter em erschte Loubeboge sytwärts steit zwüschem Kätherli und der Frau Chaschper di jungi Frau vo Müline .
Si Süchte o , me gseht's , und isch bleich .
Und albeneinisch lügt si zu ihrer Schwiegermütter uuf : gseht Dir ne nie ? --
Was jitz ?
Der Nicklaus cha doch nid gerade vor der arme junge Witfrau ds Kätherli a sech zieh !
Und doch müße är ne di truurigi Bottschaft 320 bringe .
wer täte 's sünsch ?
Hier Süchte e jede syni Nächschten und kümmert sech nid um andere .
Er macht sech chly , drückt sech i Haufen eine .
Mit Härzchlopfe wartet er auf e Schluß vo der Rede und nimmt sech vor , im Gestichel z' verschwinde .
Hei , i ds Huus , und Dart d' Frau erwarte !
Wenn si numen usenandere ginge !
Aber es cha nimmer meh , wi-n-er Watt .
Me wird gestoßen und geschoben .
Da schwiegt plötzlech der Schultheiß , und ds Volk schwimmt und wirbelt dürenand .
Es Stimmegsurr , hie und da vo Mähne Schrei Türschnitte , füllt d' Gas .
So ne Schrei hat o d' Frau Kätherli ta , und chuum hat me ne gehört , liegen ihre Arme dem Ma um e Hals , ihre Lippen auf seine .
Si briegget vor Freude , und er zieht se wäg , i d' Sunnsyteloube , Sir Husttüre zu , gehört nume chuum ds Meiteli zum Fänschter uus schreie .
Im Husgang nimmt me sech no einisch fesch obenyne .
" Aber jitz müße i ne 's ga säge ! "
" wem ? "
" Mülines . "
" Was ? "
" Daß er blieben isch . "
" Der Jung ? "
Er nickt .
" Gott im Himmel !
Di armi Frau ! "
Mit dem macht er sech los und geit .
Der Ritter findet er no bi de Ratsherre .
Si schüttle sech d' Hand , und e tiefe Blick i di lutere grauen Auge zeigt dem Nicklaus , daß dem Freund bi Seim Anblick e Stei ab em Herz fallt . --
Aber ds andere , ds andere ! 321 " Wisch es Schu ? "
" Wägem Hansruedi ? --
Ja , i weiß es ; aber mehr hei bis jitz Geng no gehofft , es sieg nid wahr . --
Hasch ne gseh ? "
Und jitz nimmt der Maischer der Ritter bim Arm , und si Gange mit heimlechem Zittere zu dem Loubeboge , wo vori di Froue gestand sie .
Ds Gestände hat sech glost , und di beide Froue Gange Gage d' Junkeregaß , di jungi Licht a di elteri glähnt .
Di Herr chöme ne nache .
Höflech grüßt der Nicklaus und seit :
" I Chan Ech leider Nut anders säge , als daß dir wahre Bricht Überecho heit , Frau vo Mülime. I ha Eue Ma gseh gerade vor der Schlacht und du wider unter de Held -- tot . " D Schwiegermütter hat no nes paar Frage ta , währet di jungi wie vor e Kopf geschlagen der Maler astarret .
Plötzlech wirft si sech der Schwiegermütter mit Mähne halberstickte Schrei a d' Pruscht .
Der Nicklaus begleitet se bis a ihre Husttüre .
Bim Usenandgah seit der Ritter :
" Mir gesehen is denk de im Rathaus .
Du muesch mehr de no erzelle ! "
Si hätte sech viel gha Zelle , der Maischer und der Ritter , und doch hat es sech nid welle schicke , daß si derzue cho wäre , trotzdem si schier alli Tag im Rathaus y- und usgange sie .
Es isch da Öhis zwüsche einen inne gsi , wo me nid eifach hat könne hinter sech werfe .
D Heimelige vo Seim Huus , d' Liebe vo der Frau und ds Triebe vo de Chinder hei der Nicklaus 322 Manuel packt .
Er hätte di Esche Tage z' Bern gar kies anders Verlange gha als daheim z'sy , und d' Frau Kätherli hat 's a nütem la Felle , für ne by sech z'bha .
Aber es isch en alti Geschichte : wäre us em Krieg heichunnt , er ma so gnue ha dervo , als dr weit , hat kies Sitzleder meh .
Und hätte er o welle , so Hein ihm syni Freunde nid Rueh gla .
All Tag sie si hinter ihm gsi , hei ne-n-i d' Trinkstube gereicht und ihm zugesetzt , jitz müße zuegfahre sie , gäbe d' Lütt d' Fasnacht vergäße .
" Das söttisch du jitz wisse vom Krieg här , wäre z'mitts im Alouf bliebt stah , git sie Sache Lore " , hat ihm der Bernie Tillme zugesetzt .
" Du wisch no gar nid , wie das Spiel d' Lütt i Gusel brachte hat . "
Si Hein ihm soß säge Papier und Faderen unter d' Hand geschoben :
" Da , schrieb ! Mache ! "
Und währeddäm di Freunde vo der Chilchenerneuerung i der Zunftstube vo Mittelleue dem Füür geschaltet hei , sie i der " Krone " die binenandere Gesässe , wo eifach nid dra hei welle glaube , daß der Totetanz-Maler würklech abtrünnig worde sygi .
Der Ritter Baschtian vom Stein , dem Herr Albrecht sie Brüder , seit zum Ritter Hans vo Diesbach :
" Settigi chöme de ume hei ! "
Und der Herr Chaschper vo Mülinen antwortet , will er wohl gespürt , daß me gerade vo ihm Zustimmung erwartet :
" Es isch no Nut Lore .
I glaube Geng , was mehr welle hei , isch geschehe .
Es hat ne wider packt .
Me müße ihm jitz numen Arbeit zueha .
Wenn men ihm ds Chorgestühl i der Lütchilche z'mache gäbe ... " 323 " Das Chan er nid . "
" Wohl , das Chan er .
Er cha als . "
" Henusode ! "
" Probieret 's nume ! "
" Me cha ja ; aber no besser wär's , mehr schickte ne fort .
D Hauptsache isch , daß er vo der Rotten ewäg kund . "
" Er geit ech nid ewäg . "
" Wette o Lüge !
Er isch auf em Hund .
Darum hat er welle Großweibel werde .
Vom Värslimache hat eine nid gläbt .
Gäbet ihm e Vogtei !
Wyt abseits . "
" Erlach wäre frei . "
" Öhis müße gah , sünsch gheie si-n-is di ganze Chilichen über e Haufe . "
" Da isch der Manuel nid z'ha dafür .
Was soll e Maler uni d' Chilche ? " hat ne der Herr Chaschper etgäge .
" I traue niemerem meh .
Was weit dr no , wenn afangen üsi Chloschterfroue der Mannstüüfel im Lieb hei ! " I denen Tagen einisch fragt der Nicklaus sie Frau auf em kalten Ofetritt :
" Du , wie hasch du 's eigetlech agstellt , daß dir Geng z'ässe gnue gha heit ? "
Da macht si so eis vo ihrne luschtige Gäll- wenn- d 's-wüßtisch-Gsichter und fragt :
" wer seit dir , daß mir Geng gnue gha hei ?
Dunkt 's di nid , i heigi gespitzt ? "
" Gehübscht hasch emel .
Aber bi euch Froue weiß me nie rächt , vo was es kund . " 324 " Daß me vo der Längizyti hübschet , haben i bis jitz nid gwüßt .
Da hättisch de am End no länger solle fortbliebe . "
" Du bisch mehr Geng hübsch gnue gsi , sünsch hätte i di gar nid gno . "
Damit nimmt er se-n-oben-ynen und geschweigt se mit Mähne Müntschi .
" Hör !
Hör ! " O , es isch doch wider schön daheim .
" Aber los !
Mit dem Spitze ... emel d' Chinder hei nid gemagert . "
" Gäll nid ? "
" Wie hasch 's agstellt , daß dr Geng gnue gha heit ?
Das hat mi unterwegs mängisch plaget . "
" Es wäre mehr lieber , du siegisch mehr , wo näh , daß mehr künftighi gnue hei . E Ma zählt i der Haushaltig ! "
" Hm , Ebbe . --
Wo näh und nid Stelle ? "
" Los jitz , Klaus , uni Gspaß :
Hasch nid mängisch o chly Längizyti gha na der Malerei ? "
" Und wie ! "
" Wottsch nid ume derhinder ? --
Wenn du nume wüßtisch , wäre alles dernah gefragt hat ! "
" wer de so ? "
" He , afange Mülines und ungefähr als , was auf där Seiten isch . "
" Auf Wähler Site ? "
" I meine vo der Religion . "
" Aha . --
Das chönnti ne passe , he ? "
" Ja nun , passen oder nid .
Gläbt mueß me ha ! "
" Ja , das müße me . " 325 Mit Mähne tiefe Süüfzer steit er uuf und geit use .
Es isch dem Nicklaus Gange , wie 's öppen einem geit , wo nes paar Woche ganz us em Gchütt use gsi isch und agfange hat d' Sache vo weitem aluege .
Chuum wider daheim , hat 's ne dunkt , er heigi ds Gewand ussenum voll Leim , und es blybi jeden an ihm Klebe , wo i der Ängi vo der Heimat an ihn chömi .
Jede hätte ne gern i de Lande vo Seim Wägeli gha und de doch halbes gefürchtet , er könnt ihm drüber schla .
Am liebschte hätte der Maischer Kutten und Hose mit allem , was drahnen isch bliebe Klebe , abzogen und wäre blutt dervo gloffe .
Darum isch es ihm gar nid so unerwünscht cho , daß ne der Schultheiß und d' Venner i ds Münschter beschickt und ihm eröffnet hei , es müße es schön Chorgestühl Heere mit Aposchtel und Prophet , und das wäre jitz en Aufgab für ihn .
Di Herr hei di Lehre Wände agluegt , wie me 's eso macht bi meinen Ougeschyn , sie Cerium auf di mindere Bänke ga sitzen und hei auf e Nicklaus geschielt , wo mit der Sprache nid hat wellen userücke .
Der Herr Chaschper vo Mülinen isch o Derby gsi und hat ihm zuegredt .
Es wäre doch dumm , e Maischer vo anderswoher la z'cho , wo men ihn heigi .
nimmer wüssi besser als är , was dahäre gehöre .
-- Der Maischer hat geschweige .
" Mache dr doch ds lebe nid no schwerer , als es isch ! " hat ihm der Ritter zugesetzt .
" I gseh wohl , daß es di gluschtet , di Sache z'übernäh .
Me müße 326 e Gab nid verachte , wo Gott einem geh hat !
Der Chünig David hat emel süß Saitespiel o nid verschlage , wo-n-er Chünig worden isch . "
Da lügt der Nicklaus verwundert uuf .
Du chönntisch no rächt ha , denkt er , und es Chorgestühl wird emel nid abättet .
Scho forme sech i Seim Kopf Stühle und Figure .
" Gut " , seit er , " i mache ! "
Und es isch ihm no so rächt , daß si ne ga Genf schicke , ga Lüge , ungefähr eso Öhis möchte si ha , wie 's Dart i der Kathedrale vo Sankt Peter sygi .
Allne het's gelichtet auf dä Etschluß ab .
D Ratsherre , bsunders die auf der Müline-Syte , hei enand ablinzlet und gefeit : " Jets hei mehr ne-n-änenume ! "
Und am mischte hat sech d' Frau Kätherli gefreut .
Es Flämmlet wider , hat si sech gefeit , e chly Zug drei , und es brennt ume z'glanzem , und ihm es Müntschi geh , wi-n-er Schu lang ekeis meh auf seine Lippe gespürt hat .
Vor em Murte-Tor ussen isch der Humor zue-n- ihm i Sattel gesprungen und hat ihm gefeit , der Ritter vo Müline müße als David mit der Harfen unter d' Erzväter und Prophet , und so isch es o geschehe .
Der Nicklaus isch z' Genf nid nume ga Lüge .
Er hat wohl gwüßt , warum er Dart o gerade syni Etwürf macht .
Einisch daheim , hätte er doch d' Rueh nimm gesunde derzue .
Und so isch er du erst im Herbscht wider ga Bern cho , aber du gerade mit dem 327 fertigen Aufriß .
Es hat Nut meh braucht als Eicheholz und geschickte Schnitzer .
Eint und anders hat er no besser wellen ausarbeite , und darum isch er -- zum erschtemal sit dem Heicho vo der Biccocca -- i d' Stuben Uffe , wo-n-er sie Malergräbel gha hat .
" Gott Lob und Dank ! " ma sech d' Frau Kätherli nid ebha z'säge .
" Wart , i chume mit , müße doch e chly cho abstaube ! "
Si git ihm der Schlüssel und kund auf de Fake vo ihrem Glück hinter ihm d' Stegen uuf .
Ds Grüchli vo Sir Wärchstatt heimelt ihm .
Chäch geit er dem Fänschter zu .
Da bliebt er plötzlech z'mitts i der Stube wie agnaglet stah .
" Wär hat ... ? "
Was soll das da ?
Er deutet auf sie Madonna , wo im Egge näbem Fänschter a der Wand aufgemacht isch .
Drunter auf Mähne verdeckte Schäftli ygstellti verschlampeti Blümen und zwei halb abebrönnti Kerzen und davor e Bättschämel .
D Frau Kätherli hat sech auf dä Augeblick gefreut wie ne Mütter , wo ihrne Chinder der Neujahrstisch grüschtet hat , und ihre groß offenen Auge suche d' Rührung auf em Gesicht vom Ma .
Aber Herd und bös lyt's i seine Züge , wo-n-er weiter fragt : " Hasch du das agerichtet ? "
Agerichtet , seit er !
Si nimmt sie zornrote Kopf i beide Hände .
" Hätte i öppe nid solle ? "
Er wehrt ab und macht sech von Ehre los , und ihre chöme d' Träne .
" Wenn du wüßtisch , was i usgstande ha , währet dem du im Krieg gsi bisch !
Wenn i nid hie hätte könne cho bäte ! " 328 " Hat das hie müße sie ? --
Git's z' Bern nid Chilche gnue ? "
" Was i auf em Herz gha ha , hätte i nienen anders können ausschütte , nie besser als vor dir Mütter-Gottes .
Si isch ja geweicht , isch ja auf em Altar bi de Prediger gsi !
Wenn i hie bätet ha , so isch es gerade gsi , wie wenn mir , du und i , zsämethaft betete .
I ha di gespürt da drinnen i dim Bild , und i ha gwüßt , si gehört , si isch eifach da , di Allersäligschti .
Du hasch se härezoge .
O , wenn du wüßtisch , was i hie erlebt ha ! "
Der Nicklaus geit auf das chlyne Heiligtum zu .
En Augeblick no besinnt er sech , lügt i sech eine , und du nimmt er di beide Kerze ... " Klaus , Klaus !
Was magisch ? --
La mehr 's doch ! "
Er streckt nere di beide Kerze dar :
" Gang , mache du dunde d' Stube heiter mit dem ! "
Und wo si se nid nimmt , wirft er se-n-in en Egge .
" Klaus , Klaus !
Was magisch !
Du wisch doch , was si mir bedeute ! "
Uni da drauf z'lose , wirft er di verdorrte Blüme zum Fänschter uus , i Hof ab , und stellt sie Madonna mit der Bildseite Gage d' Wand a Bode .
" Jets weiß i , was i z'tüe ha " , seit er streng .
" Jets bin i Dürre !
Du hasch mir d' Augen ufta . "
D Frau Kätherli sitzt auf Mähne Trog , i sech zsämegsunke .
Plötzlech aber schnellt si uuf und Watt zur Türe .
Da steit er nere-n-i Wäg , fasset se fesch 329 bim Handgleich und wiest se zum Trog , si soll sitze .
" Blieb ! "
Und du fahrt er fort : " Du muesch nid meine , i wüssi nid z'schetze , was du für mi usgstande hasch .
I weiß wohl , was i dir schuldig bi , und du söllisch's merke , wart nume !
Aber jitz geit 's um größere Sache .
Jets geit es um ds Volk und sie Chilche .
Mehr sie auf Abwääge cho . --
Gott isch Gischt .
Er Watt nid i Bildern abättet sie ! "
" Aber wenn's is doch hilft ! "
" Das hei mir üs ybildet .
Wenn 's uni Bild nid geit , so geit 's gar nid .
Mir müße ne-n- im Gischt erfasse , und Gischt cha me nid Male . "
" Du hasch doch selber mängisch gefeit ... "
" Es müße Gischt i d' Malerei , ja !
Aber mir sie d' Augen Aufgange .
E Maler cha dir süß Werk Gott verehre ; aber bätet isch das no nid .
Bäte heißt mit Gott rede , und das cha numen im Gischt geschehe .
Und der Gischt braucht kei Gestalt .
Mir Maler könne das zeige , was der Gischt Geschaffe hat und de no lang nid alles , gerade das nid , was üs Möntschen am nächschten ageit .
Di erschti Welt , wo-n-er Geschaffe hat , ja , die könne mehr zeige , können üsi Freude drahnen i Form und Farbe dartue .
Aber di zwöiti Welt nid , die , wo mir drinnen lebe .
Mir könne nid einmal di Gestalt Male , wo der Gottesgeischt drinnen Möntsch worden isch .
nimmer weiß , wi-n-er usgseh hat .
Numen ds Chrüz könne mehr malen oder ushoue , wo-n-er drahne ghanget isch . " 330 " Hasch du de nid d' Mütter-Gottes gemalt mit aller Andacht ? "
" Das haben i und hätte besser la bliebe .
I ha se gemalt , wi-n-i mir d' Frau vorstelle , wo würdig wäre , dem Gottesgeischt es Kind zur Wohnung z'gä .
Aber was isch das !
E Gemässheit , und vor allem nid Öhis , wo me dürft abätte .
Vo der ganze zweite Welt könne mir Nut darstelle .
Si isch Geischt , si isch Liebi .
Die könne mir lebe , aber nid Male .
Bett nume , Kätherli , und lehr d' Chinder bäte , aber uni Bild ! "
Mit dem zieht er d' Frau wider a sech ; aber jitz wehrt si ab : " Ach , wenn du wüßtisch -- wenn du wüßtisch , was i erlebt ha , du chönntisch nid so rede ! "
" Das meinsch du jitz ; aber wart nume , du lehrsch de no anders denke ! "
Mit dem lat er se gah und bliebt allei i Sir Wärchstatt .
Er kehrt sie Madonna . --
Sött i se nid verbrönne ?
Lang , lang lügt er se-n-a .
Söll i , söll i nid ? --
Na langem Bsinne stellt er se hinter ne Schaft .
" Wei Lüge , ob si nid z'vergässen isch . --
Aber , cha me sich selber vergäße ... ?
Vielleicht wenn e Größere mi us mir selber vertriebt . "
D Tage hei gekürzt , es isch Ruch worde , und me hat sech gern i di geheizte Stube schloffe .
Es hätte o bi ds Manuels könne heimelig sie -- statt Geng nume na Turbe hat 's bi jene dä Winter na 331 geschnätzeltem Eicheholz geschmökt -- und doch hat di alti Stubegmüetlechkeit nid so rächt wellen ufcho ; es isch halte doch zwüschem Nicklaus und Sir Frau sit dem Zsämeputsch Öhis abenandere gsi .
Di Madonna hinter em Schaft hat ne kei Rueh meh gla .
Si müße ume führe , hei beide denkt , und doch hat kies der Mut gesunde , dra zerrühre , vowäge jedes hat der Verdacht gha , ds andere well Öhis anders damit als es .
Nun , über Tag isch dafür gesorgt gsi , daß si nid ob fettigem anenand grate .
Es sie zueile Lütt by einen y und usgange , dem Maischer syni Geselle , syni Freunde , ds maischte Hitzköpfe , aber o Ratsherren und -- Prieschter , Chorherren und Mönche .
Me hat doch welle ga Lüge , was da wird us dem Chorgestühl , me hätte möge wisse , wäre für e Jesajas , wäre für e Paulus sie Kopf häregha heigi .
Und i stille Stunden isch bi ds Manuels no es anders Chummergspänscht Umgange :
Der Schwager Hansli hat viel geh z'rede .
Erst fern hat ihm der Rat süß Vermöge konfisziert , will er ds Wärbverbott überträte hat .
Du hat men ihm ds Bärnbiet Verbote , will er wider einen i der Töubi erschlage hat .
Und jitz hat ne der Chünig Franz bim Rat verklagt , will er ne mit Wärbgäld über ds Ohr Gehaue hat .
Us allem hat er sech Nut gemacht ; er isch viel z'sicher gsi , daß me settigi Pickle Geng wider braucht , sobald es irged a meinen Ort e Fehden usz' trage git .
So eine hat Geng ds Soldatvolk hinter sech , sicherer als ds schönschte Meitschi .
332 Aber ganz nume wäge de Chorstühle sie alli di Lütt o nid i ds Meischters Huus cho .
Hei d' Ratsherre welle wisse , ob er z'grächtem wider bi der Chunscht sygi , so isch es de geischtleche Herr meh darum gsi , zerfahre , wäre sünsch no um ihn ume sieg , und d' Fasnachtspiler hei nid lug gla , dem Maischer Tinten und Fadere z'beize .
Eis hat sech mit Hände la griffe : der Totetanz-Maler und Chorstühlbauer isch mit Lieb und Seele bi de Neuerer , ja , er isch eine vo denen , wo am mischte Lütt gewinne für d' Reformation vo der Chilche .
Und was er da schnäflet für ds Chor i der Lütchilche -- isch das eigetlech no katholisch ?
Scho bald nahm Neujahr hat 's i de Stube vo den Altgläubige Geheiße :
" Fort mit ihm ! --
Me müße nid warte , bis wider d' Fasnacht vor der Türen isch . --
Aber er hat e großen Ahang .
Da heißt überlege , was me mit ihm astellt . "
Und wider isch der Uswäg vorgschlage worde :
Tüte ihm der Brotchorb a Bielersee !
Me müße hinter d' Frau .
Die isch i ihrne Chinderjahre z' Erlach gsi , wo der alt Früschig d' Vogtei gha hat .
Der Müline müße ihm 's auf ds Brot striche , auf dä lost er no .
Ihrer drei oder vier hei sech mit der flache Hand auf di stramme Bei gehauen und gelacht , wo kurz vor Oschtere der Baschtian vom Stein i der " Kronen " isch cho bricht :
" Das hat der Müline wider geschickt agstellt !
Der Manuel hat abesse wie ne hungrige Hecht und gar Nut gemerkt . "
Aber dä Chehr hei si sech alli trumpiert .
Der Maischer 333 Nicklaus hat Schu lang gwüßt , was si mit ihm wie , und si hei nid dra gesinnt , daß si gerade ihm di beschte Trümpfe i d' Hand spiele .
Vor allem müße ds Kätherli us de Hände vo der Bärner-Pfaffheit ewäg , hat er sech gefeit , und nie fände i besser Rueh zum Schrieben als Dart und .
Ds Kätherli hat gar Nut dawider gha , Frau Landvögte z'wärde , und denkt : einisch z' Erlach , kund ne de ds Male wider a , lüget nume !
Er cha doch nid sie uni das .
Ja , und de ds Chorgestühl ?
Da wie mehr de Schu Lüge , hei d' Ratsherre gefeit .
Zeichnet isch es .
Schnitzer hei mehr o. Gang du nume !
Am Oschtermäntig isch der Herr Nicklaus Manuel als Landvogt gan Erlach usegmehret worden und drei Tag drauf mit Mähne Lachen auf de Stockzänd und unter em Jubelgeschrei vo seine Chinder zum Tor uus Gefahr .
E Landvogt hat nid wie ne Schelm i der Nacht sollen aufziehe , und darum isch me hibbele greisst , hat z' Aarbärg übernachtet und isch ds morndrisch a See ab .
D Tagreis isch einewäg no läng gnue gsi , und me hat sech müße zsämenäh , für nid z'byschte , wo men im Gleit vo hundert willfährige Räblüten und Fischer dir das stutzig ufbygete Stedtli zum mächtige Schloß Uffe geritten isch .
Aber toben isch es du herrlech gsi .
Zu jedem Loch use hat men e Blick voll Wyti und Bläui gha .
Me hat nid gnue könne Lüge , und d' Frau Landvögte isch ds Singen acho , wo si ei Fellade nahm anderen aufgeschlagen und bi jedem ds Gefühl gha hat , si chehri ne Site 334 vo ihrem Chindheitshelgebuech .
Und überall , wie Schu bim Zug dir ds Stedtli uuf , sie alti , bekannte Gesichter vürecho , und d' Lütt hei weleseh gemacht , für der Frau Kätherli cho d' Hand z'drücke .
Ihm , dem neue Vogt , hei si o schön ta ; aber er isch ne no es versiglets Buch gsi .
Me hat allerhand von ihm gehört gha .
E Neuerer sieg er , hei si berichtet .
Im Gottshuus vo Sankt Johansen und z'ringsetum am See hat me sech heimlech zur Wehr gesetzt .
Ja , es isch Schu gemunkelt worde , er welle mit dem Wallfahrtsheiligtum vo Siebeneichen ufruume !
Zu selber Zyt isch no viel Weihrauch im Seenäbel mitgschwumme .
Der Geoger weiß , wie das gegangen isch ; aber auf irged Mähne Wäg isch uscho , der neu Vogt heigi nes wundertätigs Muetter-Gottes-Bild mitbracht .
Wie hat me sech das solle ryme ?
Das Rätsel hat den Erlacher nid Rueh gla , und si hei du d' Lösung auf ihre Art gesucht .
Ds Kätherli -- so hei di ältere Lütt vo der Vögte geredet -- isch fromm , es steit zum alte glauben und müße es vor ihm geheim behalte .
Di armi Frau !
Ihre tuet men alles z'lieb .
Tür e Garte , dir e Keller , dir e Hühnerhof und d' Chuchi spinne sech Fade vom Volk zur Frau Landvögte .
Ihrem Ma hingäge geit me lieber uswäg .
Grad wie seinerzeit z' Bern , isch d' Madonna in Ehre stille Chammeren oben im Turm , wo der Malergräbel geduldig auf e Maischer gewartet hat , hinter Mähne Schaft versteckt gsi .
Hier und da , öppe 335 wenn er von Ehre längere Fahrt heicho isch , hat der Junker Vogt ne Blick hinter dä Schaft ta , ob sech da Nut verrührt heigi .
Fascht hat es Gattig gemacht , di allersäligschti Jungfrau sygi i Vergässeheit grate .
Einisch hingäge sein ihm vor nere Muurnische -- es isch e vermuureti Schießscharte gsi -- Uschligtröpf auf der Bodebsetzi ufgfalle , und wo-n-er Neger gluegt hat , no Räschtli vo Vergißmeinnichtblüemli .
Er hat Nut derglyche ta ; aber d' Woche drauf , wo der Nicklaus Watt ga Lüge , ob d' Uschligtröpf gemehrt heige , isch d' Türe beschlossen und kei Schlüssel z'finde . --
Mhm , da geit Öhis ! --
Bald hat er 's use , daß no ander Lütt der Wäg i di Chammere wisse .
Im Landvogt zeitiget en Entschluß .
Er isch nume no nid ganz eis mit sech , wi-n-er ne well usfüehre .
Einschtwyle bliebt er der Sache auf der Spur .
Er weiß no nid , daß juscht d' Gfangeschaft im Turm der Mütter-Gottes bi den Erlacher der glauben a ihre Wundertätigkeit mehret ; aber d' Anzeige , daß da Öhis im werde sygi , Name zu .
Es isch du Schu i Herbscht Gange , Gage Läset zu , wo a Mähne schöne , hilbe Tag einen a ds Tor klopfet .
D Frau Landvögte lügt usen und fahrt zrück , d' Hand auf em Herz , wo nere schier Watt verspringe , lügt no einisch und seit ganz Schmied :
" Der Hansli ! "
Ja , er isch's .
Was Watt jitz dä ? --
Siegs , was es well !
Ne Brüder lat me nid vergäbe klopfe ! 336 Wie wenn Nut Apartigs hinter ihm läge , kund er i d' Stube , meh als je vorher e Chriegerfigur , daß es der Nicklaus dunkt , er müße gerade häresitzen und ne-n-uf ds Papier riße .
" Du " , seit er ihm , " wisch du , daß i di vo Amts wäge müßte hinter Schloß und Rigel setze ? "
" Ebbe darum chumen i. Weiß wohl , daß mehr der Bärner-Bode verboten isch ; aber es zieht mi Geng wider drauf , und da haben i denkt , i fahre ga Erlach und la mi über e Läset ysperre .
Ds Kätherli sorget de Schu für mi ! --
Haben i lätz grächnet ? "
" Wenn du di i üser Chefi watsch still ha , nid " , antwortet der Schwager Landvogt .
" Das choschtet mi Nut , wenn i gut z'ässen und z'trinke ha . " ...
" Ehe , mache dr doch nid so nes Gewisse draus ! " seit am andere Marge d' Frau Kätherli zu ihrem Ma , wo-n-er so furchtbar Fischer dryluegt .
" Si werde das z' Bern öppen o begriffe , daß men amen Brüder nid ds Obdach seit ! "
Si hat Geng no ne große Liebe zum Hansli , trotzdem si ne schier fürchtet .
Der Nicklaus schüttelt der Kopf und macht so ne Bewegung , wie wenn er wette säge : " Bhüet is , es isch mehr nid wäge dem ! "
Me lebt weiters , wie sünsch .
D Frau Kätherli weiß mit ihrem Brüder umz'gah , daß er sech still hat ; aber si schwitzt doch mängisch e chly , und dernäbe behaltet si nes Auge auf ihre Ma .
Was isch o mit ihm ?
Wenn er mehr nume nid no krank wird !
337 wer er nid so düryne brav , so chönnti me meine , er heigi , Gott weiß was , auf em Gwüsse. Di beide Schwäger hei mängs mitenand z'brichte .
Der Hansli Früschig isch wyt umenandere cho , kennt Fürschte meh als der Nicklaus Ratsherre .
Er lebt z' Fryburg i der Verbannung , für nid wyt vo Bern z'sy .
Er fragt , wie 's mit der Chilchenerneuerung standi und fluchet über d' Pfaffe , daß es ein nume so tschuderet , und d' Frau Kätherli anenand müße mahne :
" Hansli , Hansli !
Tue di nid versündige ! "
Am dritte Tag nimmt der Nicklaus sie Schwager i di stille Chammeren Uffe , zeigt ihm d' Madonna und seit : " Du chönntisch mir e Gägedienscht leischte , du bisch der Ma derzue .
wer weiß , der lieb Gott hat mehr gerade di geschickt ! "
Da lachet der Hansli us vollem Hals :
" Das hat mir i mim ganze lebe no nimmer gefeit . "
" Nid so lud ! --
Es soll nimmer merke , daß mir da ob sie . "
" Ja , was soll i de ? "
" Mehr das gescheiteren und Verbrönne .
Si triebe Götzedienscht damit , behaupte , es tüej Wunder . "
" Hasch du's gemalt ? "
Der Nicklaus zeigt auf sie Nameszug mit dem Dolch .
" Du , los ! " seit der Schwager i aller Freundschaft :
" Du bisch myseel es Kalb !
So Öhis verbrennt me nid !
Da löst me Geld draus ! " 338 " Das Watt i Ebbe nid . --
Für daß de andere ne Götz draus mache ! "
" Gib mir !
Das cha dir ja Wurscht sie , wenn ander Lütt sech wie d' Chnöi schindete davor .
La se doch i ihrem selige glaube , di Löhle ! "
" Nut -- Nut !
Das Watt i nid .
Es fählti sech gerade no , daß i ging ga Geld mache mit dem , was andern zum Verderbe wird ! "
Der Chriegsma lachet :
" Wenn du Geng zerscht no watsch frage , was andere mit dir Sache Damms könnten Astelle , chunnsch du dir Läbtig zu Nut . "
Der Nicklaus , Geng i der Angscht , es ghörse-n-öpper da ob reden und chönnti ne derzwüsche cho , pressiert :
" Es git da nüt z'dischputiere .
Entweder du tusch mehr my Willen oder ... "
" So gib 's doch mir ! " seit der ander .
" I ha Geld nötig , und Dart , wo-n- i 's verkaufe , isch sowieso Nut meh Zurederbe mit Götze . "
" Nei ! "
Der Nicklaus stampfet .
" Du gisch mehr 's nid ? "
" Nei ! "
" He nun , de gilt 's mehr o Nut meh . "
Damit bricht der Hansli di schöne Tafeln auf em Chnöi z'mitts abenand .
" ehe ! " seit er , wo der Nicklaus zsämezuckt , wie wenn ihm öpper e Dolchstich versetzt hätte , und chrydewyß wird .
" Reut's di ? "
" Mache fertig ! "
Der Hansli lügt um sech und gseht näbem Kamin bi anderem Gräbel e schwäre Gärtel .
Der Nicklaus geit a ds Fänschter und gehört hinter sech 339 ds Chrache vo de Spän .
Er beißt sech auf d' Läfzge .
D Auge Bronnen ihm .
Du kehrt er sech um und fragt :
" Fertig ? "
" Wei Meeres no verbrönne ? "
" Ja .
Zsämegflickti Mirakel sie gerade di gfährlechschte . "
" Hasch Öhis da zum Füür schla ? "
Der Nicklaus geit use , währet sie Schwager Süchte .
Er findet nid , was er möchte , und seit : " Abba , da macht me nid lang . "
Er nimmt di farbige Sprießen an e Hampfelen und tritt se-n-i d' Chuchi ab , wo d' Frau Kätherli mit ihrer Chöchi hantiert .
Uni lang z'frage , wirft er das Holz i di offene Füürgruebe . --
Da fahrt e Brüel uuf , er geit einem dir March und Bei .
" Frau Vögte , Frau Vögte !
Lüget da ! " D Chöchi hat nere ne Bitz vo der Bildtafel dar .
D Frau Kätherli Watt auf e Brüder losfahre , aber ds Herz dröit nere z'stocke .
Si hat sech am Tisch .
Der Hansli seit im Usegah unter der Türe : " Auf Befehl vom Junker Landvogt ! "
Bi dem isch es aber nid bliebe .
I Zyt von Ehre Viertelstunde isch es uscho und dir ds Stedtli ab gloffe :
" Dä Landstreicher hat der Frau Vögte ihres Heiltum scheitert .
E Chilcheröuber !
E Herrgottsschelm ! " Bald isch es schwarz vo ufgreisete Lütte vor em Schloßtor .
Im Schloß selber isch es Glöuf und Türeschletze .
Der Hansli steit auf der holzige Lauben im Hof und lachet ob dem Lärme .
Der 340 Landvogt kund , streckt ihm es Bündteli Geld dar und seit :
" Jets mache aber , daß d'furtchunnsch , sünsch bringsch mi drei !
Es hätte nid sollen uscho , daß du da bisch ! "
Der Schwager spottet nume : " Führ mi doch ga Bern ! "
Für dem Lärmen es End z'mache , befiehlt der Nicklaus syni Wachtmanne Heere , si solle dä Ma hinter Schloß und Rigel tue , und denkt , i der Nacht bringe me ne de Schu fort .
Aber chuum agerührt , leit Schu eine vo de Wächter unten a der Stege , der ander zablet i ds Hanslis Füüschten über em Gländer .
Und im Handumdräjen isch der Chriegsma dir e Hof uus .
links und rechts chruglen irreren es paar auf der Bsetzi , und gäbe si wider auf de Beine sie , gehört me der Usryßer Schu unter de Böum ob em Schloß juzen und lache .
Das isch alles so geschwind vor sech Gange , daß men erst jitz zum Bsinne kund .
D Lütt hei z'rede .
D Hände i der Luft , verzieh si sech langsam d' Gas ab .
Im Schloß ob het's gestillt .
Numen i der Chuchi , wo d' Dienschtlüt sech abrönnti Sprieße mit farbige Strieme vo Hand zu Hand gäbe , wird no geredet .
Und nid mängs isch da , wo nid e chlyne Sprieße vom zerstörte Heiltum zu sech steckte .
I der Wohnstube sitzt d' Frau Kätherli a der Wand und lügt mit stöbere Augen auf ihre Ma .
" Klaus , isch es wahr , was er im Usegah gefeit hat ? " 341 " I weiß nid , was er gefeit hat " , antwortet der Vogt , " i weiß numen eis : es isch gut so , und es wird nimm gemalt , bis ds Bärnervolk gelehrt hat , im Gischt und i der Wahrheit abätte ! "
Und d' Frau Kätherli gseht , daß ihre Ma zittert , d' Hand i hohle Rüge stemmt und schier nid cha der Ate zieh .
Nid , daß i hätte welle d' Geschichte vom " Ring i der Chetti " weiterspinne .
Aber wenn men einisch e Chetti i der Hand hat , so git es sech vo selber , daß men e Blick auf d' Ringe wirft , wo der Hand am nächschte sie .
Im Schloß z' Rümlige -- es hat meh als hundert Jahr lang denen Früschig gehört -- hanget es Porträt , wo me nid so geschwind vergißt , wenn me 's einisch z'grächtem agluegt hat .
Es stellt der jünger Hans Früschig vor und isch gemalt worde , wo-n-er noble Seigneur und Herr z' Daillens im Waadtland gsi isch , e rächte Renaissance-Figur .
Daß sie Vater und är selber no Handwerker gsi sie , hat Nut z'säge .
Besser , me faji mit wenig a und bringe 's zu Öhis , als umgchehrt .
Der Hans Früschig hat chly ne strube Läbtig geführt ; aber mit de Jahren isch er zur Vernunft cho und Derby bliebe , und seine Nachfahre hat d' Republik viel zudanke .
So eine macht ech a , Geschichte Zellen us alte Zeite .
Und wie 's Ebbe de geit , wenn men an Ehre verputzte Wand afad der Bstuch abchnüble , kund mängisch e Figur zum Vorschein , und fahrt me für , so chömen Ehre Geng meh führe .
So isch es mehr o hie Gange .
Hinter em Hans Früschig sie andere Mannen us em Schatte führe cho , und was vürigi !
Vor allne sie Schwager , der Nicklaus Manuel -- 6 das isch der Maischer -- und der Chaschper vo Müline -- das isch der Ritter -- und no Mengen andere , wo-n- es sech dawärt isch , se-n-a ds Licht z'zieh .
Und wenn me se-n-aluegt und betrachtet , was si gemacht hei , so Kunz einem vor , ihre Zyt glychi doch i mängem üsere .
Wenn me so gägenand hat , was si Triebe hei und was mir , so dunkt 's ein mängisch , mir siege doch braver als si .
Aber es kund nume drauf a , a was men enand vergleicht .
Hier und da stellt der lieb Gott eine zwüschenyne , wo Grad blieben isch , wie ne Tanne , fesch gewachsen im Heimetboden und mit dem Trip der Sonne zu .
So einen isch der Brüder Klaus gsi .
A dem gemässe sie mir allizsäme glich weneli Nutz , die vo dannzumal und di Jüngschten i der Schwyz , ob Maischer oder Ritter . Dir wärdet's jitz de gseh , wenn dr das Buch läset .