Wie vo Chindsbeine-n-a hat sech der Karludi mit lebhafter Phantasie usgmalet , was ihm gewartet hat , wie si auf ihn werde schtürze-n- und ne-n-under Mähne Volksuflouf i d' Chefi schlipfe .
Darum isch er bi Weyermashus us der Kutsche vom Herr Schultheiß usgschtige-n- und isch am Glasbrünne vorbei Gage d' Neubrüche zu .
Daß me ne Dart nimm suechi , hat er rüejig dörfe-n-anäh .
Er isch Gedankeschwäre Reichebach zugewandert , für pflichtschuldigscht es schwigervätterlechs Pränumerandodonnerwätter über sech la z'ergah .
Auf dem schwäre Gang hat ne-n- am 316 maischte ds Bewußtsy tröschtet und ufgchlepft , daß ds Jette z' Bougy auf de Chneue für ihn Sturm lütte .
Er hat du der Oberscht Lombach und sie Frau unerwartet mürb gesunde .
Es hat e so-n-e mildi Henusode-Schtimmung gewaltet .
Numen dem Karludi sie Protescht Gage nes Begnadigungsgsuech isch mit " Damms Züüg ! " beantwortet worde .
Die Demütigung Haik er sech selber ybrochet .
Ergerlech Siegs frylech , und unter andere Verhältnisse wette me ja Nut säge ; aber jitze hätte einem ja nimmer Nut druffe , wenn me sech hinter Seim Ehrgefühl vergrabe würde .
Me wäre nume der Narr im Spiel .
Dem Karludi hat es nid übel g'wohlet , wo-n-er d' Husttüre vom Schloß hinter sech hat zueta gha und mit lebige Schritte der Wäg i d' Schoßhalde hat chönne-n- aträtte .
Sit dem Bricht vo St. Blaise , wo_es Geheisse hat , der Karludi sygi schpurlos Schwunde , hei d' ältere Landorfer Nut meh vo ihrem Unglücklege Suhn vernoh gha .
Vergäblech hat me sech z'ringsetum erkundiget , öb er vielleicht ufgfange worde sygi .
Kei einzige Brief hat e beruhigende Bescheid ybracht , und so hat sech e dumpfe Kummer auf alli Familieglider gleit .
Am sälbe-n-Abe hat me sech juscht wieder der Kopf verbrochen , wem me-n-öppe no chönnti schriebe , da dröhnt mit wahre Donnerschläge der Chlopfer a der Husttüre .
Der Frau Elisabeth isch auf der Schtell 317 der Gedanke dir ds Herz Gefahr :
" Wenn das ne wäre ! " -
Eine vo de Buebe-n-isch usegschtürmt , ga Lüge , wäre so unerchannt für eine heuschi .
Chuum hat er der Rigel zog gha , so fallt ihm öpper ume Hals , er hat nume nid Zyt gha z'luege , wäre es sygi .
" Wo sie si ? - I der Äßschtube ? " fragt der Karludi und rönnt Dürre Gang und i di offene Äßschtube : " Mama !
Mama ! "
Und er hat se-n-a sech drückt und nere-n-eis Müntschi über ds andere gä .
Auf e Lärme hi isch o der Papa d' Schtäge-n-abcho und nid minder stürmisch begrüßt worde .
D' Mama isch , wie schturmgschlage , i ne Schtuehl gfalle-n- und hat na Worte gesucht .
Jets erst etdeckt der Karludi d' spure vom Gram auf de Gesichter vo syne-n-Eltere und der weich , schneeig Schimmer i de duftig-chruse Haar vo der Mama .
" Das ha-n-i agerichtet , " hat er sech agchlagt , und bittere Träne sy-n- ihm über d' Backe-n-ab Granne .
D' Mama hat ihm zuegluegt und gseh , wie_es ne zwägnimmt und wie-n-er sech aschträngt , für d' Fassung z'bhalte .
" Viens , mon enfant , mon pauvre enfant ! " seit si mit dem ganze Zauber vo ihrer weiche Schtimm .
Er isch Ehre zu Füße gefalle , hat süß Gesicht auf ihre Schoß gleit , und si hat ihm mit ihrne dürrsichtig-rosige Hände d' Haar glatt gschtriche , bis si selber wieder e chly zur Rueh cho isch .
Der Papa Landorfer hat ob dem Bild selber e chly der Halt 318 ybüeßt und isch dir ds Fänschter i di Stili Nachtlandschaft ga useluege .
Nah-ti-nah hei si alli ds Tram wieder gesunde , und me hat sech gägesytig syni Lyde-n-afah erzähle .
Natürlech hat der Bricht vo der Verlobung bald alles andere gemacht z'verschtumme .
Und mit großer Befriedigung hat schließlech ds Älterepaar o der heroisch Etschluß vom Karludi , sech z'morndrisch dem Gericht z'schtelle , vernoh .
D' Mama hat ihre ganze Heiterkeit umegfunde-n- und bi'm Gütnachtsäge sogar zu ihrem Ma gefeit :
" Es isch mehr schier lieber , ne dem Richter usz'lifere , als ne wieder sünscht a nes Ort gseh z'gah ; me weiß emel de o , wo-n-er isch . "
- " Ja , " hat der Ruedi Landorfer gefeit , " i glaub , er sygi kuriert , und das gründlech . "
Na nere glückselige Nacht unter em Elterlege Dach , i Sir alte Stube , im eigete Bett , hat sech der Karludi tapfer auf e Wäg gemacht , für sech dem Polizeidirekter ga vorz'schtelle .
" Wenn i nume-n-ungschore zue-n- ihm chume ! " hat er sech gefeit , " die wärde-n-Ouge mache , wenn si my Name gehöre . "
Zu Sir Verwunderung hat aber bis zur Büreautüre kei Katz umegluegt wäge-n- ihm .
Er klopfet .
" Yne ! " het's Geheisse .
Er geit eine , zieht der Hut ab und wartet .
Zwei Fadere hei auf em Papier gyxet , und i nere 319 Vogelchrätze-n- am Fänschter isch e Geiger mit Seim dicke , rote Buch dasume gehopst ; sünscht hat sech Nut gerührt .
Ändlech hat e Schreiber der Kopf auf und fragt : " Was sötte sie ? "
" I bi der Karl Ludwig Landorfer . "
" Was heit Der welle ? "
" I chume mi cho Stelle . "
" Für was ? "
" He , i bi ja verurteilt . "
" Syd Der zitiert ? "
" Nei , i chume sünscht . "
" Ja , . der Herr direkter isch halte jitz nid da . -
Chömet de öppe ihre Schtund ume !
Oder , wenn Der weit , könnet Der hie warte . "
Auf das hi isch der Karludi auf e Chilchhof ga schpaziere .
" Also nid interessanter als so bi-n-i denen Lütte !
Da hätte i eigetlech o z' Bougy könne bliebe . "
Er hat aber nimm lang brauche zuarte .
Undereinisch sie verschideni Landjäger auftauchet und di beide Chilchhofportal sie zur Verwunderung vo de wenige Spaziergänger und de schpilende Chinder bschlosse worde .
Eine vo denen Landjäger kund bald zum Karludi :
" Wie heißt Dir ? "
Er sieg dä und dä , seit er , und wo-n-er gseht , daß der Landjäger mit nere Chetti hantiert , seit er ihm :
" Bhüetmi ! Tüte das nume Däne !
I chume sünscht mit Ech . " 320 E Halbestunde nachher isch der Karludi i einem vo de Torhüsi am Aarbärgertor hinter Schloß und Rigel Gesässe .
Natürlech hat me du bald drauf im Blettli glase :
" Nach verzweifelter Gegenwehr wurde letzten Freitag auf der Plattform der in das Werbkomplott verwickelte Hauptmann Landorfer festgenommen usw . "
Darum hat du der Grandpapa Vilbrecht im Familierat , dä me by-n- ihm zsämetrummlet hat , auf di erschti Nachricht vo der Verlobung gefeit : " Pa-pas-po-possible . -
Je viens de lire que que qu' il a ete arrete a la Platteforme . "
Aber sie Schwiegersohn hat ne du gwüßt z'calmiere .
Es isch frylech e chly e schtarki Prise gsi für dä gut alt Herr , daß sie Großsuhn ei Tag sech sygi ga verlobe-n- und der ander sech gutwillig Haik la yschperre .
Aber er hat schließlech gesunde , es Gange zum Rasche , i syne-n-Ouge sygi überhaupt di ganze Welt meh oder minder verrückt .
Es sy-n- ihm e chly viel Ydrück düre-n-andere cho , und das Aprilwetter vo Schtimmunge hat ne z'letscht gemacht z'briegge .
Er wärdi's gwüß nümme-n-erläbe , daß di Zwei zue-n- ihm i ds Oberried chöme , hat er gejammert .
Me hat gluegt ne z'tröschte , was ändlech Seim Schwiegersohn grate-n-isch .
Er hat gefeit , i sättige Zeite , wo Öhis Neu es müsse erborzet sie , richte sech gwöhnlech der gerüscht Haß vo de Macher nid Gage die 321 Widersacher , derer Schuld am Tag ligi , wie bi denen junge Verschwörer , sondere Gage die , wo_es verschtande , legitimi Gründe Gage d' Neuerung i ds Feld z'füehre .
Darum würde ihn nidemal so grüslech verwundere , wenn schließlech überm Sturm Gage Schultheiß Fischer und syni Kollege di eigetlech Schtrafwürdige verhältnismäßig weniger streng agluegt würde .
D' Folie zur grächte-n-Etrüschtnng heige si geh , und jitz gefalle me sech de vielleicht no i großmütigem Gnadenerlaß Gage die , wo Nut meh könne schade .
So sieg es o i der große Revolution Gange , und so mache di regierende Partei no gern .
E glücklechere Schachzug hätte der Ruedi Landorfer nid könne tue , als däwäg ds Ergebnis vo seine Beobachtunge-n- und Studie Seim Schwiegervater vor d' Auge z'ha .
Der Herr Vilbrecht hat ihm rächt geh und vo Stunt a mit dem gröschte-n-Interesse der Begnadigung vo Seim Großsuhn etgäge gluegt .
Er hat di Ansicht vom Ruedi Landorfer philosophisch erwoge-n- und sech damit d' Zyt vertriebe .
Der Oberscht Lombach aber isch ei Morge ga Meichilche-n-ufe gritte-n- und hat dem Bärewirt mit der Rytpöutsche-n-a d' Fänschterschybe pöpperlet , ganz e so , wie-n-er ihm es albe z' Ittige-n- am Schuelhus gemacht hat .
Hütte hat sech der Ludi Bickhard nid mit widerhaarige Schülkinder abgmüejt : sondere-n-er hat sech juscht damit vertörlet , syni 322 Füflibere-n-i gattlechi Bygetli z'bringe-n- und isch Derby seelevergnügt gsi .
Wo-n-er der Fritz Lombach gseht , leit er sech breit i ds Fänschter und seit : " So , so , chunsch du o wieder einisch cho ge pfäischtere ? -
Was bringsch Guts ? "
" He Nut bringe-n-i .
Du hasch Sache gnue da inne , " lachet der Oberscht , wo-n-er d' Früehligssunne-n-uf ds Ludis Mammon hat gseh schimmere .
" Nei , i ha der nume welle cho säge , der jung Landorfer , wisch my künftige Schwiegersohn , sieg sech cho Stelle .
Er sitzt bi'm Aarbärgertor .
Und Gescher hei mehr ds Begnadigungsgsuech ygä .
Du dänksch de a mi , gäll ? "
Der Ludi grinset über süß glattgeschabte Vollmondsgesicht und seit : " eh , eh , a di nid , aber a die Tochter . "
Der Oberscht drüit ihm zum Gschpaß mit der Pöutsche-n- und Watt abriete .
Aber der Ludi hat ne nid la gah .
Er hat nid abgä , bis der Oberscht abgsässe-n-isch und ds Roß hat la i Stahl führe .
Und du hat er ne dir d' Schtäll und d' Schpychere geführt und ihm ds ganz Heiwäse zeigt .
" Aber wisch , ds Beschte vo allem isch doch da inne , " hat er gefeit und sie alte Chriegskamerad zur Frau eine geführt , wo ds Ludis verschpätete Sprößling geschweigt hat .
" Ja , ja Ludi , " hat der Oberscht gemeint , " du bisch o eine vo denen , wo nid 323 umz'bringe sie .
Du gheisch eis Mal über ds andere , aber du gheisch Geng gesellig .
Jets mache de , daß i vo dim Gesell o Öhis z'gschpüre-n- überchume .
" He , mehr wie öppe Lüge , " antwortet der Großrat , " wie sech di Sache lat la agattlige .
Wisch , me müße nid z'hert pressiere .
Wenn me de cha säge , er sieg afe-n-ordli lang gehockt , so isch o Ender Öhis z'mache . "
Ja , der Groß Rat hat sech Zyt gnoh , und der Karludi isch mittlerweile ga Thorbärg geführt worde , wo der Herr Fischer mit seine Lydesgfährte Schu sit Woche gsi isch .
Ds Jette hingäge hat me du ga Reichebach la cho , für ihm afange-n-uf gut Glück hi der Drossel la z'mache .
Ändlech , na länge-n-Umtribe-n-undVerschiebunge-n-isch der groß Tag cho .
D' Familie hat sech im Lehre Schtadtlogis vom Herr Vilbrecht z'sämegfunde , für auf ds Ergebnis vo de Verhandlung zuarte .
Aber , wo na zwone Stunde voll ängschtlecher Spannung no kei Bescheid cho isch , sie si d' Metzgergas ab bis zum Rathaus und hei auf d' Plattform welle ga warte .
Da lügt a der Chrüzgaß ds Jette z'rück und gseht es paar älbi Ratsherre-n-uf d' Rathusschtäge-n-use cho .
Me isch bliebe schtah , und gseht der Herr Riesig i helle Gümp d' Schtäge-n-ab cho z'schpringe .
Er hat 324 offebar d' Metzgergas auf welle .
Der Papa Lombach springt ihm nache-n- und rüste ihm .
" Ehe , Herr Oberscht , " seit der Herr Riesig , " gerade ha-n-ig Ech welle cho melde , der jung Herr Landorfer sygi begnadiget worde .
I ha mehr e-n-Ehr draus gemacht , Ech di erschti Nachricht z'bringe . "
" Ganz ? " fragt der Oberscht .
" Emel us der Gfangeschaft .
Nume d' Gäldbueß hei si la schtah .
" Und d' Ehrefähigkeit ? "
" I die isch er wieder ygsetzt . - I gratuliere , Herr Oberscht . "
" wer hat geredet ? " " Neue nid Menge .
Aber der Bickhard vo Meichilche hat e Rede Gehalte , i säge-n-Ech e Rede , Herr Oberscht , i ha no nie so Öhis gehört .
Dä hat ne-n- useglüpft .
Me hat gemerkt , daß a dem e Pfarrer Lore gange-n-isch .
- Wisset Der , Herr Oberscht , dä Bickhard hat einisch Pfarrer gschtudiert und du isch er du neue da i Verkehr cho mit Liederlege Lütte , die ne zum Chriegsdienscht agmacht hei und i dir Gesellschaft isch er du ganz abecho . "
" Und du ? " fragt der Oberscht , wo ds Lache nume no mit Müej hat verha .
" Ja , und du - und du . . . . " Weiter isch der Herr Riesig mit Sir Belehrung nimm cho , vowäge-n-underdesse sie du di Froue 325 Züge cho und hei sech unter hellem Jubel der Bricht vom Herr Riesig no dry , vier Mal la geh .
Druuf hat me dem chrutige Mandli es Währschaft Trinkgeld zuegschteckt und us der Schar vo de Großrät , di jitz auf e Platz ab gschtrömt sie , der Ludi Bickhard usegsuecht , für ihm ga z'danke .
Aber der Ludi hat gwüßt sech heimlech dervo z'mache .
Da kund der Holzer-Bänzli juscht vo der Pascht här über Platz .
Ds Jette hat ne kennt und räblet ne-n-a , öb är der Großrat Bickhard nie gseh heigi .
" Er isch Schu hei , " seit der Bänzli , " aber jitz ha-n-i Euch welle cho frage , öb i dem Herr Landorfer dörfi der Bricht auf Thorbärg use bringe . Dir wisset , i bi no i Euer Schuld , Jumpfer Lombach , will ig Ech einisch Eues Bäbi i d' Aare-n-use Triebe ha .
Es hat mi Seder Geng duuret u jitz wäre es mehr e Freude , wenn i dä Bricht Dart use dörfti bringe .
I ha das so mit dem Bickhard abgemacht .
We es Ech rächt isch , so ga-n-i gerade . "
Ds Jette isch ganz übernoh gsi , vo dem Anerbiete , hat dem Bänzli d' Hand geschüttelt und ihm danket .
Der Oberscht hat ne gefragt , ob er de das vo Poschtdienscht wäge dörfi .
" Da lat mi nume la mache , Herr Oberscht , " hat er gefeit , " i Lüge Schu für nes Roß . " 326 Me isch du auf ds Poschtbüreau d' Freudbotschaft ga zu Papier bringe-n- und hat dem Bänzli unter vielem Dank Grüß a di Gfangene-n-uftreit .
Geld hat er absolut kies welle-n-anäh .
Sys Horn hat er umghänkt und isch ganz " generalsälig " dervogschprängt .
Bald hat es luschtigs Echo a de Felsen vo der alte Bärgfeschti im waldige Lindetal auf ds Bänzlis Trara geantwortet und di Gfangene-n-a d' Fänschter füreglöckt .
Dem Roß isch der Schuum vo de Weiche tropfet , wo der Poschtiljon i Schloßhof gritte-n-isch und im guldige-n-Abedsunneschyn no einisch süß Horn hat la töne , daß d' Ratte-n- im Chornschpycher zsämegfahre sie .
Sobald der Bänzli sie Botschaft hat usgrichtet gha und mit ds Karludis glückschtrahlende Blicke-n- im Gedächtnis der Berg abgritte-n-isch , hat der begnadiget Brütigam vom Schloßverwalter d' Erlaubnis Gehusche , dem Alt-Schultheiß e Visite z'mache .
Er isch Seim ehrwürdige Gönner no einisch ga Abbitte tue und hat ihm mit warme Worte danket für syni gute Rät .
Der Karludi hat no chly müsse Geduld ha , vowäge bis der amtlech Etlassungsbefähl ytroffe-n-isch , sie no es paar länge Tage verschtriche .
Und wo-n-er ändlech aglanget isch , hat der Alt-Schultheiß dem Verwalter gefeit , er soll der Karludi no ne Nacht 327 z'rückha und derzue auf de Schtockzähnde gelacht .
Ihm isch nämlech für z'morndrisch d' Visite vo der Großfürschtin Feodorowna agchündiget gsi .
Der Gesange Brütigam hat töubbelet und aufbegehrt , daß me ne nid no am glyche-n-Abe hat la laufe .
Um so größer isch du d' Freude gsi , wo-n-er der Grund erfahre hat .
D' Großfürschti hat sech no ganz gut a-n- ihn bsunne-n- und hat sech e bsundere Jux draus gemacht , der Karludi mit sech i ihrer vierschpännige Kutsche hei zfüehre .
Bi'm Wittigkofe hat si ne la usschtyge , nadäm si-n- ihm ds Verschpräche-n-abgnoh hat , er well Ehre de sie Brut i d' Elfenau cho vorschtelle .
Das isch du es paar Tag später o geschehe , und ds Brutpaar hat es nid gha z'bereue . * * * Änds Augschte-n-isch es gsi , wo d' Tochter vom Oberscht Lombach und der Suhn vo der Frau Elisabeth Landorfer i der Chilche z' Bälp vor em Altar sech d' Hand geh hei. A tout prix hat der Grandpapa Vilbrecht d' Hochzeit im Oberried welle ha , und me hat ihm müsse nage .
Damit er nid zweit umenandere müsse fahre , hat me du d' Trauung o ga Bälp use verleiht .
D' Chilche-n-isch mit fründlechem Sunneschyn erfüllt gsi , und di ältere Hochzytsgäscht hei schtillvergnüegt i schöne-n-Erinnerunge geschwelgt , so daß d' Stimmung vo der ganze Gesellschaft 328 überaus feschtlech gsi isch .
Auf ds Verlange vom Brutpaar hat der Pfarrer der Text gnoh gha : " Also ist die Liebe des Gesetzes Erfüllung . "
Na allem , was ihm d' Brutlütt vo ihrne Freude-n-und Lyde-n-erzellt hei , hat sech d' Traurede ganz vo selber ergä .
Na der Trauung isch me ganz schlicht im Zügli zum Oberried Uffe gewandert und hat sech im große Salon a ne-n-einzige , riech dekorierte Tisch gesetzt .
Na damaligem Bruch hat me gar kies großes Wäse gemacht .
D' Yladunge sie auf e-n-ängschte Familiekreis beschränkt bliebe .
Der Großrat Bickhard frylech isch o yglade gsi ; aber er hat sech geniert z'cho und isch nid gsi derzue z'bringe .
So hat me sech damit müsse z'fride geh , auf ihn Gesundheit z'trinke-n- und ihm z'morndrisch ne prachtvolle Maje zuezschicke , i dä ds Jette eigehändig di schönschte Blueme-n-us Seim Brutbouquet gschteckt hat .
Allerhand luschtigi Rede hei geschildert , was vora gange-n-isch , und sech i di überschwänglechschte Glückwünsche Lore .
Für ja nimmer z'blessiere-n- und Nut Ungschickts z'mache , hat me sech ds Wort geh , nid vo de politische-n-Ereignisse z'rede .
Das isch frylech Lichter verabredet als Gehalte worde , vowäge-n-uf di läbesluschtige junge Lütt hat halte doch gar mängs Wahrzeiche-n-us vergangene , glorreiche Zeite vo de Wände abegluegt .
Und wenn Schu nimmer Nut 329 dervo gefeit hat , so hei doch d' Familieporträts mit ihrne glänzende-n-Insignie , Schultheisseschtäb , Schtaatssigelseck und Ratsherredäge , e sprach geführt , die me ds sältmal no besser verschtande hat .
Der Karludi frylech hat sech hütet o nid i nes schtumms Gschpräch mit dene-n-alte Herre-n-ygla , hat er doch lebhaft pfunde , daß er i Sir herlege Brut meh gewönne hat als di ganze etschwundeni Pracht mitenändere wärt gsi isch .
Aber na allne seine vergäbleche-n-Alöuf isch er doch Stil worde-n- und hat demütig i d' Zukunft gluegt , die dunkler vor ihm gläge-n-isch als mängem andere , vielleicht weniger Glücklege Brütigam .
Zum Tanze-n-isch es no wohl warm gsi , und darum hat me sech nahm Ässe-n- im schattige Garte , zwüsche de-n-üppige Bluemegrup und de glitzerige Schpringbrünne mit allergattig Spiel amüsiert , hat gejuckt und gewildelt , gsunge-n-und Musik gemacht . Währeddäm di Junge-n-i dem luschtige Trybe-n-ufgange sie , hat sech ds Brutpaar dir di große Allee us verzoge-n- und isch ob Dürre zrück , dem Bord na Gage d' Gloriette zugange .
Si hei gemeint , si siege wyt und breit allei .
Da gehöre si i der Gloriette-n-inne nes leises Lache , und , wo si zwüsche de höche Buchsböum Dürre chöme , was gseh si : Der Papa Landorfer , wo d' Frau Elisabeth zärtlech obe-n-yne gnoh hat und Ehre juscht es herzhaftes Münschi git ! 330 Ds Älterepaar isch erchlüpft und hat sech la fahre .
Aber z'schpät .
Der Karludi seit : " Bravo !
Mehr hei es Schu gseh . "
" He nun , so gschej Nut Böses , " meint der Papa , " dir dürfet Schu merke , daß üsi Liebe no nid erkaltet isch . -
Lue , Karludi , hie hat si ihre glücksälige-n-Afang gnoh .
Gsehsch , da sie no d' Schpure dervo .
Das Schprüchli söllisch du jitz o verschtah . -
Das hat mehr doch über mängs ghulfe . "
Der Papa Landorfer hat sie Suhn Züge zoge-n- und ihm zeigt , was no i der Wand isch ygchritzet gsi :
" L' amour est plus fort que les principes . "
" Schrieb du der jitz das o i ds Schtammbuech , " meint d' Frau Elisabeth , " was liegt am End a de politische Grundsätze ?
D' Liebe zu Land und Lütte heit der i di neui Zyt über gerettet , und das isch d' Hauptsache . "
" Ja , " seit der Papa , " d' Liebe hat de neue no Geng dankbare Lütt gesunde .
Und wäre weiß , dir si tüte dir Junge-n- am End no einisch d' Welt erobere . "
" Das wäre jitz emel no z'probiere , " seit der Karludi zum Jette , " oder meinsch nid ? "
Und ds Jette antwortet :
" Das ha-n-i ja Geng gefeit .
Es heißt doch nid für Nut , d' Liebe höre nie auf .
Die übertouret alli Gesetz und Verfassung , und wäre viel Liebe hat , dem folget me-n-o gern . " 331 " Du hasch rächt , Jette , mehr wie d' Liebe zum Leitschtärn vo der neue Zyt mache . "
Mit dem Gedanke-n- im Herz hat der Karludi sie Frau wieder abgeführt , und da drüber isch er wieder ganz heiter worde , währet der Längebärgschatte-n- über ds Oberried här gfalle-n-isch .
Me hat Müej gha , sech vom Aberot z'trenne ; aber vom Augeblick a , wo hinter de-n-offene Salonfänschter d' Kerze geflimmert hei und d' Musikant ne Hochzeitsmarsch i Garte-n-use hei la töne , sie di junge Gesicht wie Papillons dem Licht zuegfloge-n- und hei i graziöse Menuette-n- und chunschtlose Walzer ihrer Loscht Raum geh .
Und di Alte hei sech o Züge gla , z'erscht nume zum Lüge .
Aber undereinisch isch es dem Oberscht Lombach i d' Bei Gefahr .
Er hat d' Frau Elisabeth Licht zu Mähne Walzereli bewoge-n- und der Papa Landorfer hat se mit Sir schöne Gägeschwähere-n-uf leidlech flingge Füße , i luschtigem Wirbel verfolget .
Es isch sogar no der Grandpapa acho .
Aber si hei ne-n- am Chuttesäcke gha . I nere Pause hingäge hat er nid lug gla , bis sie neui Großtochter zum unerschöpfleche Gaudium vo der ganze Gesellschaft mit ihm es Menuett hat afah gümperle .
Er isch mit seine gschtabelige Beine waggelig dasume trappelt und hat possierlechi Reverences mit altmodische Geste gemacht .
Aber nid lang .
Der Grandpapa hat bald 332 ygseh , daß alti Bei und jungi Musik nid Licht mitenandere-n-i ds Greis chöme .
Er hat dem Karludi sie luschtigi Frau wieder zugeführt und ihm unter Küche gefeit :
" I gseh scho , ca ne va plus , mehr müesse ds Fäld de Junge-n-überla . "
Di nächschte Jahr sie eine vo de sägesrychschte-n-Epoche-n-i der Bärnergschicht gsi .
Wie di einzelne Familie sech nachem verheerende Sturm wieder erhobe-n- und us der Demütigung rieche Nutze zog hei , so isch es o im öffetleche lebe Gange .
Di üsserschti Eifachheit i der Läbesfüehrung und der Trip zur Vorsorglege Wiederhärschtellung vom Wohlschtand hat sech vom Einzelne-n-uf ds Ganze-n- übertritt .
Gemeinnützige Beschträbunge hei sech afah rühre , und der erwachet Sinn für pärsönlechi Freiheit hat neui , gesunde Schoß Triebe .
Na viele traurige Jahre 44 voll Usicherheit und Urueh isch me froh gsi , wieder Lütt am Schtaatsrueder z'gseh , die dir Tradition derzue berufe gschine hei .
Und doch isch es schient nid ganz gsi , wie_es hätte solle .
Es isch ganz natürlech , daß e jede meint , so-n-e fridlechi Zyt müsse syni bsundere-n-Ideal erfülle .
So hat es halte damals Nabe de-n-uninteressierte Staatsmänner o Lütt gnue geh , die gemeint hei , jitz müsse nah-ti-nah der status quo ante wieder härgschtellt werde .
Vor de-n-Ouge vo de-n-Alte , Unversöhnleche-n- und vor de junge-n-Arischtokrate-n-isch i rosigem Glorieschein ds alte Bern wieder ufgschtige-n- und hat ne verlorene Privilegie vorgschpieglet .
Und währet si d' Hände derna usgschtreckt hei , isch d' Angscht über di andere gefalle , die nid gern hei la fahre , was di neui Zyt jene verheiße hat .
Burger und Patrizier hei sech i de Zwänzgerjahre-n-e Zeitlang kurios agluegt , bis du plötzlech e gemeinsame Gegner vor ne-n-uftouchet isch : ds Land im Gägesatz zur Stadt .
Vo Alters här sie Schwärt und Pflüg d' Grundelement vo der bernische Republik gsi .
D' Stadt hat ds Schwärt i der Hand gha und so nid nume ds tatsächleche , geischtige-n-Übergwicht tritt , sondere verbriefte Vorrächt usgüebt .
D' Revolution hat der Landbevölkerung i d' Ohr gekuschelt , die Vorrächt müsse falle-n- und der Buur soll o auf e grüne Sessel .
Und Gage das 45 hei sech d' Repräsentant vom Schtadtregimänt i gute Treue zur Wehr gesetzt .
So isch es gschtande , wo der Schultheiß Fischer sie Residenz im Stift ufgschlage hat .
Aber es isch no Stil gsi im Land .
Der gwöhnlech Bürger isch no uni Argwohn und Besorgnis Sir Arbeit nage Gange .
Numen d' Politiker hei Änderung vorusgseh .
Anno achtezwänzgi ma es gsi sie , im Herbscht - di verschiedene Funktionär , Kommissionspräsident , Substitute , Sekretäre-n- und andere Spezies vo Kanzlei-Chäfer , hei sech , wie alli Tag , über Pult und Tische-n-ynegchrümmt , blättert , gchriblet , bütschiert und geschnupft - da fahrt plötzlech e gewaltige Hornschtoß dir di gheimnisvoll-schtille Gänge vom Schtiftsgeböud .
Di unvermueteti Schtörung hat e verheerendi Würkung gha .
Dart hat eine-n-imene prachtvolle notarielle Schnorchel vor Chlupf es Hääggli nidsig , Stadt obsieg gemacht und fluchet über das Mißgeschick , da lehrt e-n-andere süß Tintehüsi über ds Pult ab , und der Herr Riesig , wo juscht es Sigel hat welle-n-under ne Beschtallungsbrief setze , fahrt mit de Finger a ds füürige Pütschierwachs und schlat mit dem Ellbogen di große Chachle mit blauem Schriebsand dir d' Schtube-n-us .
Alli Türe schpringe-n-uf , und mit Flädermuusohre Strecke di Tinteschlecker ihre Chöps i Gang use-n- und schieße-n- unter 46 Giftgrüne Lichtschirme führe verwundereti Blicke Gage d' Audiänzschtube .
Mit gerüschtem Erschtuune konschtatiert me , daß dä kriegerisch Lärme-n-us der Arbeitsschtube vom Herr Schultheiß kund , us derer me jitz es famoses Trumpete-Solo gehört .
Mit überlegener Miene bewegt sech e Ratsherr Dürre Gang hindere-n- und verschwindet i der Stube vom Schtaatsoberhoupt .
E fertige-n-Etwurf hat ihm di agnähmi Glägeheit verschaffet , sie Gwundernase ga z'fuettere .
Da schtande zwei Poschtiljone vor em Herr Schultheiß .
Ihre schtattleche Silhouette hei sech vor em Fänschter scharf abzeichnet .
Üse gwunderige Ratsherr geit hindere Fauteuil , i dem der Schultheiß mit schelmischem Lache sitzt und betrachtet di beide Manne .
Der Trompeter isch e schlank aufgeschossene , hübsche Bursch gsi , der ander e gesetztere Ma mit zimlech lederigem Gesicht . Dir werdet wohl Schu errate ha , wäre di beide gsi sie : Der Ludi Bickhard und sie Schützling , der Holzer-Bänzli .
Dem Ludi isch es glunge , sie Bremser bi der Pascht az'bringe , und er isch ne Seim pärsönleche Gönner , dem Herr Fischer , als dem Poschtpächter , ga präsentiere .
Da hat du ds Güegi der Herr Schultheiß gschtoche , seine Tintetrabante-n-eis la vorz'blase , und er hat sie hälli Freude gha , a dem wackere , junge Trompeter .
Er hat dem Ludi es Kompliment gemacht für syni 47 Musiklätzge-n- und der Bänzli encouragiert , sech Geng brav z'schtelle .
Der Bänzli isch überglücklech gsi im Besitz vo Seim " Generalselige " Horn und stolz mit dem Ludi abmarschiert .
" U jitz , wie hat er der gefalle ? " fragt der Ludi auf em Münschterplatz und .
" O das isch emel no e freine , düecht's mi ; weder dä weiß was er Watt ! "
" Ja , schier !
das wett i meine . "
Der Schultheiß hat no ganz andere Lüte-n-imponiert .
Ds sältmal juscht i de beschte Jahre , isch sie große , chreftigi Figur schön aufrecht gsi .
Es isch nie Nut Chlys a-n- ihm gsi , weder i Gischt und Charakter , no am Lieb .
Und trotzdem er das wohl hat müsse merke , hat er es uni Not nimmer la gschpüre .
A einem vo de nächschte Tage-n-isch nahm damalige Bruch der Usrüefer , e große Ma mit Mähne konische Schtrouzylinder mit breitem Rand auf em Kopf , d' Chramgaß auf gloffe , verfolget vo nere Schar Söubuebe , die jede Glägeheit abpasset hei , für ihm e dumme Schtreich z'schpile .
Er hat mit nere Glogge d' Lütt unter de Loubeböge führe glückt und ne verkündiget :
" Morn am Morge fahrt e Kutsche ga Neueburg , es sie no zwei Plätz frei . "
Jedesmal , wenn er süß Gsatzli agfange hat , isch der Chor vo de Gassebuebe-n-ygfalle : 48 " Morn am Morge , morn am Ab , Chascht allei dir ds Land us trabe .
Wärisch hütet verreiset Schu , Wäre i vielleicht mit der cho , " bis der Usrüefer sech umgchehrt und drüit hat , er schlaj no eine vo denen Nütnutze mit Sir Glogge z'tot .
De sie si de usenanderegschtobe , für im nächschte Moment wieder a Seim länge , graue Kittel ume z'rupfe .
Obschon sech das Schouschpil schier alli Tag wiederholt hat , isch es doch einem nid gleichgültig gsi , nämlech dem Holzerbänz , dä mit dem Hochgefühl vo Mähne Seekapitän Sir Esche Fahrt ga Neueburg etgägegseh hat .
Es hat ne furchtbar Wunder gnoh , wäre sech Sir Führung avertroue wärdi .
Und er hat sech nid wenig gemeint , wo am andere Morge näbem Karludi Landorfer , dä Nut Gringers im Biet gha hat , als sie Freund Lentulus ga Paris z'begleite , der Pfarrer L' Orsa und der Läheskommissar Schiffele ygschtige sie .
Der viert Platz isch dem Herr Leutnant von Lentulus reserviert gsi , dä na Mähne churze-n-Urleb bi Seim Vater i der Halle wieder i d' Garnison zrück müsse hat .
Vo Härzesluscht hat der Bänzli süß Horn blaset , und sobald me-n- über di chugelrunde Pflaschterschteine wäg und zum Aarbärgertor usgfahre gsi isch , sie o d' Passagier lebig worde .
" Säget mehr jitz o , Herr Pfarrer " , hat der 49 Ratsherr agfange , " was isch Eui Opinion vo denen Dissenter da , wo i der Sulgenegg sech versammle ? "
Der Karludi hat d' Ohr gschpitzt .
Die Frag hat ne-n-interessiert , und will er nid vo dene-n- eine gsi isch , die sech ybilde , si siege es ihrem enorme Verschtand und ihrer wüsseschaftleche Reputation schuldig , Nut atz näh oder es chönni a der Wandtafel bewiese werde , wie der pythagoräisch Lehrsatz , sondere mit schlichtem Sinn o Öhis Unbewises gern als wahr Züge hat , so hat er Ebbe vo Afang a Verschtändnis gha für di damals viel agfochtene-n-Ahänger vom Gänfer-Reveil .
" Me müße se la mache " , hat der Pfarrer L' Orsa mit dem Gamaliel gefeit .
" Lueget , settigi Lüt wei sech nid la brichte .
Si hei ihre Überzeugung und wäre wett ne es verarge , wenn si für das yschtande , was jene rächt schynt . "
" Jä-jä-jä " , fahrt der Herr Schiffele weiter , " Schu rächt , aber da könnt e jede cho .
Mir hei-n-is o müsse la bricht .
Was gäbe das für ne-n-Ornig , wenn eifach e jede wett syni pärsönleche Schrulle ga geltend mache ?
Das geit nid . "
" Was weit Der , Herr Läheskommissar , Dir könnet nimmer zwinge , Öhis z'gloube , wo-n- ihm nid glaubwürdig schynt und könnet o niemerem e bsundere Gloube-n-usrede .
Das isch pärsönlechi Freiheit . " 50 " P-p-p-p-pärsönliche Freiheit !
Was soll das ? -
Und de d' Chilche ? "
" Das tuet enandere Nut .
Si Lehre nid Öhis anders als mir .
Und wenn . . . "
" je halte , Herr Pfarrer !
Das fragt sech de no .
Was i mehr ha la säge , hei si neue da gar eigeti Theorie . "
" Nei , nei , Herr Läheskommissar , i bi-n-ech gut dafür , si Lehre gar nüd anders als mir o , i kenne ja di Lütt . "
" Herr Pfarrer , me sötte schier meine , Dir heiget o mit üe z'tüe ? "
" Und wenn , Herr Läheskommissar ? "
Jets lehnt sech der Herr Schiffele a d' Gutschewand , so wyt als es müglech isch gsi , vom Pfarrer ewäg , und lügt ne vo z'oberscht bis z'underscht mit uffgrissne-n-Ouge-n-a : " Herrrr - Pf-arr-er ? -
Und üsi Chilche ? "
Das Etsetze hat üse Herr Pfarrer luschtig dunkt , und e chly übermütig seit er :
" wer seit Euch , daß gerade üsi Chilchi di einzig rächte sygi ? "
" Ja Pots tousig abenandere !
Wenn Dir so Öhis säget , Herr Pfarrer , was hei mehr de no warte ?
Das isch ja e-n-offeni Häresie ! "
" Usi Chilche-n-i Ehre , Herr Läheskommissar , aber auf die kund es nid a , sondere-n-uf di unsichtbare 51 Chilche , auf di würklechi , pärsönlechi Gemeinschaft mit üsem Heiland und Erlöser .
- Was nützt es Euch , Suntig für Suntig im Münschter ga nes Wappe-n-i Eues höchscht ehrewärte - Fleisch ga abz'drücke , wenn Der nid i di pärsönlechi Gemeinschaft chömet ? "
" Pardon , Herr Pfarrer , je vous remercie de votre amabilite .
- Würdet Dir das vor em Chilcherat o säge ? "
" E bhüeti's , warum nid ?
" En effet , mehr sie Affe wyt cho , un Pasteur qui dit : " " Auf d' Chilche kund es nid a. " " Pots Donnerli , Herr Pfarrer ! "
" Ne vous excitez pas , Herr Läheskommissar .
Me müße sech nid mit de-n-eigete Hände Schüüchläder mache .
Was vor sech geit , das gescheht , mehr möge luege-n- oder nid .
D' Bure rede vo Mähne holzige Himmel. D' Regierung könnt vo Mähne steinige rede .
Aber es heißt nid für Nut :
" "Gott wohnet nicht in Häusern mit Händen gemacht .
- Der Wind wehet , wo er will , und du hörest sein Brausen wohl , aber du weißt nicht , von wannen er kommt und wohin er fährt . " "
Me müße nid denen welle ga d' Hände binde , die juschtemänt der Chilche ds lebe gäbe . "
" Ds lebe gäbe ! - I pfeife ne drauf , wenn si Ebbe juscht draus laufe . "
" Mit Zwang könnet dir da Nut mache .
Die mueß me jitz la loufe .
Aber mehr sötte dafür Sorge , 52 daß es sättige Lütte bi üs wohl isch , daß si ihre Befriedigung i der Chilche finde .
Wo es dem Lebige verleidet , da tötelet's .
Uad wenn mehr i der Chilche nid Luft mache , so erschtickt si z'letscht selber .
D' Chilche gehört de Läbige-n- und nid de Tote , und wenn si soll bschtah , so müsse mehr is nahm Bedürfnis vo de Lebige richte , nid na denen , wo sech nid im Schlaf wie la störe . "
" He ja .
Das isch sicher .
Aber si sölle-n-i der Chilche lebe .
Si brauche nid ga z'dissänterle .
Wie soll de der Stadt no ds Volk in Egi ha , wenn er kei Chilche meh hat ? "
" Ebbe , lüget , da hei mer's . Dir meinet halte , d' Chilche soll führe Stadt der Profoss mache .
Aber glaubet mehr nume , Herr Läheskommissar , so lang der Stadt d' Chilche geschirrt , wird si ihre Aufgab nid löse .
Erst wenn alli Stricke Türschnitte sie - und das kund einisch , will_es Gott rächt bald ! - erst de wird me de gseh , was d' Chilche-n-isch und was si verma .
nimmer wird de meh dervo profitiere als e Regierung , die d' Wohlfahrt im Auge hat .
Es isch doch klar , daß e Freie meh leischtet als e Schklavin . "
Jets faltet der Herr Schiffele syni Hände überm Kopf und seit : " Aber , um ds Himmels Wille , Herr Pfarrer , als getreue Diener der Obrigkeit müßt ig Euch ja dem Chilcherat denunziere . " 53 " Tüte es nume ! "
" Ja , aber . . . . "
" Wohl , wohl !
Tüte es nume ! "
" Dir heit Nut anders im Kopf als es Regiment vo der Chilche-n- über e Stadt . "
" Pardon .
Es wäre mehr leid , wenn i mi so ungeschickt sötte usdrückt ha , daß es normal bauet Hirni us meine Worte settigi Schluß chönnti zieh . "
" Merci , Herr Pfarrer , merci de vos Kompliments . Dir werdet ja de Glägeheit finde z'gseh , ob di Herr Chilcherät Eni Expektoratione besser verschtande-n- als my Wenigkeit . "
Mit denen Worte hat der Ratsherr der Disput abgschlosse , mit nervöse Finger der Schnupf us de Giletrümpfe gewischt und zum Fänschter usgluegt .
Der Pfarrer L' Orsa hat mit schelmischem Blinzle sie Tabatiere fürezoge-n-und Seim erboste Gegner e Prife-n-offeriert : " Herr Läheskommissar ! "
Der Herr Schiffele hat ta , wie wenn nimmer näbe-n- ihm würde sitze-n- und süß vis-a-vis agredt :
" Dir reiset ga Paris , Herr Landorfer ? "
Di höflechi Antwort vom Karludi hat der Klaps vo ds Herr Pfarrers Schnupfdrucke Türschnitte , und du hat me Nut meh gehört bis Schtuckishus , wo der Waage Gehalte hat .
Da hat sech juscht der jung Herr von Lentulus , i der rote-n-Uniform vom französische 54 Garderegiment Besenval us der Umarmung vom Herr Rittmischer glost und isch auf d' Kutsche zuechoe .
Dem Offizier süß Gesicht isch nid juscht heiterer worde , wo-n-er als vis-a-vis e Pfarrer i der Pascht gesunde hat .
Der alt , vereinsamt Herr Rittmischer hat sech mit Seim rotseidige Naselumbe d' Ouge-n-abgwüscht , wo-n-er Seim Suhn z'negrüeft hat : " Lebe wohl , mein Junge !
Halt mir deinen Degen blank ! "
Na nes paar Begrüeßungssätze-n-isch d' Konversation nah-ti-nah i ds Schtocke cho und jede Passagier hat Zyt gesunde , seine Gedanke nage z'gah .
Wo si über d' Höchi vo Uettlige Gefahr sie , hei di vier Manne , jede-n-uf sie Art , mit der Zukunft vo der bernische Republik und mit der bsundere Rolle sech abgä , die si sech selber Dart drinnen zuedänkt hei .
Das ma di wunderbare Ussicht erwirkt ha .
wer wett o anders könne , als patriotische Tröum schpinne , wenn er Dart ob Dürre geit und sech ds Bärnerland e so herrlech vor ihm ausbreitet !
Ygnischtet zwüsche-n-üppige Waldhuble-n- und saftig grüne Matte , Hoschtete-n-und Allee Strecke di heimelige Dörfer ihre Chilchsturmhälme-n-i d' Luft .
Alles isch e so herrlech groß und wyt .
Und doch isch e kei dürre Flecke z'gseh , vo der Aare-n-ewäg , wo da tief und zwüsche de waldige Börde Dürre rauschet , bis Uffe zu de silberige Schneefelder und Gletscher .
Wettigs Land 55 isch das !
Und Dart links im Mittelgrund , da Lüge di alte Türm zwüsche de zagte Schanze führe .
Dart sitzt si fesch und Stil auf ihrer grün verwachsene Flühe , di alti Stadt , wo das alles Ärschtritte hat und es jitz mit Kraft und edle Gedanke beherrscht .
Was isch Schu alles da drüber Gange ?
Was wird no drüber cho , bis d' Sonne zum latschte Tag über ds Fyschteraarhorn ufechunt ?
Mit Stil lüüchtende-n-Ouge hat der Pfarrer L' Orsa a di Zyt denkt , wo di vollendete Gerechtigkeit ihres Regiment einisch o i dem Land wärdi usüebe .
Der Herr Schiffele hat mit verlorene Blicke drüber nachegsunne , wie doch alles so cho sieg und wie es gah wärdi , und sech gefeit : " Me darf nid dra denke . "
Der Herr von Lentulus hat i der wiete Landschaft d' Schlösser gesucht , wo d' Landvogtei bezeichnet hei und denkt :
" Mehr la nid lug , bis mehr se wieder hei . "
Dem Karludi syni Chinderouge hei verrate , daß er z'fride gsi isch mit dem , was da isch .
Ihm hat d' Regierung mit ihrem groß denkende Schultheiß alli Gewähr Bote für ne glücklechi Zukunft .
" So sötte es jitz bliebe , " hat er gemeint , " jitz chäm es gut . "
Der Holzer-Bänz hat i Tag eine geharnt und Nut denkt .
Der Wetterluft hat flüchtige Wulkeschätte-n- über d' Hochäbeni gejagt und di ganze Landschaft i ihrem 56 Schlummer belebt .
Es hat eine dunkt , si müße atme .
Bald hat e Bärgzug di schöne Ussicht verdeckt .
No einisch isch si erschiene , auf em Rüge vor Frienisbärg , und du hat sech e-n-anderi Gäged vor üsne Reisende-n-ufta , der Jura , überschattet vo nere riesige Gwitterwulke. I zimlech schläfrigem Trab isch es bi brütiger Hitze dir ds große Moos Gange .
Bald hat der Herr Schiffele afah dusle-n- und isch je länger descht meh mit Seim ganze Ratsherregwicht auf e Pfarrer gerutscht , so daß dä alli Bott sie Ellboge-n-i d' Rüppi vo Seim Nachbar hat müsse bohre für sech sie Existenz z'sichere. Bi St .
Blaise ändlech hat der Jorat mit es paar wütige Schtöß wieder Läbe-n-i d' Kutsche brachte .
Im losbrechende Gewitter isch der Schlaf o de Roß abhandecho , und der Bänzli hat müsse Lüge , wie-n-er sie edle Fracht glücklech a ds Ziel bringe .
Längs Bits wies isch es unter Blitz und Donner im Galopp Gange , und männiglech hat mit großer Erliechterung d' Türm vo Neueburg gseh auftauche .
Acht Tag drauf sie üsi beide Jünglinge-n-i der Riese-Schtadt aglanget .
Dem Karludi syni Erwartung vo Paris sie wyt übertroffen worde vo der Würklechkeit .
Auf der Esche Fahrt dir di endlose Gasse hat er alli Augeblick sie welterfahrene Kamerad gefragt :
" Was isch da los ? "
- " He Nut , " hat der Lentulus geantwortet , " was wett sie ? " 57 " He di Hüüfe Lütt . "
" Das isch hie Geng e so , du Kind . - di Hüüfe Lütt ! " seit der Leutnant , leit sech im Waage hindere-n- und Gaglet gredi use .
Je meh si gseh hei , descht stiller isch der Karludi worde .
Es isch ihm gsi , wie wenn d' Wälle vo mene-n-andere Läbeselemänt über Seim Kopf zsämeruuschete-n-und , halb betäubt , hat er sech gschpürt i Öhis Undefinierbarem , Unbegryflechem versinke .
Mit wyt ufgrissne-n-Ouge-n-isch er a Paläschte-n- und Denkmäler vorbei Gefahr , uni meh z'frage , was dieses sieg und wem das gehöre .
Undereinisch sie si a ihrem Ziel gsi , wo der Lentulus sie Freund ylogiert hat .
Es isch im dritte-n-Etage gsi vo Mähne Hause , nid wyt vo der Babylone-Casärne . O hie im Hause hei di neue-n-Ydrück um ds Karludis müde Schläfe brandet , daß er nid us em Gefühl use cho isch , er Traume nume .
Di galante Fründlechkeit vo der Wirte und ihrer Tochter und no viel meh ihre fixi , packende , vo jeder Grobheit abdeschtillierti Beschtimmtheit hei auf der Schtell e mächtige Zauber auf e Karludi usgüebt .
Der Lentulus hat sie Freund bald alleine gla , für sech bi Seim Kommandant ga z'mälde .
Sicht isch der Karludi i Ruehbett-Egge gsässe-n- und hat vor sech ab gschtuunet .
Aber es hat ne nid lang Dart 58 bha .
Er isch a ds Fänschter und hat bald auf ds Gewimmel vo der enge Gas ab gluegt , bald über ds Wirrsal vo de Decher und Chemeni , us dem da und Dart , wie Unbekannte Bärgipfel , Kupple-n- und schlanke Türm sech zum rote-n-Abedhimmel aufgereckt hei .
Bald hat me-n-us Mähne Hof ufe-n- es Trompetesignal gehört .
Aha , Dart wird dem Lentulus sie Kaserne sie .
Lang Schu sie dem Karludi syni große graublaue-n-Ouge-n-uf dem eigenartige Bild ume gschpaziert .
Da und Dart sie hinter Fänschter und Lukarne Liechtli auftauchet .
Da gehört er plötzlech e gloggehälli Schtimm Herd Nabe sech :
" Ca vous plaeit-il , Monsieur ? "
Und mit Luschetiger Ungeniertheit lehnt sech näbe-n- ihm der Wirtin Töchterlein über ds Baluster , merklech amüsiert dir e Chlupf vom neue Gascht .
Si isch mager gsi , wie-n-e Hofgeiß , aber chic und duftig und ihre schwarzglänzige Blicke sie i ds Karludis Ougeschtärne gschprunge , wie Schteinli , wo me-n-i ne himmelblaui Alpeglungge wirft .
Dem Karludi isch es nid agnähm gsi .
Aber , was hat er welle ?
Er hat mit ere-n-afah bricht , so harmlos wie es ihm öppe müglech gsi isch .
Na kurzem Gschpräch hat er na der Pascht gefragt und Tinte Gehusche , für hei z'schrybe , daß er glücklech acho sygi .
D' Pariserin isch höflech gnue gsi für ne z'verschtah und hat ne-n-alleini gla .
Aber chuum hat er im Halbdunkel gschribe gha :
" Chere Maman , " so 59 polderet's unerchannt a d' Türe , und gäbe , daß er hat könne " entrez " Rüfe , schteit e riesige Kerl i der Schtube-n- und meldet sech " Grenadier Bandi . "
Es isch der Aufpasser vo Seim Freund gsi , wo ne-n-isch cho reiche zum Souper bi de Schwyzeroffizier .
Dart isch er mit offene-n-Arme-n-empfange worde , hat alti Bekannte gesunde , neui Bekanntschafte gemacht und e luschtige-n-Abe mit seine Landsleute zubracht .
Chuum wieder i Sir Stube , hat ne d' Maße vo de-n-Ydrück vo neuem überfalle-n- und ne trotz der Müdigkeit nid la schlafe bis d' Mitternacht über gsi isch .
Du isch es aber ersch rächt Losgange .
I wildem Häxetanz sie Lütt , Tier und Landschafte-n- um ds Karludis Kopf umgreifet .
Di ganze Reis hat er no einisch düregmacht , nume mit dem Unterschied , daß stet und Lütt im grüslechschte Chrousi-Mousi a-n- ihm vorbei Gange sie . I dem Chaos isch schließlech ds Jette vor ihm erschine-n- und hat ihm süß holzige Mämmi etgägegschtreckt .
Tür das Bild düre-n-isch ihm de wieder aufdämmert , das Mämmi sieg ja vor Jahre bi der Neubrüche ertrunken .
" Brigg nid , " hat er ihm zuegrüeft , " du muesch de nes anders ha und de no nes Schöners . "
Aber ds Jette hat mit dem Droscht nid gschine z'fride z'sy .
Und plötzlech Gange dem Karludi d' Ouge-n-uf , und d' Sonne schynt Hehl i d' Stube , währet vo der Gas Wagegerassel und Geschrei austönt .
flink isch er auf , für kei Zyt 60 z'verlüüre .
Und Schu währet Sir Toilette hat er Geng auf d' Gas abegluegt , wo_es wie zwei gäge-n-enandere laufende Ameisezüge vo Möntsche gramselt hat .
Allerhand Lütt hei ihre War mit eigenartigem , läng zogenem Rüfe feil Bote .
Chrüpple hei g'orgelet und sie auf holzige Beine vo Hause zu Hause gschtäcklet .
Bettelmönche mit Seck über de-n-Achsle , Soldat , Bediente , Glehrti i schwarze Talar und weißlockige Perrügge , Modenaffe-n- und Gamins mit Fotzlette Hösleni , Froue mit Fischchörb und Modist mit blümte Kartondrucke , so groß schier wie-n-e Regimentspauke , e schmüselige Savoyard mit Mähne Murmeltierlei auf em Arm und einisch sogar e leibhaftige Neger i-n-ere glahrige Livree , das alles hat sech raschtlos zwüsche Gutsche-n- und Güterwäge Dürre gewande .
Wettigs lebe !
Und i dem ganze Gschtüchel isch Öhis gsi , wie di gleichmäßige Bewegung vo Mähne Mühlirad .
Jedes hat gschine z'wüsse , was es Watt und wohi-n- es gehört und kies isch dem andere-n-i Wäg cho .
Niemerem hat me müeße z'wäghälfe .
I de Morgeschtunde-n-isch der Karludi auf sich allei agwise gsi , vowäge sie Freund hat Dienscht gha .
Er hat sech bald auf d' Socke gemacht für sech selber chly z'orientiere-n- und Etdeckungsreise Zundernähe , und kei Viertelschtund isch verschtriche , uni daß er Öhis Nies , Interessantes gesunde hätte .
Auf seine Wanderunge-n-isch üse junge Berner 61 bald i Tuilerieegarte cho , und vo denn ewäg hat er sech Geng und Geng wieder auf der Linie vom Louvre bis zum Arc de l' Toile bewegt .
Alli Ab schier isch er Dart ga schpaziere , mängisch wyt use , i der Richtung vo Neuilly .
Und jedesmal hat er sech trotz Hunger und Müdigkeit nume mit Müej vo denen wundervolle-n-Anlage losgrüße .
D' Silhouette vom Triumphbogen vor em rotguldige-n-Abedhimmel , das weiche , duftige Lichtmeer auf de länge , großartige-n-Allee-n- und auf der boumryche Landschaft vor der Stadt hei sech i Sir Phantasie völlig ygäzt , so daß er se Sir Läbtig nimm los worde-n-isch .
Und bi aller der Pracht hat er doch nie süß Bern vergäße .
Ihn hat nume no ei Gedanke belebt : Öhis - nume-n-öppis vo denen große-n-Ideee , wo i der Herrlechkeit schlummere , hei z'bringe für süß Vaterland .
Dart , auf syne-n-einsame Schpaziergänge , z'mitts im gerüschte , fremde Gschtüchel , Gerassel und Glöuf , isch der Karludi zum glüjende Patriot worde .
Wenn je z' Bern große Gedanke chönnte-n-i ds lebe gesetzt werde , so wäre es jitz , nadäm me dir di Furchtbarsche Reinigungsprozesse Gange sygi und einmütig di wahre Wohlfahrt suechi , so hat er denkt .
Der Freund Lentulus hat nid begriffe , wo das use soll .
Er hat gemeint , der Karludi Haik Längizyti , will er Geng so Stil gsi isch und nid ds gringschteVerlangezeigt hat zu de Luschtbarkeite-n- und 62 Lumperei , zu denen di Jungen-Offizier ne hei welle-n-amache. O di luschtigi Parisere , wo ne daheim umflattert hat , hat Nut a-n- ihm abbracht .
" I gseh Schu , " hat der Lentulus einisch zum Karludi gefeit , " du reisisch mehr no hei und hasch Nut gseh vo Paris . "
" Nut gseh !
I cha doch nid meh als der ganz Tag Lüge . "
" Ja , ja , aber das isch Nut , Geng nume Hüser , Böum und Schprätzbrünne . "
" I gseh da gnue dahinter .
La mi nume mache ! "
Übriges isch es gar nid nume bi'm Schpaziere bliebe .
Der Karludi hat viel Zytunge gläse-n- und isch sogar einisch a nere Kammersitzung ga zulose , die-n- ihm e tiefe-n-Ydruck gemacht hat wäge der fabelhafte Beredsamkeit .
Demokrat frylech isch er bi allem dem nid worde .
Er hat bi verschiedene vornähme Familie verkehrt , wo-n- es unghüür korrekt zuegange-n-isch .
Stil , aber mit offene-n-Ouge-n-und Ohre-n-isch er dagsässe-n- und hat sech alles zu Nutze gemacht .
Da hat sech meh und meh d' Überzeugung in ihm feschtgsetzt , daß me-n-Unberuefeni nid dörfi zur Regierung la , wo Öhis Großes soll z'schtandcho .
Wenn bi de Lütte , mit denen der Karludi verkehrt hat , Opis kritisiert worde-n-isch , so süß di schwache Maßregle-n-und d' Konzession vo der Regierung gsi .
Und nid am wenigschte hat me-n- im Offizierskorps 63 vo de Schwyzer die Ansicht vertrete .
Dart hat me d' Stili vor em Sturm gschpürt und deßwäge di unerbittlechschti Disziplin und Schträngi düregfüehrt .
Nut hat me-n-underwäge gla , was di unbedingte Zuverlässigkeit vo de Truppe hätte könne fördere .
Und jedes nage vom Chünig i-n-irged Ehre politische Frag hat bi de hökere Schwyzeroffizier es Chopfschüttle verursacht .
Im Adänke-n-a Untergang vo der alte Monarchie hei di Offizier raisoniert :
" Mehr wie für alles gut schtah ; nume soll me-n-is de o la mache . "
Das , hat der Karludi gemeint , sygi o für d' Bärner-Regierung ds richtige Raisonnement und so möchte er o selber säge .
dem Gedanke hat er a mene-n-Abe-n-i Gägewart vo mehrere Berner läbhafte-n-Usdruck geh , so daß der Oberschtlütenant Rösselet ihm d' Hand auf d' Achsle gleit und ne gefragt hat :
" Weit Dir nid by-n-is bliebe , Herr Landorfer ? "
" Nei " , hat der Karludi gefeit .
" Das isch nid my Wäg .
Aber daheim Watt i Mys Mügleche tue .
Mehr hei jitz e famose Schultheiß , und jitz isch es üsi Pflicht , dä z'underschtütze mit allne Kräfte .
Jets wie mehr dahinter , und d' Nachwelt soll üser Generation nüd könne vorwerfe .
Ds Volk soll alles ha , was ihm vo würklechem Nutze sie cha .
Alles solle si ha .
Aber es darf Nut überschtürzt werde .
Eis söll sech us em andere-n-use-n-etwickle .
Und darum müsse mehr dafür Sorge , daß keine unberufene , ungeschickte 64 Hände drei greife .
Mir wie es mache .
Mehr wie zeige , daß me-n-is Unrecht ta hat , idäm me-n-is ds Vertroue-n-etzoge hat .
Mehr wie es wieder gewinne , mehr wei's dem Volk dir nes gwüssehafts Regiment abzwinge . "
Mit wachsendem Eifer hat der Karludi geredet .
Es isch gsi , wie wenn alles , was er i de latschte Woche so schweigsam i sech umetreit hat , plötzlech i gewaltsamem Usbruch sech wett etlade .
Alli , wo Derby gsi sie , hei sech geweidet a der jugedleche Begeischterung , und nid am wenigschte der Lentulus .
Dä hat dem Karludi gefeit :
" Wahrhaftig , wenn my Kapitulation mi nid würde binde , i chäm mit der hei und wett der cho hälfe . " 65 Anno füfzächni , im Merze , hat es ei Morge gegattet überm Bärnerland .
Der Föhn hat bländigi Wulkefätze-n-underem blitzblaue Himmel Dürre dem Jura zu gejagt und derzue pfiffe-n-und gjutzet .
Mit eigennütziger Hascht hei sech d' Aarewälle zwüsche de-n-eichige Pfeiler vo der Neubrüche Dürre zwängt und im Übermut ihre Schuum bis a d' Füßbräter Uffe geworfen , währet der Luft da und Dart e brödi Schindle-n-us em alte Ziegeldach ewäg zupft hat , daß si wie-n-e sturme Nachtvogel dervo geflattert 8 isch .
Z'beidne Site vo der Aare sie luschtigi Bechli dir d' Matte-n-ab gschosse-n- und hei de-n-erschte Schlüsselblüemleni über Misch und dürre Blätter glitzerige Tröpflei znm Andenke zuegworfe .
Tobe , im Brämgartewald , isch der Föhn de Tanne mit unerkannte Finger Dürre Schopf gfahre-n- und hat se gschtrublet , wie ne böse Bueb .
Die , wo am Bord vo der Schtraß gschtande sie , hei sech i Wällebewegung füre-n- und hindere Boge .
Bald hei si d' Chöpf us der Reihe füregschtreckt , wie wenn si wette Lüge was auf der Schtraß daher chömi , bald hei si sech mit süüfze-n- und chüschele zrückboge , für denen , wo hinter ne gschtande sie , d' Neuigkeit weiter z'gä .
Und doch gseh-n-i Nut aartig auf der Schtraß .
Wie vo Alters här , kund si im Boge-n-us em fyschtere Wald abe-n-und lat zur Morgetoilette es dräckigs Bechli über sech ab brünnele .
Halt !
Wohl , was gehört me da ?
Di Tanne gseh doch , schient , Öhis .
Isch es nume der Föhn oder gehört me nes Horn ? -
Schtill ! -
Loset ! -
Wohl , wohl , es sie verwäiti Hornschtöß .
Öppe scho-n-e Jagd ?
Öppe doch nid i der Jahrszyt . -
Loset ! -
Es kund Nager .
Tür ds mächtige Rusche vo de Tanne chlingelet Öhis .
Loset !
Glung glung gulungung gulungung glung glung . . . . Trarara !
D' Pascht isch es .
Dart kund e Schimmel füre-n- oder zwei . E e , das geit neue holperig da ab .
Auf em Bock 9 sitzt der Ludi Bickhard mit schpiegelblanke Chnöpf und jagt mit Pfusibacke syni Gefühl dir di kurze Windunge vo Seim Horn use .
Aber , was hanget da hinde-n-a der Kutsche ?
No es chlyses , wüeschts Charrli mit Mähne Gassebueb drinnen .
D' Lütt , wo di für no nid kennt hei , hei dem Poschtiljon albe zuegrüeft :
" Es hat Eine hinge aghäicht ! "
Aber der Ludi hat Nut auf dä Zueruef geh .
Im Fond vo der Gutsche-n-isch es Netz , junges Herrli Gesässe , i ganz neue Kleider .
Es kurzes Blaus Chuttli mit großem Revers hat er anne gha , so ungefähr , was me hüttigstags e Smoking heißt .
Di enge , graue Hose sie bis unter d' Wade gange-n- und hei z'underscht auf der ussere Site ne fingerlänge-n-offene Schlitz gha .
Di weiß und schwarz grüngelte Schtrümpf hei sech i ziemlich vierschrötige nideri Schnalleschueh schloffe .
Über e Rockchrage hat sech e-n-ungschterkte , bländigwyße Hemlichrage gleit , dä vorne mit Mähne farbige , schön geknüpfte Halstuech isch zsämebunde gsi .
Ds Schönschte-n- aber isch der Möntsch selber gsi .
E zimlech große , schmale Kopf mit frische Farbe-n- und e gehörige Schopf vo seidig feine , braune Haare .
E große Bouclé hat sech wie-n- es ligends Fragzeiche-n- über der glatte Schtirne zu Mähne Huppi ufböumt .
Di treuherzige blau-graue-n-Ouge-n-und di Licht aufgeworfene Lippe , wo sälte ganz geschlossen gsi sie , hei gerade verrate , daß 10 me's mit Mähne liebe Möntsch z'thüe heigi .
Das Wäse hat er nid gschtohle gha , vo-wäge-n-er isch ds Kind gsi vom Ruedi Landorfer und schier no meh vo der schöne Frau Elisabeth .
Der Karludi isch auf em Wäg gsi ga St. Blaise im Neueburgische , wo me ne bi nere Familie en Pension ta hat , für ihm der nötig Firnis la z'gä .
Vor em Wirtshaus a der Neubrüche hat der Ludi no einisch ds Horn agesetzt und blaset , daß es de Roß nume so Dürre Rügge-n-uf gramselt isch .
" Du wirsch deich Wau warte , " hat e chährigi Froueschtimm us em Ofehus geantwortet .
Bald druuf isch e chächi Burefrou unter em Türgwölb erschine-n- und hat sech Teig vo de läderige-n-Arme gschtriche .
" Es mangleti da Nut Pfurres , i ha di emel no nie vergäße , " rüste si dem Poschtiljon zu und kund cho z'watschle .
" Es isch mehr nid wäge dem , " meint der Ludi , wo mit der Wirte es Abkomme gha hat , daß si-n- ihm auf nes gewisses Zeige , wo-n-er am Waldusgang blaset hat , soll e Schnaps ga rüschte . -
Das hat me natürlech nume gemacht , wenn nimmer gichtig i der Kutsche gsässe-n-isch . - " Es isch nid wäge dem , " seit der Ludi no einisch , " aber i ha-n-ech neuis z'brichte .
Wo isch der Alt ? "
" I weiß nid . "
" Suech ne ! " 11 " I ha nid derwyl .
- Was isch los ? "
" Gang such ne , i müße ihm das bricht . -
He Dart äne kund er ja . -
Chum los , Benz !
Oder wisch es öppe Schu ? -
Er isch wieder use oder eine , besser gefeit . . . . "
" Was use ? -
Wo use ? -
wer yhe ? " reget jitz d' Frau , vom Gewunder gschtoche , derzwüsche , währet ihre Ma vo der schüre här kund cho z'trappe .
" Der Näpi isch ne-n-ertrunne , " platzet der Ludi Bickhard führe .
" Si heiß dä Morge-n-uf der Pascht gefeit .
Er marschiere wieder auf Paris eine . "
" Du bisch nid gschyd ; das wird aber Öhis könne , " meint der Wirt , e-n-ehmalige Chriegskamerad vom Ludi .
" Mira Wau , " seit d' Frau , " so sieg er , " und geit mit dem Lehre Glesli dervo .
" Wei mehr öppe wieder gah ? " gschpasset der Ludi .
" Nihnisgwüß " meint derWirt , " i bi jitz bas hie . "
- " I o , " seit der Poschtiljon , " hü Bube ! " und trübt syni Schümmle-n-uf d' Brügg .
Im Usgang us der Brügg bliebt aber zu ds Karludis Verwunderung der Waage Schu wieder schtah .
Er streckt der Kopf use , für z'luege , was es gäbe .
Da gseht er sie Götti , der Herr Major Lombach , süß Rytpfärd Nabe ds Ludi Schimmle pariere .
Der Herr 12 Lombach hat der Passagier nid gschine zage , sondere mit dem Poschtiljon abunde :
" Wisch es öppe-n-o Schu ? "
" Neue schier , weiß i's , " antwortet der Ludi .
" wer hat der es gefeit ? "
" O si hei neue dä Morge-n-uf der Pascht dervo geredet . "
" Auf der Pascht ? -
Das nahm mi jitz o Wunder , woher si Dart Schu Bricht hei . "
" E wäre sötte es de z'erscht wisse , wenn nid die ? " lachet der Ludi , " für das sie si ja da . "
" Si meine's emel schient .
- Ja nun , i Watt jitz ga Lüge . "
" Me sötte schier meine , du wellisch wieder eine . "
" Natürlech Watt i eine .
Was wett i sünsch ? "
Jets schüttelt der Ludi der Kopf und seit : " Du bisch nid gschyd . - U de d' Frau ? "
" Die wird sech wohl so lang müsse leide . "
" Di Armi ! -
E , du wirsch di de wohl no chly anders besinne . "
" Was schtürmsch eigetlech ?
Si isch doch nid z'duure . "
" Affin .
Es weiß de nimmer , wenn du ume chunsch .
Oder watsch se mit eine näh ? "
" Wohi eine ? "
" He i d' Garnison , ga Augsburg oder wo de de sünsch hichunsch . " 13 " wer hat dir jitz agä , i well wieder i Dienscht ? "
" He du seisch ja gerade dä Augeblick , du wellisch wieder eine . "
" Ga Bern Watt i , ga Bern , ga Bricht mache . "
" Ja so ? -
Ja , vo was ga Bricht mache ? "
" He , daß es gut Gange sieg . "
" Ja was eigetlech ? "
" I ha gemeint , du wüssisch das Schu , si heige-n-uf der Pascht dervo berichtet . Mehr hei e Buz Überecho di Nacht , es Meitschi . "
" Ja so , jitz begryfe-n-i. I felicitiere vo Harze . - I ha darum vom Napoleon geredet , wo wieder gländtet ha soll z' Fréjus oder was weiß i wo . "
" Was ? "
" Ja , ja , Ebbe .
Vo dem hei si auf der Pascht geredet . "
" Ja so !
Potz Wätter ! -
Da müße i ga frage , was me weiß .
Adieu ! -
E , Wenn fürsich du jitz da ? -
Bonjour , Bonjour Karludi !
Wo us ! "
Der Karludi streckt Seim Götti d' Hand zu und gratuliert ihm .
" Das trifft sech jitz luschtig , " fahrt der Major weiter , " du chönntisch mehr doch de Götti sie .
- Wottsch ? "
" Parse ! Gar gern , " seit der Karludi mit lüüchtende-n-Ouge . I dem Alter dunkt Eine no gar luschtig , Götti z'sy. 14 Der Lombach lachet Hehl auf und rüste dem Ludi zu : " So müße me d' Glägeheit bi'm Schopf näh . -
Adieu , Güte Reis ! -
Au revoir bi der Taufe ! " Glung - gulung - glungung isch d' Pascht der Schtutz auf , währet der Gewunder dem Glücklege Major i d' Absätze und dir d' Schporre-n-i d' Weiche vom Roß gfahre-n-isch .
Chuum hei d' Schümmle-n-azoge gha , so erschient der Insasse vom aghänkte Charrli näbem Gutscheschlag und rüste dem Poschtiljon zu : " Wart e chly , es isch da gerade e schöne Ferggte , i Watt die hurte näh . "
" Ja , du bisch e chumleche du , " antwortet vom Bock ab , " lue du , wie de mehr nage chunsch . "
Der Karludi hat nid begriffe , um was es sech handelt , will der Bywage-n-erscht im Brämgarte-n-isch aghänkt worde .
Übriges isch ihm die Sache ganz gleichgültig gsi , vo wäge hinter Sir glatte Schtirne hei sech d' Gedanke gejagt , schier so lebig wie d' Wulke-n- im Föhnschturm .
Ganz unvermutet isch er Götti worde , und er hat sech gemeint damit .
So jung no und Schu Götti !
Das hat sech doch gut gemacht .
Es isch da e so Öhis wie-n- es Zuetrouesvotum drinnen gläge , wo Sir Person es gewisses Ansähe hat müsse verschaffe .
D' Sache selber isch ihm nid groß vorcho .
Es Meitschi meh oder minder auf der Welt , das hat dem Karludi 15 gar Nut gefeit .
" überhaupt so Meitscheni ! " hat er denkt .
Aber ds Ansähe vo Mähne Götti , wo-n- ihm Schu i denen Jahre zuegfalle-n-isch , das hat ganz gschtimmt zu dem , was er überhaupt vo sich selber und vo Seim Läbe-n-erwartet hat .
Will d' ältere dem Karludi ganz bsunderi Liebe zuegwändet hei , hat er nah-ti-nah sech i d' Idee eine gläbt , me , das heißt i dem Fall - ganz bescheide-n-usdrückt - d' Republik , erwarte vo ihm alles und no chly meh derzue .
Numen so us der Luft griffe-n-isch di Idee äbe-n-o nid gsi .
Si isch sogar a mene-n-Ort auf em Papier gschtande .
Der Karludi hat einisch im Verschleikte-n-i Mamas Schregbüreau , Mähne prachtvolle Funkmöbel mit schwungvoller Bronze-Garnitur , g'nischtet und isch nere-n- über nes Kaländerli vo rotem Saffianleder mit Guldpressung cho , wo si allerhand müetterlechi Notiz drei gemacht gha hat .
Und Dart drinne-n-isch unter anderem gschtande :
" Diskurs de Mr. Lombach a l' occasion du bapteme de Karloudi . "
Us em Gedächtnis hat d' Frau Elisabeth dannzumal notiert , was o ihre wohl ta hat .
Und Dart hat es ganz dütlech Geheisse , der Täufling wärdi einisch Revanche näh für ds Grauholz .
Frylech , es isch nid e-n-Ängel vom Himmel gsi , wo das gefeit hat , sondere der Herr Lombach .
Aber wäre hat welle-n-i-n-Abred Stelle , daß o der Herr Lombach e prophetische Mission hätte könne ha ?
Es isch emel 16 es merkwürdig Zsämeträffe gsi - da cha me säge , was me will - daß gerade am Tag , wo der Karludi abgereist isch , für ga wältsch z'lehre , d' Nachricht vo ds Napoleons Landung i Frankrych sech z' Bern verbreitet hat .
Und de das Rencontre mit dem Herr Lombach und dä Föhnschturm !
kurz , alles isch dem Karludi hütet ominös vorcho , und er hat mit nere gewisse Schpannnng i Sir Diligeance ume gfägnäschtet .
I settige-n-Ougeblicke verzablet me-n-albe schier .
Wenn es großes Ereignis geschehe isch , wo vorussichtlech Wälle schlat , die einem bis a d' Fueßschpitze chöme cho z'chrüsele , wenn nid am End bis a d' Wade-n-ufe , so hat me ds Bedürfnis na Möntsche meh als je .
Und das hei üsi Reisende-n-o pfunde .
Der Ludi auf em Bock , der Karludi i der Gutsche-n- und vielleicht sogar der Bueb im aghänkte Charrli , obschon dä einschtwyle no nid gwüßt hat , was er sech unter em Napoleon soll vorschtelle , öb er einisch da auf Mähne Weidlich d' Aar auf wärdi cho oder am End i der Aarbärgposcht ; aber us ds Ludi Wäse hätte me-n-emel solle schließe , er Köm de angähnds nächschter Woche ga Bern .
Auf der Höchi vo Schtuckishus hat der Ludi e-n-Ougeblick syni Roß la schnuppe , und vo dem Moment hat der jung Herr Landorfer profitiert , für dem Poschtiljon , vo dem er wohl gwüßt hat , daß 17 er der russisch Feldzug düregmacht gha hat , z'säge , er chäm lieber zue-n- ihm auf e Bock .
Niemerem isch das erwünschter gsi als dem Ludi , und flink isch der Karludi zue-n- ihm ufegchlätteret .
Bi der Glägeheit hat der Bueb Hinde süß Charrli abghänkt und isch damit näbedsi Gefahr , so daß der Karludi jitz begriffe hat , was o Geng hinter der Diligeance här g'gyxet hat .
Der Holzer-Bänzli - so hat dä Bueb Geheisse - isch z'sälbisch sibejährig gsi und ds Eltischte vo Sechs Holzerli , die z' Hinderdettige , Herd a der Aare-n-unde , errunne gsi sie .
Das isch e-n-erschröcklechi Haushaltig gsi .
Mit Angscht und Not hat der Vater Holzer ds Nötigschte zsämegchrauet , für sie Trybete Chinder fürz'bringe .
Jets lehrt bekanntlech d' Not nid nume bäte , sondere leider no gar mängs , wo dem Leumund minder zueträglech isch .
Vater , Mütter und Chinder hei der Natur und nid am wenigschte der Menschheit gluegt Plätze-n-ab z'chähre-n- und hei sech Derby nid sälte selber Plätze-n- abgemacht .
D' " Holzerei " isch hienache-n- und dertnache dem Wasser wohlbekannt gsi , berüchtigt darf me nid juscht säge , vowäge-n-eigetlech schlechtes hei si nid Triebe .
Mit der Aare , dem Brämgartewald und dem ganze Land änenache , vo Reichebach bis über zum Haarheuelgrabe , sie d' Holzerli Vertrauter gsi als mänge-n-andere mit Sir Stube .
Im Brämgarte-n-äne sie si de Füchse und Hase-n-uf 18 und nage gsi .
Sogar der Uhu i Seim Nascht a der Schtürlere-n-usse hat gwüßt , wie hoch Holzer-Bänzli d' Steine ma bänggle .
Natürlech hat me-n-o der Chehr vo de Bawarte kennt und zu jeder Tages- und Nachtschtund gwüßt , wo d' Waldobrigkeit nid isch .
Dernäbe , müße me säge , hei di Chinder e Redlege Handel Triebe mit Höpfeli , Söuchrut , Rapünzli , Morchle-n-und Beeri .
Bi allem dem hat me ne daheim Schu mit der Müttermilch d' Überzeugung beibrachte , daß eigetlech jede Möntsch es gäld- , wenn nid gar bluetgierigs Wäse sygi , dem me nid gnue schlechtes chönni zutraue .
Hat irged e barmherzige Seele denen Lüte-n-öppis rechts brachte , was zwar sälte vorcho isch , so hat der Vater vorne Dürre gefeit :
" Dankheiget , der lieb Gott soll ech es vergälte " , und hinde-n-ume hat er brummelt :
" Der Teufel soll es näh , da steckt Öhis Geflüchtes derhinger , susch gäbt sie nid " oder " si mache es nume , für daß me meine , wie gut Lütt daß si siege " .
Descht gschpässiger isch einem vorcho , was der Holzer-Bänzli gefeit hat , wenn er gefragt worde-n-isch , was er einisch werde well .
" Generalselige " , hat er albe-n-uf di Frag geantwortet .
" Was isch das , generalsälig ? " hat der Ludi Bickhard gefragt , wo-n-er's zum Esche Mal gehört hat .
Und der Bänzli hat ihm es nid chönne-n- erkläre . 19 " Das wisch du denk besser weder i " , hat er denkt und der Ludi mit Boll-Ouge-n-agluegt .
Si sy-n- ihm du einisch dir ne Zufall drüber cho , wo-n-er vo ds " Herr Lentulusse-n-ihrne schöne Helge " berichtet hat .
Zu der Zyt hat nämlech i der Halle , änet der Neubrüche , e Herr von Lentulus gewohnt , bekannt als der Herr Rittmischer .
Er hat i Preuße dient gha und sech na Seim Abschied auf das Hahleguet zrückzoge .
Und mit dem Herr Rittmischer hat üse Bänzli es abträglechs Händeli i Roßmischt Triebe .
Auf seine Geschäftsreise der Poschtschtraß na isch er du mit dem Ludi Bickhard bekannt worde .
Dä hat ne-n-agschtellt als Bremser , damit er nid jedesmal müße abschtyge , für der Radschueh ga daß tue oder wieder ga ufz'hänke . A de Poschttage hat der Bänzli obe-n- im Brämgartewald passet , und wenn d' Pascht dahärcho isch , so hat er sech Züge gemacht , der Radschueh abghänkt , undergschobe-n- und nachher süß zwöirederige Mischtwägeli a d' Pascht aghänkt .
So isch er mit der Schtutz ab und änenache wieder der düruuf gfahre-n- und hat am Abe-n-undehär Herreschwande wieder auf d' Pascht gewartet , wenn si vo Aarbärg z'rückcho isch .
Am Ludi hat der Bänzli e gute Dienschtherr gesunde , dä-n- ihm mängs zuegha hat , was dem arme Buebli hat könne vo Nutze sie . I der Halle - dir kennet ja das heimelige , alte Landhus mit de höche , vergitterte Fänschter , wo 20 öppe füf Minute-n-Aar abwärts vo Schtuckishus a ds schtotzige Bord unter Herreschwande-n-agchleipet isch - hat der Bänzli sie War i d' Champignonsbett vom Herr Rittmischer abglade , und a Mähne Samschtig isch er Dart ga jätte-n-und Grien räche .
Da hat er de mängisch zwüsche de Gitter düre-n-e gwunderige Blick i di große , Wohnlege Stube tha , nametlech i ds Säle , wo i Mähne geschwollene Guldrahme-n- es prächtig Porträt vo Mähne gar gschpäßig agleite Ma isch gsi .
Er hat e glänzige Bruschtharnisch agmalet gha , und e große Chuderperrügge , und dä Harnisch hat dem Bänzli gar schauderhaft imponiert .
Und wo-n-er einisch ds Bäbeli vo ds Herr Lentulusse gefragt hat , wäre das vorschtelli , hat das alte Meitli es fyrlechs Gesicht gemacht und hat ganz , ganz wichtig gefeit :
" Das isch der Herr General selig . "
No albeneinisch hat me vom Herr General selig geredet und allemal mit Mähne sättige Reschpäkt , daß der Bänzli je länger descht öfter dir das Fänschter eine gugget hat .
Und es hat ne dunkt , dä Harnisch glänze je länger descht schöner .
Und Traumet hat er z'nacht dervo , zwüsche seine Gschwüschterti auf em verlegene Laubsack , und es hat ne Geng dunkt , wenn är o so ne Harnisch hätte , so hätte er alles , was me vo diesem lebe chönn verlange .
Ja , so generalsälig , das müßt verflüemeret schön sie , so glänzig , so suber gesiegt , daß d' Auge druff etschlipfe .
Und i der 21 Vorschtellung vom Bänzli isch trotz aller Aufklärung der Begriff selig vo blank putztem Mösch eifach unzertrennlech bliebe .
Langsam hei ds Ludis Schümmle-n-azoge-n- und sie der Berg auf Gefahr , Herreschwande zu .
Der Ludi lügt no einisch über d' Kutsche hindere-n- und rüste : " Bänzli ! "
" He ? "
" Säg de dem Herr Rittmischer vom Napoleon , gäll ! "
" Ehe . "
Der Bänzli isch kei dumme Bueb gsi .
Wenn er Schu nid gwüeßt hat , wäre oder was der Napoleon isch , so hat er doch der Name behalte .
streng na der Vorschrift , wo-n-er gha hat , isch er der Halle zu , Dürre Hof und um ds Hause umegfahre , für sie Ladung am agwisene Platz , nämlech aufm Komposthaufe Nabe de Couches vom Herr Rittmischer , ga abz'lege .
Der alt Herr hat de albe ds Geschrei gehört , wo d' Reder a ds Bänzlis Charrli - es sie nume zwei leidlech rund gsageti Brättleni uni Nabe gsi - bi'm Fahre verführt hei , und so hat er uni Avis und Frachtbrief gwüßt , was im Geschäft ygeit .
Er hat de albe-n-i- der Fänschternische Nabe Seim Schreibtisch mit dem Ryßblei es Schtrichli a d' Wand gemacht , was jedesmal für ds Bänzli's Guethabe-n-e halbe Chrüzer bedeutet hat .
Synersyts hat der Bänzli 22 süß Güthabe mit Mähne Bitz Rötel unde-n- am Bode vo Seim Charrli buchet , wenn er es z'underobe-n-ufem Komposthaufe gha hat .
Bi der monetleche-n-Abrächnung hat er sech albe gwüßt zuehre , wenn er meh Schtriche gha hat als der Herr Rittmischer .
Dä hat ne de albe gfragt :
" Mistkäferle , sagt er die Wahrheit ?- Wenn er lügt , reiß ich ihm es Ohr ab . "
Aber der Bänzli hat gwüßt , wie zäj syni Ohr sie und hat nid abgä , bis er sie Sache gha hat .
Bös gemeint het's der Rittmischer nid , vowäge-n-er hat sich selber zu ds Bänzlis Gunschte für jede Fehler um ne Chrüzer büßt .
Hütte isch der Bänzli im Bewußtsy vo Sir wichtige Mission a d' Husttüre ga chlopfe-n- und hat gefeit , er müße dem Herr Rittmischer Öhis ausrichte .
Z' erst hat es Geheisse , er soll der Chöchi säge , was er well .
" Aber eh " , hat er gefeit , " das Watt ig ihm säuber säge " .
Da-n-er aber weder Schuh no Schtrümpf anne gha hat , hat me ne nid eine gla , und so hat wohl oder übel der Herr Rittmischer müesse-n- usecho .
D' Erscheinung vo dem große , breite Ma hat dem Bänzli jedesmal z'erscht e chly der Ate gnoh .
Der Herr von Lentulus hat e graue Schlafrock annegha , us dem e rotseidige Naselumpe-n-useghanget isch .
Sys Gsicht hat öppis schelmisch-guetmüetigs gha .
Hei di kugelig gewölbte , rote Bäckli und ds glatte , zweiteilige Chini bewiese , daß me nid 23 für nüd gut Sache zieht im Garte , so hat di kühne Adlernase-n-unzwöidütig verrate , daß me Schu ds sältmal i preußische Dienschte nid viel auf Abstinenz gha hat .
Aber Rausch hat er sit dem sibejährige Krieg keine meh gha .
Vo dem Krieg hingäge hätte eine no gwüßt Zelle , wo-n- ihm , allne Zytlöufte z'trotz , Hinde vom Kopf abeghanget isch , sie länge , feschtgschnüerti Cadenette .
" Na " , hat er unter der Husttüre gefeit , " was gibt es denn wieder ? "
" Der Nap . . . . der Napi . . " - Unwillkürlech isch der Bänzli zwei Schritt hindertsi Gange .
- " Der Napolion isch ertrunne . "
" Was ? -
Junge , wer hat ihm den Unsinn angegeben ? "
" Der Boschtelion , der Bickhard . "
" Kerl , ist das wahr ? "
Di zitterige Hand hat plötzlech i ds Bänzlis Äcke-n-e mörderlechi Feschtigkeit Überecho .
" I weiß es nid .
Si hei es auf der Pascht gefeit .
Der Bickhard hat gefeit , si heige es gefeit und i soll Ech es cho ge säge . "
" Na , dann muß wohl was dran sein .
Tut nix , tut gar nix .
Den werden sie nun Mal ordentlich ran kriegen .
So mein Jung ! "
Mit denen Worte hat der Herr Rittmischer der Bänzli auf ds Gländer vo 24 der Chällerschtäge gleit und ihm e kolossale Brätsch appliziert .
" Nur , daß er seiner Lebetage dran denkt , Junge . . . Na , fui Deibel , Mistkäser , er hat wohl auf seiner Fracht gesessen , wie ? "
Der Herr Rittmischer hat der Bueb la fahre-n- und syni Grätteli-Händ am Schlafrock abgewischt .
Der Holzer-Bänzli isch verschwinde gsi , me hat nid gwüßt , wie und wohi .
I dem Augeblick isch nämlech der Suhn Lentulus i Hof cho z'ryte , und dä hat der Bänzli gschoche wie Gift .
" Papa , weißt du_es Neueste ? " hat der jung Herr vom Roß abegrüeft .
" Jawohl , mein Junge , weiß schon , weiß schon .
Der Stinkfink hat mir die Nachricht gebracht . "
Der jung Herr isch abgschtige-n- und mit Seim Papa im Husgang Schwunde , währet der Chnächt ds Roß zur schüre hindere geführt hat .
Der Papa isch Sir Stube zu gschtüüret , hat drauflos syni Hände abputzt , mit dem Zopf gewedelt und vor sech ohne brümmelt :
" Fui Deibel , fui Deibel , das is eine eklige Geschichte - nee , nee - so was ! "
Der Suhn , e flotte , groß gewachsene , öppe nünzäche-n- oder zwanzigjährige Feger vo arischtokratischem Profil , hat ungeduldig d' Rytpöutsche gschwunge-n-und , uni e-n-anderi Antwort z'übercho als " Fui Deibel " , 25 eis Mal über ds andere gefragt :
" Que ferons-nous maintenant ? " I Sir Stube hat sech der Herr Rittmischer a ne große Tisch gesetzt , auf dem er-e-n-unbeschrybleche Märet vo Sämerei hat uspackt gha .
Und währet er mit seine zitterige , rauche Finger Paquetli usgläärt und wieder gefüllt hat , isch der Suhn am chalte-n-Ofe gschtande-n- und hat mit der Pöutsche-n-uf seine Schtifle-n-umeguslet .
Mit Mähne Blick auf di prächtige Pariserpendule , wo stumm und Stil a der Wand ghanget isch , seit der Herr Rittmischer ändlech :
" Ich sagt es ja immer , für den Uhrenflicker wäre es noch zu früh . "
Er hat nämlech vor endlef Jahre der gute Pendüle us Töubi über d' Nachricht vo Jena ds Pendel usgrisse , und Sitar hei di Uhr und ds möntschleche Geschlecht enandere nimm plaget .
I der Schtube-n-isch überhaupt Nut meh vor sech Gange , was irgedwie hätte der Fride vo ihrem Bewohner könne störe .
Wuchelang isch ds verroschtete Bschüttchännli unverrückt z'mitts auf em Schreibtisch gschtande , und der " Ziethen " , e-n-alte Modi , hat , im Papierkorb zsämegrollet , auf em gleiche Papier geschlafen , wo me vor Jahre drei ta gha hat .
Was Sitar a Papier i ds Hause cho isch , hat me-n- als Fidibus i-n- es Vieux-Saxe-Vase-n-uf der Kaminsimse gschteckt oder zum afüüre braucht .
I stiller Harmonie mit dem 26 Husfride hat der Ruscht ungschtört syni feine Grüble i di lätzi Site vo ds Herr Rittmeischters Küraß gfrässe , wo mit anderem Waffegruscht vo der Wand abegluegt hat .
Was der alt Herr mit dem vom Uhrmacher hat welle säge , hat der Suhn gar wohl gwüßt , und Ebbe so gut hat er gwüßt , daß der Papa auf settigi Usschprüch e kei Antwort begehrt hat . Bald nahm Tod vom Herr General selig hat der Herr Rittmischer gesunde , es sieg nimm ds gleiche , wie früecher , und anschtatt neui Protektion z'sueche , hat er der Abschied gnoh us em Regiment " Gendarmen " , i dem ne der alt Fritz us Anerkennung für sie Vater no selber hat placiert gha .
Er hat wohl gschpürt , daß me vo-n- ihm hinde-n-ume gefeit hat , es sieg halte nid der Alt , und doch isch er e flotte-n-Offizier gsi .
Er isch ga Bärn , wo-n-er Öhis meh gulte hat .
Spat hat er ghüratet und Spat isch er no Vater worde .
Alles , was Sitar i Preuße gange-n-isch , hat ne-n-i der Idee vergewissert , daß es bachab Gange dusse .
Bis zum Unglück vo Jena het's ne no albeneinisch im Stille gewurmt , daß er quittiert gha hat , will er öppe denkt hat , i där nütnutzige Generation hätte Eine wie är doch no zu öppisem solle bringe .
Aber Jena hat ihm di letschti Längizyti na de Preuße vertriebe .
Er hat o nid welle , daß sie Suhn derthi Gange .
Dem Napoleon hat er 27 ne o nid welle geh ; aber jitz isch me juscht drahne gsi , z' Paris Öhis z'sueche für ihn .
Es wäre o di höchschti Zyt gsi , vowäge , i dem junge Bursch hat der Herr General selig gschpuckt , und so Eine-n-isch parse Nut zum gartne .
Me hat ihm la Lätzge geh und ihm es Roß züchte , und Seder dem het's der Autorität vom Papa vo Tag zu Tag bösst .
" Ich kriege das Luder gar nicht mehr unter " , hat er öppe geklagt .
Nid , daß der Suhn mißrate wäre , er isch e noble Natur gsi , aber e-n-unbändige Feger .
Und hat der Holzer-Bänzli alli Hoschtete wyt ume kennt , so hat der jung Herr von Lentulus gwüßt , wo irged a mene-n-Ort es Netz Meitschi gsi isch .
Der Mama ihre Läbesfade-n-isch z'dünn gschpunne gsi für e Bärner-Bysluft und darum isch si früech gschtorbe .
Me cha sech denke , wettigi Verlägeheit dem Ludi Bickhard sie Nachricht i d' Halle brachte hat .
Der Gewunder hat ne nid Rueh gla , und am Namittag sie Vater und Suhn Lentulus ga Bern Gefahr , für Öhis Gnauers ga zunähe .
28 Mitti Horner isch es gsi .
Di ehrigi Diana z' Reichebach hat e höchi Schneechappe tritt und di blutte Füße tief im glitzerige Schnee verschteckt gha .
D' Familie Lombach isch juscht am z' Morgenesse gsi , da gehört me dusse - rill rill rill rill rill rill rill - e Schlitte .
Zwei Minute drauf kund ds Chammermeitli cho säge , der jung Herr Landorfer Lai d' Jumpfer Henriette fründlech ylade zu nere Schlittepartei .
A alles hat me-n-ender denkt , als a die Überraschung .
169 Alli Auge hei Fragzeiche gschpeut , und nimmer hat welle syni Gedanke verrate .
Ds Jette hat vor Freude der Appetit verlore-n- und doch Nut welle derglyche tue .
D' ältere hei sech vor der pinleche Wahl gschpürt , ihres Töchterli de Götti-Experimänt vom Karludi pries geh oder der Götti abz'schüssele , auf d' Gefahr hi , ne vor e Kopf z'schtoße .
Bis jitz frylech hat me vo ds Karludis Erziehungsversuche no so wenig Erfolg gemerkt , daß me gesunde hat , er verdiene kei neue Vertrouesbewis .
Und doch hat es d' Frau Blanche gluschtet , es no einisch la drauf abz' cho .
Ds Gchähr isch nere Schu lang verleidet gsi , und vo öpper anderem als vom Karludi hat sech ja ds Jette doch nid welle la Hälse .
Stadt länger z'wärweise , isch si i Hof ab , der Karludi ga z' Rede Stelle .
Sobald si du vernoh hat , daß e ganze Gesellschaft vo junge Lütte di Schlittepartie arrangiert heigi und daß me sech , höchscht konvenabel chaperoniert , z' Worb Rendez-vous geh heigi , isch ihre-n-Etschluß fertig gsi .
Me hat ds Jette mit Seim jubilierende Herz i sibenezwänzg Shawles , Mäntel und Dechene-n-yglyret , Nabe Karludi i d' Schafspelze gesetzt und ne Güte Reis gewünscht .
D' Frau Blanche frylech hat sech , währeddäm di Glücklege zum Tor us Gefahr sie , geschworen , wenn es aber jitz de nid welle gute , so bheig si es de nimm länger , ihres Geheimnis , und der Karludi well si de 170 i sie Achillesfersere Klemme , daß er d' Schtärne-n- am heiterhelle Tag gseji .
Ds Herr Landorfers " Bayard " isch bekanntlech kei hüürige meh gsi .
Nut descht weniger sie Böum und Hüser a ds Karludis Schlitte verbygfahre , me hat nid gwüßt wie .
Worbloufe , d' Papiermühle , d' Wägmühli , Rörswyl , Deißwyl , Schtetl , Vechige , sie dürschnuusset gsi , und ds alt-trotzige Schloß Worb hat auf se-n-abe gluegt , gäbe daß di Zwei derna gefragt hei .
Vor em " Sterne " sie Schu d' Schlitte vo de-n-andere Teilnehmer i Park ufgfahre gsi , und bald isch dem Karludi seine leer dernäbe gschtande .
Mit großem Triumph hat der Karludi süß Gotteli i d' Herreschtube-n-ufe geführt , und es dröhnendes " Bravo " hat se-n- epfange .
Di ganze Gesellschaft isch mit Mähne jubilierende Hohngeschrei über junge Lentulus härgfalle , will er mit nere Tochter gewettet gha hat , der Karludi wärdi z' Reichebach mit Glanz abfahre .
" allweg bi-n-i mit Glanz abgfahre , " hat er Seim Freund gefeit , wo-n-er's vernoh hat , " aber anders als du_es gemeint hasch . "
Dem Jette hat di Wette e-n-epfindleche Stich geh , so daß es im Afang e chly Müej gha hat mit der Feschtschtimmung .
Zu Seim Etsetze hat di ganze Gesellschaft bereits usgmacht gha , me müsse sech auf ne-n-anderi Art d' Füße Wärme , will d' Chauffe-pieds der Dienscht nid heige möge tue .
Ds 171 Hilfsmittel isch o bald erschiene i der Form vo nere Handharfe .
Unter de chährende Süüfzer vo dem Langnouerbalg isch di gutmütige Dame Patronesse mit de Tische-n- und Schtüehl a d' Wand geschoben worde , für de läbesluschtige Paar Schpilruum z'mache .
Ja und jitz ds Jette ? -
Das hat di glücklechi Idee gha , das Mal ds folgsame Gotteli z'schpile , und hat i aller Harmlosigkeit mitgehopft .
Derby hat es sech usegschtellt , daß sie Grazie-n-under de gute Prinzip o nid im mindischte Schade glitte gha hat .
Im Gägeteil , währet alli andere Töchter dank ihrne Tanzlätzge-n- und Ballexerzizie-n-öppis g' Günschtlets gha hei i ihrne Manier , hat ds Jette dir sie ganz frei gewachsene Anmut e so gut abgschtoche , daß es nie um ne Kavalier i Verlägeheit cho isch , trotzdem meh Töchtere-n- als Herr da gsi sie .
Es hat di luschtigi Gesellschaft dunkt , si heige chuum agfange , so hat Schu d' Abedsunne dusse d' Schneefelder mit Guld und Purpur überschüttet , und es isch vo Aufbräche geredet worde .
Für emel ja Nut Zurederbe , hat der Karludi z'allerierscht la aschpanne-n- und isch der glich Wäg Gage Reichebach zu Gefahr , wo si här cho sie .
Jets isch es ja ganz glich , öb me hinterem Däntebärg oder vor em Däntebärg Dürre fahre .
Der Schlipf isch auf beiden Straße glich gut gsi , d' Abedsunne glich goldig , d' Lichter i de schneevergrabene 172 Burehüser glich heimelig und ändlech d' Schtärne-n- am dunkelpurpurfarbige Nachthimmel glich grüenlech und bläulech .
Aber währet hindedüre-n- es uschuldigs Paar i Gottseliger Verliebtheit Gage hei zu gfahre-n-isch und sech über ne vergnügte Namittag gefreut hat , uni nume-n-a di andere Lütt z'dänke , hei vorne-düre-n- es halbes Dotze schpitzigi Zunge hinter ihrne Cachenez gwäffelet über di Zwei , wo äne Dürre Gefahr sie .
Hat me Schu der ganz Winter Dürre sech nid chönne-n-erschöpfe-n-i kritische-n-Erörterunge-n- über ds Jette , will es im Gesellschaftlege lebe nid hat welle mitmache , so hat me sech jitz ergellschteret drüber , daß es trotz aller Frömmigkeit " ab der Chetti gsi sygi , wie kies anders und tanzet heigi wie-n-e Zwirbel . "
Da gsej me es jitze .
Wenn me meine , so eis chönni Nut als singe-n- und bäte , so etdeck me de undereinisch , daß es de " Sündlege Vergnüge " um kies Haar minder zuegänglech sygi als irged es anders .
Und das hei di gleiche gefeit , wo vielleicht no der Tag vorher gefeit hei , si gseje-n-emel Nut sündhaftes a mene-n-uschuldige Walzereli .
Di fahrende Hechlete-n-änet dem Berg hat zum Glück üsem Päärli weder kalt no warm gemacht .
Wohl aber hat ds Jette Seim Kavalier nah-ti-nah afah warm mache .
Sobald der Bayard Schritt gange-n-isch , hat es dem Karludi mit Frage-n-afah zusetze .
173 " Wie hat Ech d' Frau Ryhiner eigetlech gefalle ? "
" Sehr gut .
Es isch e herrlechi Frau . "
" Gället , i ha rächt gha ? -
Was säget Dir zu dem , was si-n-Ech grate hat ? "
" O , es git mehr z'dänke . -
Aber i ha der Wäg no nid rächt gesunde derdür . "
" E , wieso nid ? "
" Si ma Schu rächt ha , wenn si seit , mehr sölle-n-is zrückzieh und i der Stili bliebe .
Aber erschtes gäbe mehr der Kampf halte no nid auf und zweites begryfe-n-i nid , wie si das meint mit dem Privatläbe .
Was soll üsereine-n-aschtelle ?
I cha doch nid ga predige . "
" Das meint si aber o nid . Dir werdet der Wäg Schu finde , für Eni Ideal im Privatläbe zuerfolge . "
" Das isch geschwind gefeit .
wer soll mehr ne zeige ? "
Jets nimmt ds Jette e-n-Alouf , wo-n- es Schu lang vor gha hat .
Für süß lebe gern hätte es nämlich no chly ne tiefere Blick i ds Karludis Seelelabe ta .
Es probiert , ihm i d' Auge z'luege , so gut das öppe z'mache-n-isch , wenn me näbenenandere-n- im Schlitte sitzt .
" Dir müßet halte darum bäte , " seit es mit Härzchlopfe .
Aber der Karludi hat ihns nid la eine Lüge .
Er hat der Mantelkrage wie nes Schüüchläder ufezoge 174 gha und , uni e Wank z'tue , süß Roß i de-n-Ouge behalte .
Antwort hat ds Jette keine Überecho .
Für sich selber und dem Götti d' Verlägeheit abz'chürze , fahrt es weiter : " Uni das kund me halte nid Dürre .
Wüsset- Der , i tue es alli Tag für die wo mehr lieb sie . " I dem Augeblick isch dem Karludi bewußt worde , daß er gar nid bruuchi z'frage , ob är o zu denen gehöre , wo dem Jette lieb siege , und das hat ne ganz merkwürdig aufgerührt .
Es eigenartig Schamgefühl hat zwar sie Verlägeheit no verdolet .
Aber di härzig-chindlechi Art , mit derer ds Jette sech i seine Worte-n-usgä hat , hat ne möge .
Voll Rührung leit er der eint Arm um süß Gotteli und git ihm , uni es Wort z'säge , es Müntschi auf sie chalti Backe .
Und es paar Minute später seit er :
" Das ha-n-i nid verdienet .
- Du bisch doch es Liebs , Jette " und versiegelt syni Wort mit Mähne zweite , herzhaftere Müntschi .
Ds Jette hat Gage das Genre vo Antworte gar Nut gha yz'wände .
Aber es hat sech du o ds Rächt draus abgleitet , Bedingung z'schtelle , und darum hat es , währeddäm si vo Worbloufe der Aare nah abegfahre sie und vo weitem Schu d' Lichter vo Reichebach e Moment sichtbar worde sie , no einisch probiert , Öhis us em Karludi use z'bringe : 175 " Aber gället , jitz heit Dir mehr de Gägerächt .
- Dir wisset , was i meine ? "
" Ach , wenn i wüßte , daß i Gehör fände und daß es dir z'guet chäm , Jette , " seit er mit Mähne Süüfzer i di byßig chalti Nachtluft use , " i wett gwüß mini Chneu nid schone . "
" E warum wettet Dir nid Gehör finde ? "
" Will i halte nid so-n-e-n-Ängel bi wie du . "
" Engel bi-n-i afange-n-e keine .
Und wenn der lieb Gott nume die wett erhöre , wo Schu e Zeitlang sech mit seine bsundere Sache-n-abgä hei , so gsäch's bös us i der Welt .
Nei , so isch es Ebbe nid .
Er lost auf jedes , wo-n- ihm zutrauet , daß er ihm hälfe chönni . "
" Nun , de darf i o , und i verschpriche der es . "
Im Stille hat dä Strick denkt , für so ne Noggischatz z'bätte Gang jedefalls ring , und er hat rächt gha .
Underdesse sie si i Wald eine gfahre-n- und hei geschweige .
nimmer hat gseh , wie ds Jettes Auge glüüchtet hei , als di Hehl glitzerige Schtärne-n- am Himmel , die zwüsche de schwarze Tanneschpitze führe geflimmert hei .
Beidne-n-isch es wohl z' Mut gsi , herrlech wohl , dem Karludi im Gefühl , daß er e-n-Etschluß gefasst heigi , dä ne hat müesse-n-i d' Höchi trage , ds Jette , will es wieder e wichtige Sieg dervo tritt hat .
176 Z' Reichebach isch derselbe Abe-n-o Güte Stimmung gsi .
Sünsch isch es zwar nid agnähm , wenn me-n-i nere heimelig dürwermte Stube so rächt unter sich sitzt und de undereinisch öpper vo usse-n-yne kund und so ne kalte Tschader mit einbringt , wie es hie ds Jette und der Karludi gemacht hei .
Aber , wo ds Jette Sir Mama seit : " Erratet , Mama , was mehr gemacht hei ! -
Tanzet ! " - wolle , da hat me der Tschader vergäße .
Me hat der Götti no bis spät da behalte , für ihm mit unändlecher Holdseligkeit z'bewyse , wie dankbar me-n- ihm dafür sygi , daß er ds Jette zum trülle brachte heigi .
wer er nid Schu so tief i di politische Vorgänge verwigglet gsi , so hätte der Karludi sicher vo dem gute Luun profitiert , für ds Jette z'heusche .
Auf was hätte er no welle warte ?
Aber z'erscht hat er doch müsse heiter gseh i der politische Sitenation .
Er isch chuum abgfahre gsi , so hat d' Frau Blanche i ihrem Optimismus agfange di ganze bernische Jungmannschaft taxiere .
Si hat sech frylech müsse säge , ds resch Rächt auf ds Jette hätte der Karludi Landorfer , und daß er dadrauf Zilie , hat me ja völlig könne greife .
Aber eigetlech sygi mit dem Müntschi vom Herbscht no Nut verschriebe , und im Grund hätte me wohl o chly e glänzendere Partie für ds Jette dürfe beanschpruche .
Wenn ihm würklech jitze der Cherzeschtumpe sötte ufgah , warum sötte me 177 nid profitiere ?
wer ne-n-azündtet Haik , das sygi am End glich .
Me müsse jedefalls jitz nume derzue tue , daß er nid wieder ergangi .
Der Karludi hat , wenn o z'erscht mit innerem Widerschträbe , dem Jette Wort Gehalte .
Eber damit isch er a Mähne Kampf verfalle , dä ne währet de nächschte Woche z'zytewys ganz erschöpft hat .
Mit unwiderschtehlecher Gewalt hat sech der Gedanke-n-a sie Gottelischatz i Sir Seele ygnischtet .
Er isch verliebt gsi bis über d' Ohr , und es hat ne nume so gschrisse Gage Reichebach zu .
Und de hat sech de doch wieder es gewisses Gefühl i-n- ihm gewehrt , Gage di fascht zuedringlechi Frömmigkeit vom Jette .
wer si nid e so chindlech und guldluter gsi , so hätte der Karludi davor sie Rückzug aträtte .
Ja , mängisch isch ne schier der Wunsch acho , wenn er nume draus und Däne wäre .
Aber wie stärker der Widerschtand worde-n-isch , wie tiefer isch ihm das Meitschi i ds Herz eine geschloffen .
Syne-n-Eltere-n-isch's Affe bald uheimelig worde-n- um ihn ume .
Geredet hat er gerade gar Nut meh .
Alli Bott hat me ne müsse ga hudle , will me dem Gschtuun eifach nimm hat möge zulüge .
D' Frau Elisabeth hat aber afah vermute , es chönnti ihrem Suhn am Herz Felle , und darum hat si einschtwyle no Nut derglyche ta und ihre Ma zur Geduld gemahnet .
Ändlech isch das Wäse dem Karludi selber 178 verleidet , und er hat by sech beschlafe , es müße Öhis gah .
Der Schnee isch gschmulze gsi .
De Hääg nah hei sech allerhand Blüemli führe gla , und dir di alti Ulme-n-uf hat es hübscheli afah Grüne .
Da hat der Karludi a Mähne heiterblaue-n-Aprille-Namittag der " Bayard " gesattelt und isch Reichebach zu gritte .
Für sie Toilette z'perfektioniere , hat er der Wäg dir d' Stadt ygschlage .
Vor em Aarbärgertor hat es Arms Froueli Veieli feil gha .
Der Karludi kauft ihm es paar schöne Büschele ab und bindet se , für d' Hände frei z'ha , dem Roß i ds wüehlige Chammhaar .
Im Wyterryte hat er , uni es selber z'merke , Stil vergnügt vor sech ohne pfiffe-n- und weder links , no rechts gluegt .
I seine Gedanke-n-isch er Schu lang änet der Neubrüche gsi .
Grad hat er sech überleite , wie-n-er , uni Sätze z'mache , dem Jette chönnti geh z'verschtah , daß er ihm Wort ghalte-n- und je länger , descht dütlecher gschpürt heigi , wie gut si sech gägesytig werde verschtah , da jagt ne der Zueruef vo nere bekannte Schtimm us seine Träume : " He , Großfürscht , wo us e so schön ? "
Es Vielfachs Gelächter begleitet di übermütige Wort .
Si sie us em Garte vom Chräjebüehlleischt cho .
Zu sym Erger gseht der Karludi hinderem Gartehaag e ganzi Zylete jungi Lüt , i ihrer Mitti e junge " Napolitaner " 179 im Urleb , e gwüsse Lütenant Dittliger .
Dä hat da unter verschiedene Bekannte ds groß Wort geführt und isch grüslech usem Hüsi gsi .
No hat der Karludi nid geantwortet gha , so rüste e zweite :
" Watsch öppe wieder ga Göttipflichte-n-usüebe ? "
" Was ? " fragt üse Reiter und tuet , wie wenn er es nid verschtande hätte .
Hätte er nume geschweige !
Vowäge mit alkoholisiertem Spott antwortet es us em Garte : " Öb de wellisch ds Jette Lombach ga karessiere ? "
" störet ne nid , " fahrt der " Napolitaner " fort , " er müße sech sammle für d' Chinderlehr . "
- " Lüget , wie-n-er bleich wird ! -
E ! e !
Karludi ! -
Das sie sündlechi Begierde !
Chehr um ! "
So tönt unter raßem Lache hinter ihm här , währet er Seim Roß d' Schporre-n-yne drückt und es i Trab setzt .
Halb Sturm , und würklech chrydewyß im Gesicht , rietet er dem Brämgarte zu .
Chochig vor Wut isch er dir d' Brügg , und Stadt rechts abz'biege , sprengt er links der Schtutz auf , a der Halle bei , über Herreschwande-n-use , bis i Wald .
Dart schwenkt er vom Wäg ab und rietet , soweit ne d' Böum düregla hei , und wo_es nimm weiter geit , springt er ab , rupft dem Roß d' Veieli us em Chamme , schtampfet se-n-i Mieschbode-n-yne-n-und leit sech der Länge nah drauf , wie wenn er süß etweihte Geheimnis o vor Tanne-n- und Himmel wette verschtecke .
Us em 180 Wirbelschturm vo Epfindunge-n- und Gedanke , wo dä arm Jüngling dürtobet hat , isch Geng und Geng wieder d' Frag obe-n-uf cho : " wer hat das könne ? -
wer hat is verrate ? -
Es isch ja nimmer ume Wäg gsi als ds Jette und i.
Und wie kund es zu dene-n-infame Nütnutze ? " -
Mit wilder Hascht hat der Karludi syni Erinnerung sit dem Herbscht dürgange , für usfindig z'mache , bi Wähler Glägeheit Öhis hätte chönne-n-uscho .
Vergäbe hat er ganz Reichebach mit seine Bewohner dürmuschteret .
Er hat e kei Schpur chönne-n-etdecke .
Es isch ihm kei andere Züge-n-i Sinn cho als d' Diana mit ihrne schtärnlose-n-Ouge-n- und gußysige-n-Ohre .
Schließlek hat er sech aber doch müsse säge , ds Schloß heigi Auge genüg und es sieg halte doch avorsichtig gsi , so unter freiem Himmel ds Jette a sech z'zieh .
Also isch di erschti Schuld auf ihn selber z'rückgfalle . -
Aber wäre hat es gseh ? -
Wär het's ustreit ? -
Weiß echt ds Jette Schu Öhis dervo , daß es uscho isch ? -
Es hat ne bi dem Gedanke dunkt , er sötte i Bode-n-abe Schlüffe .
Das arme Jette ! -
Wenn es Sir Mama z' Ohr chäm , es wäre eifach schauderhaft .
Und vollends der Oberscht Lombach selber ! -
Was soll i mache ? -
Was soll i mache ? -
Wenn es di Kärlse wisse , ihrer so Menge , so weiß es di ganze Stadt .
E-n-Ougeblick hat er sech bsunne , öb er zum Lentulus i d' Halle well , für ne ga z'sondiere , für 181 ihm am End süß Leid z'chlage-n- und ne-n- um Rat z'frage .
Aber nei , der Lentulus nahm so Öhis nume-n-uf di liechti Achsle .
Er hätte no süß Gschpött damit .
Was zählt bi dem es Abetüür mit Mähne Meitschi ? -
Und sötte er_es no nid wisse , so wäre es ja dumm , wieder eine meh drei z'zieh .
- Was mache ?
- Was mache ?
Wenn i nume-n-afange wüßte , öb ds Jette . . . . Was isch das ? -
wer kund ?
A es isch nume-n-e Herrvogel dir d' Böum geflattert .
Lang no hat er bald i ds Misch , bald zwüsche de Tannäsche düre-n-i blaue Himmel Uffe gschtuunet .
Ändlech hat er sech gefeit , uni Öhis Beschtimmters z'wüsse , Gang er nid hei .
Er täte di Nacht kies Auge zu .
No halb im Unklare , wo use , daß es jitz soll , fasset er ändlech d' Zügel und führt der " Bayard " auf d' Schtraß z'rück .
E Moment no hat er uschlüssig i rötleche-n-Abedhimmel gluegt , und du hat er sech i Sattel gschwunge-n- und isch auf em chürzischte Wäg , das heißt über Matte-n- und heg , Gage ds Birchiguet gritte-n- und vo Dart der Berg ab , Gage Reichebach .
Es isch ihm schwär worde .
Aber er hat sech Geng wieder gefeit :
" I müße eifach wisse , öb ds Jette Öhis dervo weiß , daß mehr verrate worde sie . "
Ganz vo selber hat der " Bayard " dir ds Hoftor yboge-n- und isch vor der Schloßporte bliebe schtah .
Es hat der Karludi selber dunkt , d' Huusglogge töne wie-n-e Notschrei dir di große Halle .
E Chnächt , 182 wo-n- ihm ufta hat , isch cho melde , der Herr Oberscht sieg fort , und , göb daß der Karludi nume weiter hat könne frage , hat er bygfüegt :
" Und d' Frau Oberschti lat la säge , si wünsche der Herr Landorfer nid z'gseh . "
Derzue hat dä gut Bursch e Dienschtmiene gemacht wie-n-e-n-alti Patrontäsche .
Der Rapport isch kurz und dütlech gsi und hat der Karludi um di letschti Hoffnung brachte .
Langsam isch er dir e Hof us gritte , dasmal Gage Worbloufe. D' Zügel mechanisch i der Hand , hat er bi jeder Lücke-n- im waldige-n-Abhang zrückgluegt , wie wenn er no irged e-n-Ufklärung Süchte .
Aber Stil isch ds Schloß da gläge , wie-n- es riesig Mausoleum .
Auf em Brämgartewald isch der Abedschimmer erlösche , und kalt und grau sie d' Ächer vo der Landgarbe vor em Reiter ausbreitet bliebe .
wer i de nächschte Tage dem Karludi begegnet isch , hat nachher gwüßt , wie-n-e mißtrauische Möntsch dryluegt .
Syni ältere hat er verfolget mit Blicke wie Füürhäägge .
" Wisse si es oder wisse sie nid ? "
Die Frag isch ihm Tag und Nacht nid us em Sinn cho .
Ja , si heiß gwüßt ; aber es isch abgrundtief verschteckt blibe-n-underem Bedaure vo Vater und Mütter .
Descht lichtsinniger und grausamer hei dem Karludi syni Brüder ihm a Mähne schöne Tag vorgha , er Haik derglyche ta , wie wenn er süß Gotteli nume so könnt äne-n-umelüpfe , und du Haik es ne 183 du mit es paar Müntscheni täte Baisse i d' momerie eine gejagt .
Wo heiß di Bube här gha ? - " Gäll , wenn des wüßtisch ! " het's ihm überall etgäge gelacht .
Und bald gnue hat er erfahre , wie dankbar di ganze Stadt für das Gschichtli gsi isch , bald gnue , wie gut me sech auf ds dekoriere verschteit , wenn so Öhis müße härha , für ne g'längwyleti Gesellschaft ufz'chlepfe .
Und ds Ergschte vo allem isch ds Gerücht gsi , me wärdi ds Jette nächschtes mache zuschwinde .
Das Gerücht hat ihm der Major Fischer vom Eichbärg , dä mit der Familie Lombach verwandt gsi isch , beschtätiget .
Aber dä isch o der einzig gsi , wo der Karludi aufrichtig beduuret und ihm es voluminöses Fründeshärz ufta hat , Schu will er_es mit dem Jette selber gar gut könne hat .
A ihn hat sech der Karludi auf der Schtell geklammert .
Um jede Prys , hat er gemeint , müße ihm der Herr Fischer zu Mähne Rendez-vous mit dem Jette verhälfe , damit er emel vor der gewaltsame Trennung no nes Sicherheitsseili um sie Schatz chönni binde .
Jets , wo d' Gefahr vo der Trennung so nach gschtande-n-isch , hat er erst rächt afah gschpüre , wie tief es ne packt hat .
Jets wohl , jitz hat er der Rank gesunde .
Jets hat er bätet , i weiß nid wie mängisch ds Tags , und i der Nacht dem yfrigschte Momier z'trotz .
Aber er hat möge bäte , was er hat welle , so isch 184 wie-n- es Früehligsglüt us Majeglöggli e härzbewegende-n-Akkord dir alles Dürre Gange : " Gäll du gisch mer's ; gäll i Überchaumes ? "
Ändlech hat me-n-i-n-Erfahrung brachte , daß ds Jette am Esche Juni ga Genf soll verreise , i ne schträngi und vornähme Töchterpension .
Vo Mitti Mai a hat der Karludi auf nes paar Tag mit Seim Bataillon z' Tun i nes Übungslager sölle-n-yrücke .
Darum hat ihm der Major Fischer gefeit , er well de ds Jette gerade na dem Dienscht zu Mähne Hänkermähli i Eichbärg ylade .
Und für dem Karludi müglechscht bald us Sir Peinlege Situation use z'hälfe , hat me ne i Eichbärg en Sejour yglade .
Mit tuused Freude hat er süß Göfferli packt und isch Hals über Kopf abgereist .
Ds Ehepaar Fischer hat ne mit großer Liebe ufgnoh , und bald hat me-n-agfange Pläne Schmiede für das Rendez-vous , das natürlech mit der gerüschte Vorsicht hat müsse vorbereitet werde .
D' Frau Fischer , e fyni , heitere und liebeswürdigi Dame , hat sech riech a erfinderische-n-Yfäll erwise-n- und mit mit ihrem Eifer dem Karludi süß troschtbedürftige Herz gewönne .
Albeneinisch aber isch ne de schier e-n-Angscht acho , si chönnti de vor luter welle gut mache-n-öppis verderbe .
Si sie schließlech auf ds Romantische verfalle-n- und sie eis worde , der Karludi müsse sech de der Selb Tag als Gärtner verkleide , damit me-n- ihm ds Jette , uni der Argwohn vo de-n-Eltere wecke , i Gköchgarte chönni zuschiebe .
185 Für emel Nut z'versuume , hat me-n-a Mähne schöne Namittag , wo me vo der prächtige , schattige Terasse-n-us mit de Lünette dem Oberscht Lombach syni Heerschaare-n-uf der Thuner-Allmänd hat gseh manövriere , e Probe agschtellt .
Der Karludi isch i verribsetti , älbi Hose-n- und ne grüne Gärtnerschurz gschteckt worde-n- und hat mit Mähne Räche müeße-n-uf em Gazon umhantiere .
Er hat sech Müej geh , es müglechscht handwerksmäßig az'chehre .
Aber , wo-n-er zrückluegt , gseht er syni gute Gaschtgäber , wie si sech auf em behäbige , grüne Bank am Hause verdräje vor Lache .
" Was heit dir jitz e so z'lache ? " fragte er , halb ärgerlich .
" Nei - nei , das geit nid eso , " fasset sech ändlech der Major , " du bisch e kei Tauner , du . "
Und vo neuem hat e Lachchrampf ne gehudelt .
" D' Verliebtheit schteit Ech ja auf em Bügel gschribe , " meint d' Frau Fischer , " mehr müsse es anders probiere . "
" Abba , " macht der Karludi und wirft sie Räche-n-i ds Grien use , " das isch e dumme Komedi .
- überhaupt , i fahre lieber gredi us und rede mit ne z' Bode .
Entweder bi-n-i ne gut gnue und de gäbe si mehr ds Jette , oder de solle sie halte la sie . "
" Ja und de ? " meint d' Frau Majöri .
Stadt e-n-Antwort z'gä , rißt der Karludi sie 186 Schurz ab , wirft ne-n-uf e Tisch und setzt sech Nabe syni Gaschtgäber auf e Bank und facht a , vor sech ab schtuune .
Zwüsche Lache-n- und aufrichtigem Bedaure , hei si alli dry afah wärweise-n- und schtudiere , wie und wo me di zwei Verliebte chönnti z'sämereise , da gehört me plötzlech Hueftritte-n- im Grien , und , gäbe daß me nume Zyt gha hat ufz'schtah , kund mächtig und imposant der Oberscht Lombach i voller Uniform ume Husegge cho az'ryte .
" Bonjour , wo hasch diene Lütt ? "
Alli dry sie nume so z'wäg Geschosse .
I länge Gumpischritte-n-isch der Karludi dir d' Terrasse-n-us pächiert und hat sech auf em üssere Wägli chneulige-n-i ds Grien geworfen , süß Sackmesser führe grübelt und auf Mord und Tod afah jäte , wo Nut z'jätte gsi isch .
Scho hat ne der Oberscht mit Mähne gwunderige Blick verfolget und welle frage , was das für ne neui Chnächtedressur sygi ; aber der Major isch ihm derzwüsche cho und hat ihm gefeit , er soll nume i Hof zrück riete , er Köm gerade mit ihm zum Stahl .
Und d' Frau Fischer hat mit graziösem Grüß sie Aufmerksamkeit i Beschlag gnoh .
Chuum sie si ume-n-Egge Schwunde gsi , isch der Karludi ufgschprunge-n- und im Hause Schwunde .
Der Oberscht hat nidemal la abzäume , sondere-n-isch na Mähne kurze Visitli wieder abgritte .
Er isch galant und sogar fründlech gsi , und Schu hei ds 187 Herr Fischers sech mit der Vermutung tröschtet , er heigi Nut gemerkt .
Aber si hei nicht mit seine Falkenauge gerechnet und sie darum descht verblüffter gsi , wo-n-er im Abriete zum Herr Major seit : " Wenn i de z' Reichebach öppe ne Gärtner nötig ha , so gisch mehr de d' Adresse vo dim , gäll ?
Das Bürschtli macht flüchte Güte Gattig .
Adieu " .
Mit ufgrissne-n-Ouge hei si dem Reiter nachegluegt , wie-n-er dir d' Allee ab trabet isch und du hei si so eige gelacht und mit de Hände e so gemacht , wie wenn me-n-öppis Watt Furtschlange , wo einem achläbt .
Was me jitz sölli mache , hat me-n- im Eichbärg weniger gwüßt als je ; aber der Herr Oberscht hat sie Plan fertig gha , gäbe er z' Tun aglanget isch. * * * Na dem glücksälige-n-Abe , wo se ds Jette mit dem Bricht überrascht hat , es heigi würklech und wahrhaftig tanzet und de no mit Loscht und Freude , hat d' Frau Blanche e-n-urüejigi Nacht gha .
Es isch Ehre mängisch gsi , wie wenn Ehre der Karludi mit seine treuherzige , graue-n-Ouge würde flattiere .
Und si hat di Vision gar nid chönne-n- abschüttle .
Aber si hat sech nid ergä .
Si müßte nid e Wältdame gsi sie , wenn si nid di küehnschte Hoffnunge-n-uf d' Ereignis vom latschte Namittag aufbauet hätte . E was 188 git me nid alles dra , was tat me sech nid für Plage-n- und Laschte-n-uferlege , für i der Gesellschaft Öhis z'gälte ! - I mitternächtlicher Heerschau hat d' Jeunesse doree vor der Frau Blanche müsse defiliere .
Höcher und höcher sie ihri Aspiratione gange .
Scho am eis öppe-n-isch dem Karludi Landorfer sie Stern i-n-ere Dunschtschicht Versunke .
Und wo ds Jettes Mama na kurzem Schlummer erwachet isch und d' Sonne Schu über Brämgartewald eine zündetet hat , isch es Ehre gsi , wie wenn si d' Schwigersühn nume so bruuchti ab de Schpalierböum ga abz'läse .
Ds Jette hat di bessere Nacht gha , vielleicht di beschti sit de Zeite , wo-n- es albe mit Seim Mämmi im Arm ygschlafe-n-isch .
Ihm isch di ganze Welt im Schlagschatten vom Karludi Schwunde .
Der Freudebächer vom Gesellschaftlege lebe , us dem es Gescher mit unsäglecher Erlabung gsürgget hat , hätte ihm Schu hütet Nut meh geulte , wenn nid der Karludi ihm ne darbot hätte .
Sit Jahre sie Mütter und Tochter nie meh i so seliger Eintracht gsi , wie hütet , wo si ob em Dejeuniere-n-abwäsche , jedes für sich , hei afah singe .
Daß aber di Eintracht es Trugbild gsi isch und es jedes amene-n-andere Tram zog hat , Kay si sech erst afah ygschtah , wo jedes auf d' Verwürklechung vo seine Tröume-n-usgange-n-isch .
Da hei si du plötzlech etdeckt , daß si nid der glich Kompaß hei , und um so 189 gräßlecher isch d' Ettüüschung vo der Mama gsi .
Sobald nämlech d' Frau Blanche ds Jette irged wohi hat welle dirigiere , so isch es bockschtill gschtande , hat der Kopf aufgesetzt , es Mäuggerli gemacht , dublet , ghässelet , aufbegehrt , und z'letscht afah Hülle .
So sie d' Sache gschtande , wo einisch d' Frau Blanche a Mähne Namittags-Cafe mit der Frau Elisabeth Landorfer zsäme cho isch .
Da kund es e-n-anderi Güte Freundin a , der Frau Elisabeth es Tybi z'gä und si fragt se , öb ihre Suhn nid dra dänki , sech na nere Frau umz' tue .
D' Frau Elisabeth hat sech nid gern la interpelliere-n- und antwortet , ihre Suhn sygi vo de politische Geschichte so erfüllt , daß er zu ihrem eigete Verdruß für d' Töchter gar kies Auge schyni z'ha .
Das isch du frylech e chly wohl viel gsi für di armi Frau Blanche .
" O o , ma chere , si tu savais ce que je sais ... "
Me hat sech zwar der Selb Namittag no ebha .
Aber d' Lunte hat glüjt , und der Gewunder hat viel Visite ga Reichebach geführt .
Atom für Atom isch ufeg'chnüblet worde , und groß wurde die Diana von Reichenbach .
Wenige Tag nachher isch der Oberscht himbeerirot vor Zorn us em Lischt heicho und hat d' Versetzung vo Sir Tochter ga Genf ygleitet .
Ds Herzeleid isch groß gsi bi'm Jette .
Aber für nes Zytli vom Schauplatz zuschwinde , hat ihm de o wieder erwünscht gschine .
Hingäge der Karludi 190 vor der Abreise no einisch z'gseh , da dafür isch es parat gsi der Kopf yz'setze .
Mit ateloser Spannung sie dem Jette syni Blicke-n-uf e-n-Eichbärg gerichtet gsi , und es hat alle-n-Ufwand a Contenance braucht , für nid i Freudeträne-n-usz' bräche , wo ändlech e Brief vom Papa vo Tun us disponiert hat :
" Vous irez prendre gonge a Eichberg le 25 mai . " D' Schtunde-n-und d' Minute hat ds Jette zählt bis zu dem Tag .
Daß der Karludi im Eichbärg sygi , hat es ja gwüßt und das Geheimnis mit romantische Pläne umschpunne .
Aber eis hat es nid gwüßt , was sie Papa gwüßt hat , das Güte , nämlech , daß der Karludi bis zum sächsezwänzigschte Maje ga Tun i Dienscht hat solle !
Ehe , wie isch dem Töchterli doch ds Bärnerland so groß und wyt vorcho , wo-n- es a dem schöne , warme Majatag mit Sir Mama und de beide Brüder i Eichbärg gfahre-n-isch !
Gage de-n-Elfe-n-ändlech isch me-n-i d' Allee ygfahre .
Mit Härzchlopfe hat ds Jette links und rechts jede Boum und jedes Gschtrüpp gmuschteret , will es wohl denkt hat , der Karludi wärdi d' Nase nid gerade z'vorderscht ha .
Es hat ganz e-n-eigete Reiz für ihn es gha , sech usz'dänke , i welem romantische Verschteck sie Götti auf ihns warte .
Der Waage knarret i Hof und haltet vor em Herrehus. D' Husglogge chüntet d' Visite-n-a , und fascht gleichzeitig mit 191 de dienschtbare Gischter , erschient ds Ehepaar Fischer vor der Husttüre zum fründleche-n-Epfang .
Ds Jetti buechschtabiert auf de Gsichter vo beidne .
Öhis vo dem , was es Süchte , liegt druffe , aber nid ganz alles .
Bi'm Sirup , wo me-n- im heimelige Sääli serviert hat , für der Staub Abeßschwänke , hat sech dem Jette sie Spannung verschterkt .
D' Erwartung hei sech gehoben , vowäge der Herr Fischer hat berichtet , der Papa Lombach mache hütet z' Tun Inschpäktion , er wärdi de öppe Dürre Namittag use cho .
" Emel eis weniger , wo-n-is aufpasset " , hat ds Jette denkt , währeddäm syni Brüder hei afah kehre , si möchte d' Inschpäktion ga Lüge .
Nam Ässe-n-isch me du zum " Eichli " Uffe , auf nes schattig Plätzli , wo me di ganze Gäged vom Heimbärg bis zum Schtockhorn i ihrer Früehligspracht hat chönne-n- überlüge .
D' Mama isch ganz enthusiasmiert gsi .
Aber ihrne Chinder hei weder di lüüchtende Schneebärige , no der himmelblau Thunersee , no ds trotzige Schloß über der alte heimelige Stadt Öhis gefeit .
Ihre Blicke sie nid gwiche vo der sunnige-n-Allmänd .
Dart , im sonnige Dreiegge , zwüsche de länge-n-Allee , hat müsse zum Vorschein cho , was si gesucht hei .
Im Ufecho hat nämlech der Cousin Major dem Jette verrate , daß der Karludi o heigi müsse ga mutteschtüpfe .
Aber es soll sech dafür nid la der Luun verderbe .
Si werde bi der gesegnete 192 Wermi wohl nid so lang mache und de Köm er de no .
Das isch e wohlfeile Droscht gsi , und d' Ussicht , der Karludi i der Uniform z'gseh , hat d' Ungeduld nume no größer gemacht .
Es isch e Chehr Gange , bis me-n-uf der Allmend unde-n-öppis Läbigs gemerkt hat .
Ändlech hat e liege Föhn der Schall vo Trommle daher tritt .
Und du hat es im spitz vom Exerzierfeld , wo d' Baumreihe vor em Stator z'sämechöme , afah gramsle .
Der Trommelschall isch verflog .
Dafür aber hat me es gseh glitzere , und ds Gschtüchel hat sech zu nere länge , länge , dunkle Linie-n- etwicklet .
Me hat einzelne Rüter chönne-n-underscheide , und di beide Bube Lombach hei afah ziggle mitenandere , will Geng beide zugleich hei dir ds Fernrohr welle Lüge .
Chehri um hat e jede behauptet , er gsei der Papa , und wenn dä , wo ds Fernglas gerade gha hat , mit dem beschte Wille Nut gesunde hat , will er bald am Niese , bald im See , bald im Kantergrien umegfahre-n-isch mit Seim Röhrli , Stadt auf der Allmend , so hat der ander gefeit :
" Gib Heere , du channsch Nut " , hat ihm es us de Finger grisse-n- und isch damit a de Sigriswylflüeh umeg'gogeret .
Nid viel besser isch es dem Jette Gange , wo gesunde hat , si gseye-n-ungfähr alli glich us , di Soldat .
" E ja , " hat d' Frau Blanche gefeit , " aber der Papa isch doch auf em Roß ; es dunkt mi , das sötte me doch usekenne . es isch allweg nid mängs so schön Dart und wie üse " Soliman " .
193 Was hat doch ds Jette dem " Soliman " nachfragt !
Sobald es ygseh hat , daß der einzeln Ma nid z'erchenne-n-isch , hat es dem Manöver nimm viel nachfragt , sondere sech vom Cousin Fischer la Törl .
Derwyle hat sech di schwarze Linie-n-uf der Allmend langsam Gage Tierachere zu bewegt und hat sech i verschideni chlyneri Schtriche-n-ufglöst , i nes Carree verwandelt und andere Evolutione düregmacht , und drüber isch es dry worde .
" Aha " , seit der Herr Major sachkundig , " lüget , Bube , jitz formiere si d' Marschcolonne-n- und Gange hei . "
Ds Jette atmet auf , wie wenn es selber mit manövriert hätte .
Langsam , langsam isch di dunkelblaui Raupe Tun zu gschnaagget .
Ds Jette hat Geng denkt , öb echt jitz dä arm Karludi wieder bis i d' Stadt zrück marschiere müße , für de no einisch der ganz Wäg über d' Allmend z'mache .
Der Papa hätte ne wohl z'hinderscht auf der Allmend könne la laufe !
Aber Ebbe , er wärdi halte nume näht dervo solle merke , daß der Karludi o i Eichbärg welle .
Es isch öppe halbe vieri gsi , wo ds Bataillon im spitz vom Exerzierfeld aglanget isch .
Aber es isch nid i der Allee Schwunde , sondere ganz glich aufmarschiert , wie vor anderthalber Stunt , und wieder hat sech dä lebig Lineal i der Richtung vo Tierachere vorwärts bewegt , haarglych , wie ds erst Mal .
Dem Jette isch es bi der Etdeckung 194 wunderlech z' Mut worde , und es hat ganz gäll gelacht , wo der Cousin seit : " Aha , Geiger , mache auf , si Watte no ne Walzer näh . " E qualvolli Halbschtund isch verschtriche , bis der Schatte vo der Tierachere-n-Egg di blaui Gramselte verschlungen hat , und es isch Vieri vorbei gsi , wo me ds Bataillon i Pelotonskolonne hat gseh z'rückschnägge .
" Wenn er es guets Roß findet , so git es es vielleicht glich no , " hat ds Jette denkt .
Ändlech sie si wieder im spitz vorne .
Si bräche-n-ab .
D' Kolonne bliebt schtah .
Nabe der dunkle Linie bildet sech e chlyne Trupp .
Das sie gwüß d' Tamboure , wo a d' Tete führe solle .
Nei si bliebe vor de Berittene .
Ah , das isch d'Kritik !
" Er hat ne neue viel z'säge , " meint der Cousin Fischer na Mähne Chehrli , und tuet e schpöttische Blick auf d' Frau Blanche .
Auf ds Jettes Schtirne kund je länger descht meh e närvösi Spannung führe .
Da - ändlech löst sech das Trüppeli vor de Berittene wieder auf .
" Jets isch es erlebt .
Jets dürfe si hei , " tröschtet der Herr Major .
Aber , was soll jitz das ? -
Stadt , daß ds Bataillon i der Allee würde verschwinde , schwenkt es wieder rechts , und zum dritte Mal avanciert di breite Front Gage Tierachere .
195 Schöner und farbiger wird di ganze Landschaft. D' Bärge röte sech , und us em See schtygt der Dusem unmerklech use , währet d' Schatte läng und länger auf d' Allmend use schnaagge .
Am Schtockhorn ob chöme-n- im Abedsunneschyn d' Flühbänder so scharf führe , daß es ein dunkt , me sötte d' Gemschi vo bloßem Auge gseh grase .
Währeddäm di chlyni Gesellschaft im Eichbärg a ds Schtockhorn Uffe gluegt hat , isch ds Bataillon im Schatte vo der Egg Schwunde , und wo me wieder ablügt , isch d' Allmend ganz tot und Stil da gläge .
Es isch Zyt gsi zum aufbräche .
Mit verworggetem Ärger sie si alli zsäme-n-i ds Hause ab , für no mitenandere ga ne Tasse Tee z'trinke vor der Abfahrt .
Währet dem Abegah hat me-n-ändlech d' Trommle vom haimarschierende Bataillon us der Allee gehört .
Nid am wenigschte hat sech d' Frau Blanche über ihre Ma geiget .
Aber si hat Nut la merke .
Si isch vo ihm Längsges derzue erzog gsi , i sättige Fälle sälbschtändig z'tue .
Uni e Mux z' mache hat si befohle-n-az' schpanne-n-und abz'fahre .
Me hat sech härzlech behütet , und ds Herr Fischers hei dem Jette allerhand Güte Wünsch auf sie Reis ga Genf mitgä .
Da - isch ds Unglück geschehe gsi .
Ds Jette hat syni Träne nid länger möge gemischtere .
Das arme , bitter ettüschte Kind wirft sech der Frau Fischer um e Hals und briegget zum erbarme .
196 Die hat ds Jette e so gut verschtande , daß es se-n-o schier gnoh hat .
D' Frau Blanche isch Schu ygschtige gsi und da Gesässe wie-n-e Bitz karrarische Marmor .
Für sech Nut zurege , hat si nume no mit stumme Blicke kommandiert .
Der Herr Major hat dem Jette i Waage ghulfe .
Es hat ihm schier ds Herz verdräit , wo-n- es i Sitz hindere gläge-n-isch , der Naselumbe vor ds Gesicht drückt und geschluchzt hat :
" C'est trop , c'est trop . . . " Sittig isch der Landouer d' Allee abgfahre-n-und Schwunde .
D' Frau Fischer aber hat zu ihrem Ma gefeit : " Er isch e-n-Uflath , der Fritz Lombach . "
" Es glichet ihm , " hat der Herr Major geantwortet und isch sech zur Besänftigung ga ne Pfeife stopfe .
" Was macht echt der Karludi , dä arm Geiger ? " hat er derzue vor sech ohne grurret .
Z' morndrisch hat es vom früeche Morge-n-a geschüttet , was ab möge hat .
Gäge de Zächne-n-öppe-n-isch vo Uetedorf här e Char-a-banc der Bärg auf cho .
Me hat gerade errate , wär drinnen sygi und hat sech nid trumpiert .
Mit Mähne Heft wie siebe tüüri Jahr isch der Herr Houptme Landorfer usgschtige-n-und , uni Lut z'gä , i sie Schtube-n- Aufgange .
" Es geit neue-n-uwirsch zu da ob , " hat d' Frau Majöri gefeit , wo si bi der Vormittagsarbeit zu ihrne Höupte der Karludi hat gehört poltere .
Sobald es gschtillet hat , isch si Uffe , ga Lüge , öb 197 si-n- ihm nid Öhis chönni serviere .
Da findet si ne ganz desperat im Ruehbettegge .
" Es isch is letz Gange , gället , arme Hudi ! "
hat si-n- ihm gefeit und ne fründlech bi der Hand gnoh .
Di Teilnahm hat ne du erst rächt no möge , so daß er z'erscht gar keine Wort gesunde hat , für nere z'antworte .
" Ach , mein Droscht ! " hat d' Frau Fischer furtgfahre , " chömet Dir e chly ab , mehr cho Gesellschaft leischte .
Das Rüminiere-n-und Düble tritt Ech glich Nut ab . "
" Ja , Dir heit rächt , " seit der Karludi mit Mähne dankbare Blick auf sie Tröschterin und macht sech fertig , für nere z'folge .
Überunde hat er nere du erzählt , wie_es ihm bi der Inschpäktion ergange sygi .
Er heigi bald gemerkt , daß es dasmal auf ihn abgseh sygi .
Als Kommandant vo der Esche Füsilierkompagnie Haik er d' Richtung müesse-n-agä .
Da sieg der Alt - der Name Lombach hat er i dem Z'sämehang gar nid welle brauche - Schu na der erschte-n-Evolution hinter ihm här cho z'ryte : " Herr Houptme Landorfer , Dir chömet mehr zweit rechts use ! "
Scho denn Haik er gemerkt , was er damit well säge , vowäge d' Richtung sieg ganz korrekt gsi .
Bi'm zwöite-n-Ufmarsch sieg er wieder di ganze Zyt hinter der Esche Füsilier här gsi , und göb es lang Gange sieg , Haik er ihm 198 über d' Front zuegrüeft : " Herr Houptme Landorfer , i ha-n- Ech d' Thieracherenegg als Direktionspunkt Age und nid der Eichbärg . "
Geng und Geng wieder Haik er Öhis a der Esche Füsilier gha ume z'rupfe , und doch sieg ds Manöver besser gange-n- als öppe mängisch .
Ihm , Karludi , sieg es afange penibel gsi wäge de Kamerad .
A allem Haik är solle d' Schuld sie , und er Haik wohl gseh , mit was für Auge me ne z'letscht afe-n-agluegt heigi .
Eine vo seine Soldat Haik er nachher gehört säge : " Üse Hupme-n-isch Affe schier bliche gsi . "
Er glaube wohl , me Haik ihm es agseh .
Es sieg wahr , am liebschte hätte er dem Oberscht e Granate-n-under ds Roß Geschosse .
Syni Blicke Wert er wohl verschtande ha .
" Aber bhüet is ! " hat der Karludi sie Bricht geschlossen , " was macht sech so eine draus , wo no d' Mulegge zum lache-n-usschpennet , wenn si bataillonswys afange Gfräser schneide wie d' Papple-n- im Bysluft ? -
Nei , für so chlynlech und teufelsüchtig ha-n-i ne bis jitz nid agluegt gha .
Aber dä soll nume nid meine , i la nid lug . "
Das Raisonnement isch eigetlech gsi , was der Oberscht Lombach mit Sir usöde Plagerei us em Karludi hat welle-n-use presse .
Er isch würklech größer gsi i seine Gedanke , als der Karludi gemeint hat .
Dem Oberscht Lombach isch es e wahre Verdruß gsi , daß er sie Tochter nid hat chönne-n-i Eichbärg ga grüße .
Aber , nadäm er dem Karludi auf syni 199 Schliche cho isch , hat er sech fesch vorgnoh , das Liebesverhältnis unerbittlech auf d' Probe z'schtelle .
Er hat im Grund gar Nut dawider gha und isch der Sache viel günschtiger gsi als sie Frau , die us Eifersucht e verwandtschaftlechi Annächerung mit der Familie Landorfer nid gern gseh hat .
Nume-n-isch ihm am bleibende Glück vom Jette e so viel gläge , daß er sech gefeit hat , er Dorf nid nage , bis daß im Karludi ds purlötige Guld zum Vorschein chömi .
Und darum hat er sich selber di Hertie Uferleite und e gwüssehafti Dienschterfüllung benutzt , für sie Tochter vor nere-n-unüberleite Verbindung mit dem Karludi , dä süß vertraue no nid völlig gha hat , z'bhüete .
Frylech , di Probe isch dem Herr Oberscht selber über ds Herz Gewachse , und wo-n-er am Ab na der Inschpäktion di verbissene-n- und cholderige Gesichter vo seine Soldat gseh hat , isch es ihm leid worde , und er hat sech di ganze Nacht drauf di bitterschte Vorwürfe über sie vielleicht letz abrachti Schträngi gemacht .
200 Trotz allne-n-Errungeschafte vo der neue Zyt isch der Grandpapa Vilbrecht mal-a-son-aise gsi , pa-pa-parce que le Bonapartisme avait abroge la pe-pe-perruque et qu' ohne avait pe-pe-perdu toutes ses dents - toutes ses dents - oui , ce qui n' est pas-pas-pas- du-tout agreable .
142 Da hat äbe-n- alles Nut ghulfe .
Me hat doch welle-n-uf der Höchi vo der Zyt blybe und da hat me halte d' Perügge la fahre et en renoncant a ce symbole des temps passes ohne fit la fatale decouverte que que que la chevelure naturelle vint a manquer , et il fallut s' accommoder aux benedictions du nouveau regime pa-pa- par une suite d' affreux rhumes-aeh !
D' Haar hei sech vor der Dänkerschtirne-n-ehrerbietig zrückzoge bis unter ds Hinterhaupt , wo si sech nume no innere verschteckte Girlande vo einem Ohr zum andere zog hei .
Da me , wie gefeit , o keine Zähnt meh gha hat , so hat me-n-o nümme-n-oratorisch glänzt , mais ohne pa-pa-parlait quand-meme comme une Pie , Haik me's verschtande-n- oder nid , was ja nid so viel hat z'bedüte gha , da me Maisches dem Kaminfüür uni wyteri Zuhörer prediget hat .
Auf das glänzige Haupt hat d' Frau Elisabeth e prächtige , rot und schwarz geflammte und a la Rousseau mit Pelz verbrämte Chappe , Fasson Jakobinermütze , gelismt gha .
Ja , so isch der Herr Vilbrecht i Seim Schtadtlosamänt vor em Kamin gsässe-n- und hat mit der Zange di glüjige Scheiter mißhandelt , wo der Karludi zue-n- ihm cho isch .
Wie alles , was vo Sir Tochter hergerührt hat , so isch natürlich o der eltischt Großsuhn mit offene-n-Arme-n ^epfange worde .
Er hat müsse zum Füür cho Züge 143 sitze-n- und cho lose , wie Schu ehedem alli Lütt bekanntlech ihm hei müsse lose .
Er hat gschumpfe-n- über di politische Zueschtänd und Geng und Geng wieder gefeit , es hätte könne gut cho ; aber jitz sieg alles letz , will me es Ebbe nid e so und e so gemacht heigi .
E gute Fade-n-isch Geng gsi a syne-n-Idee ; nume hei si alli der groß Fehler gha , daß si absolut unusfüehrbar gsi sie .
Der Karludi hat sech aber wohl gehütet das z'säge - nid will ne der Grandpapa Schu einisch im Zorn mit der Kaminzange-n-i d' Finger geklemmt hat , - aber will er ihm nid unnötigerweise hat welle syni alte Tage vergälle .
Er hat ihm im Gägeteil verschproche , wenn är einisch zu Yfluß sötte cho , so well er es de so mache , wie der Herr Vilbrecht meine .
I der löbleche Willfährigkeit hat der Grandpapa sie Schwiegersohn umegcheunt und draus Anlaß gnoh , dä afah z'rüehme .
Am maischte Genie aber , hat er dem Karludi gefeit , Haik sie Papa bewise-n-i der Wahl vo Sir Frau .
Damit isch der Herr Vilbrecht auf d' Froue-n-überhoupt cho z'rede .
Es sieg zwar eigetlich nid am Platz , ihm , dem Großchind da dervo z'rede ( dem Grandpapa isch es gar nid i Sinn cho , daß der Karludi altershalber Schu hätte könne Familievater sie ) , aber er chönnti de doch einisch i Fall cho z'hürate , und är Großvater wüssi nid , wie lang er no z'läbe Haik .
Item , es sygi wahr , e Frau 144 uni Ma sygi weiters Nut als e-n-aimabli Daseinsform .
Aber anderseits , und das soll sech der Karludi la gefeit sie , sieg e Ma uni Frau e Bitz Brot uni Hebi .
Jede Haik öppe süß Ministerium und das sieg nume-n-under der Mitwirkung vo nere Frau , und zwar vo nere ganz beschtimmte , richtig usz'üebe , und die Mitwirkung mache sech i der Art vo Mähne chemische Prozeß und nid öppe nume-n- als mechanische Parallele .
E Ma müsse sie Frau als e bleibend sälbschtändigi Exischtänz völlig i sech aufnähe .
Darum sieg es aber o wichtig , daß di rächte Gschpane z'sämechöme .
Ganz alles hat der Karludi Seim Grandpapa nid glaubt ; aber syni Ansicht vom Hürate hei-n- ihm im Gedanke-n-a gwüssi Erlebnis ganz akzeptabel gschine .
Ds Jette als Ferment i sech ufz'näh , hat etschide-n-öppis für sech gha , nametlich im Hinblick auf d' Läbesufgab , die der Karludi sech gschtellt hat . Us em Wohlbehage , mit dem er sech i die Epfindung hat la ysinke , hat ne leider gar bald der Ratsherr Schiffele ufgschtört , dä na Sir Gewohnheit zum Grandpapa isch cho ne Dampete-n-abändle .
Er hat sech bsunne , der Karludi auf der Fahrt ga Neueburg gseh z'ha und het's i zwei Gümp fertig brachte , ne mit der politische Situation i Verbindung z'bringe .
" Dir seit ds sältmal ga Paris , nid wahr , Herr Landorfer ? " 145 " Ja . "
" Dir heit no der gut Moment erwischt . "
" Et nous en p-p-profiterons , je vous assure , " hat der Grandpapa sech drei Gemischlet , " my petit-fils hat Öhis begriffe vo dem , was er gseh hat , und mehr werde d' Freude ha z'gseh , wie-n-er das einisch Seim Vaterland zu Nutze macht . "
" I fürchte , i fürchte , " meint der Ratsherr , " mehr chöme nimm derzue .
Es duuret mi für di junge Lütt .
Ma foi , mehr hei o ne truurigi Juged gha .
Aber me hat sech rehabilitiert .
Hingäge heutzutage isch es wirklich schad für alli guete-n-Intentione vo de junge Lütt .
Wenn ig Euch wäre , Herr Landorfer , i ging i Handel .
Lüget , mehr Gange troschtlose Zyte-n-etgäge .
Es drüejt is z'ringsetum , im Jura , im Ämmetal , sogar im Oberland .
Es isch e Schkandal , wie si es triebe , di Volksrechtler .
- Und jitz plane si ja schient no ne Volksversammlung z' Münsige , für ne neui Verfassung z'poschtuliere . - I frage-n-Ech - wo soll das use ? "
Es Längs und es Breites hat der Herr Schiffele gemacht über di einzelne Programmpunkte vo de Demokrat und jede dervo zu Mähne Gschpänscht usgmalet , würklech zum fürchte .
Was der Karludi der Selb Winter am maischte plaget hat , das isch e fieberhafte Ungeduld gsi , 146 chönne-n-aktiv i d' Politik yz'gryfe .
Wie , darüber isch er mit seine nächschte Freunde Schu lang einig gsi .
Aber der einzig Wäg derzue isch d' Wahl i Große Rat gsi .
Auf die hi isch o i aller Stili gearbeitet worde und zwar unter mächtiger Protektion .
Einisch im grüne Sessel , hätte üse junge Patriot nid auf sech la warte .
Er hat brennt vor Verlange , sech mit de-n-Anforderunge vo der Zyt abz' finde und di demokratische Opposition , die-n-er sech frylech viel z'chünschtlech und chraftlos vorgschtellt hat , hätte ne nume no gereizt .
Überzeugt und dürtränkt vom Legitimitätsgedanke , hat er sech gar nid könne vorschtelle , daß e-n-unberuefeni Partei innere Kraft sötte könne ha .
Der nächscht Frühlich hätte d' Wale solle bringe , und je Nager der Termin , für ihn d' Schwelle zu nere gloriose Laufbahn , cho isch , descht ungeduldiger isch er worde , und jede , dä o nume ne Schatte-n-uf d' Wahrschynlechkeit vo Mähne guete-n-Usgang hat la falle , hat mit ds Karludis Zorn gha z'rächne .
Ahnungslos hat der Herr Schiffele sie Harfe tiefer und tiefer gschtimmt und je länger , descht meh di junge Lütt beduuret , dene-n-eifach jede Zukunft abgschnitte wärdi , bis plötzlech der Karludi hoch aufschießt und zum Etsetze vo Seim Großvater der Herr Schiffele abrüelet :
" Himmelhagelsdonnerwetter !
Git's eigetlech keine Kanone meh im Züghus ?
Schießet doch 147 di Canaille zsäme , bevor si-n-ech d' Hut über d' Ohr zieht !
Mit euer Feigheit tüte der alles z' Schande mache .
Ließet dir üs Züge , mehr wette Schu Lüge . "
Der Grandpapa hat Zweck gemacht für Öhis z'säge ; aber vor Ufregnng hat er z' Muul nid gesunde .
Dafür hat er d' Kaminzange-n-i sie usdorreti Hand gnoh und Miene gemacht , dem ertrunnene Großsuhn mit der große Schtimmgable wieder welle zum rächte Ton z'verhälfe .
Er hat sünsch viel auf ihm gha , aber sie höchscht ehrewärte Freund vo dem Grünschnabel la z'beschimpfe , das isch doch du vom Mehbessere gsi . P p p p - t t t - veux tu tu tu te Taire , bejaune ! isch es ändlech cho z'schtaggle .
Der Karludi hat gschine-n-erscht jitz wieder z'merke , daß er bi Seim Grandpapa isch .
Er hat sech hindere nächschte Tisch z'rückzoge vor der Zange-n- und vo Dart us ds Wortgfächt weitergeführt .
Si sie i zimlecher Verschtimmung usenandere Gange .
Ds Fatalschte für e Karludi isch aber gsi , daß der Grandpapa vo der Aufregung schier krank worde-n-isch und i Folge dervo d' Eltere-n- alles vernoh hei .
Es hat e höchscht unerboulechi Szene-n-abgsetzt , die Stadt zu nere-n-Abklärung nume zu tieferer Verschtimmung geführt hat .
Dafür hei i de gleiche Tage dem Karludi syni Aktie z' Reichebach e kurze Hausse erlebt .
Ds Jette hat nämlech ganz uni Widerschtand e-n-Yladung a 148 ne Soiree agnoh , was me-n-usschließlech dem Yfluß vom Karludi zuegschribe hat .
Dä glaube hat sech o gschine z'beschtätige , hat me doch beobachtet , daß sech der Karludi a dem Fesch längere Zyt mit dem Jette abgä hat und daß si i mene-n-Egge-n-öppis zsäme geredet hei .
Zum Glück hat es nimmer gehört .
Ds Jette hat nämlech Seim Götti erzählt , bi ihrem latschte Zsämeträffe z' Reichebach heigi es dummerweise das Büechli vo der Frau Ryhiner im Garte-n-uf em Bank la liege , im schtrömende rege , und jitz gsei es halte e so us , daß es es gar nid dörfi umegä .
" E da kauft me halte es anders . I will der das Schu besorge , " hat sech der Karludi anerbot .
" Ja mit dem isch mehr Nut ghulfe .
Ds alte-n-isch darum ganz voll Ryßbleinotize . "
Da isch e gute Rat Tür gsi , und o der Karludi hat keine gwüßt .
Ds Jette hat bi der Glägeheit der Karludi bschtürmt , er soll doch einisch zu der Frau Ryhiner cho , für se Lehre z'kenne .
Er überchäm gwüß ganz e-n-andere Begriff vo denen verschupfte Dissenter .
Aber der Karludi hat einschtwyle no nid ds mindischte Begehre na dem andere Begriff gha .
Im Stille hat er Filme drauf spekuliert , daß mit dem Tod vo der sehr alte Dame-n-o ihre-n-Yfluß auf ds Jette wärdi Flüge , und um so Ender , hat er gesunde , chönn er sech dä Gang ga Canossa erschpare .
Es anders Resultat hat vorläufig di Soiree nid ergä. 149 Der Winter hat über Arischtokrate-n- und Demokrat syni Schneewulke-n-usgschüttet und über Huble-n- und Kräche sie froschtige Fride-n-usbreitet , me hätte emel vorusse Nut gemerkt , daß unter em Volk d' Urueh Tag für Tag zuegnoh hat , ja , daß me beiderseits im Verschteckte sogar Waffe z'wäg gemacht hat , für sie Meinnng mit Gewalt dürez'setze .
Nume-n-ei Tag hei o d' Chräje-n-uf de blutte Böum i der Muri-Allee könne merke , daß Öhis bsunders los isch .
Am zechte Januar nämlech isch alles , was Verlange na Volkschräge tritt hat , Dürre höche Schnee ga Münsige-n-use gschtampfet .
Aber , was isch das ?
Dart arbeitet sech ganz es chlys Mannli Dürre Schnee .
Es tritt e prachtvolle , heitergraue Zylinder a la Louis Philippe und auf der Achsle wie nes Gewehr e mächtige Rageschirm .
Isch das nid üse Herr Riesig ? -
Er isch doch nid öppe Demokrat worde ? -
Ehe , was denket dir ; er geit nume-n- als politische Wättergschouer ga Münsige .
Z' Bern , im Stift , hat er gefeit , er well doch ga Lüge , ob wärklech di Demokrat d' Unverfroreheit heige , z' Ärnschtem a der Verfassung zerrüttle .
Gedankeschwäre hat er ds Burgerezil passiert , da gehört er hinter sech es luschtigs Gschäll , und wie-n-er umlügt , kund i schwerem Trab e schtattleche Burschlite daher .
Der Herr Riesig bliebt schtah und muschteret mit scharfem Auge das Gefährt .
150 " Was ? -
Isch das nid dä Poschtiljon , wo d' Paschtroß mißbraucht hat , für de Meichilchener ihre Füürschprütze z'füehre ? " - Richtig , der Ludi Bickhard isch es , wohl ypackt auf Seim eigete Schlitte , und Nabe sech hat er der Gemeindamme vo Meichilche .
" Das ist doch schtarche Tubak , " denkt derHerr Riesig juscht , da haltet der Schlitte näbe-n- ihm , und wohlgluunet rüste ihm der Ludi zu : " Weit Der o auf Münsige , Herr Riesig ?
Hocket Dir auf ! Dir werdet süsch de no gnietig bis Dart use . "
Sofort hat sech i der minime Portion Bärnervolk , die der Herr Riesig vorgschtellt hat , e Schpaltung bildet .
Auf Mähne Demokrateschlitte-n-i d' Volksversammlnng fahre ? -
Nei - nei - das nid . -
Aber di kurze Bei und der hoch Schnee ! -
Am End könnte es ja o konservative Bure sie .
- " He nun , wenn der so fründlech Süd , mi ufz' lade. I säge nid nei . "
Si hei ne zwüsche-n-yne gnoh , daß er gut warm heigi . -
später hat einisch öpper , wo se ds Allmedinge hat gseh vorbeifahre , der Ludi gefragt , für was si o ne Herre-Huet zwüesche sech inne gha heige , und er hat müesse-n-erkläre , es sieg nid nume-n-e Hut gsi , der Herr sieg halte unterem Schprätzläder gsi .
Item , z' Münsige-n-isch me vor der Versammlung no ygchehrt .
Der Herr Riesig isch auf ne Bank 151 a der Fänschterwand cho z'sitze , ygchäset zwüsche begeischtereti Volksrechtler .
Vor sech hat er der Tisch gha , isch also wohl verwahret gsi .
D' Schtube-n-isch voll gsi wie-n- es Ei .
Und göb es lang gange-n-isch hat eine sie Rede nimm möge-n-ebha und hat agfange ds demokratisch Programm etwickle .
Me hat mit Spannung glost .
" Nicht nur , " hat er gefeit , " sondern auch und hinwiederum ganz speziell , was dä Punkt betrifft , so gloube-n-i denen verehrte Mitbürger zu Stadt und Land könne zusichere , daß bi unetwägter Inangriffnahme des Verfassungsprogramms der Volkswohlfahrt am beschte gedient werde wird . "
Dem Herr Riesig hat es i Ecke zog .
Er hat sech umgchehrt , isch auf e Bank Uffe Borzet und hat der Kopf dir ds Löufterli usegschteckt , für ds Flügeli zu z'zieh .
Wo-n-er der Kopf wieder eine zieht , bliebt sie Schtaatshuet dusse-n- und fallt i Schnee ab .
Er hat probiert usem Bank usez'chnorze , für ne ga z'reiche .
Aber me hat ne Geheisse warte , bis usgredt sygi .
dem Hut wärdi öppe Nut geschehe .
Mit verdrücktem Zorn hat sech der Herr Riesig i sie Gfangeschaft ergä .
Aber nid lang isch es Gange , so git es e Bums a d' Fänschterschybe .
Über di andächtige Gesichter lauft e heitere Schein , währet der Herr Riesig zwüsche seine beide Nachbare Ranglet und Ranglet .
152 " I möchte niemerem z' nach trete , " hat der Volksredner gefeit , " aber i müße denn doch mit allem Nachdruck dra erinnere , daß di arischtokratischi Regierung . . . . " Bums ! tönt es am Fänschter , und wieder flügt es Lache dir d' Stube .
" . . . . . daß di arischtokratischi Regierung dem Volk syni Rächt i-n-ere-n-Art und Wies vorethaltet , derer nid länger meh müßig zugeschaut werde darf .
Bärnervolk stand auf ! "
. . . Bums !
" gedenke der Väter , die Dart a der Wiegle der Freiheit , Ehre und lebe , . . . " " My Hut ! " gehört me plötzlech vo der Wand här es chybigs Schtimmli .
" Pscht ! -
Pscht ! "
" Gut und Blühet auf ds Spiel gesetzt hei . . . " " Leute my use ! -
My Hut ! "
" Schtin dahinger ! "
" Mitbürger zu Stadt und Land ! "
" Jets Leut mi nse !
Si mache mehr my Hut kaputt . "
Bums ! flügt dä arm Hut wieder vo der Schtraß a d' Scheibe .
Es paar übermütige Bursche hei ne-n- im Schnee gesunde .
" Lüget da , dä Arischtokratechübel ! " het's Geheisse , " landetet ne-n-uf ds Dach Uffe ! "
Und vo Fueßschpitzi zu Fueßschpitzi isch dä schön Zylinder auf der Schtraß und a der Huschwand 153 Uffe gumpet , es isch e Gruß gsi .
Me weiß nid , was no geschehe wäre , hätte nid der Ludi Bickhard mit der Geisle-n-i der Hand di Bube verjagt und Seim Fahrgascht der Hut gerettet .
So isch ds üssere Wahrzeichen vo ds Herr Riesig politischer Gesinnung Schu vor em Afang vo der eigetleche Volksversammlung meh oder weniger zerschtört gsi , und er hat sech i Seim Verdruß müesse-n-überlege , ob es sech rentiere , e neue , so untrüegleche Hut z'choufe .
D' Volksversammlung hat ihm darüber Klarheit verschaffet .
Als überzeugte Demokrat isch der Herr Riesig am Ab hei gewandert .
Wo-n-er obe-n-a große Murischtalde cho isch , hat er di bluetroti Sunnechugle hinterem Chünizbärgwald gseh versinke .
Da isch der Herr Riesig bliebe schtah und hat mit prophetischem Blick auf d' Junkeregaß über - e letschti arischtokratischi Anwandlung , die ne bi dem Anblick acho isch , hat er hie siegreich überwunde - gefeit : " Jets git es ander Wetter . "
Im Gedanke-n-a di verschprocheni Preßfreiheit , die Große-n- und Chlyne wärdi zum Wort verhälfe , isch er trotz Sir Müdigkeit ganz walzermäßig der Schtalde-n-ab beinelt .
Bi jedem Alleebaum isch ihm e neue Punkt vom demokratische Programm i Sinn cho , und z'letscht isch er , pöutscht vo der " Wahlfähigkeit aller zu allne Stelle " , d' Stadt us g'chüüchet , sür sech auf em weiche Polsger " der schrankelose 154 Volkssouveränität " ga hole vo de lybleche-n- und seelische Strapaze .
Der moralisch Chasejammer , wo z'morndrisch dem Herr Riesig vor Seim Arbeitstisch im Stift über ds Herz gloffe-n-isch , hat ihm ganz nnnötigerwys der Luun verderbt .
D' Revolution isch i vollem Gang gsi und wäre uni Blutvergießen nümme-n-us' zhalte gsi .
Das imposante Schiff vo der arischtokratische Verfassung isch , anno achtenünzgi Leck Geschosse , unaufhaltsam der Stunt etgägegfahre , i derer der Wälleschuum vo der neue Zyt über Sir ruehmryche Flagge hat solle z'sämeruusche .
Scho isch a Sir Site mit kühnem Büge di neui demokratische Fregatte mit de Masche " Freiheit " , " Gleichheit " und " Brüederlechkeit " daher gsäglet , und d' Opportunitätspolitiker hei sech mit allerhand philosophische Schwümmgürt vom alte-n-uf ds neue Schiff gerettet , währet di überzeugt Konservative , i ihrer Mitti der Schultheiß Fischer , sech freiwillig etschlosse hei , ds Schicksal vo der alte Flagge z'teile . I ihrne-n-Ouge-n-isch ds Glück vom Bärnervolk nid z'trenne gsi vom arischtokratische Prinzip .
Auf der Grundlage hätte si mit sech la rede , und tatsächlech hei si sit sächzäche Jahre sech alli Müej geh , de Wünsche vom Volk etgäge z'cho .
Aber so wenig wie si , hei d' Demokrate-n-öppis Halbes welle , und darum sie di beide Parteie-n-i denen 155 Tage-n-enandere mit trotziger Schtirne gägenübergschtande .
Mit ateloser Spannung hei am dryzächete Januar der Karludi Landorfer und syni Kamerad , drunter nametlech der Lentulus , der Fritz vo Werdet vo Toffe-n- und der Houptme Wyttebach , im sogenannte Chräjebüehlleischt usse-n-ufe-n-Usgang vo der Großratssitzung gewartet .
Für si alli hat der Tag d' Etscheidung für ihre Zukunft müsse bringe .
Es isch lang Gange , und si hei Schu e Zeitlang fascht Nut meh mitenandere geredet .
Eine-n-ume-n-andere-n-isch a ds Fänschter gange-n- und hat ds Biecht vo de Scheibe gehaucht , für z'luege , öb der Major Fischer vom Eichbärg , dä ne der Bricht hat solle bringe , no nid der Ängischtutz auf chömi .
Uheimeligi Ahnung sie mit ihrne blaue Knaschterwülkli dir d' Stube gfloge .
Alli ihre Hoffnung hei sech a d' Widerschtandschraft vom Schultheiß , dä erst Gescher am Ab vo der Bundesversammlung z' Luzern heicho isch , geklammert .
Und doch , daß är der gerüscht und herrlechscht Etschluß , dä vielleicht di bernische Geschichte ufzwyse hat , wärdi fasse , hat ihm keine vo denen junge Verehrer zutrauet , will si es no nid verschtande hei , ihre pärsönleche-n-Interesse ganz vom Schtaatsinteresse z'trenne .
Es isch Schu Gage Mittag Gange , da heißt es plötzlech : " Er kund . "
Alli schpringe-n-uf .
" Wie schteit's ?
156 - Wie lügt er drei ? " frage si , und i engem Trupp schtande si Schu mit ufgrissene-n-Ouge bi der Türe , wo der ersehnt Bott eine kund .
Aber o watsch , wie lügt er drei !
Er cha vor Emotion schier nid rede .
" Was isch ? -
Wie schteit's ?
Heimer's möge ? "
" Es isch alles futsch .
D' Regierung hat abdanket , " isch di kurze Antwort , die so mängi glänzende Karriere zerschtört hat , als Lütt i der Stube gsi sie .
Ja , der latscht Schultheiß vom alte Bern isch Sir Überzeugung unerschütterlech treu blibe-n- und hat mit Seim großherzige Verzicht dem Land unermäßlechs Unheil erschpart .
Was er ihm damit Guts brachte hat , verschtande mir hüttigstags Ender .
Är selber hat zum Bittere , wo d' Abdankung fair ihn gha hat , erst no di gründlechschti Verkennung vo Fründe-n- und Gägnere z'trage-n-übercho .
Na der Esche , grenzelose Verblüffung isch us allne dene-n-ettüüschte , junge Patriot der Unmut fürebroche .
Keine hat meh Öhis a der Sache welle begreife .
Ihre Gemüter hei sech afah auflehne , und bald hat se-n-ihres gmeinsame-n-Unglück zu trotzigem Etschluß Triebe .
Heißglüjig vor Zorn isch der Karludi Landorfer auf e nächschte Schtuel gschprunge-n- und hat losgä :
" Kamerad , was i vorusgseh ha , isch ytroffe .
Di Alte hei der Mut Lore .
Si hei-n-is prysgä mit üser ganze Zukunft .
Mehr sie Lore , wenn 157 mehr is das Leu la gefalle .
Jets isch es a üs , dem Verderbe z'trotze . No ha-n-i Zuetroue-n-i ds Bärnervolk .
Gewinne mir süß vertraue , idäm mehr Mut zeige !
Etschlosseni Tat hat no Geng Beifall gesunde . Möge di Müede-n- und Muetlose verzweifle , mir verzweifle nid .
Kamerad , mehr wie üses heilige Rächt z'rückerobere .
Mehr greife zu de Waffe .
wer hilft ?
Es gilt dem Vaterland , üsem liebe , heilige Bern ! "
Alli hei sech Züge gemacht , und ei Fründeshand na der andere hat der Karludi kräftig zum Treuschwur gefasst .
Jede hat sie Mannesehre verpfändet für absoluti Verschwigeheit .
Und druufhi hat me-n-uf der Schtell d' Rolle-n- und Aufgabe verteilt , für d' Gagerevolution vorz'bereite .
Einschtwyle hat me's no nid für opportun erachtet , dem Schultheiß der Plan vorz'lege , trotzdem me nid drahne zweifelt hat , daß er nume der Gewalt gwiche sieg .
Me hat doch z'erscht e chly über syni Absicht welle-n-orientiert sie .
Vielleicht würde er ja selber d' Initiative zu nere-n-abermalige Restauration ergreife , und de chönnti me sech eifach ihm zur Verfügung Stelle .
Z' Reichebach hat natürlech d' Demission vom Unggle Schultheiß o der Horizont verdüschteret und dafür gesorgt , daß me ds täglech Brot nid juscht i optimischtische Gefühl dunket hat .
Derby hat me-n- aber Zyt gnue gha , für über allerhand nacheße denke .
Me hat 158 neue Geng no Nut welle merke vo nere-n-Änderung i ds Jettes Benäh , isch im Gägeteil alli Bott auf Widerschtand gschtoße by-n- ihm und hat gesunde , es sygi eigeliger als je .
I Sir Not hat sech ds Jette je länger , descht meh zur Frau Ryhiner geflüchtet und hat nere ds Herz gläärt .
Ihre , die ja verschwiege gsi isch , wie-n- es Grab , hat me-n- alles chönne-n- avertroue .
Bald hat nere ds Jette o beibrachte gha , sie Götti hätte o no Verschtändnis für das , was d' Frau Ryhiner im Jette pflegt hat , und es wette grüslech gern , si gsäch ne-n- einisch .
D' Frau Ryhiner isch markiger gsi , als ds Jette gemeint hat , und da ds Jette ihres geischtige Kind gsi isch , hat sie auf der Schtell es lebhaftes Interesse gnoh a dem Götti .
Ei Ab , gäge-n-Änds Januar , überchunt der Karludi zwei Briefli .
Ds einte-n-isch e-n-Yladung gsi vo der Frau Ryhiner zum z' Morge .
" Ach was ! " isch es ihm etwütscht , " das hat mehr jitz das gut Jette agreisst . "
Nie isch ihm e-n-Yladung führiger gsi als die .
Was hat er o solle ga mache bi der alte momiere , wo ne-n-eigetlech vo Hut und Haar Nut agange-n-isch , und de no jitz , wo me der Kopf voll schtürmischi Pläne gha hat ?
Jets hat me sech lieber bi politische Pärsönlechkeite Züge gemacht und zwar nametlech bi sättige , vo denen sech hat la erwarte , daß si eventuell Verschtändnis hätte für - nun für e chly forcierte Lösung vo politische Frage .
Sech 159 da zwüsche-n-yne vo fromme Seele la az'huuche , hat der Sache doch gwüß nume könne schade . -
Ja , er hätte jedefalls abgseit .
Aber ds zweite Briefli isch vo ds Jettes Hand cho und hat i jedem Chribel es Widerhääggli gha .
Es hat gejammert , wie me-n- ihm daheim wieder ufsetzig sieg .
Er soll um ds Himmels Wille vo der Glägeheit profitiere-n- und cho .
Es Wert ne-n-übriges gwüß nid reue , der Frau Ryhiner ihre Bekanntschaft gemacht z'ha .
dem Notschrei hat der Karludi d' Ohr nid könne verha .
Mit Widerschträbe hat er sech Uffe Wäg gemacht .
Es isch e heitere Wintertag gsi , bitterchalt , so daß der Schnee unter de Füße grugget hat , aber Derby doch fründlech .
Wie riesige Chrüzgäng us Filigran sie d' Allee-n-i- ihrem Biecht dagschtande , aghuuchet vo rosigem Wintersunneschyn .
Dem Karludi isch trotz der Chelti schier der Angschtschweiß auf der Schtirne gschtande , wo-n-er zwüsche de Tore-n-acho isch und der schwär Chlopfer a der Hustür vo der Frau Ryhiner gelüpft hat .
Und trotz Seim schwäre Mantel isch er sech bi'm Gedanke-n-a di große Frömmigkeit vo der Frau Landvögte so auf ne-n-Art blutt vorcho .
Es hat ne dunkt , Schu ds bieder gescheitelte Meitli mit Seim flakelose , weiße Fürtech Haik Öhis a sech wie-n-e Chloschterpförtnere .
Derby hat es de no so Öhis vo usurpierter Ygweihtheit i Seim wohlwollend lächelnde Gesicht gha .
Item , 160 einisch hinter der massive Husttüre , hat der Karludi o keine kritische Blicke vo der profane Welt meh auf sech gschpürt und hat sech nume no mit der beschtmügleche Verhüllung vo Sir geischtleche-n-Armsäligkeit gha z'gmüeje .
Jets sie di wahrhaft etscheidende-n-Ougeblicke-n- im Möntscheläbe nid die , wo me mit allne siebe Glogge-n-ylütet und mit Posuneschtöß der Verwandtschaft und de-n-umligende-n-Ortschafte-n-akündiget , sondere si träfe mängischt unter de-n-unschynbarschte-n-üssere-n-Umschtänd y , und darum sötte e Möntsch , wo d' Fade vo Seim Schicksal i de-n-eigete Hände Watt ha , nie mit offene-n-Ouge schlafe .
Gescheide isch es aber , me well nid Roß und Gutschner zugleich sie .
wer süß Schicksal i d' Hände vo dem gleit hat , dä über de Zuefäll schteit , isch am welschte .
So Eine verpasset o blinzlige Nut .
Es git aber o Lütt , die däwäg zweckmäßig geführt werde , göb daß es ne bewußt worde-n-isch , wäre ihres Leitseil i der Hand hat , und zu denen hat der Karludi Landorfer einschtwyle no gehört .
Für ihn isch e-n-etscheidende-n-Ougeblick cho , wo-n-er im Gang vo der Frau Ryhiner sie Mantel ufghänkt und zum latschte Mal der Schweiß vo der Schtirne gewischt hat .
wer er jitz drauf us gsi , sech der Aschyn vo Mähne bsunders fromme Möntsch z'gä , so hätte er sech für später i ne-n-unmüglechi Situation brachte ; denn daß er sech mit dem Jette über dä Punkt einisch hat 161 müeße-n-i ds Reine setze , hat er sech Längsges überleite gha .
So isch ihm nume-n-überblibe , entweder mit kritischer Opposition ufz'marschiere-n- oder de uni vorgfasseti Meinung sech i di gförchteti Situation z'begä .
Zu Seim große Glück hat er unüberleit i der Hascht vo seine Gedanke der zweit Wäg usgläse .
Me hat ihm d' Tür ufta zu Mähne ganz altmodisch-eifache Salon , wo zwei unverhänkti , große Fänschter Gage di chlyni Schanz use gha hat .
Da isch gar Nut vo Tapis z'gseh gsi am Bode , aber dafür tadellos gewichste Chrüz auf peinlech subere Carreaux .
A de Wände isch nid viel ghanget , bloß es paar dunkel gehaltene Familieporträts , drunter das vom Herr Oberscht Ryhiner , wo anno achtenünzgi dem fanatisierte Landschturm zum Opfer gfalle-n-isch .
Di breite , einladend solide Sitzglägeheite sie alli im Chrüzlischtich brodiert gsi , pflartschigi Bouquets auf schwarzem Grund .
Zwüsche de Fänschter hat es Kaminfüür gschprätzlet und mit der helle Sonne gewetteifert , für d' Stube gmüetlech z'mache .
D' Frau Ryhiner und ds Jette sie näbenenandere-n-uf Mähne Ruehbett vis-a-vis vo der Tür gsässe-n- und hei brodiert , wo der Karludi ynecho isch und e geschmeidige Serviteur gemacht hat .
D' Frau Ryhiner isch ihm fründlech etgägecho und hat ne Geheisse sitze , nadäm ds Jette mit Mähne Schelm i de-n-Ouge Seim Götti e-n-üsserscht korrekte Reverance gemacht gha hat .
162 D' Frau Ryhiner hat use Karludi vom Esche Moment ewäg e beruhigende , zugleich aber reschpäktgebietende-n-Ydruck gemacht .
Warum , hätte er nid gwüßt z'säge .
Er isch zum erschtemal a so Mähne Wäse gegenüber Gesässe .
Di Frau hätte nämlech der Name vo nere Seherin verdienet , nid öppe will si gewahrsagt hätte , sondere will si e penetrante Blick gha hat für di geischtigi Verfassung vo de Lütt .
Und wäre i d' Lütt eine weiß z'luege , dä gseht o heiter i de-n-Ereignisse .
Me hat Aires übriges o üsserlech agseh .
Trotz de silberige , schön coiffierte Haar - si hat natürlechi Röschtiwys-boucles tritt - hat ihres feine Gesicht i jugedlecher Früschi gschtrahlet , und unter der lüüchtend-reine Schtirne hei Auge , so schwarz wie bodelosi Zyschtärne , mit sicherer Rueh alles verfolget , was um se-n-ume vor sech gange-n-isch .
Stil und rüejig wie der Blick , isch di ganze Haltung vo der Frau gsi .
Wenn si gearbeitet hat , hat sech nüd a-n-ere gerührt , als ihre schpindeldürre , weiße Hände .
Us alter Gewohnheit hat si ihre Arbeit , wie bi'm Äße ds Täler , nume mit einem Auge agluegt , währet ds andere zwar off blibe-n-isch , aber us aller Tätigkeit usgschaltet gschine hat .
D' Kleider sie so eifach gsi wie müglech , e heitergraue Rock , mit nere mehrfache Collerette .
E-n- alti 163 Cameebrosche-n- und e länge , guldigi Sautoir-Chetti hei ihre-n-alltägleche Schmuck bildet .
D' Frau Ryhiner isch mit der Welt scheinbar fertig gsi und hat da i ihrem Ruehbettegge gewartet , Schu sit Jahre .
wer zu nere cho isch , hat ganz sicher Öhis profitiert , und die , wo_es nötig gha hei , sie o nid mit Lehre Hände-n-usgange .
Zu ds Karludis Verwunderung hat me bis zum Äße kies Wort über religiöse Sache Lore .
D' Frau Ryhiner hat Filme dir nes paar Frage d' Verwandtschaft vom Karludi feschtgschtellt und Derby zeigt , daß si da drüber natürlech besser Bescheid gwüßt hat , als ihre junge Gäscht .
nachher hat si Beide la brichte-n- und nume vo Zyt zu Zyt mit nere Zwüschefrag a ihrem Gschpräch teilgnoh .
Wenn der Karludi sech nid di ganze Zyt mit dem Gedanke :
" Es kund de allweg no , " selber plaget hätte , so wäre es ihm bi der Visite so wohl gsi , wie nume möntschemüglech .
Wo me Züge gsässe-n-isch , hat du d' Frau Ryhiner der Karludi gemacht usz'packe , was er vor heigi .
Er hat ds Gefühl gha , dir Frau Dorf me syni Gedanke getroscht prys geh und hat Ehre geklagt , wie übel daß er jitz drahne sygi .
Derby sy-n- ihm bittere Wort über d' Demission vom Schultheiß Fischer ertrunne .
Für e-n-Ougeblick hat d' Frau Ryhiner di Vorwürfe nume mit Schwiege beantwortet , und si hat e so lang derzue geschweige , bis der Karludi ds 164 Gefühl Überecho hat , er fahre mit Seim Schlitte-n-uf trochenem Bode .
Nam Äße hat me sech wieder im Salon nidergla .
Währeddäm ds Jette zufällig no hinterem Schtuehl vo Seim Götti schteit , leit d' Frau Ryhiner ihre schmale Hände i d' Schoß und richtet e Blick auf e Karludi , dä-n- ihm es Gefühl verursacht hat , er hätte emel nid gwüßt , wie_es usdrücke .
Halb hat er sech vo Mütterleger Liebe umwob gschpürt , halb hat er Angscht gha , me well ihm syni tiefinnerschte Härzchammere-n-ufschpränge .
Ds Jette hat ihm ab em Gesicht abgläse , daß er denkt hat : " Half mehr Gott , was Watt si echt ? " und hat es boshaftes Lache nume mit gerüschter Müej könne verschtecke .
Es isch ihm aber gerade Gange , wo d' Frau Ryhiner hat afah rede : " E nun , Herr Landorfer , Dir heit Ech vori beklagt über d' Demission vo üser Regierung. I begryfe-n-Ech rächt gut , und es duuret mi o für euch , jungi Herr .
Es isch schier , wie wenn me-n-ech würde d' Türe vor der Nase zueschletze-n- im Augeblick , wo dir eine söttet .
Aber me müße sech halte o a Platz denke vo denen Herr .
Es isch frylech di vornähmschti Art Seim Vaterland z'diene , wenn me es gut regiert .
Das isch sicher .
Aber , was weit Der ?
Sobald me-n-Ech es unmüglech macht , ds Land e so z'regiere , wie-n-Ech es Eues Gewisse befiehlt , so isch 165 es gescheiter , me Gange und lüge halte Seim Land auf ne-n-anderi Art z'diene .
Findet Dir nid o , im Grund gnoh , sygi eigetlech der alleribescht Schtaatsdienscht dä , daß me-n-i der Stili vo Seim Privatläbe Schritt für Schritt yschteit für d' Gerechtigkeit ? Dir begreifet , i meine für die , vo dere-n- es heißt : " Gerechtigkeit erhöhet ein Volk ? "
Der Karludi hat sie Zueschtimmung dir nes Chopfnicke kundgä , das Ebbe so gut de Blicke vom Jette geulte hat , i dene-n-er dütlech hat könne läse , was es denkt hat , nämlech :
" Gället , si hat rächt und i ha rächt gha , Ech dahäre z' führe ? "
" Und gloübet mehr nume , liebe Freund , " fahrt d' Frau Ryhiner fort , " di einzige Manier , der Gerechtigkeit Bahn z'bräche , isch und bliebt halte , daß me ds Volk derzue bringt , der Heiland wieder a-z' erchenne-n- als das was er isch .
Nadäm me-n-is d' Müglechkeit gnoh hat , als Obrigkeit ds Volk zu Seim Glück z'füehre , könne mehr Nut Schöners meh mache , als üses Läbe-n-yz' setze für dem Reich Gottes hälfe Bahn z'bräche .
Probieret das , Chinder , und dir werdet alles andere drüber vergäße . Dir werdet kei möntschleche Lobschpruch , kei möntschlechi Anerkennung meh erwarte und frei sie , wie üsi Altvordere nie sie frei gsi . I säge-n-ech nume : probieret !
Macht ech jung auf e Wäg ! Dir wärdet's nie bereue .
Einisch kund es ja , öb mehr welle-n- oder nid .
166 O was wird das für nes Gefühl sie , wenn mehr is de denn dürfe säge , daß mehr üses lebe dafür härgä heige ! "
Mit gefaltete Hände hat di schöne Greisin das gefeit , und Derby hei ihre Ouge-n-öppis gschine-n-az'luege , das Andere-n-unsichtbar blibe-n-isch .
Unwillkürlech hat sech ds Jette auf d' Achsle vom Karludi glähnt und mit hellem Blick d' Frau Ryhiner agschtuunet , währet der Karludi , uni sech zurühre , vor sech ab gluegt hat .
Jede Antwort wäre ihm jitz ungeschickt , ja sogar unerlaubt vorcho .
Wo-n-er na nere Minute d' Ouge-n-ufschlat , falle syni Blicke gerade auf ds Porträt vom Oberscht Ryhiner , wo hinter der Frau a der Wand ghanget isch , und es isch ihm gsi , wie wenn das tote Gesicht afieng rede , für z'bherte , was d' Frau Ryhiner gefeit hat .
" Loset nume , was si seit , " hat das Porträt gschine zmahne , " so isch es , und mi hat di verräterische Chugle müsse vo ihrem Herz wägryße , damit ihre d' Ouge-n-ufgange-n-und di Wort , wo si-n-ech gefeit hat , könne frei werde .
Achtet Mys Blühet !
Leute es nid vergäbe geflossen sie . "
Ändlech hat d' Frau Ryhiner ds Wort wieder ufgnoh und gefeit : " Ja , gäbe Echse der lieb Gott , Chinder , daß dir ech für dä Wäg könnet etscheide ! "
Im weitere Gschpräch sie si du auf e-n-Übergang cho z'rede , und di beide Junge hei sech gern la 167 erzähle vo de schwäre-n-Erläbnisse vo der Frau Ryhiner .
Dem Karludi isch Derby frylech ufgfalle , daß di Frau ganz anders über di vergangene Zeite geurteilt hat , als di meischte-n-andere Lütt .
Er isch nid mit allem yverschtande gsi .
Ihre Idee , daß der Übergang für nes heilsam Schtrafgricht sötte agluegt werde , hat ihm nid rächt eine welle , und so hat er o di schtummi Predig vo ds Herr Esche Porträt letz verschtande .
Er hat se für ne-n-Ufforderung zur Revanche gnoh , die sech frylech auf d' Usfüehrung vo der Frau Ryhiner schlecht grymet hat .
168 Z' Paris sie d' Würfel gefalle .
Ds Herz voll Groll und Chyb , sie di rote Schwyzer na rüemlech , aber nutzlos usgfochtenem Kampf i ihre Heimat z'rückcho .
Erbittert über d' Schwändung vo ihrer Treui , voll flammendem Haß Gage di neui Strömung , sie di Jungen-Offizier hei marschiert , mit dem einzige Droscht , hinterem Jura vielleicht e bessere Aufgab z'finde .
114 Menge hat sech geschworen , vo jitz a well er Gut und Blühet nume no dem Vaterland gönne .
Wenn dusse i der Frömdi d' Treui Nut meh soll gälte , so wärdi me se doch i ihrem Schtammland , i der Schwyz , no schätze .
Dart gäbe es doch no legitimi Verhältnis z'schütze .
Aber chuum sie si i ihrer Neueneggschtimmung hei cho gsi , so hei si Schu vo weitem es grauholzartig Donnere gehört .
Geng Heller het's hinterem Grauholz g'wätterlüüchtet , vo Burdlef här , wo der demokratisch Gischt d' Luft erfüllt hat .
" So ? " hei di junge Patrizier denkt , " Watt me-n-is jitz hie o der Bode-n-under de Füße wegziehe ?
Da wie mehr de o no nes Wort mitrede . "
Das isch der Gedanke gsi , wo nametlich o der jung Herr von Lentulus beherrscht hat .
Kies Wunder , daß er sech je länger deschto besser mit Seim Freund Karludi verschtande hat .
I politischer Romantik sie si bald e so gsotte-n- und brate gsi , daß es de-n-Eltere Landorfer nah-ti-nah schier uheimelig worde-n-isch .
gern hätte si di Freundschaft e chly bremset .
Aber , wie hei es e so jungi Lütt ?
Vom Augeblick a , wo si chönne-n-errate , daß me ne negativ antwortet , höre si auf frage , und wenn ihres Vorhabe ne lieber isch als d' Zueschtimmung vo de-n-Eltere , so la si es halte la drauf abcho .
So hat der Karludi vor luter Eifer für di legitime politische Verhältnis di vornähmschti und heiligschti Legitimität , d' Autorität 115 vo de-n-Eltere , afah mißachte .
Er hat fürgnoh , sech heimlech us em Staub z'mache , für mit seine Gesinnungsgenosse ga z'channegießere .
A Mähne heitere Sunntigmorge-n- im Oktober gseht d' Frau Elisabeth Landorfer , daß der " Bayard " , ihres bidere-n- und nimm ganz jugedleche Gutschepfärd , auf dem di Buebe-n-alli hei gelehrt riete , gesattelt wird .
Si rißt am Lütiband und befiehlt :
" Riefet mehr der Herr Karludi ! "
Dä hat juscht d' Rytschtifel ag'chnorzet gha und isch wie vom Blitz troff da Gesässe , wo-n- ihm ds Meitli der Befehl vo der Mama bringt . I dem Aufzug am Sunntigmorge bi der Mama aträtte !
Nei das hingäge nid .
Er hat sech müsse säge , er sieg halte für dasmal z'schpät ufgschtande .
Eis , zwei , dry , sie d' Schtifel undere-n-Ofe gfloge , und na füf Minute hat üse Held i der sittsamschte Prediggängermontur a d' Schtubetüre vo der Frau Landorfer pöpperlet .
" Entrez , " het's Geheisse .
Di guldgäli Ulme hat no dir di Licht agloffene Fänschterschybe ne ganz eigenartige Belüüchtung i di vornähm-eifachi Stube gworfe-n- und am meischte-n-uf d' Frau Elisabeth selber , die - di legitimschti Majeschtät auf Gottes weiter Welt - am Fänschter vorne gschtande-n-isch .
Auf der mittlere Schybe-n-isch der trüb Bysehuuch i nere Handbreite fortgewischt gsi .
116 E-n-alti Fliege hat dem Karludi bi dem Anblick i ds Ohr gesurrt :
" Il est diffizile de tromper sa maman . "
Der Jüngling hat sech natürlich nid Racheschaft geh , öb der Reflex vo der guldige-n-Ulme Sir Mütter e so ne bsundere Schimmer gäbe oder was sünsch .
Er hat o ds verschteckte Lache nid gseh , wo um ihre Lippe-n-ume gschpilt hat und o nid di schalkhafte Rueh auf ihrne gsänkte-n-Ougelieder .
Aber sie unbewußte Bewunderung vo der wybleche Majeschtät hat ihm vo Afang a jede Sicherheit gnoh .
" Güte Tag Mama " , hat er gefeit , " heit Der gut geschlafen ? "
Und du hat ne ihres erwartende Schwiege Zwange , nere ds schuldige Müntschi cho z'gä .
Und si hat sie seidige Chruslechopf i beide Hände gnoh und ihm es Müntschi auf d' Schtirne drückt .
Druuf fragt si ne , mit elterlicher Schträngi gewappnet :
" Was hascht du vor ? " und wartet mit Angscht , ob der Karludi e Versuch wärdi mache , sech mit Unwahrheit use z'byße .
Di herrlechi Frau hat no zur Stunt nid gwüßt , daß es a Mähne halbwegs gut geartete Möntsch nid müglech gsi wäre , si az'lüge , geschweige de ihrem eigete Kind .
Für ihre Frag verschtändlecher z'mache , hat d' Mama ds Fänschter ufta und fragend zum Stahl über gluegt , wo der Wallach mit de Huefe-n-uf d' Pflaschterschteine geklopft hat . 117 Dem Karludi syni Blicke hei ds Fänschter gmide .
Er riebt verläge-n- eine vo seine Metallchnöpf ab und seit :
" I ha zum Lentulus welle , für e ganze Tag . "
" E nun , " antwortet d' Frau Elisabeth , " da hasch de-n-emel früech genüg la sattle . "
Si greift ihm a ds Chini , lüpft ihm sie schamrote Trotzkopf und fahrt mit fründlecher Neckerei fort :
" Wie heißt ds vierte Gebot ? -
Hasch du je gseh , daß i Frideszyte die Papa a Mähne Sunntig hat es Pferd la sattle-n- oder Geschirre ?
Est-ce comme il faut , mon fils ? -
Oder watsch du öppe ne neue Bruch yfüehre ?
- Du bisch doch nid vom Zytgeischt . . . . . . "
Der Karludi müße lache-n- und geit mit komischer Etrüschtung e Schritt z'rück .
" Jets gisch auf der Schtell i Stahl übere-n- und tusch selber absattle-n- und abzäume , gäll ? - I Watt nid , daß der Hans wäge dem e Finger rührt . "
Der Karludi isch wortlos abzog , und d' Mama hat ihm i Gang Nachgrüfte : " Mehr Gange de hütet i ds Münschter z' Predig . "
Der Frau Landorfer ihre Blick hat druufhi zufällig es chlys Porträt vom Unggle Mäni gschtreift , und das hat Ehre d' Erinnerung a nes gewisses Picknick i ihrer schönschte Jugedzyt geweckt .
" Comme ohne devient severe ! "
hat si mit heiterer Miene halblut vor sech ohne gseit. 118 Der Karludi hingäge hat sech bi'm Abzäume vom " Bayard " ärnschtlech gefragt , ob er eigetlech ds Züüg heigi zu Mähne Staatsma , will ihm der Spott vom Freund Lentulus Schu zum voraus i d' Ohr drunge-n-isch .
So schweigsam der Karludi Nabe syne-n-Eltere här der Stadt zugewandert isch , so wenig andächtig isch er i der Predig gsi .
Er hat sech i Mähne große Chilcheschtuel schloffe , für ungschtört seine Gedanke nage z'gah .
Sicht hat ihm süß eigete , chindleche Gebahre vo dä Morge no z'tüe geh .
Er hat sech gefeit , ds Richtige wäre gsi , eifach i Schtifel und Spore zur Mama z'gah und Ehre graduse kläre , so und so Watt i und punktum .
Er hat zwar wohl gschpürt , daß sech so Öhis im Chilcheschtuehl gar Licht lat la usdänke , daß de aber d' Usfüehrung ihre bedänkleche Hege Haik .
" Aber so Froue , " hat er weiter argumentiert , " hei kies Verschtändnis für politische Frage , und darum müße me se ganz auf der Site la . "
Währeddäm er das denkt hat , isch e helle Liechtschyn auf nes geschnitzt Ängelschöpfli am nächschte Chilcheschtuehl gefalle .
D' Biese hat auf der Plattform usse d' Böüm gschtrublet , so daß dä Liechtschyn urüejig geflackert und dem Chöpfli bald so , bald so e-n-Usdruck geh hat .
Und der Karludi hat Geng Öhis Schelmisches drinnen gesunde .
Mängisch isch es gsi , wie wenn das Ängeli würde fackle . I nere 119 Sytekappälle vis-a-vis hat er e Freund etdeckt , dä-n-er de o hat welle-n-awärbe . -
Awärbe ?
- Zu was ? -
Ja der Karludi und Seim Freunde - i verrate-n-ech es nume zwüsche de vier Wände vom Chilcheschtuehl - hei Nut Gringers vorgha , als heimlecherwys e-n-Art vo Liebwacht um d' Person vom Schultheiß Fischer z'organisiere , die de auf Läbe-n- und Tod sie Sache - das heißt eigetlech Ender die vo denen Jünglinge , verfocht hätte .
Üsserlech hat me sech afange-n-i der Bürgerwacht vo der Stadt zsämegschlosse , die me-n-i aller Stili , aber uni es z'verschtecke , zum Schutz vo der Stadt und ihrne Vorrächte-n-organisiert hat . - Richtig , dä Namittag wäre ja e Fête gsi bi'm Kommandant vo der Bürgerwacht , bi'm Herr Dokter Hahn .
Abba , jitz isch nid der Moment , sech mit Meitscheni ga z'amüsiere .
Damms Züüg !
- Was schimmert jitz wieder auf dem Ängelschöpfli so gschpässig ? -
Bumm ! -
Jets hat der Pfarrer de Dissenter eis la liege .
Das isch ds Esche gsi , wo der Karludi vo der Predig gehört hat .
Er hat ja ganz vergäße , daß er Seim Gotteli hat solle ga der Kopf Wäsche .
Nun , das pressiert am End Nut .
S'git de scho öppe Glägeheit .
Vo da-n-ewäg hat der Karludi über Dissenterprozeß nachegschtuunet , bis ne wieder es Glitzere-n-uf em Ängelschöpfli gschtört hat .
Jets isch es aber gsi , me hätte sech nid gewundert , wenn dä holzig Kopf lud gelacht hätte , so schpuckig hat er usgseh .
Bald 120 isch der Karludi wieder z' Paris gsi mit seine Träume , bald im Eichbärg , bald z' Tuffe , und so isch es dir ds Singe-n-und ds Bäte Dürre Gange , bis der Pfarrer im liturgische Schlußgebet zum Satz cho isch : " Gib uns große Gedanken in den kleinen Sorgen des Lebens . "
Dä hat du i ds Karludis Herz e dankbare Saite gesunde .
Ach !
es git so wenig Lütt i der Welt , die ob große Gedanke di chlyne Sorge könne la fahre .
Mit Rächt hat sech der jung Herr Landorfer dürfe säge , är sygi vo große Gedanke gleitet .
Auf der fruchtlose Suechi na verwandte Seele-n-isch nah-ti-nah e gewisse Druck auf süß Gemüt cho und hat ne meh oder weniger unbewußt plaget .
Zu Seim Verdruß hat er der Freund Lentulus nid i der Halle gesunde .
Er hat mit dem Herr Rittmischer müsse vorlieb näh , dä-n- ihm di trüebe-n-Epfindunge wenigschtes für nes paar Stunde mit allerhand Güntli us Sir Dienschtzyt betäubt hat .
Er hat ne-n- aber nid lang über schwarze Kaffee use möge bha .
Öppe-n- am dry isch er wieder fort , i der Absicht , no sie Freund ga z'sueche .
Es isch e wunderbar schöne Herbschttag gsi , e Farbpracht auf de Bäume , wie wenn der abziehend Summer hütet no alli Farbräschte-n-us Sir Maldrucke hätte welle-n- aufbrauche .
Abschiedsblicke schtimme-n- eine wehmütig , chöme si vo de Möntsche-n- oder vo der Natur .
Si löcke-n-us allem e Widerschien .
Und dä Widerschien isch 121 dütlech auf em Esche Gesicht gläge , wo jitz der Karludi begegnet hat , herbschtleche Purpur auf Taufrüsche Majerysli !
Ds Jette isch Nabe Seim Papa d' Schtraß ab cho vo Herreschwande här .
Licht und graziös isch es Nabe der martialische Gschtalt gloffe , me möchte schier säge geschwebt .
Aber i Seim Usdruck isch trotz der frische Gesichtsfarbe Öhis Melancholisches gläge , Öhis Sehnsüchtig . -
Hat es nid o Möntsche gesucht mit große Gedanke ? -
No meh als der Karludi .
Aber am allerwenigschte hat es so eine hinter Seim Götti gesucht , dä vo Harze ds Gesellschaftlege lebe gegischtet hat .
Natürlech hat der Karludi hinter Seim Gotteli o keine große Gedanke gesucht .
Wie alli Lütt , hat er denkt , es sieg doch ewig schad um das schöne Meitschi , daß es e so näbe-n-ab chömi .
Derby isch es aber bliebe .
Na-n-ere fründlech-neckische Begrüßung sie si , der Karludi rechts vom Oberscht Lombach , ds Jette links vo-n- ihm , weiter gewandert .
Der Herr Oberscht hat der Karludi ga Reichebach yglade-n- und hat ihm afah erzähle , wie-n-er dem abbrennte Buur sieg e Tanne-n-us Seim Wald ga awyse , als Schtüür a süß neue Hause .
" Apropos " , henkt hie der Karludi i der Erinneruug a ds Jettes Audienz bim Unggle Schultheiß a , " was isch eigetlech jitz us dem Poschtiljon worde , wo da mit de Poschtpfärd zur Brunscht gfahre-n-isch ? " 122 " Aha , der Ludi Bickhard meinsch ? "
" Ja , präzis . "
Der Herr Lombach lachet Hehl auf .
" Ja , dä gut Ludi !
Es nimmt mi nume Wunder , was is dä no für Surprises wird verschaffe . -
Däm hat jitz di Brunscht no zu nere Frou verhulfe . -
Nei , eigetlech , wenn i denke , was dä Affe hinter sech hat ! -
Es schynt Ebbe , di Wirte z' Meichilche , wo ne-n-agmacht hat , er soll fahre , heigi du Bedaure gha mit ihm und Haik ihm geh z'verschtah , si sieg nid nei , wenn er se täte heische .
Si hei Ebbe schient Schu lang es Auge auf enandere gha .
Scho als chlyses Kind hat er se kennt .
Si isch by-n- ihm i d' Schul Gange z' Ittige .
Si isch d' Tochter gsi vom Schärme-Müller .
Als Schülmischer hätte er se natürlech nie Überecho .
Aber da gseht me gerade , wie dä Kärli bi allem Pech no nes Gesell hat .
Dannzumal , wo si vermuetlech Prätensione gha hat wie-n-e Prinzessin , isch si-n- ihm etgange-n- oder är ihre .
Jets isch si e rychi Witwe , hat e schöne Hof und es Wirtshaus , und der Ludi braucht nume-n-yne z'hocke . "
" He nun , " seit der Karludi , " dem isch es gut grate . "
" Lue de nume , " fahrt der Herr Lombach fort , " dä kund de no obe-n-uf , vo wäge hinter em Ludi steckt Öhis .
Er hat einisch gschtudiert , er hat d' Welt gseh , und jitz gekriegt er no di nötige 123 Unterlag .
Es geit nid lang , so isch de der Chehr a üs , eis Freundschaft z'sueche . "
" Das wie mehr öppe nid hoffe , " meint der Karludi , und damit hei si afah politisiere , so daß si ga Reichebach cho sie , uni nume dem gute Jette , daß se frylech o nid gschtört hat , je es Wort z'gönne .
Z' Rychebach isch ds Jetti plötzlech verschwunde gsi , me hat nid gwüßt , wohi .
Aber bald hat me es a Seim Lieblingsplätzli gseh , am Füße vo der Schloßmuure , unter Mähne Dechli vo blütrote , amerikanische Rabe .
Jets hat me-n-usgmacht , es wäre der Moment , mit ihm z' Bode z'schtelle , und der Karludi isch ab Stapel gla worde , währet der Oberscht mit Mähne Bur us der Nachbarschaft Öhis hat gha z'schtucke .
Der Karludi isch z'erscht es paar Mal mit Grunzletter Schtirne-n-uf der Schloßterrasse-n-uf und ab Gange , für syni Argument z'wäg z'mache , und du isch er mit überlegene Blicke d' Schtäge-n-ab i Garte , dä sech unter Mähne farbige Tapis vo abgefallenem Laub Gage d' Aare-n-usbreitet hat .
Aber chuum hat ds Jette Schritte-n- im Laub gehört , so isch es dervo düsselt , uni nume z'luege , wäre chömi , so isch es afange gewohnet gsi d' Möntsche z'flieh .
Bösdings hat ihns ds Karludis Rüfe no am Egge vo der Schloßmuure möge-n-errecke , 124 " Jette !
Jette ! " rüste er , " wart , i Watt der nume cho adieu säge . "
Was hat es da anders welle ?
Es hat Seim Götti aschtandshalber müesse-n-etgäge gah .
D' Hände auf em Rüge , isch es zwüsche de gschtumpete Buchshägli daher cho bis öppe-n-uf Zeche Schritt , und du blybt's schtah und seit ganz artig ; " Au revoir , i la se de grüeße-n-i der Schoßhalde . "
Aber der Karludi hat nid Distanz behalte , sondere-n- isch frank und frei auf ds Jette zu cho : " Zeige , was hasch du da ? "
Das arme Töchterli wird so rot wie ds Räbeloub und lat fatalerweise ds Büechli falle , wo-n- es hinter Seim Rüge verschteckt gha hat .
Wie-n-e-n Eidechse hat es sech gekehrt und es ufgha .
Aber der Karludi , nid minder flink , hat sech bückt , süß Gotteli zimlech fesch am Arm packt und ihm zu Seim Ärger ds Büechli wäg gnoh .
" Christlicher Traktat oder der heilige Bund der drei größten Monarchen , " - - - - - - - List er , und inwendig , im Dechel , findet er der Name vo der Eigetümerin , " Augusta Ryhiner " .
" So so , Jette , bisch du dere-n-i ds Garn grate ? -
Jets wundert mi Nut meh . "
Mit Mähne kräftige Ruck hat ds Jette süß Büechli wieder zrück erobert und hinter Seim Rügge-n-i Deckung brachte .
" Was hat die Euch z'leid ta ? " 125 " Mir Nut .
Aber es isch e momiere de premiere qualite und e so-n-e-n-unfaßbare spiritus rector vo de Dissenter . "
" E Grund meh , daß i se geriere .
Alle Reschpäkt vor denen Lütte !
Es isch öppe traurig gnue , daß me se vo Staats wäge verfolget . "
Wenn me dem Karludi Öhis über d' Regierung gefeit hat , so hat er allemal d' Ohr doppelt gschpitzt .
" Alle Obrigkeit ist von Gott verordnet , " zitiert er schlagfertig .
" Ja , aber damit isch nid gefeit , daß si sech dörfi Übergriffe-n- erlaube .
" Übergriffe ? "
Der Karludi hat gemerkt , daß süß Gotteli offebar über die Frage Schu zimlech viel hat gehört rede-n- und daß e Widerlegung ihre Hege wärdi ha .
Darum hat er sech afah überlege , wie-n-er der Schtryt auf ds Pärsönleche chönnti überzieh .
I dem Beschträbe-n-isch er unwillkürlech Gage ds Jettes Sanktuarjam , d' Räbloube-n- am Schloß , gange-n- und hat sie schtrytbari Gegnerin mit sech zog .
Ds Jette hat sech auf sie Bank a der Maure gesetzt , der Karludi i ne grün agschtrichene , holzige Fauteuil .
" I finde halte , " hat ds Jette ds Gefecht wieder ufgnoh , " wenn di Herr Regänte-n-öppis Guts wie tue , so solle si ihre Macht brauche , für di erweckte Chrischte z'beschütze .
Das wäre gescheiter , als se ga zwergige , vowäge die trage d' Quelle für nes gesundes 126 Volksläbe-n-i sech .
Ja , lüget mi nume-n-a !
- Oder glaubet Dir nid , daß ds Evangelium d' Läbesquelle-n-isch ? "
" Wohl , natürlech . "
" Ebbe , und wäre tuet es echt besser i ds Läbe-n-übersetze , dir mit euer Schtaatsraison oder mir , wo üses lebe wie opfere , damit emel öpper sech de große , Göttlege Heilsgedanke zur Disposition schtelli , uni mit möntschlecher Weisheit alles z' verderbe ? "
" Hm , dir und mir , " hat der Karludi denkt , " das isch jitz Schu dütlecher . "
Was ihm aber ganz sympathisch i d' Ohr geschlagen hat , das isch d' Idee gsi vo der Aufopferung vo Seim lebe für große Gedanke und daß am End Gott no größere Gedanke zuez' traue siege , als der bernische Regierung , wäre hat das solle beschtryte ?
" Woher hat echt das Meitschi so Öhis ? " hat er sech weiter gefragt .
Aber es gewisses Füür i ds Jettes große , bruune-n-Ouge hat ne belehrt , daß er nid nume reflektiert Licht vor sech hat .
Mit dem hat dem Karludi süß Gotteli agfange-n-interessant werde , und er hat gesunde , es wäre sech dawärt Zundersuche , wie das gemeint sygi mit der Aufopferung .
" Das isch ja rächt schön mit der Aufopferung , " hat er gefeit , " aber da hat euch nimmer Nut druffe . Dir tüte ech Opfer auferlege , die weder euch no sünscht öpperem Öhis nütze . " 127 " Pardon . . . . "
" Pardon , das isch so , und gerade zum Byschpil du , Jette .
Was i aller Welt soll jitz das nütze , wenn du i dem Augeblick di gisch ga verschtecke-n- und vergrabe , wo du söttisch die Entree i d' Welt mache ?
Stadt jitze di ga z'amüsiere-n- und unter d' Lütt z'gah , schlüüfsch i dies Schnäggehüsi eine . "
" Was söll i unter de Lüt ? -
Ga hälfe Schtrou drösche ? "
" Die Horizont ga erweitere .
Se Lehre kenne , Lehre , wie me sech mit der Welt müße umbalge . "
" Ganget mehr doch mit Euem Horizont !
I gseh di interessantere Lütt als Dir .
Enne Lüte-n- ihre Horizont isch der Rand vom Täler , auf dem sech ihres zytleche Läbe-n-abschpilt .
Das verschtande si vielleicht besser abz'schläcke , als üsereis .
Myni Lütt luege-n-übere Tällerrand use .
Me müße Schu i dem lebe Lehre Flüge , de macht es einem Ebbe de Nut meh , wenn einem Schu ds Täler unter de Füße z'warm wird oder gar springt .
Aber , wenn me halte Geng mit allne Vieri Watt i der Konfitüre sie , so müße me sech de nid drüber verwundere , daß me nie rächt lehrt Flüge . "
Über ds Karludis Gesicht hat sech Geng meh e fründlechi Verwunderung ergösse , die nume no um d' Muulegge-n-ume mit Mähne Räschtli vo altklugem Spott kämpft hat .
Wie für Zyt z'gwinne , seit 128 er :
" Jette , du bisch der reinscht Himmelsgueg . "
Im Tiefinnerschte-n- aber hat er denkt , süß Gotteli sieg e harzige Käfer .
Ds Jette hat sech auf das Kompliment hi a d' Wand hindere glähnt , d' Achsle führe geschnellt und es Geschwalles Chini gemacht .
Halb bös , halb heiter , wie wenn es usegschpürt hätte , was sech sie Götti denkt hat , seit :
" Es isch eifach absurd , Geng no über ein z'schpotte . "
Und mit wieder gewonnenem Ärnscht fahrt es fort : " Wisset Der , es isch mehr gar nid um ds gschpasse . Dir heit gut z'lache .
Aber i cha-n-Ech nume säge , mir choschtet's mängisch gnue . "
" Das gloube-n-i gern , " meint der Karludi , " es wäre o gar nid z'verschtah , wenn di das Opfer Nut choschteti . "
" Nid das , nid das choschtet mi , bhüet'is .
Aber , daß ein gerade di Nächschte so gar nid wie begreife .
Wenn Dir nume wüßtet , wie das isch , wenn me Tag für Tag sie Überzeugung Gage di eigete-n-Eltere müße verteidige ! "
" Das müße i o , Jette - und wie ! "
Mit der Antwort hat der Karludi d' Auge vo Seim Gotteli wieder groß auf sech zog .
" Aber , wie wär's , " fragt er , für wieder auf e-n-eigetleche Zweck vo Sir Mission z'cho , " wenn du einisch Probiertisch , dyne-n-Eltere d' Freude z'mache und einisch ganz eifach und natürlech mit ne-n-öppehi giengsch ?
129 - Du meinsch halte o , si sötte sech a di gwöhne-n- und a diene Liebhaberei . "
Stadt e-n-Antwort z'gäh , kehrt ds Jette Seim Inquisitor der Rügge-n- und lehnt sie Trotzkopf auf d' Banklehne .
Es hat vori Schu ghoffet gha , es findi a Seim Götti e mitfüehlendi Seele .
Descht meh het's ihm jitz weh ta , z'gseh , daß er sech auf d' Site vo de-n-Eltere welle schla .
Der Karludi hat sech selber nid wohl gschpürt i der Rolle vom Sitterichter und mit Verlägeheit di dunkle Locke vom Jette betrachtet .
Es isch ihm schwär und schwerer worde , das Leid und Weh , wo Dart drunter geschlummert hat , no meh ufz'rüehre .
Je länger , descht zuedringlecher hat sech ds Mitgefühl für das arme Meitschi i süß Herz gekrallt .
Aber blamiere hat er sech nid welle , und darum hat er no einisch e-n-ungschickte-n-Alouf gnoh :
" Wisch , Jette , es heißt halte o :
" "Ehre Vater und Mutter . " " Ds Jette wirft e Blick über sie Achsle zrück , wie wenn es wette säge :
" Du wohl , du ! "
Und der Karludi hat dä Vorwurf gehört , lud und dütlech , uni daß er über möntschlechi Lippe cho isch .
Druuf isch es so Stil worde , me hat jedes dürre Blatt , wo gfalle-n-isch , gehöre chräschle .
Da sie si Gesässe , di beide-n-us Überzeugung ufölgige Chinder , so wyt usenandere-n- im Alter und so nach anenandere-n- im Dänke-n- und strebe .
Si hei nume gar nid 130 gemerkt , wie d' Sunne-n-erbleichet und wie der Aarenäbel über ne Nager und Nager a ds Schloß Züge gschliche-n-isch .
Dem Jette isch ändlech der Gewunder z'schtark worde .
Es lügt und gseht , wie der Karludi der Kopf vor ab gesenkt hat und i ds Grien schtuunet .
Es schynt , er erwarte kei Antwort meh vo-n- ihm .
Uni nume-n-ufz' Lüge , seit er ändlech : " Jette ! "
Das kehrt sech ihm zu und lügt ne-n-a , uni Lut z'gä .
" I möchte jitz doch eigetlech no wisse , was di e so zu denen Lütte zieht , " fragt der Karludi .
" Das isch nid so Licht kläre . Dir söttet se halte o kenne , de würdet Der se o besser begreife .
Mi hat es halte vo Chlynem auf zu sättige Lütte zog .
Warum , weiß i selber nid .
Aber daß es nid e so müsse sie , wie bi üs daheim , wo Geng es jedes meint , es müsse ds andere mache z'folge-n- und jedes wieder sech wehrt , das ha-n-i wohl gschpürt .
I bi i mängi andere Familie cho , wo_es mi dunkt hat , es sieg e so heimeliger drinnen , will d' Lütt nid wäge jedem Gufepick es Gheje verführe .
Bi üs daheim sötte Geng alles schauderhaft comme-il-faut sie , und für das dürez' führe , macht me sech gägesytig schier z'hinderfür , wenn me es Schu gut mitenandere meint .
Aber , daß es auf der Welt Lütt gäbe , die dem Nut nachfrage , will si viel höcheri Interesse hei , ha-n-i 131 halte doch erst erfahre , wo-n-i mit denen brüllte momiers intimer worde bi .
Gott Lob und Dank ha-n-i nid vorher gehört , was me-n- alles über se-n-usschtreut , sünscht hätte 'i se mir Läbtig gschoche , wie d' Pascht .
Aber i cha-n-Ech nume säge , mir isch es ganz wohl Bühne . Dir müsset nid meine , me rütschi bi denen der ganz Tag nume-n-uf de Chneue-n-ume .
Im Gägeteil , si sie Geng heiter und z'fride , trotzdem oder juschtemänt will si nid Geng auf und nage sie , für emel ja zu ihrem Rächt z'cho .
D' Welt chönnti ganz anders sie , wenn alli enandere so d' Sache gönnte wie die .
Wenn o nume d' Lütt sech nid ybildete , es müße eis e Leu sie und brülle , sünsch schtecki Nut hinter ihm .
Es läbti sech doch gwüß besser zwüsche de Schaf als zwüsche Leue-n- und Elefante .
Es isch Ebbe nid für Nut , daß der Heiland amen Lamm vergliche wird , wenn er Schu der Löwe aus Juda isch .
Und glaubet mir nume , je meh daß eis zum Lamm worde-n-isch , descht meh isch es de o am rächte-n-Ort Leu .
Denket Ech doch , wie das wäre , wenn alli Lütt das würde begryfe-n- und derna täte !
Das wäre es Glück und es lebe ! -
O , und de tuet me es einem de no wehre , wo me nume cha .
Lüget , es verdräit ein fascht . "
Der Karludi hat süß Gotteli agschtuunet .
Mängisch het's ne schier nid bha , Jeus mit nere-n-Ywändung Zunderbreche .
Aber , es hätte ne duuret , di herrlech 132 naive Begeischterung nume-n- im Mindischte z'truebe .
Es isch e sättige Glanz i ds Jettes Auge cho , daß er nume denkt hat :
" No meh , no meh !
Di Lüüchtfreudigkeit tuet mehr i d' Seele eine wohl . "
Nid minder hat sech ds Jette drüber gefreut , daß ihm einisch e Möntsch us em gegnerische Lager glost hat - und de no so eine , so-a-e füürige Patriot !
Da hat es Geheisse , ds Eise Schmiede , so lang es glüjt .
Scho hat es errate gha , vo wo nage me der Karludi müße näh , und darum het's zum zweite Gägeschtoß agesetzt :
" Heißt es nid : " Wer unter euch der Vornehmste sein will , der sei euer Diener ? "
Das weiß öppe no es jedes .
Aber , wäre tuet derna ?
Emel nid die , wo ihrer Läbtig schperze-n- und ellbögle für z'oberscht Uffe z'cho .
Schtellet Ech doch nume vor , a Mähne schöne Tag würde-n-alli , alli Lütt sech vorne , es jedes well dem andere-n-ufrichtig diene .
De käme ganz vo selber di rächte Lütt a d' Regierung , di wahre Leuenature ; Stadt denen wo nume brüele-n- und der Wedel im Sand ume schlänge . "
Der Karludi lachet und nickt , wie wenn er wette säge :
" Scho rächt , aber . . . . "
" I weiß Schu , was Der weit säge , " kund ihm ds Jette derzwüsche , " das siege Tröum , und es wärdi nie da derzue cho , so lang , daß d' Welt schtandi .
Aber der Unglaube hat no nie Öhis Guts Geschaffe .
Hingäge-n-isch alles müglech " " dem , der da glaubt . " " 133 Cho müße es ja einisch , vowäge der lieb Gott Watts .
Warum geit me de die ga plage-n- und verfolge , wo bi sich selber afah und der erst praktisch Schritt tüe , für es möglich z'mache ? "
" Es tuet se doch nimmer wäge dem verfolge . "
" Affin , wenn me di einte verbannet und di andere-n-i d' Chefi tuet ! "
" Das isch aber nume wäge der Separation vo der Chilche geschehe .
Es täte denen gute Lütt nimmer Nut z'leid , wenn si sech wette drei schicke , na de Gesetze z'läbe . "
" Öhis Nies Guts schaffe-n- und sech i ds Alte , schlechte schicke cha me nid .
Entweder - oder !
Und was glich denkt und glaubt , gehört zsäme .
Und darum ha-n- i es mit denen Lütt und schtande zu ne , gschej , was well !
Und wenn si mi gerade vo daheim fort jage , i bliebe Derby und weiß , warum . "
Schön und fesch isch ds Jette währet denen latschte Worte näbem Tisch gschtande .
Aber Derby hei sech syni Augelieder gerötet , und plötzlech isch Träne-n- um Träne-n-us seine glänzige-n-Ouge fürebroche .
Es hat sech abgchehrt und afah briegge .
Da nimmt ihm der Karludi d' Hand und seit : " Aber , Jette , warum brieggisch ? "
Es hat aber nume no meh geschluchzt .
" Säg mehr , Jette , was brieggisch ? " 134 " Ach , wenn Dir nume wüßtet , wie das isch , wenn ein daheim nimmer Watt verschtah und me-n-eim Geng nume no alles letz usleit . " - - - - - - - - Und de - - - - und de , wenn me de meint , me Haik ändlech öpper gesunde , wo - - - - - wo ein begreift , so isch doch alles wieder Nut . "
Der Karludi fasset ds Jettes Hand e chly fescher und seit :
" Aber Jette , wäre seit dir , i begreif di nid ?
- Du muesch mer's nid übel näh , wenn i öppe da und Dart e-n-Ywändung mache . - Begreif , i bi als die Götti zu der cho ; aber i gschpüre's ganz gut , i gange-n- als die Freund vo der wäg . "
Unwillkürlech hat er ds Jettes Hand e chly Nager a sech zog , und es isch ihm Derby ganz anders z' Mut gsi , als sünsch , wenn er öppe Seim Gotteli d' Hand geh hat .
Auf di letschti Zusicherung vom Karludi , hat o ds Jette kei Widerschtand gleischtet .
Ds Schluchze hat geschwind nagla , und wo-n- es fragt : " Isch es de wahr ? -
Begreifet Der mi e chly ? " isch Schu wieder ganz e helle Schein auf süß feine , schöne Gesicht cho .
" Nid nume chly , " hat der Karludi gefeit , " ganz begryfe-n-i di , Jette .
Bhalt nume , was de hasch , i will der_es hälfe verteidige , Gang es Gage Wenn es well , vowäge-n-i gseh , du wirsch o dä Möntsch sie , 135 wo mi unter allne-n- am beschte verschteit , wenn mehr Schu einschtwyle nid i allem eis sie . "
" Gwüß ? - Glaubet Dir das ? "
" Ja , Jette , i glaube das - und i glaube no Öhis anders - i glaube , mehr wärde-n-is no Nager cho . "
Damit hat er ds Jette auf syni Chneu niederzog , hat ihns a sech drückt und ihm dir di dunkle Locke-n-i ds Ohr gekuschelt : " Gäll i bi der de o nimm bloß der Götti ? " Ds Jette hat vor Glück und Süligkeit schier nimm gwüßt , was mit ihm geit .
Ändlech es offes Herz für süß Herz ! -
Es hat sie Kopf dem Karludi zuetroulech auf d' Achsle gleit und gar Nut dawider gha , wo der Götti Seim Gotteli mit de Lippe-n- es paar Güte Pfläschterli auf di verbrieggete-n-Ouge ta hat . * * * D' Frau Oberschti Lombach isch underdesse hei cho gsi und hat ihres Töchterli im ganze Schloß gesucht .
Zimlech gereizt isch si z'letscht i d' Halle-n-abecho und hat halblut vor sech ohne gefeit : " Es wird doch nid bi dem Nebel . . . . "
Mit dezidierte Schritte-n-isch d' Frau Blanche Dürre Hof a d' Brüschtung vo der obere Terrasse Gange , auf derer sit Olims Zeite di ehrigi , weiß agschtricheni Diana " an Ort " trappet 136 isch , und hat sech Nabe der Göttin über di breite , schteinigi Balustrade führe gereckt .
Fascht isch nere-n-e Göiß etwütscht .
Aber si hat sech ebha .
Nume-n-ihri schlanke Hand hat geredet , idäm si krampfhaft ds Bei vo der Diana umklammert hat .
" Ds Jetti , di petite sainte nitouche dans les bras d'un jeune homme - et comme il l' embrasse ! "
Di überraschte Mama hat der Ate verha vor Spannung und auf ihrem Uslueg so wenig , wie die im Garte-n-unde , gemerkt , daß Dürre Nebel ganz e-n-aschtändige rege nidergange-n-isch .
Si schtande-n-uf .
Si Gange . -
Wie auf Fake verschwindet d' Mama im Schloß , d' Schtäge-n-uf , dir Gänge und Türe bis i ne Stube hinde-n-use , vo wo me zum Fährhus über gseh hat .
Richtig , da und Gange si dir di grüne , vo farbige Blätter übersäiti Mulde , über ds Brüggli , und Lüge nid rechts und nid links , und Derby rägnet's ganz Währschaft .
No bevor si zwüsche de-n-alte Böum bi'm Fährhus verschwinde , lügt der Karludi zufällig zrück .
" A ! -
Dä isch es . -
E nun , neue-n-e-n-aimable Götti ! " so kund es mit Mähne raße Chüschtli über d' Lippe vo der Frau Blanche , währet si vor ds Karludis etferntem Blick unwillkürlech e Schritt vom Fänschter zrück tuet .
Trotzdem me bald ds Paar vom Schloß us nimm hat könne gseh , isch d' Mama 137 wie-n-e Schildwacht a ihrem Fänschter bliebe .
Es eigenartig Gemisch vo Epfindunge-n- und Gedanke hat ihre Kopf dürschtürmt .
Si isch lang nid eis worde mit sech selber , wie si di Sache soll aufnähe und öb si das Geheimnis für sich welle behalte .
Mit dem Jette hat sech di ganze Landschaft verbündet und im heilige Name vo der Liebe e Sturm auf ds müetterlech Herz undernoh .
" Schwieg , schwieg , wie der Wald cha schwiege ! " hei di alte Böum über gruuschet , " bisch du nid o einisch froh gsi über üses grüne Dach ? "
Und di fallende Blätter hei z'huufeswys gekuschelt : " Nume-n-einisch ischme jung und grün . "
Schelmisch hat sogar ds Brüggli sech drei Gemischlet und gefeit :
" I ha der o einisch dargha , daß de dim Schatz hasch könne nage Springe .
Gönn es jitz dim Meitschi o ! "
Am ydringlechschte hat d' Aare gemahnet : " Ha-n-i di nid dim Glück i d' Arme tritt ? "
Und dir alles Dürre hat ds gschpräglete Grastapes dem alte-n-Efeu a der Schloßmuure zuegflismet : " Reck di , reck di !
Tue-nere d' Hände und d' Füße umwinde , daß si sech besinne müße , trieb nere nes dickes , saftig Herzblatt vor d' Zunge ! "
Es isch nid gsi , daß d' Mama dem Jette das Echo i Mähne Mannehärz nid gönnt hätte .
wer hätte das besser könne verschtah als gerade si und de no i der Umgebung , wo so ihre allerschönschte-n-Erinnerunge geweckt hat ?
Und o der Karludi isch Ehre gar nid 138 zuwider gsi .
Daß aber , nadäm alles und alles Nut abtritt hat , was si am Jette probiert hat , für's i d' Welt z'bringe , das Chrottemeitschi , wo nume no nie sie Nase härgä hat , für am Bouquet vom Gesellschaftlege lebe z'schmöcke , jitz so wohlfeil auf sie Rechnung soll cho , das isch Ehre chly z'schtotzig cho - " parce que evidemment ce n' etaient pas seulement des Tendresse comme-ca paternelles . "
- " Attends , " hat si gseit , " je t'apprendrai a te servir de la piete pour nous jouer de pareils tours . "
. . . . . " Wo bliebt jitz di . . . . ? "
" Und de dem Karludi , wolle !
dem wie mehr de syni Götti-Experimänt um d' Nase riebe . -
Und der Fritz überchunt de o Öhis z'ghöre , dä cha jitz de o Seim Göttibueb ga d' Lätzge mache . "
So hat d' Frau Blanche der erst Ydruck verwärchet , währet - für si e-n-Ewigkeit - ds Jette unterem Trauf vo de gelichtete Lindechrone-n-a der Lenti Seim Götti nachegluegt hat , bis er am andere-n-Ufer us em Fährschiff gschprunge-n- und hinterem Ufergschtrüpp verschwunde-n-isch .
Jets hätte gern e Spiegel gha , vowäge na de-n-erschte nid verwandtschaftlech motivierte Müntscheni hat me gwöhnlech ds Gefühl , es sieg Öhis a der Toilette defraichiert .
Ahnungslos isch es über ds Schußfeld vo de Mütterlege Blicke-n-i Garte z'rück gschprunge-n-und i sie Stube , sech ga ändere .
Bi'm z' Abetrinke-n-isch ds Jette Stil gsi , wie 139 gwöhnlech .
Numen hat es d' Mama dunkt , es Haik sech i de Züge vo ihrer Tochter Öhis e chly usenandere gla .
Dem Jette hätte nahm z' Ab , wo-n- es mit ihre-n- und de Brüder allei gsi isch , müesse-n-uffalle , daß d' Mama stiller isch als gwöhnlech ; denn si hat schier gar Quale-n-usgschtande für sech z'verschtelle .
Si hat sech aber doch geniert , ds Jette irgedwie la z'merke , was si gseh Haik .
Hat si vor em z' Ab no gesunde , der Karludi sieg e-n-Art Tempelschänder , so hätte si sech jitz selber es Sakrilegjam müsse vorwerfe , wenn si dem Jette süß Geheimnis aufdeckt hätte .
Aber chuum sie d' Chinder zur Rueh brachte gsi , isch d' Frau Blanche i ds Cabinet geschoben , wo ihre Herr Gemahl am Kaminfüür tubaket hat .
Da si us gute Gründe gefürchtet hat , mit nere-n-eisytige Denunziation vom Jette chönnti si der Herr Oberscht zu mene-n-unüberleite Dryfahre verleite , hat si ihre Achlag houptsächlech auf e Karludi als Göttibueb vom Herr Lombach zuegschpitzt .
Zu ihrer Etrüschtung leit sech auf dä Bricht hi der Herr Oberscht i Fauteuil hindere , streckt alli Vieri vo sech und lachet , lachet , lachet , wie nume-n-e-n-alti Chriegsgurgle cha lache .
" Famose Feger , dä Karludi ! " seit er ändlech und blaset es paar mächtige Rouchwulke-n-us Sir Pfeife , " i begreife halte dä Gout . " 140 " Mais. ... "
" Dä Lecker hat das gar nid dumm agschtellt , ha , ha , ha . "
" Ja , meinsch du , er heigi das gesucht vo Afang a ? "
" Das weiß i nid .
Jadefalls hat er es verschtande , vo der Glägeheit z'profitiere . "
" Aber und jitz ? -
Findsch du , me soll ne das so dürela und Nut derglyche tue ? "
" E mehr wie öppe Lüge .
Vielleicht bringt er es jitz de derzue , Öhi z'gah .
Es braucht mängisch nume so-n-e Barriere z'falle .
D' Hauptsache isch jedefalls , daß me-n-einschtwyle gar Nut derglyche tuet .
Jets heißt es schwiege , bis me gseht , wo es use Watt .
Tue di de nid Schnepfe ! "
" Es dunkt mi nume , " meint d' Frau Blanche , " dem Kärli gehörte eigetlech Öhis .
Hat me je gehört , daß e Götti däwäg mit Seim Göttichind umgeit ? "
" Ja nun ! -
Es isch ja Öhis z'säge ; aber g'wöhnlech sie si de doch im Alter no chly weiter usenandere-n- als die Zwei .
I bi der Meinung , mehr welle jitz der Effekt abwarte .
Richtet er Nut us , so hei mehr de Geng no d' Weli , ne chly bi de-n-Ohre z'näh . " 141 Di tränerychi Verzichtleischtung auf der Bieler-Insel hat ändlech e wohltuende Fridesschtimmung i ds Schloß Reichebach brachte .
Ds Jette hat nid viel la merke , und me hat sech wohl gehütet , syni Gedanke-n- irgedwie auf ds verlorene Glück z'bringe .
D' Ängiländere-n-isch wie-n- es leibhaftes Gedicht i Schloß und Garte-n-umenandere geschwebt und hat mit ihrem bsundere Charme di ganze Familie dir di melancholische Herbschttage Dürre glootset .
Me hat brav Englisch gelehrt , und ds Jette hat ganze Abede mit ere-n- am Klavier zubracht .
Zwüsche-n-yne hei di beide Fründinne sech gägesytig ds Herz gläärt , und Derby isch ds Jette Geng 290 meh zur Überzeugung cho , daß es allei dir ds lebe sölli schtüüre und daß es sie große Liebe , Stadt se-n-a ne Ma zuschwände , dä das große , heilige Kapital doch vielleicht nid ganz richtig gewürdigt hätte , a Mähne ganze , große Kreis vo Lütte sölli la z'guet cho .
Numen hat es mängisch nid rächt gwüßt , wie-n- es das praktisch soll achehre , vowäge ds sältmal hat me no gar wenig wohltätige Vereine-n- und Anschtalte gha . Solang d' Ängiländere da gsi isch , hat me neue nie Längizyti gha .
Aber , wo du Die verreiset isch , hat es dem Jette wieder afah böse .
Sie Zuflucht isch ume d' Frau Ryhiner gsi und öppe no es paar andere glich dänkendi Lütt .
Und da hat emel du ds Jette vo neuem müesse-n-erfahre , wie schwär es isch , gerade juschtemänt da sie chrischtlechi Liebe z'bewähre , wo me higschtellt isch , und nid nume de Gleichgesinnte gegenüber .
Ganz vo selber hat es sech wieder meh de Dissenter agschlosse-n- und syni Nächschte la merke , daß es ihm Müej choschti , artig z'sy mit ne .
Natürlech isch de albe ds Echo bi Dene-n- o dernah gsi .
Me hat sech das aber eifach damit erklärt , daß halte im Grund der Karludi no Geng i ds Jettes Herz läbi , um so meh , als d' Frau Blanche ganz vergäblech andere Tröschter Züge zog hat .
Vo de junge Herr hat keine-n-öppis gwüßt az'schtelle mit dem Jette .
Da isch plötzlech e-n-Umschlag yträtte .
Usgähnds Winter isch d' Frau Ryhiner zu ds Jettes 291 unergründlechem Leid gschtorbe .
Der Kreis vo ihrne Verehrer hat sech e chly afah lockere , und damit isch ds Jette innerlech auf eigeti Füße gschtellt worde .
Wohl hat d' Frau Ryhiner , wie me so seit , e Teil vo Seim Herz mit i ds Grab gnoh .
Aber es isch gerade gsi , wie wenn der Rasche descht schöner würde auswachse .
Jets hei o d' Eltere-n-und d' Gschwüschterti ds Jettes liebrychi Seele z'grächtem gelehrt kenne .
links und rechts hat es usteilt , was es im Heiligtum vo Seim verborgene lebe direkt und uni Zwüschehändler a unvergängleche Schätze-n-usghobe hat .
Und nid lang isch es Gange , so hat es o ne ganz e bsunderi Aufgab gesunde , es Uebungsfäld für sie überschtrömendi Liebe .
Auf Mähne Landgut i der Nächi vo Bougy im Wältschland hat e-n-einsami , chränklechi Tante gewohnt , die vor Längizyti vo Tag zu Tag Wunderleger worde-n-isch und der ganze Verwandtschaft viel Sorge gemacht hat .
A Mähne schöne Tag , wo der Papa wieder e Chlöhnibrief vo der Tante-n-übercho und wählt nimm gwüßt hat , wie hälfe , seit ds Jette , es well ga Bougy , die Tante ga gaume .
Sicht hat me das Anerbiete nid ärnscht welle näh , und nimmer hat dem Jette das Opfer welle zumute .
Aber es isch Derby blibe-n- und het's düregsetzt .
Me hat ihm gefeit , es wärdi Sterne gseh bi der Wunderlege Drucke .
" Nun , so gsej i ! " hat es geantwortet und isch verreiset .
292 " E nun , das lat sech emel nid schlecht a , " hat ds Jette denkt , wo-n- es gseh hat , wettigi Freude es Sir Tante macht .
Zwei , drei Tag isch Die würklech z'oberscht im Juhe gsi .
Aber nachher isch si mit ihrer harzige , junge Dame de Compagnie jede Tag um ne Schtägetritt ab .
Und wo si z'underscht aglanget gsi sie , hat ds Jette würklech d' Schtärne-n-afah gseh , und zwar nid nume z' Nacht .
Aber item , es hat usghalte .
Und bald hat es wieder ufgläbt i der Wahrnehmung , daß es ändlech i d' Lag cho sygi , süß Läbe-n-i wahrhaft chrischtlecher Art nützlech z'bruuche .
O das sie herrlechi , glücklechi Tage gsi .
Es hat ds ganz Hause und no d' Lütt i der Umgäged mit Sir Liebe glücklech gemacht und je länger , descht meh z'gschpüre-n-übercho , wie lieb es de Lütte worde-n-isch .
Es hat hei gschribe , es tuuscheti mit niemerem meh .
Jets Haik es ds rächte Tram gesunde , und jitz ändlech wüssi's , für was es auf der Welt sygi .
Wenn me so ne Gedanke-n-i ne Brief gesetzt hat , so isch er emel de afange-n-a-mene-n-Ort ufgschribe-n- und bliebt Dart , wie-n-er isch .
Aber im Kopf oder im Herz vom Briefschreiber facht er sech mängisch afah verändere , göb daß der Brief auf der Pascht isch .
So hat o ds Jette erst rächt über das afah nachdenke , was es hei gschribe hat , wo der Brief Schu unterwegs gsi isch .
Am Ab , wenn sie Tante d' Patiences gemacht und ihre Charte schön auf em Tisch 293 z'wäg gleit hat , so hat es ob Sir Brodierte syni Gedanke-n-i Hüüfleni näbene-n-andere gleit und gesunde , es schtimmi perfekt .
Und doch hat ihm das Spiel nie rächt gefalle ; es isch nume nid drüber cho , warum. * * * Mittlerwyle-n-isch ds Urteil ergange gsi und bekannt worde .
Nid nume sie di flüchtige Verschwörer alli in contumaciam zu mehrere Jahre Gfangeschaft und schwäre Gäldschtrafe verurteilt worde ; sondere sogar über d' Mitglieder vo der Siebenerkommission und no vili andere sie Freiheits- und ander Schtrafe-n-usgschproche worde .
Z' St. Blaise hat me , sit daß der Schnee gschmulze-n-isch , hie und da der Herr Villars auf einsame Wäge gseh zum Chaumont ufeschtyge .
Syni Fründe-n- und Heller hei ne mängisch gewarnt und ihm gefeit , er wärdi no welle , bis daß ne-n-öpper etdecki und usliferi .
Aber er isch i Sir freiwillige Haft fascht vor Längizyti gschtorbe , und , so gut und lieb syni Quartiergeber gäge-n- ihn gsi sie , hat er es eifach nümme-n-usghalte .
Es isch ihm gsi , wie wenn unsichtbare Wäse ne der Berg aufjagte .
O auf d' Gefahr hi , daß es einisch mit nere Verhaftung chönnti endige , isch er je länger , descht öfter auf sie liebe Chaumont Gange .
Und was hat er Dart ob gesucht ? -
Ach , Nut als e Blick i ds Bärnerland über .
Und wie 294 meh , daß er isch ga überlüge , wie schwerer isch es ne-n-acho , wieder i süß Verschteck ab z'gah .
Mit jedem Tag isch es Däne grüner und schöner worde .
Hätte er über dürfe , so hätte es ihm vielleicht nid halb so viel gefeit .
Aber e so a der Schwelle vo Seim liebe Bärnerland z'läbe , und nid eine z'dörfe , süß Volk vo weitem hinter em Pflüg z'gseh und nid by-n- ihm z'sy , nid der chly Finger dürfe zerrühre für seine Ziele zuez'schträbe , das isch ihm unändlech schwär worde .
Hat er i der Esche Zyt vo Seim Exil Nut als zürnet und grübelt über syni truurige-n-Erläbnis und di fatali Wendung vo de politische Zueschtände , so hat er jitz , na monetelänger Einsamkeit , sech mit dem Gedanke vertraut gemacht , daß halte e-n-anderi Zyt abroche sygi und daß me süß Läbe-n- und syni Gabe nid dörfi der Vergangeheit opfere , sondere , daß alles Läbe-n-eigetlech Öhis Zuekünftigs sygi .
Nah-ti-nah isch i ds Karludis Seele wieder e Lyse Hoffnungsschimmer aufdämmert , di große Gedanke , wo einisch syni Fake gsi sie , der Traum vo nere-n-Arischtokratie , i dere-n-öppis Hökers als Reichtum und Name sötte der Ausschlag geh , i ne Form z'bringe , die der Zyt agemässe wäre .
Und wie dusse-n-i warme Früehligsnächte-n- alles ufgschosse-n-isch zu neue Tribe-n- und neue Blätter , so hat es afah trybe-n-i seine Gedanke .
Aber no isch dem Karludi nid klar worde , a was me de eigetlech i Seim neue 295 Stadt sötte erkenne , wäre zur Regierung qualifiziert sygi .
Mängs hat er sech usdänkt , und z'letscht isch er auf d' Liebe zum Volk verfalle .
Wenn me der Wäg fände , die Lütt usez'sueche , wo , wie är falber , ganz erfüllt wäre vom Trip , dem Volk z'diene , so wie_es einisch ds Jette gemeint heigi , de wäre bald alles gewönne .
Aber , hat er sech müsse säge , es welle ja eigetlech Jede der Name ha , er meine es gut mit dem Volk , und di gleiche Lütt , wo das dem Schultheiß Fischer abgschproche-n- und damit juscht gerade ds Bärnervolk um eine vo seine beschte Freunde brachte heige , bhoupte-n-alli z'säme , si , und nume si meine es gut mit dem Volk .
So hat der Karludi mängisch schtundelang gschtudiert ; aber es isch ihm Gange wie dem verloffene Buebli im Wald ; er isch Geng im Kreis umegfahre-n- und Geng wieder auf e gleiche Punkt cho .
Und vo Zyt zu Zyt isch er de drüber erwachet und es isch ihm wieder i Sinn cho , daß für ihn um ds Bärnervolk ume-n-e mächtige Zaun gschtande-n-isch und daß ne süß Unglücklege Bärnerhärz nume für e Narr gha hat .
De isch es de wieder ganz schwarz über ne cho , und er hat gejammert , wenn er doch o um ds Himmels wille-n-us dem Ghürsch use chäm .
Wo-n-er am wenigschte meh a ne-n-Uswäg glaubt hat , zeigt ihm e Brief vo Sir Mütter eine .
Si hat ihm unter anderem gschribe , ds Jette sygi vor nes 296 paar Woche ga Bougy Gange , für sie alti Tante ga z'goume .
Sicht hat er da nid viel draus gwüßt z'mache .
Und i Sir Lag hat es nid viel gha z'säge , öb ds Jette ga Bougy Gange oder i d' Türgei .
Aber eis isch i Seim Kopf bliebe hange :
Ds Jette - ja ds Jette !
Isch es nid ds einzig Herz gsi , wo ne verschtande hat ?
Er hat sech lang Müej geh sech es usem Kopf zischle .
Aber dä Brief hat wie mit einem Schlag ds Füür wieder zum Usbruch brachte .
Er isch ihm nimm Maischer worde-n- und hat seine Gedanke freie Lauf gla .
Uni Ziel und Ornig sie si über ihn gschtürmt .
Er hat nid gwüßt , mit welem Rächt und wie-n-er syni Aschprüch soll erneuere , und no weniger , was für Ussichte-n-er dem Jette sölli mache .
Aber welle hat er_es .
Das Herz hat müsse süß werde .
Es isch ihm plötzlech ganz unzweifelhaft vorcho , daß är es heiliges Rächt drauf heigi und daß eifach Öhis i der Göttlege Regierung vom Möntschegschlächt fähli , solang er nid süß Herz i das vom Jette chönni ausschütte .
Dart isch sie Platz gsi , Dart hat er sech müsse ga jenische .
Und wie meh , daß er süß Begehre hat la schieße , descht dütlecher isch es ihm worde , daß das doch di große Lösung vo aller Sir innere Not sygi .
Im Jette ersch hei syni Ideal könne Gschtalt anäh .
Jets hat er afah begreife , daß är selber di Aufgab nimm wärdi löse , die ihm vo Chindsbeine-n-uf vorgeschwebt hat .
Aber e neui 297 Generation isch offebar beschtimmt gsi , ds rächte Licht z'übercho und d' Früchte vo der gähgewärtige , gärende Zyt dem Bärnervolk darz'biete .
Und d' Mütter vo der Glücklege Generation hat nimmer anders könne wärde-n- als ds Jette .
Ja , jitz isch es dem Karludi klar worde , daß är als es Kind vo Sir Zyt hat müsse hälfe , ds Guete-n-us de vergangene Zyte-n-überetrage-n-i ne neui Zyt , uni selber dürfe d' Lorbeere vo der neue-n-Ära z'bräche .
Aber Nut descht weniger hei di künftige Geschlechter ne solle segne mit allne seine Gesinnungsverwandte Zeitgenosse , will si , uni der Rühm dürfe zwüsche-n-useznäh , jene dir e Sturm und Drang Dürre ds Guete-n-us de Trümmer vom überlebte gerettet hei .
Jets hat der einsam Wanderer brennt vor Verlange nahm einzige wybleche Wäse , i desse Vermählung süß lebe , süß Wäse der Zweck hat chönne-n-erfülle .
Jede versuumti Stunt hat ihm gschine ne z'verchlage .
Und so isch halte einisch a mene-n-Abe der Herr Villars nimm vom Chaumont abecho .
Me isch erschrocke-n- und hat Nut anders denkt , als jitz heige si ne-n-erwütscht .
Wo-n-er na drein Tage Geng no nid zum Vorschein cho isch , hat me de-n-Eltere Landorfer gschribe , ihre Karludi sygi Schwunde , me Gemüte , er sygi Gesange worde .
Der Karludi aber isch im Schturmschritt über Neueburg und Iferte Bougy zuegschtüüret .
298 Es isch Ender Chalets und näbligs Wetter gsi , und me hat sech bi Zyte-n- im Salon ygrichtet , für der Ab bi heimeligem Lampeschein i der üebleche , schtille-n-Art zuez'bringe .
Da unterbräche di dumpfe Schlag vom Chlopfer a der Husttüre di lutlosi Stili .
Schier gar gefürchtet hei sech di Froue-n- ob der ganz ungwahnete Schtörung .
wer aber cha sech ihres Erschtuune vorschtelle , wo me kund cho melde , es sieg e Herr da , wo na der Jumpfer Lombach fragi .
Me hat Schu ne böse Nachricht vo Bern mühtet , da kund o der Name vo dem späte Gascht zum Vorschein und bald drauf är selber .
Dem Jette hat es nid übel ds Herz zsämedrückt , wo der Karludi höflech und galant d' Tante kund cho grüeße-n- und sech etschuldiget , wäge der ungwahnete Stunt .
Er hat Ender chly verwahrloste Gattig gha und e-n-Ufregung verrate , die dem Jette gar nid gefalle hat .
Es hat sech natürlech gefragt , was da dahinter schtecki ; aber der Usdruck vo Seim Götti hat ihns so verwirrt , daß es sie Grüß mit gedankeloser Fründlechkeit erwidert hat .
Me hat der Gascht Geheisse sitze-n- und ne gemacht z'brichte , woher er chömi und was er vor Haik .
Aber sie Uskunft isch trotz aller Förmlechkeit , mit dere-n-er se vorbracht hat , unklar gsi , so daß ds Jette mühtet hat , er sygi auf der Flucht .
Nah-ti-nah hat es sech aber chönne-n-überzüge , daß das nid der Fall isch gsi , 299 und es hat afah ahne , daß e-n- andere Grund der Karludi dahäre Triebe heigi .
Da drauf hat emel o sie Blick deutet , dä na der erschte-n-Ufregung Geng meh rüejigs Füür i sech tritt hat .
Ganz dütlech hat ds Jette usegschpürt , daß der Karludi auf ne Moment passet , für allei mit ihm z'rede , und über der Wahrnehmung isch es unwillkürlech je länger descht eisilbiger worde .
I verworrener Hascht hei sech syni Gedanke-n-afah jage .
E-n-erwünschti Underbrächnng hat d' Frag na ds Karludis Nachtquartier brachte .
Er hat weiters welle ; aber ds Jettes Tante hat es nid Züge .
Si hat beföhle , e Visiteschtube z'rüschte , was dem Karludi lieber gsi isch , als dem Jette .
Da-n-äs d' Haushaltig geführt hat , isch es o sie Sache gsi , dem unerwartete Gascht d' Stube zuez'wyse .
Es hat ne mit der Tante-n-alleini gla und isch Schwunde . -
Mit klopfendem Harze hat es dem Chammermeitli ds frische Bettzüge füregä und d' Stube gmuschteret .
Und wo-n- es der latscht Blick drei wirft , sy-n- ihm d' Träne cho z'schieße .
Es isch ihm e so gsi , wie wenn es a Mähne Heimatlose Schiffbrüchige , dä Nut me z'verlüüre hat , ds schützende-n-Obdach würde z'wägmache .
Es isch alles perfekt i der Ornig und suber gsi , so daß sech gwüß der Verwöhntisch Möntsch gern Dart inne zur Rueh gleit hätte .
Und doch hat dem Jette no Öhis gefehlt .
300 Wenn es ufgwüehlts Herz sech i ne Freischtatt flüchtet , so sötte es de doch Öhis läbigs , wenn müglech es fründlechs Gesicht finde , sünsch nimmt es de der Sturm mit sech i Stille Hafe-n-yne .
Ds Jette hat i Sir Schtube-n- es Vase mit frische Gloggeblueme , wo-n- ihm d' Chinder vom Räbme gekohlt gha hei , gereicht und es auf e Tisch gschtellt .
Druuf isch es z'mitts i der Stube bliebe schtah .
Syni schöne bruune-n-Ouge hei sech zur Dili gerichtet , d' Hände hei sech unwillkürlech auf der wallende Pruscht verschlunge-n- und chuum merklech hei di schmale Lippe sech bewegt .
" La-n- ihm es wohl sie , dem arme Möntsch , unter üsem Dach !
Gib ihm Rueh und Fride-n- und mache , daß es alles na Dym Wille geit ! " -
So hat es bätet und isch Gange ! -
Es hätte viel darum geh , wenn es jitz hätte dürfe sech i sie Stube ga zrückzieh , für Dart i der Stili der Kampf mit seine Gefühl ufz'näh .
Aber es hat sech überwunde und isch i ds Salon zrückgange .
Ändlech isch der Moment cho , wo me sech gut Nacht gefeit hat .
Wenn di Güte Tante ne-n-Idee dervo gha hätte , wattige Lanzeschtich si dem Jette versetzt , wo si ihns harmlos fragt , ob es welle so gut sie und dem Herr Landorfer ga sie Stube zeige !
Ja , würklech mit Zittere hat es der silberig Cherzeschtock gnoh und isch vor em Karludi här d' Schtäge-n-uf Gange .
Es 301 stählt ds Licht auf e Tisch und Watt juscht no ne Fänschterumhang Zweck zupfe , da gehört es hinter sech d' Schtubetüre-n-i ds Schloß falle .
E Pischtoleschutz hätte ihns chuum meh erchlüpft .
Es kehrt sech um und Watt schtracks auf d' Türe zu , aber der Karludi isch wie-n-e Schildwacht davor gschtande-n- und hat ihns mit seine schier wilde Blicke gschtellt .
Dem Jette isch es wie-n-e Schtoubwirbel um d' Auge Gefahr , und haltlos isch es näbem Tisch i ne Fauteuil gefalle .
Es hat e Moment gar nid gwüßt , was vor sech geit .
Da g'schpürt es syni beide Hände i ds Karludis Hände , und wo-n- es d' Ouge-n-ufschlat , falle syni Blicke-n-i ds Karludis seelevolli Ougeschtärne .
Er hat zittert und mit großer Überwindung gschine syni Wort z'sueche .
" Jette , " hat er gefeit , " gäll du wisch , warum i chume ? -
Gäll , du hasch es errate ?
Es isch mehr leid , daß i dir so viel Emotion mache , aber - i cha nid anders . - I ha es nümme-n-usghalte-n-ohni di .
Und i cha nimm sie , uni di .
Es isch fertig ! "
- Er hat vergäblech auf ne-n-Antwort gewartet und du weiter Gefahr :
" I weiß wohl , daß es e-n-unerhörti Zuemuetung isch , wenn i Heimatlose , Geächtete , verfolgte Möntsch di zur Frau heische .
Aber es isch ds Einzige , was mi no rette cha .
Wenn du mehr d' Hand gisch , so hilfsch mehr use für Geng , i weiß es .
302 Und darf es nid sie , so isch es us mit mehr . - I halte es nümme-n-us . "
Der Karludi merkt , daß ds Jette nid zu nere-n-Antwort z'bringe-n-isch und daß er ihm mit weiterem Zusetze nume no der latscht Halt nahm .
D' Ouge-n-unbeweglech auf ihns geheftet , isch er e Schritt zrückzange , wie für ihm Luft z'la .
Da-n- es Aschträngunge gemacht hat ufz'schtah , hat er es bim Arm gnoh , ihm ufghulfe-n-und's selber zur Türe geführt , die-n- es mit verwirrte Blicke gesucht hat .
Er hat ihm no Dürre Gang zündetet , bis zur Stege , und sobald er gseh hat , daß es gnue Feschtigkeit hat , für d' Schtäge-n-ab z'gah , isch er i sie Stube z'rück , selber e so aufgeregt , daß er chuum meh gwüßt hat , was er macht .
Für das arme Jette isch e Nacht abroche wie-n- es bi weitem no keine erlebt gha hat .
Es hat nid e Mal meh bis zu Seim Bett möge , so isch es der Länge na z' Bode gfalle-n-und , ds gelöschte Licht i der Hand , im Fyschtere bliebe liege .
Wo-n- es wieder zu sech cho isch , hat es gar nid begriffe , wo-n- es isch , bis es i der Stube zu seine Höupte mit der Regelmäßigkeit vo nere Pendüle Mannsschritte gehört hat .
Jets isch ihm wieder aufdämmert , was gange-n-isch .
Nah-ti-nah isch ihm d' Situation klar worde , und es hat sech , uni wieder Licht z'mache , i de Kleider auf ds Bett gleit .
Dumpf und schwermütig 303 sie d' Schritte vom Karludi hi-n- und här Gange , lang , lang .
Ändlech isch ds Jette ufgsässe , hat d' Kleider abgschtreift und sech mit verschlungene Hände-n-a d' Wand glähnt .
Di Schritte da ob sie gsi , wie-n- es dumpfes , beharrlechs Chlopfe-n-a süß Herz .
Schtundelang hat es no der Gedanke fesch Gehalte , daß si Beide auf trennte Wäge ga müesse-n- und daß das peinleche-n-Erläbnis Nut anders sygi als e furchtbare Füürprob für sie Treui a dem Wäg , wo-n- es jitz ändlech mit so viel innerer Befriedigung hat aträtte gha .
Aber hei di Schritte tobe nid d' Schtimm gha vo nere-n-Uhr , wo prediget hat über e Text :
" Alles Ding hat seine Zeit ? "
Isch es nid am End doch di gröschti Aufgab vo nere Frau , sech mit Mähne würdige Ma zubinde , für mit vereinte Kräfte gemeinsamen-ideale zuez'schträbe ?
Sötte würklech e so-n-e reine Liebe chönne-n-i Abgrund führe ? -
So hat sech ds Jette gefragt , und Geng dütlecher hat es afah gschpüre , daß juscht o ihm Öhis gefehlt hat , das dir alli Werk vo Barmherzigkeit und Möntscheliebi nid ganz z'ersetze-n-isch .
Es hat ihn es eifach dunkt , i Sir Pruscht schreie Öhis na Erfüllung , und es unbeschryblechs Gefühl hat i-n- ihm ds Verlange geweckt , sech a ne-n-anderi Pruscht z'wärfe-n- und es anders Herz a süß Herz la z'chlopfe .
I heißem Gebet hat es Frag um Frag gschtellt und 304 um Führung Grunge .
Und du hat sech der Sturm i-n- ihm e chly gleit .
D' Schritte hei aufgehört , und der Schlaf hat ändlech sie chüeli Hand auf di fieberige-n-Ouge gleit .
Plötzlech schla wieder di dumpfe Schritte-n-a ds Jettes Ohr , dasmal aber lebhafter und unregelmäßiger .
Tür di agloffene Fänschterschybe-n-isch es froschtigs Morgeliecht ynedrunge .
Ds Jette fahrt auf .
Es gehört tobe d' Türe zufalle , und druufhi hei sech d' Schritte Dürre Gang Lore .
Atelos isch ds Jette auf Seim Bett gsässe-n- und hat glost .
Me hat Nut gehört als d' Amsel , wo dusse Dürre Nebel Uffe na Sunneschyn pfiffe hei . - D' Husttüre gyret . -
Er isch use !
Ds Jette düüßelet zum Fänschter .
Richtig , da geit er !
Er zieht sie wiete Mantel enger um sech und , uni e Blick auf ds Hause z'rück z'tue , schlat er unter de Nußböum , die juscht ihres Esche , rotbruune Laub triebe , der Wäg y zum Signal de Bougy Uffe .
" Was hat er im Sinn ? -
Wo Watt er hi ? " so hat sech ds Jette mit Angscht gefragt .
" Hat er echt gemeint , i begähri Nut meh vo-n- ihm ? " -
Da hat es kies Bsinne meh geh .
Jets oder nie !
flink hat es agleit , was gerade zur Hand gsi isch , und di verhürschete Haar mit nere-n-Agraffe-n-ufgschteckt , uni se no lang z'schträhle-n- und z'flächte .
Und du isch es Dürre Gang geschlichen , zur 305 Hustüre-n-us und hat Dur di schmale Räbgäßleni auf der Karludi verfolget .
Es isch kalt gsi , aber der Nebel hat sech langsam glöft .
I der Höchi hat er Schu ne ganz e liege , Bläulege Schimmer düregla .
Aber , ds Jette hat es nid geachtet , es hat Nut gseh als di graui Gschtalt vo Seim Götti , dä Geng langsamer , aber uni bliebe z'schtah , dem Signal zuegschtige-n-isch .
Er isch Uffe cho , uni Öhis vom Jette gemerkt z cha .
Jets , wo-n-er tobe schteit und z'rückluegt , falle di Esche Sunneschtrahle-n-ufe Bärgipfel , und i Zyt vo wenige Minute-n-isch er näbelfrei im duftige Morgerot gschtande .
O , was isch es doch um di heilige , chalti Morgeschtilli auf Mähne Berg , wenn d' Welt mit ihrer Sünde , und Not tief unter Einem , unter de Näbelwulke z'rück blibe-n-isch !
Atelos isch ds Jette dobe-n-acho .
No hat ihn es der Karludi nid gseh .
Da schteit's undereinisch , wie us em Bode Gewachse , näbe-n- ihm , fallt ihm i d' Arme-n- und zieht ne mit sech i d' Chneu nieder .
Da sie si , Pruscht a Pruscht , auf de Chneue gsi , und der Karludi hat sie Mantel um di geschmeidige Gschtalt vom Jette geschwungen .
Ihre Blicke-n- aber sie der Sonne zuegchehrt gsi , die über de Walliserbärge-n-us Mähne risehafte Wulkepalascht fürebroche-n-isch und mit verschwenderische Schtröme-n-ihres Guld über di 306 dunkelpurpurfarbige Hörner , Türm und Schlucht vo der Dent du Midi usgschüttet hat .
Der silberig Chamme vo der Dent d' Oche hat aufblitzet , und i-n-unermäßlecher Breite sie di rosige Lichtwälle zwüsche de mattblaue Bärgzagge düre-n- über ds Nabelmeer daher cho z'schieße .
Der Jura hat violett ufglüüchtet , und z'ringsetum , im ganze , schöne Waadtland , sie d' Näbelfätze-n-us de Hoschtete-n- und Bosquets dervogschliche .
Heimelige Dörfer , Schtädtli und Schlösser sie us em Dunscht auftauchet , und bald hei d' Chilchsturmschpitze der Sunne-n- etgägeglitzeret .
Di beide Möntschechinder sie e-n-Ougeblick völlig übernoh gsi und hei ihre Blicke zum blaue Himmel erhob .
Ds erst Wort , wo lud worde-n-isch , isch vo ds Karludis Lippe cho .
" Vater im Himmel , " hat er gefeit , " Du bisch doch luter Liebe . "
Er hat süß Brütli fesch a sech zoge-n- und langsam und fyrlech wytergfahre :
" Wie herrlech und groß bisch du , Gott , i Diene Wunder . "
Ds Jette hat sech ganz vergäße .
Schlag für Schlag hat es ds Karludis Herz gschpürt klopfe , und es isch ihm gsi , wie wenn e jede Schlag e Niete würde i ihre Härzesbund triebe .
Höker und prächtiger isch d' Sunne-n-ufgange , und nah-ti-nah isch o di blaui Fläche vom Gänfersee frei worde .
Es isch e so-n-e wundervolle Morge 307 worde , daß di Beide sech fascht nid hei chöne-n-etschließe , der Berg z'verla .
Si hei sech auf ne Felsblock gesetzt und ändlech ihrer Seligkeit o im Gschpräch afah Luft mache .
" Gäll , mehr gehöre doch z'säme ? " fragt der Karludi , und ds Jette hat ihm geantwortet : " Ja , wahrhaftig , die Nacht ha-n- i es jitz erkennt .
Gället , Dir verzieht mehr , daß i mi nid Ender ergä ha ? "
" Rede mehr nid vo verzieh , sunsch darf i di nümme-n-aluege .
wer es darum z'tüe mitenandere-n-abz' rechne , so chäm , weiß der Himmel , d' Reihe z'erscht a mi abz'verdiene .
Aber lue , Jette , es dunkt mi juscht gerade descht schöner , je tiefer i mi bi dir i der Schuld gschpüre , will i dir Liebe damit Schpilruum gib . -
Aber jitz los !
Jets sie mehr nimm Gotteli und Götti , sondere Brut und Brütigam , und jitz seisch mehr vo hütet ewäg " du " .
" Gut , " hat ds Jette gefeit und mit heiterem Lache sech i sie Arm yghänkt , " also du , Karludi - wisch , eigetlech Name hasch du de ne schüzleche , aber item - du - du - du , was wie mehr eigetlech jitz aschtelle ? "
" Ebbe , " meint der Karludi mit Mähne liege Schatte-n-uf em Gesicht , " vo dem ha-n-i nume no gar nid dürfe rede .
Wisch , i glaube , es gäbe jitz de no Öhis dürez' mache ; aber jitze sie mehr de Zwei , und i ha so dütlech ds Gefühl , mehr heige solle 308 zsämecho , daß i glaube , der Rasche wärdi sech de o geh .
- Was meinsch , wenn mehr einschtwyle no chly i ds Ußland ginge , bis sech der Sturm daheim gleit hat ? "
" Es wird wohl nid viel anders z'mache sie .
Es isch ja am End glich , wo me süß Glück gischtet . "
No lang sie si da ob Gesässe , ds Jette im Mantel vo Seim Brütigam , und hei sech im goldige Sunneschyn verdammet .
Erst , wo se der Hunger hei Triebe hat , isch dem Jette z' Sinn cho , daß es eigetlech i dem Aufzug niemerem dörfi unter d' Auge cho .
Si hei sech auf e Wäg gemacht , für ga z'luege , wie si sech müglechscht ungseh chönnte-n-i ds Hause schleiche .
Da gseh si zu ihrem Etsetze ne Landouer bi 'm Hause vo der Tante vorfahre .
Ds Jette hat gerade errate , wäre es sie chönnti .
" Das isch gwuß der Unggle Schultheiß . "
Und so isch es gsi .
Na Sir Undersuechungshaft im Erlacherhof isch der Alt-Schultheiß Fischer Gage Bürgschaft auf freie Füße gschtellt worde-n- und hat sech du Maisches z' Genf und im Waadtland ufghalte .
Jets isch er auf der Heireis ga Bern gsi , für sie unverdiente Gfangeschaft z' Thorbärg ga az'trätte .
Underwägs hat er no Bekannte und Verwandte ufgsuecht , und so isch er o ds Jettes Tante-n- oder vielleicht no Ender dem Jette selber , cho ne Visite mache .
Er isch 309 dem junge Paar i dem Augeblick Ender chly ungläge cho , bsunders dem Karludi , dä syni Gründe hat gha , ne chly z'schüüche .
Aber , was hei si welle !
Natürlech hat ja der Herr Fischer Schu erfahre gha , daß der Karludi Gescher hie acho isch .
Und so hat me sech doch aschtandshalber müsse ga zeige .
Übriges isch vielleicht e gute Rat vom Alt-Schultheiß o nid zuerachte gsi .
Luschtig aufgleite , wie di Beide jitz gsi sie , hei si bschlosse , sech gerade als Brutpaar ga vorz'schtelle .
Es isch ja de gerade i ei Chlupf Gange bi der Tante-n-o .
Glücklech hei si sech Jedes i sie Stube könne däreschlyche für ga Toilette z'mache .
Und du sie si Arm i-n- Arm i ds Salon gschtürmt , wo d' Tante dem Herr Fischer es Glas Marsala hat ufgschtellt gha .
D' Tante-n-isch auf em Sprung gsi ufzbegähre-n- und z'frage , öb me-n-eigetlech de Zmittag welle cho dejeuniere .
Aber wolle , der Guete-n-isch ds Schmählis schön im Hals bliebe stecke , wo ds Jette mit graziösem Grüß a nere vorbei dem Herr Schultheiß geit ga d' Reverance mache , sech umkehrt , der Karludi bi der Hand nimmt und im hällschte-n-Übermuet seit :
" J'ai l' honneur de vous presenter mon fiance " .
D' Tante hat ihre-n-Underchifel schier nimm zubracht vor Chlupf und gefeit : " Comment , Ton . . . ? "
" Fiance ! Fiance ! "
hat ds Jette weiter jubiliert . 310 " Pensez ! -
Auf em Signal hei mehr is dä Morge bi Sunne-n-Ufgang verschproche . "
" Es isch e so , Herr Schultheiß ! "
hat der Karludi dem erschtuunete Herr Fischer gefeit .
Dä hat der Kopf geschüttelt und der Brütigam mit fragende Blicke niderghalte .
Ds Jette isch underdesse Sir Tante-n-agumpet und hat se mit Embrassades gluegt zum Bewußtsy z'bringe .
" Ja nun , " seit der Schultheiß , " i gseh , da isch Nut meh yz'rede , " git Beidne d' Hand und wünscht ne vo Harze Glück .
Und du hat me se du geschickt ga dejeuniere .
Das isch es Tete-a-tete gsi !
Si hei ta wie di chlyne Chinder und sech gägesytig d' Konfitüre mit Löffle-n- ygschoppet .
Aber du isch du Öhis anders cho .
Währeddäm ds Jette bi'm Abwasche vom Dejeuniere der Tante hat müsse Rede und Antwort schtah über d' Ärschtürmung vom Signal de Bougy , hat der Herr Fischer im Salon äne der Karludi i ds Gebet gnoh wäge Seim unbegryfleche Lichtsinn , sech im Augeblick ga z'verschpräche , wo me-n-i der " papierige Kutsche " dir d' Welt fahre .
" Hit Dir Ech eigetlech überleite , was es Watt heiße , es Mariage yz' gah ?
Es macht mehr nid juscht 311 Gattig , " hat der Alt-Schultheiß mit schträngem Blick gefeit .
Der Karludi hat ihm du sie ganze Läbeslag usenanderegsetzt .
Und wo der Schultheiß gseht , daß alli syni Väterlege Zueschprüch a taube Ohr schla , so seit er : " Ja nun , es isch Eui Sache und geit auf Eui Verantwortung . -
Es nimmt mi nume Wunder , was de der Herr Oberscht Lombach derzue wird säge . -
Aber jitz Öhis anders !
Wie weit Dir Ech zur Justiz Stelle ?
- Dir kennet doch Eues Urteil ? "
" Ja frylech .
I kenne .
Aber i würde mi nid unterzieh .
Der gähgewärtig Zueschtand cha nid lang daure .
Und so ha-n-i im Sinn , mit mir Frau de einschtwyle-n-i ds Ußland z'gah . "
Auf das hi hat der Schultheiß e-n-Ougeblick gschwige-n- und mit de Finger auf e Tisch Trummlet .
Druuf fasset er sie junge Freund fesch i d' Ouge-n- und fragt ne :
" So säget mehr jitz , bi-n-i schuldiger als Dir ? "
Jets isch ds Verschtumme-n-uf ds Karludis Site gsi .
Er hat sech Gage nimmer so schwär i der Schuld gschpürt , wie Gage Schultheiß Fischer , vowäge das hat er so gut ygseh , wie nume-n-öpper , daß uni ds Komplott vom Bannholz di siebe Verteidiger vo der Burgerschaft , die damit gar Nut z' tüe gha hei , nie wäre verklagt worde .
Mit ihrne 312 romantische-n-Umtribe hei di Junge der Vorwand zur Inszenierung vom ganze , große Prozeß geh und der Regierung d' Voraussetzung zum rücksichtslose-n- und allgemeine Dryfahre verschaffet .
" Nei , Herr Schultheiß , " hat er geantwortet , " Dir Süd überhaupt nid schuldig .
I hingäge weiß , daß i d' straff , die me-n-Euch Uferleite hat , no zu Myrre verdienet hätte .
Es isch zwar wohlfeile Münz , na mißachteter Warnung Abbitte z'tue ; aber i tue einewäg .
Gället , Herr Schultheiß , Dir verzieht mehr ? "
Der Herr Fischer git dem Karludi d' Hand und seit : " Wie könnt i anders , wo-n-i doch selber weiß , auf wie ne Hertie Probe der nüchter Rat vo de-n-Alte der jugedlech Eifer um di Güte Sache stählt ? -
Also Dir gäbet zu , daß i nid schuldiger bi als Dir ? -
He nun , warum , glaubet Dir de , daß i my Gesangschaft Gange ga absitze ?
Ha-n-i nid e Familie , ha-n-i nid Chinder , für die_es bitter isch , zwei geschlagene Jahr Verkehr mit ihrem Vater müsse draz' geh ? -
Aber wisset Dir , my Liebe , gerade dem ungerächte Gegner darf me-n- am allerwenigschte-n-öppis schuldig bliebe .
Für sie Überzeugung z'lyde , Siegs Rächt oder Unrecht , bringt sicher kei Schade .
Darum würde i Euch rate , mit mir ga Bern z'cho , Ech de Behörde z'schtelle-n- und Eui Rechnung mit ne z'balanciere .
Hit Dir Ech im Vertroue-n-uf Gottes Hilf , trotz de trüebe-n-Ussichte verlobt , und es auf Ech gnoh , e Frau dir di 313 große Schwierigkeit dürez' führe , so gonget jitz o mit Gottvertroue vor e Richter . "
Underdesse sie di beide Froue wieder ynecho gsi und hei dem Alt-Schultheiß syni Wort gehört .
" Syd Dir nid o mir Meinung ? " seit er no zum Jette .
Und der Karludi kehrt sech o dem Jette zu und seit : " Wohl , wenn es dir rächt isch , so folge-n-i dem Rat . "
" Was wettisch besseres tue ? " fragt ds Jette .
" Üs Beidne cha es nimm Felle , Gang es wie es well . "
" Mehr wie es hoffe , " nimmt der Schultheiß no einisch ds Wort , " gäbe Echse der lieb Gott ! -
Es wird jedefalls sie Wirkung nid verfehle , Herr Landorfer , wenn Dir Ech freiwillig yschtellet .
Aber , a Euem Platz würde i de es Begnadigungsgsuech ygä . "
" Das hingäge , Herr Schultheiß . . . . " fahrt der Karludi Zweck .
Aber der Herr Fischer hat ne nid la usrede .
" Gället , dä Rat heit Dir vo mir nid erwartet .
Das begryfe-n-i .
Aber lüget , da trenne sech üsi Schicksalswäge. I glaube , hie gehöre mir e Vorzug , dä Dir nid uni weiters dürfet für Euch i-n-Aschpruch näh .
Ei Demütigung meh als mir gehört Euch .
Und isch si o bitter , so wird sie-n-Ech doch Nut schade . Dir sühnet Eues Unrecht damit und - syd's Euem charmante Brütli schuldig . " 314 Dä Rat isch vo Site vom Herr Fischer e-n-Art Hochzytsgschänk gsi .
Er hat mit Seim gewichtige Wort der Karludi Gage ne-n-allfällige Vorwurf vo Mangel a Ehrgefühl welle decke .
Aber im Gedanke-n-a syni flüchtige Kamerad hat der Karludi nid welle drauf ygah .
Und so isch die Frag no ungelöst gsi , wo-n-er für einschtwyle vom Jette Abschied gnoh hat und mit Seim Väterlege Freund ga Bern verreiset isch .
315 Im Schloß Reichebach hat vo der Frau Blanche bis zum latschte Chuchimeitli , ja sogar bis zum Güeterbueb i der Schüüre-n-äne , alles i feschtlecher Stimmung glüüchtet .
Der Äßtisch isch mit Blüme garniert worde-n- und us der Chuchi sie di herrlechschte Düfte dir ds Hause auf gschtige . -
Me hat auf dä Ab ds Jette erwartet .
Ändlech - ändlech hat sech der Papa auf e Wäg gemacht gha ga Genf .
Er hat syni beide Bube mitgnoh .
Und hütet bim 238 Zabe hat sech d' Familie na länger Trennung zum Esche Mal wieder vollzählig ume Tisch solle versammle .
I de latschte Sunneschtrahle-n-isch di vollpackte Reisgutsche vo Gümmene här der Schtutz ufgschnaagget , und ds Jette het's vor Ungeduld nimm bha .
Es isch mit seine Brüder näbem Waage här gloffe , für syni schtyfe Glider e chly z'schtrecke , und mit großem vätterlechem Wohlbehage hat der Herr Oberscht sie graziös ufblüiti Tochter geschaut .
Es hat ne Nut gereut , daß er ds Jette ga Genf hat geschickt gha ; er hat im Gägeteil gesunde , es Haik i jeder Hinsicht gewönne .
Aber ds Schönschte-n-a-n- ihm , der Usdruck , isch jedefalls nid der Strenge Gänfer Erziehung gsi zudanke , sondere de-n-Eröffnunge , wo der Papa dem Jette Schu ds Genf gemacht hat .
I Gedanke-n-isch es Schu lang daheim gsi , im Salon , im Gartecabinet , i Sir Räbloube , a der Aare , im Brämgarte , i der Schoßhalde , überall im intimschte Gschpräch mit dem - Karludi .
O wenn es nume hätte könne Flüge !
D' Gutsche-n-isch ihm vo Stunt zu Stunt meh zur Galeere worde , und a jedem Schtutz hat es ihn es dunkt , es sötte ga stoße .
Ja , wenn me-n-a mene-n-Ort e Halt gemacht hat , so hat es de Roß Kir nid möge Zyt la für der Hafer z'cheue .
Es hat Schu genachtet , wo si bi Frouechappele wieder i Wage-n-ygschtige sie , für jitz ändlech i Mähne 239 brave Trab Gage Brünne zu z'fahre .
Vermuetlech hei sech d' Gedanke vo denen Passagier Geng meh auf ds vorschtähnde , solide Bärner-Zabe-n- und auf di duftige , rauche Lylache vo de frisch azogene Bett konzentriert , da haltet nudereinisch d' Kutsche bi de-n-üsserschte Böum vo der Murteschtraß , Dart Aufseher Weyerma'shus .
" Was isch ? -
Was git's ? rüste der Herr Oberscht dem Gutschner zu .
Me gehört Öhis wie Schritte vo Mähne große Haufe Lütt .
" I cha nid fahre " , seit der Gutschner .
" Um Gott's Wille !
Was isch ? -
E Haufe Militär ! -
Was mache die da ? " so tönt i der Kutsche .
Und juscht Watt der Oberscht Lombach , dem e düschteri Ahnung dir d' Haar gfahre-n-isch , der Gutscheschlag auftue , für ga z'luege , was es gäbe , da zündetet öpper mit nere Latärne-n-i d' Gutsche-n-yne .
" wer isch i dem Waage ? " fragt me .
Der Oberscht Lombach kennt di Schtimm und fragt : " Süd Dir da , Herr Houptme Chittig ? "
" Ja " het's Geheisse .
" Was müße das geh , da ? "
Me gehört dem Oberscht Lombach sie Name nenne-n- und drauf ab ne Schtimm :
" Dir könnet weiterfahre . "
Der Waage rollt a Mähne Pikett Scharfschütze vorbei und verschwindet im Fyschtere. 240 Der Houptme Chittig hat Befehl gha , mit Sir Kompanie der üsser Teil vom Brämgartewald abz'sueche-n- und sech de Gage d' Neubrüggschtraß zrückz'zieh .
Di Expedition hat de Verschworene vom Bannholz geulte , die sech angäblech di Nacht bim Glasbrünne hei solle versammle , für de Gage d' Stadt z'operiere .
Bis jitze hei di usgschickte Patrouille Nut gwüßt z'mälde .
Wohle-Brügg het's ds sältmal no keine geh , über die der Finde hätte chönne-n-amarschiere , und so hat sech der Houptme Chittig etschlosse , mit Sir chlyne Heeresmacht vom Bätlehäm-Egge här direkt auf e Glasbrünne zu z'marschiere .
Mit großer Vorsicht isch me Dürre Wald vorgerückt .
nimmer hat solle ds Muul auftue , damit me sech nid verrate .
Me hat gar Nut Verdächtig gemerkt , bis me-n-a Hasliwäg cho isch .
Da chunt e-n-Usschpäher zrück und mäldet , me ghör se bim Glasbrunne .
Und richtig , der Houptme Chittig gehört mit eigete-n-Ohre Schritte-n-und ds Chlevele vo Waffe .
Auf der Schtell lat er d' Tete vo Sir Kompanie halte , und - schlädäräpätsch ! putsche di Hindere-n-a di Vordere , bis alles a Mähne dicke Klumpe schteit .
Es hat geulte d' Stadt Bern vor mene-n-Überfall z'rette .
Isch das dem Houptme Chittig grate , so hat er süß Denkmal auf der Plattform sicher gha .
Wenn er jitz hie di ganze Verschwörerbande chönnti umgarne-n-und i Glasbrunnesumpf jage ! 241 Er führt di ganze Kompanie ussehär dem Hasliwäg so wyt Gage d' Aare zu , daß er völlig vom Aarebord här hat könne der Finde auf e Glasbrünne zu triebe .
Mit vielem Chüschele-n- und Müpfe hat me di eiglidrigi Linie härgschtellt .
Mit unterdrücktem Zuerüefe hat me di Linie-n-i Bewegung gesetzt , und bim Vorrücke hat si sech nah-ti-nah i ne Schwarm verwandelt , will me bald d' Solidität vo de Tschaggo a Tanne-n- und Büge probiert hat und halbdotzeswys i d' Brambeerischtude-n-ynetrohlet isch .
Obe-n- am Bord vom Glasbrunnegrabe gehört me plötzlech vo änenache halbluti Stimme :
" Si chöme , si chöme .
Loset , wie_es räblet !
Söi mehr schieße ?
- Wo söu me da schieße , we me nid d' Hang vor em Muu gseht ! -
Nut da schieße ! -
Mit dem Bajonett hinge se ! "
Unwillkürlech isch d' Kompanie Chittig i ds Schtocke cho .
E Moment isch es toteschtill worde , und drauf gället , Schu meh wie-n-e Verzweiflungsschrei , vo der andere Site der Rüfe Dürre Wald : " Haut !
wer da ? "
Da donnert der Houptme Chittig i d' Fyschternis eine : " Hier Bern , hie Rächt ! "
" Pots Tüüner ! " antwortet es vo änenache , " das sie se , si chöme . "
Und us em Lärme z'schließe , sie o Dart verschideni Bärnerschädle-n- am Burgerholz probiert worde .
242 " Auf se mit Grien ! "
hei dem Houptme Chittig syni Manne brüllet und hei sech ds Bord abgschtürzt .
Und wieder gehört me vom Finde här e Schtimm : " Haut ! -
Wartet mehr !
Meiner Schuh ! - I ha meiner Läderschueh Lore . "
Göb me nume rächt Zyt gesunde hat z'lache-n- über dä Jammer , verratet der Lärme , daß o d' Kompanie Chittig i de Bachbumele-n-aglanget isch .
" Tätsch , tatsch , platsch , patsch ! isch es plötzlech Losgange , und richtig hei emel es Dotze Scharfschütze d' Verfolgung baarfueß müsse fortsetze .
Aber si isch trotz allne Hindernis und der chrisdicke Fyschternis über Drackaugrabe-n- und über gschuntne Hubel bis a d' Neubrüggschtraß tapfer düregsetzt worde .
Dart ändlech hat me di Fliehende möge " ebsie " und hat du etdeckt , daß es e Patrouille gsi isch , die vo der Neubrüche här hat solle ga d' Verschwörer suche .
Me hat du gesunde , es sieg bi der Fyschteri und baarfueß i de Brambeerischtude neue nid gut z'mache , bis morn werde si öppe wohl no warte , und isch hei marschiert .
Aber Schu vor Sunnenufgang hat me d' Mannschaft wieder aufgejagt und d' Expedition erneuert , das Mal mit dem Befehl , über d' Neubrüche z'marschiere-n-und ds Hahlegute ga usz'näh .
Der Herr Rittmischer hat di sälbi Nacht e kei 243 Rueh gha und isch i große Sorge gsi um sie Suhn und syni Freunde .
Chuum es Schtündli hat er i Seim Bett duselt gha , so hat ne d' Morgesunne wieder geweckt .
Er isch a ds Fänschter ga Lüge , was ds Wetter well , da etdeckt er , daß änet der Aare-n-öppis im blaugraue Schatte vom Wald Gage d' Neubrüche abegramslet .
Er hat sech nid lang brauche z'bsinne , was das z'bedüte heigi .
Mit Zitterleger Hascht leit er sech a und nimmt es Schtilet zur Hand , für mit flügendem Zopf i ds Bannholz hindere z'loufe .
Dart sie d' Führer vom Komplott i Permanenz versammelt gsi , so daß ds arückende Militär mit Leichtigkeit di ganze Gesellschaft hätte chönne-n-abfah .
Di erschte-n-Usschpäher sie Schu der Schtutz ufcho , wo der alt Herr d' Husttüre hinter sech zugeschletzt hat und hinter der schüre Dürre Gage Hinderchappele dervogschtürmt isch .
Obschon er schier der Schnuuf Lore hat , hat er lud vor sech ohne geredet und der Demokratie ihre-n-Ehreplatz i der unterirdische Päch- und Schwäfelchuchi agwise .
Je länger , descht kriegerischer isch er worde-n-uf Seim einsame Wäg , und ändlech hat er süß Schtilet fürezoge-n-und d' Schnydi gfingerlet .
Si hat edefalls no ghoue .
Es paar Lufthiebe , Schtiche-n- und Parade hei ihm bewiese , daß sie bald achtzigjährige-n-Arm no nid ganz schtyf worde-n-isch .
Plötzlech gehört er e Göiß , und er gseht vor sech im Wäg e-n-alti Frau , wo im 244 Gang vo nere flüchtige-n-Änte vor ihm Ryßus nimmt .
Es isch d' Weggefrou vo Hinderchappele gsi , wo mit ihrer frische War de Landgüter na welle hat .
wer hätte der arme Seele welle verarge , daß si gemeint hat , der Herr Rittmischer sygi verhürschet ?
Sogar är selber hat dä Irrtum gerade begriffe-n- und hätte gern Sir guete-n-alte Lieferantin der Schräcke-n-und d' Angscht abgchürzt .
Er hat se gerade gkennt und hat Ehre nache grüeft :
" Aber , was läuft sie denn so ? -
Ich bin es ja .
Kennt sie mich denn nicht mehr ? "
Mit Schnuppe-n- und Küche sie si beide der Wäg us pächiert , so gleitig als ihre schüttere Bei es erlaubt hei .
" Aber , so - wart - sie - doch ! -
Kennt sie denn - den - ollen - Lentulus nicht mehr ? - - - - - - - - - - - - - - - - Dummes Biest ! -
Sie - sät - ja - ihre - Wecken . " D' Weggefrou hat es aber möge-n- und hat nah-ti-nah Distanz gewönne , währet der Herr Rittmischer mit kräftige Sichtige d' Weggli a süß stylet ufgschpießt hat , wo nere-n- ob allem Schpringe-n-us der Hute gefalle sie .
Z' Hinderchappele-n-isch no nimmer auf gsi als der Beck und d' Hinde .
D' Hinde sie cho z'schieße , daß si sech a ihrne Chettene schier erwürget hei , und der 245 Beck hat mit offenem Muul zum Fänschter us gluegt , wie der Herr Rittmischer syni neuischte Produkt mit dem Schtilet de wütige Hushünd zuegschpickt hat .
Uni Rasch isch dä arm Rittmischer über Wohle-n-i ds Bannholz gloffe .
Na Mähne kurze Wortwechsel mit der Schildwacht isch er mit derer zum bewußte Schpycher cho und hat mit Mähne Schiet ab der nächschte Schyterbyge-n-a d' Türe geklopft .
Aber erst , wo-n-er Seim Suhn mit dem Name Grüfte und me dünne sie Schtimm kennt hat , sie si cho auftue .
Der Suhn Lentulus und der Karludi Landorfer sie mit mene-n-eltere Dienete-n-allei da gsi .
Si hei auf e Houptme Wyttebach gewartet , dä Nachrichte-n-us der Stadt hat solle bringe , und sie , vom viele wache müd , drüber ygschlafe .
Der Bricht vom alte Herr Rittmischer hat nume no dem Chlupf nacheghulfe , wo sie ungwahneti Erscheinung a dem Ort bewirkt hat .
" Kinder " , hat er gefeit und isch usser Ate-n-uf ne Trog abgsässe , " Kinder " - - - si hei müsse fürchte , der Schlag träfe ne no , so hat er gchychet - " macht , - daß - ihr - fort - kommt ! "
" Was ist los ? " frage di beide junge Herr gleichzeitig .
" Ihr - seid - ver - verraten . -
Fort !
Fort ! -
Die - Truppen aus der Stadt - sind - sind schon - herwärts - der Brücke . " 246 " Und der Wyttebach ? "
Der Herr Rittmischer schüttelt nume der Kopf , für z'säge , er wüssi Nut vo-n- ihm .
" Aber , macht , daß ihr fortkommt ! " fahrt er fort , " will gar nicht wissen , wohin , wo ihr seid .
Aber fort müßt ihr .
Geht nach Neuchatel und weiter ! -
Wenn ihr schreibt , so schreibt nicht an mich ! - Irgend an einen Unverdächtigen - an eine Dame - oder sonstwen . "
" Wei mehr nid probiere , Alarm zischle und is zur Wehr setze ? " fragt der Karludi .
" Unsinn ! " seit der alt Herr , " Ihr seid zu schwach , und hier ist doch nirgends eine anständige Gefechtsstellung .
Fort müßt ihr ! "
Das hat dem Karludi nid rächt i Kopf welle .
Er hätte lieber auf ne Kampf la abcho , o auf d' Gefahr hi , daß er_es mit dem lebe hätte müsse zahle .
Aber der Freund Lentulus hat d' Situation besser begriffe-n- und vorgschlage , sie welle-n-ihri Lütt heischicke-n- und fliehe .
Vielleicht Lai sech d' Sache vo mene-n-andere Punkt us wieder aufnähe .
D' Fade vo ihrem Netz sie verrisse worde , bevor der latscht Knopf isch geknüpft gsi .
So hat me di verschidene-n-Afüehrer auf de-n-andere Poschte-n- ihrem Schicksal müesse-n-überla , und das hat dem Karludi schier ds Herz im Lieb umdrait .
Wie mängisch hat er sech doch gäge-n-innere Vorwurf , si werde mit ihrem Undernäh no andere 247 i ds Unglück riße , gewehrt !
Das Verantwortungsgfüehl isch jitz , im Augeblick , wo-n-er gseh hat , daß ds Netz lat la gah , über ihn cho , wie-n-e Schturzwälle .
Jets hei plötzlech d' Tatsache gäge-n- ihn und syni Pläne afah Züge .
Wie Batterie sie si a Seim Horizont ufgfahre , z'ringsetum , und hei ihm syni Hoffnunge-n- und syni Rächtfertigungsargumänt z'sämegschosse , daß Gott erbarm .
gern hätte er süß Läbe-n-ygsetzt , wenn er damit der Sache hätte chönne-ne-n-andere Dräj geh .
Aber di junge Herr hei wohl gwüßt , daß e-n-offene-n-Alarm mit ihrne wyt zerschtreute Verbündete-n-o di findlech gesinnte Lütt z'säme-gfüehrt hätte , und e schäbige Niederlage isch alles gsi , was me hätte chönne-n-erwarte , ja vielleicht e grausame Tod unter Sägesse-n- und Dreschflegel .
Aber ds Bitterschte vo allem isch e fürchterlechi Scham gsi , die der Karludi im Gedanke-n-a ds Jette acho isch .
Er hat gwüßt , daß es i denen Tage hat solle heicho .
wer es echt nid doch no aschtändiger , süß Blühet unter de Mordwaffe vo erboste Bure la z'verrünne-n- und damit z'bewyse , daß es ihm Ärnscht gsi sygi mit Seim Ideal ?
So hat er sech fragt .
Ratlos und verwirrt isch er da gschtande-n- und hat nid Miene gemacht , vom Platz fort z'welle .
Eismal über ds ander-n-isch er mit der Hand dir süß verschtrublete Haar Gefahr , und je länger , descht gräßlecher isch ihm sie Schande vorcho .
Ds Jette , d' ältere , der 248 Schultheiß Fischer , di alti Frau Ryhiner , syni Freunde , alli bekannte Gesichter hei ne mit vorwurfsvolle Blicke-n-umringt , andere mit unerträglechem Hohn .
Er wäre o sicher nid ab Fleck cho , hätte ne nid der Freund Lentulus , wo unterdessen di letschti Schildwacht isch ga etla , bim Arm packt und über d' Schwelle-n-usezoge .
Mit Träne-n-i de-n-Ouge hat der Herr Rittmischer sie Suhn umarmet und o der Karludi schier zärtlech behütet .
Druuf hei si mit lebige Schritte der Wäg dir ds Bannholz ygschlage .
Wo si am Waldsaum no einisch zrückluege , öb ne nimmer nage chömi , hei si der alt Herr von Lentulus einsam bim Schpycher gseh schtah .
Er hat ne nachegluegt und mit Seim rote Foulard d' Auge gewischt .
Di Jagd am nüchtere Morge hat dä alt Ma härgnoh .
Trübselig isch er auf ne Schtägetritt ab-gsässe-n- und hat auf di abgärntete Stoppelfelder use gluegt .
E große Wehmut isch über ne cho .
Ändlech hat ne d' Büri vom Hof gseh dasitze-n- und isch ne cho frage , öb er öppe-n- es Chacheli Milch well .
gern hat er es agnoh .
" Ja , ja , gute Frau " , hat er nere gefeit , " sie soll zufrieden sein .
Sie hat jetzt geerntet vom Fleiß ihrer Hände .
Sie hat eine volle Scheune und mag sich es wohl sein lassen , und ich bin ein verlassener , einsamer Mensch , der keine bessere Hoffnung mehr hat als den Tod . " 249 " E öppe doch nid " , hat d' Büri gemeint .
Aber der Herr Rittmischer hat sech nid weiters mit ere-n-ygla .
Mit mene-n-eigetümlich traurige Süüfzer isch er ufgschtande , hat Ehre danket und isch waggelig a Seim Schtiletschtäcke Gage hei zu gewandert .
Wo-n-er Gage d' Halle zu cho isch , hat er nume no ei Gedanke gha : Ga ablige-n-und , wenn müglech für Geng yschlafe , vowäge vo dem lebe hat er meh als gnue gha .
Ja , dä gut Herr !
Stadt dem fridleche , Grien verschperzende Hühnervolk findet er im Schatte vo Seim Hof e Zug Soldat , die , auf ihre Gewehr glähnt , ne-n-aginet und über sie altmodische-n-Ufzug , bsunders aber über sie Cadenette , sech luschtig gemacht hei .
Uni lang z'frage , was das z'bedüte Haik , geit er yne-n- und findet alli Schtubetüre-n-offe-n- und auf allne Böte d' spure vo anputzte Schuh .
Im Plainpied isch nimmer umewäg gsi ; aber Überobe hat me gehört dasumeloufe .
Ganz zufällig streift sie Blick im Salon e Kommode , und da etdeckt er , daß die versiegelt isch .
" Tant Pis " seit er halblut und geit i sie Wohnschtube .
Dart isch di glychi Bescherung .
Alli Schäfte und Schublade verpütschiert .
Ja , sogar es schön antikes Möbel , halb Schreibtisch , halb Schaft , isch mit Schnür vermacht gsi und Amtssigel druff , wahre Omelette vo Pütschierwachs .
Bi dem Ablick wird der Herr Rittmischer rot 250 wie-n- es Chirsi .
" Dumme Luders ! " brüllet er und waggelet i Gang use , wo juscht d' Exekutor d' Schtäge-n-abchöme , zwei Offizier im Gleit vom Herr Riesig , dä ne brönnige Cherzeschtock und e Drucke mit Pütschierwachsschtängle-n- und Mähne pfundige Sigel tritt .
Hinter ne här isch , i Träne badet , ds Herr Rittmeischters Chöchi cho .
Bim Ablick vom vermißte Herr isch es ganz us em Hüsi cho , und nid viel hätte gefehlt , so wäre es ihm ume Hals gefalle .
Aber es hat wägem Herr Riesig nid Dürre könne , dä vor ihm gschtande-n-isch und i-n-Ermangelung vo anderweitiger Größe es müglechscht breites Muul gemacht hat .
Bi der Begegnung greift der Herr von Lentulus i di graui Vergangeheit zrück und nimmt auf ne-n-Ougeblick der Rittmischer führe .
" Was soll denn die verfluchte Komödie ? " schnarret er , so Guts no geit .
" Wer hat Ihm denn das Recht gegeben , in meinem Haus rumzuschnüffeln ? "
" Mit Verlaub , Herr e Rittmischer " , antwortet , chly verdattert , der Herr Riesig , " ich em e habe oberkeitliche Vollmacht und Befehl , Eure Papiere zu versiegle , bis di em e Untersuchungskommission kommt . "
" Wozu denn ? " fragt der Herr Rittmischer .
" Ja , halte eben , von wägen weil Ihr an dem Komplott gegen die Obrigkeit verdächtiget seid . " 251 " So ? -
Wie kommt man denn auf den Verdacht , was ? "
" Ja , da müßt Ihr halte dann die Herren Undersuchungskommittierten fragen , Herr Rittmischer . "
" Na also !
Wird schon besser sein .
Aber warum versiegelt er mir denn meinen Tabak und meine Pfeifen , impertinente Demokratenkröte , he ? "
Ds Gesicht vom Herr Riesig isch nid intelligenter worde-n- ob der Frag .
Er hat no nid gwüßt , wie antworte , so nimmt ne der Herr Rittmischer bim Arm und führt ne vor sie Schreibtisch .
" Reiß Er mir gefälligst die Schweinerei da herunter ! -
Was Er an Papieren drin findet , mag Er gleich mitnehmen .
Aber meinen Tabak will ich frei haben . "
Der Herr Riesig hat syni Siegel wieder abgchnüblet , und du hat ihm der Rittmischer alli Ghältleni vo Seim Schreibtisch ufta .
Es malitiöses Lache-n-isch über d' Gesichter vo denen beide-n-Offizier Gange , wo im mittlere Fach , i dem sünscht öppe ds Ufgabebuech und der Zinsrodel ihres verborgene Dasei führe , es Liqueurier mit verschiedene halbvolle Flakons zum Vorschein kund .
Alli andere Gehälter sie voll Tubak , ganze und verbrochene Pfyfe-n- und Sämerei gsi .
Di Herre-n-Exekutore hei natürlech o nachem junge Herr von Lentulus gefragt , vowäge juscht gerade 252 dem hat di ganze Expedition geulte .
Aber der Papa hat se-n-uwirsch agchnurret , sie solle ne selber ga suche , das sieg nid sie Sache .
Wo si fort gsi sie , hat du no ds Chöchi los geh und berichtet , wie di " Auflädt " alles dürschnouset und verdrecket heige .
Nid einmal der Katz heige si Rueh gla .
Die hat nämlich , wie alli ihre Vorläufer sit dem " Ziethen " , ihre Bhusig im Papierkorb gha , und sogar dä hat me-n-erläse .
Si selber , d' Katz , hat sech i Fauteuil vo ihrem Herr geflüchtet gha und hat Dart , behaglech z'sämegrollet , der Welt ihre Lauf gla .
Der Herr Rittmischer hat se bim Ecke gnoh , se vor sech anegha und nere gefeit : " Na , alte Susel , womit haben wir zwei wohl das verdient , he ? "
Druuf hat er sech , völlig erschöpft , i sie Fauteuil nidergla , d' Katz auf d' Schoß gnoh und isch na wenige Minute-n-i-ne tiefe Schlaf verfalle .
Der Tag vorher hat me no zwei andere Expeditione-n-abgla , di einte vo Bälp us , ga Tuffe , für der Herr vo Werdet ga z'päckle , di andere vo Bern us i Eichbärg , für der Herr Major Fischer ga zuhafte .
Aber es isch ne-n-übel ergange .
Z' Tuffe , wo si Gage ds Schloßgut zuechoe sie , isch di ganze Gutsmannschaft mit Mischtgable-n- und Dröschflegle-n-uf se z'dorf cho und hat se-n-i d' Flucht geschlagen .
Der Herr vo Werdet isch auf Mähne Boum ob g'sässe-n- und hat der Schlacht zuegluegt .
nachher hat er 253 süß Cöfferli packt und isch verreiset .
Nid besser isch es der Expedition im Eichbärg ergange .
Si isch auf nes Alarmzeiche hi vo mene chlynere Landschturm überfalle-n- und us em Gut gjagt worde .
Da aber der Herr Fischer no im Eichbärg blibe-n-isch , hat me-n-unverzüglech e zwöiteVersuech gemacht und unterem Kommando vom Major Chempeler e chlyneri Belagerungsarmee z'sämegschtellt : es Dotze Rüter , e Kompanie Scharfschütze , e halbe Füsilier und z'lescht no ne Vierpfünderkanone .
dem gute Major sie Aufgab isch nid Licht gsi .
Sitdäm daß d' Mehrzahl vo de höchere-n-Offizier us Verdruß über di politische Umwälzung der neue Regierung der Eid verweigert hat , isch alles e chly i-n-Unornig cho , und di bernische Armee isch Nut wenigeres als schlagfertig gsi .
Grad das Expeditionskorps isch , i aller Hascht mobilisiert , schlecht organisiert und no gar nid rächt diszipliniert gsi .
No bi Schtärneschyn isch es vo Bern ufbroche .
Bis ga Allmedinge-n-isch me ganz uni Schtörung cho .
Aber wo si der Bollholzschtutz ab Gage Rubige zu marschiert sie und undereinisch di ganze Alpechetti i ihrer wunderbare Morgepracht zum Vorschein cho isch , da hei di gute Soldat di obligatorische Stimmung plötzlech vergässe-n- und hei us vollem Hals afah jutze-n- und singe :
" Nie geit es so schön u luschtig , wie daheim im Ämmetal . "
Gichtig isch der Major Chempeler cho z'träble :
" wer singt da ? -
Weit der schwiege ? "
Aber er isch dem gute Luun nid so gleitig Maischer worde .
Hat er se vorne geschweigt , so hei si Hinde gholejet , und hat er se hinde-n-agschnouzt , so hei si vorne wieder agfange .
Für se z'kuranze , hat der Major la Schritt marschiere-n-und d' Tamboure mache zischle .
So Bösdings isch es Gange , aber me hat der Text könne verschtah :
" Räbedi , räbedi Burgerchrach , Das isch halte doch e fuli Sache Räbedi , räbedi , Ploueli , Wette lieber hei zum Froueli .
Räbedi , räbedi Pump !
Mir isch es gar nicht darum .
Z' Rubige hat er sech vor em Wirtshaus aufpflanzt , bis der latscht Ma vorbei gsi isch , damit ihm ja keine-n-ychehri .
Das wäre rächt gsi ; aber du hat du süß Roß nid vom Wirtshaus ewäg welle , bis ihm e Buur mit nere Geisel z' Hilf cho isch .
Du isch er du cho z'galoppiere , daß schier d' Kanone drob erschoche-n-isch .
Vor em Dorf Münsige hat du der Herr Major links und rechts eine vo seine Dragoner Nabe sech gnoh , bis si am " Leue " vorbei gsi sie .
Aber richtig , öppe hundert Schritt weiter merkt er Schu , daß der groß Magnet d' Queue vo Sir Exekutionsarmee ab der Schtraß und auf d' Wirtshusschtäge zieht .
Jets , 255 was mache ?
I Hof vom " Leue " zrückryte , isch mit dem Roß nid ratsam gsi , wenn me hütet no hat über Münsige-n-use welle cho .
Und der Insubordination hat me doch o nid dörfe-n- ihre Lauf la .
Er schickt der nächscht Leutnant hindere , ga Ornig mache-n- und donnert e ganze Kartätscheladig Arräschte-n- über d' Chöpf vo der Kolonne wäg .
Aber löset e so ne Kompanie , wo sech a nere Wirtshustüre-n-agsoge hat , los !
Da git e Bluetsuger ringer ab .
Ändlech nimmt der Major doch ds Herz i beide Hände und rietet z'rück .
Wo-n-er mit Donnerprall zum " Leue " kund , flüchte sech d' Soldat d' Schtäge-n-uf .
Si hei wohl gwüßt , daß er ne Dart Uffe nid nage kund .
Ds ganz Offizierskorps hat du Hand agleit und mit Müej und Not chönne-n-Ornig schaffe .
Derwyle hei si aber a der Tete o nid welle Löhle sie und hei , uni es Kommando abz'warte , di schöne reglemäntsmäßigi Evolution " von vorne Distanz genommen " usgfüehrt , bis zwei Schritt vom " Ochse " .
Da isch du gute Rat Tür gsi , bsunders i denen Tage , wo me hinter jedem Mischthuufe führe vo Volksrecht brüllet hat .
Glücklecherwys hei si d' Kanone z'hinderscht gha .
Mit derer hei si du afah fahre-n- und damit di ganze Heerschar vor sech här zum Dorf use drückt , wie ds Geheck us nere Wurschtmaschine .
Aber ds ergschte vo allem isch dem Herr Major Chempeler gsi , daß es paar Patrizier vo 256 de-n-umligende Landsitze - ehemalige Offizier - der Komedi zuegluegt hei .
Gage Mittag ändlech hei si der Eichbärg i Sicht Überecho .
Der Major isch mit de Rüter voraus und hat rekognosziert , währet ds Groß unde-n- am Berg isch bliebe schtah oder , besser gefeit , bliebe liege , vowäge , sobald si d' Gewehrpyramide hei gemacht gha , isch eine hie use , der ander Dart use trollet und hei afah schnorchle .
Öppe ne Halbschtund lang isch der Major mit Sir Rütterei um ds Gut umegschtriche , und du hat es bi der Infanterie Geheisse : " Hit auf !
Er kund . "
Öppe d' Hälfte hat auf möge , bis er da gsi isch , und der Rasche hat me mit Brüele-n- und Schtüpfe-n-o no auf d' Bei brachte .
Druuf hat der Major dem Expeditionskorps no einisch der ganz Ärnscht vo der Situation klar gemacht und e komplizierte Feldwachtorganisation vorgnoh . I weitem Kreis hat ds ganze Gut mit nere wohlberechnete Chetti vo Schildwache , eifache , Doppel- , Houpt- , Näbe- , Passier- , Alarm- , Signal- und andere Spezialposche sölle-n-umschtellt werde .
" Hit der_es begriffe ? " fragt der Major .
Es hat emel niemer nei gseit .
" He nun also .
Und jitz , Manne , wird Nut meh gesoffen , verschtande ? "
Zur Sicherheit hei si alli müsse d' Fäldfläsche-n-uftue und uslääre , was gar nimm nötig gsi wäre .
Es isch kei Tropf meh usecho .
257 " So !
Ouf Eure Posche !
Marsch ! "
Di Herr Subalternoffizier hei sech drahi gemacht , ihre schlafschturme Füsilier und Scharfschütze-n-a ihre Böschte ga z'schtelle .
Na de-n-Erfahrunge vo der erschte-n-Expedition isch der Ygang zum Hof der gfährlechscht Punkt gsi , und darum hat der Herr Major Chempeler süß grobe Geschütz e so welle-n-ufschtelle , daß es dä Ygang hat chönne-n-under Füür näh .
Aber jitz hat es sech Befunde , daß nie kei Kanonier umewäg isch .
Der Schtuckfuehrme hat gefeit , er Haik Schu sit Chiltderf e keine meh dervo gseh , si heige sech allweg verlüffe .
Item , unter dene-n-Umschtände hat der Major auf d' Mitwirkung vo der Artillerie verzichtet .
Er wäre gern no einisch ga d' Vorposchte-n-abryte ; aber es hat ihm schier grauset vor em Ärger , wo-n-er de Derby könnt erlebe .
Und so hat er sech , vo nere starke Patrouille begleitet , auf e Wäg gemacht zum Herreschtock .
Zu aller Sicherheit hat er e-n-Anzahl Schütze so ufgschtellt , daß si der Hof hei könne beschtryche .
Es isch alles Stil gsi .
Aber hat das nid chönne-n-e Stili vor em Sturm sie ?
Me lütt a der Husglogge , und auf das hi erschient es fründlechs , Alts Meitli und fragt : " Das werde di Herr vo Bern sie ? "
" Wo isch der Herr Major von Fischer ? " schnauzt der Herr Chempeler .
" Es isch mehr leid " , antwortet ds Meitli , " ds 258 Herr von Fischers sie dä Morge verreiset .
Si la de di Herr no fründlech la grüeße . -
Sie hei Ebbe du schier nimm Zyt gha ne la Bescheid z'mache . "
Aber so hat sech der Herr Major Chempeler nid welle la heischicke .
Er seit : " Das sie Flänz " und stoßt ds Meitli auf d' Site für auf der Schtell e Hussuechung vorz'näh .
Syni Lütt sy-n- ihm nage gschtürmt , und des Meitli i panischem Schräke springt i Hof use , zieht d' Chnächteglogge-n- und brüllet : " Fürio !
Mordio !
Schelme !
Mörder !
Z' Hilf ! "
Auf das hi kund es us allne-n-Egge führe , Chnächte-n- und Tauner , e große Haufe .
Di ufgschtellte Schütze hei nid gwüßt , solle si schieße-n- oder nid .
Aber will nimmer beföhle hat , hei si es la sie .
Der Major hat Öhis gehört vo dem Spektakel und Watt cho Lüge , was es gäbe .
Da begegnet ihm unter der Husttüre der Mälcher mit Mähne Munizähm i der Hand und fragt : " Was müße das geh , he ? "
Dem Major isch es nid heimelig z' Mut gsi .
Er probiert z'erscht d' Autorität fürez 'chehre-n- und seit mit erhüüchleter Rueh :
" Das isch , denk , my Sache " , und wo der Mälcher e kei Wank Watt tue : " Nähmet ech nume-n- in Acht , was der macht !
Mehr sie im Auftrag vo der Regierig da . "
" Das geit mi Nut a " , drüit der Mälcher , " wenn der Gröubi weit , so säget !
U süsch macht , daß 259 der use chömet ! Dir heit Nut z'sueche da inne , so lang der Herr fort isch . "
Jets isch es auf d' Gnepfi cho .
Der Major Chempeler isch kei Moment im Zweifel gsi drüber , wäre da inne Maischer würde , wenn me es ließ la drauf abcho .
Trotz allem Patriotismus hat er sech gefeit , er wüßte eigetlech nid für Wenn und für was er sech da ließ abschmiere-n- und hat vorzog , e Kompromiß yz'leite .
" Wenn Dir d' Verantwortung weit auf Ech näh , so cha me ja di Hussuechung unterwäge la .
Lat is nume-n-use !
Aber Dir müsset Ech de nid öppe-n-ybilde , Dir tüejet Euem Maischer e gute Dienscht leischte damit " , seit er .
" Das isch deich de üsi Sache .
Sie söui de nume-n-uehe cho , di Federfuchser .
Su Gatt ! " raisoniert der Mälcher .
Der Herr Major antwortet : " Nun nun , gonget Dir afange vora ! "
Der Mälcher hat du der Wäg frei gla , und der Major isch mit seine Lüte-n-use .
Sobald si zum Hof use-n-und d' Allee ab Gange sie , isch di ganze renitente Besatzung losbroche-n-i nes Hohngebrüll : " Gatt ume , dir Schtadtfötzle , Regierhüng , Bettler , Schelme ! " und so weiters .
Der Herr Major hat d' Belagerung ufghobe-n- und isch Gage Seftige-n-abmarschiert .
Jets isch aber sie Mannschaft uwirsch worde .
So für Nut und 260 wieder Nut hei si de doch nid welle-n-usgrückt sie .
Sech la usfötzle , hei si gmeint , hätti me z' Bärn nide-n-o chönne .
Für das hätte Nut gmanglet , se da Uffe z'schpränge .
Der Kommandant hat wohl use geschmökt , wo_es muttet und hat auf em nächschtbeschte Platz la abchoche-n-und füttere .
Da-n-er mit der Gesellschaft nicht der Versuch vo nere-n-Yquartierung hat welle wage , hat er se bis gäge-n-Abe la laue .
Wo si du gässe-n- und Trunke gha hei , hei si du wieder gesunde , es sieg doch schön i der Schwyz .
Der Herr Major hat di gröbschti Hitze la vorbygah und ändlech mit Zuerede-n- und Aufbegehre süß Korps wieder auf d' Bei brachte .
Aber der Heiwäg hat er du dir ds Gürbetal gnoh , für Münsige z'vermyde .
Gage Mitternacht isch er mit der Hauptsache dir ds Murtetor eine marschiert .
Der Rasche hat me gsäit und für hing Seim Schicksal überla .
So isch überall , wo me Nut hat gha z'verlüüre-n- und Nut z'gwinne , di bewaffnete Unterdrückung vo der Gagerevolution müglechscht harmlos abgloffe , nid z'rede dervo , daß e kei Fingerhut voll Heldblut auf e-n-Altar des Vaterlandes isch gschprängt worde .
Viel gichtiger , wenn o ganz unblutig , isch i der Stadt gfuehrwärchet worde , wo di Meischtinteressierte dick ufenandere gsi sie .
Juscht , wo der Major Chempeler uni Sang und Klang i d' Stadt ymarschiert isch , hat sech e 261 große ufgregti Volksmasse-n-a ds Gitter vom Erlacherhof drückt und i der Fyschteri di sünsch so Stili Junkeregaß , bald mit Aufbegehre , bald mit Lache-n- erfüllt .
Z'gseh isch eigetlech Nut gsi , als es paar Schildwache , wo ds Gitter und di verschiedene Türe gehütet hei .
Aber me hat Geng gemeint , es gäbe de no Öhis und es müße no Öhis ganz Aartig zum Vorschein cho , will ds Gerücht gange-n-isch , d' Patrizier heige der Erlacherhof i nes geheim Züghus verwandelt und vo Dart wärdi d' Gagerevolution de plötzlech ausbräche .
Aber ds einzige , was zum Vorschein cho isch , sie di paar Chischtli gsi , die seinerzeit der Ludi Bickhard ga Bern geführt hat .
Er hat allerdings dannzumal gar nid schlecht errate gha .
Es sie weder Dekoration pour la chambre de Madame , no Kandelabers , no sünscht Öhis e so , drinnen gsi , sondere Munition , die me für d' Bürgerwacht hat la cho , wo d' Spannung zwüsche Stadt und Land yträtte-n-isch .
Di Bürgerwacht isch aber gar nie aufbot worde , und so isch di Munition eifach da bliebe liege .
Jets frylech hat si als corpus delicti der Regierung famose Dienschte gleischtet .
D' Gas isch ändlech du dir ds Militär Grumt worde , und du isch es Stil bliebe .
Dafür aber isch geschehe , was di vorsichtige Lütt vorusgseh hei .
Tür ds verwärfleche Komplott vom Bannholz , desse-n-Afüehrer mit 262 wenige-n-Usnahme-n-etwüscht sie , isch alles mit i Strudel vo Verdächtigunge-n- und Verlümdunge-n-yne grüße worde , was Hand Bote hat zur Verteidigung vo der Burgerschaft Gage d' Übergriffe vo der Regierung .
Und so isch e ganze Mängi vo Lütte verhaftet worde , die gar Nut Böses im Schild geführt hei und darum o nid gwüßt hätte , warum si sötte fliehe .
Der Alt-Schultheiß Fischer und syni Kollege vo der Siebenerkommission sie , di einte z'mitts i der Nacht , abgefasst und im Erlacherhof i schträngi Undersuechungshaft gesetzt worde .
D' Regierungsjurischte hei mit großer Chunscht Belaschtungsmaterial zsämeg' krauet , alles schtyf dürrenandere gerührt und damit e Monstreprozäß agerichtet , wie-n- es z' Bern weder vorher no Sitar eine geh hat .
263 Z'ringsetum , ume-n-alt-ehrwürdige Lindedom vom Wittikofe hei sech , wie-n- es guldigs Meer , di riefe Chornfälder vo der Biese la schtrychle , und als füürigi Tüpfle sie d' Pavots drin umegschwumme .
Aber no viel schönere und größere Blüme hei Läbe-n-i d' Gäged brachte .
Vo Muri , vom Mälchebüehl , vom Murifäld här und us der Schoßhalde-n-abe sie teilweise z' Füße , teilweise i Equipage di junge Schönheit vo Bern mit schträngem , elterlechem Gleit dahärcho zum Gartefescht , wo der Herr Oberscht Wurschtbäriger geh hat .
Dä hat sünscht nid grusam viel 95 auf Fetes gha .
Aber für sie Beitrag a ds Gesellschaftlege lebe z'leischte hat er gefeit , er well einisch das Gschtürm über sech la ergah , aber im Summer , wenn er d' Lütt bi sich chönni epfah .
D' Idee vo Mähne Gartefescht isch neu gsi , und der Herr Oberscht hat syni Gesicht nid hinter de Züün brauche ga z'sämez'läse . O vo der hindere Schoßhalde här isch Zuzug cho .
Der Herr und d' Frau Landorfer hätte sech d' Freude , ihre Karludi cho auf ds Schachbrett z'setze nid für tuused Krone la näh , nadäm si ne z' Paris hei gha la zwägbürschte .
Er isch aber o gsi , me hätte ihm möge-n-ume Hals falle , trotzdem i Seim sinnende-n-Usdruck Schu rächt viel Feschts gläge-n-isch .
Si sie vo der Morgesyte här dir ds schmale-n-epheuüberwachsene Tor i Hof cho , wo links im schier Nächtlege Schatte vo mene-n-alte Cheschteneboum der breitmüülig Brunne-n-yschchalt vor sech ohne brodelt hat , im Wetteifer mit der Ägerschte , die i ihrer Voliere drauflos Blech geschwätzt hat .
E-n-Ougeblick vorher isch vo der andere Syte-n-e prächtige Kalesche vorgfahre , us derer di vornähmschti Nachbarin , d' Frau Großfürschti Anna Feodorowna vo der Elfenau usgschtige-n- und der Frau Oberschti i d' Arme gruuschet isch .
Me hat auf em breite Grienplatz zwüschem Lindesaal und dem Schloß epfange .
Dart sie auf länge Tische , zwüsche 96 chöschtlechem Porzellan und gschpässige Dragantufsätze-n-allerhand Güte Sache-n-usgschtellt gsi , und auf em kompakte Flaschewald hei d' Sonneblicke luschtig glitzert .
Scho hat der Hof gewimmelt vo Gesicht im schönschte Putz , was bi der damalige Mode-n-öppis hat welle säge .
Was bi de Froue für schön geulte hat , hei mehr Schu früecher gseh .
Was d' Herre-n-aghänkt hei , für de Froue würdig schiene , isch nid minder gschpässig gsi .
Dunkelfarbige Fräcke hei si tritt , um d' Taille-n- und a de Handglänk eng , um d' Pruscht wyt , mit höche-n-Umelitzchräge-n- und Phantasiechnöpf .
D' Hose sie eng und kurz gsi , wie verwachse .
Was d' Froue-n-ume Hals zweig anne gha hei , hei d' Herr zuviel gha , es schouerlechs Gwurscht vo Vatermörder und wyßsydige Foulards .
Di jüngere Generation hat chunschtvoll gformeti Cylinderhüet mit Schnalle tritt , di ältere Herr no der Grasboge-n-undere-n-Ellboge geklemmt .
Unnatürlich und verziert wie d' Mode sie o d' Manier gsi .
Di freiere-n-Umgangsforme vo der neuere Zyt hat me dir d' Imitation vo de Brüüch us der klassische Zopfzyt welle verbessere .
Alles hat feiner und eleganter welle sie als me vo Natur uad Gewohnheit gsi isch .
Der Herr Oberscht hat zwar proteschtiert Gage ds üebleche-n-Arrangement vo der Fête , aber er hat wohl gseh , daß me-n-i fettigem 97 d' Froue müße la mache .
So hat me du , wie sünscht i de Salons , auf em Grien usse d' Schtüel i nere länge Reihe-n-i Sform ufgschtellt .
D' Froue hei sech Dart nidergla und d' Huldigung vo de Herre-n-etgägegnoh , die einzeln oder z'trüppeliswys a der Schtuelreihe vorbei gscharwänzlet und na Beji-Manier vo Blüme zu Blüme Gange sie .
Hei alli welle der ganz Chehr mache , so hat me nie lang dürfe bliebe schtah , und so isch o niene-n- es vernünftig Gschpräch z'schtand cho .
Für di alte Herre-n-isch es e Plagen gsi ; si hei Geng z'morndrisch Chrüzweh gha vom viele sech bücke .
D' Großfürschti isch z'mitts inne Gesässe , umschwärmt vo alte-n- und junge Diplomate .
Es isch gar nid lang Gange , so hat nere der Karludi i d' Auge geh , und si hat sech na dem charmante jeune homme erkundiget .
Der chevalier d' Harrer , dem der Karludi bekannt gsi isch , hat flugs üse Held am Arm Züge geführt und ne vorgschtellt .
Er hat nid übel rote Backe-n-übercho ob der fürschtleche Huld , währet syni Freunde vo weitem d' Chöpf zsäme gschteckt und schlechte Witze-n- über ihn gemacht hei .
D' Mama Elisabeth isch ougeblicklech im siebte Himmel umegschwäbt .
Es isch nid widerz'gä , was für schöne Sache si und d' Frau Großfürschti sech nachher gefeit hei .
Da isch Hung no Sänf dergäge .
Und der 98 Papa Ruedi isch im Grienwäg zwüsche de Gazons gschtande-n- und hat gesunde , der Chäs Lai sech gut a. Di großfürschtlechi Gunscht hat nid ermanglet , dem Karludi bi de Töchter Relief z'gä , was zwar nid einmal nötig gsi wäre , will er so wie so zog hat .
Trotz aller Ahänglechkeit a d' Sitte hat d' Froueschaar der Yladung vom schattige Lindesaal nid lang könne widerschtah .
Eine na der andere hat sech vo ihrem Kavalier la hifüehre .
Di Alte sie bald paarweise dem mächtige Läbhaag na promeniert , währet di Junge-n-uf de Gazons allerhand Spiel inszeniert hei .
Jets hat sech Schu Ender Glägeheit zu Mähne längere Gschpräch geh .
Auf Mähne Gang zum Büffet isch der Karludi zwüsche ne Kreis vo Dame grate , die sech bi nere Tasse Tee juscht am Allerwältstagestraktandum , der Maßregelung vo de Dissenter dir d' Regierung güetlech ta hei .
Eigetlech hätte me us Takt nid dervo sölle rede , " parce que la chose touchait quelques personnages de la societe bei bien pres . "
Aber juscht das hat der Konversation ihre bsundere Reiz geh .
Da me gwüßt hat , daß der Karludi als neu bschtallete Sekretär vo der akademische Kuratel über die Sache ganz genau orientiert gsi isch , hat me ne gern i d' Unterhaltung ynezoge .
Der wybleche-n-Inquisitionschunscht isch dä Jüngling no nid Gewachse gsi und hat bald allerhand interessante 99 Details zum beschte geh .
Da der Name vo der Frau von Krüdener als Vorläuferin vo dem drohende-n-Abfall us der Landeschilche gnennt worde-n-isch , hat sech o d' Frau Großfürschti afah interessiere , und der Karludi hat nere-n-i wenige Worte berichtet , wie sech es Trüppeli vo fromme Lütte , zum Teil us der vornähmschte Gesellschaft , zu geheime Versammlung zsämeta heigi , will si angäblech i der offizielle Chilche-n-ihri religiöse Bedürfnis nid könne befriedige , wie d' Regierung e bedänkleche-n-Abfall gewittert und ygriffe Haik .
Vo einezwänzig Verklagte syge-n-elf usgwise , Sechs i ihre Heimetgmeinde geschickt und di übrige-n-ihrne Familie-n-und Vögte zur Maßregelung überwiese worde .
Jets wärdi's de Schu bessere .
Öhis anders als d' Ansicht vo der Regierung hat dem Karludi mit der Vernunft und dem allgemeine Beschte nid vereinbar gschine , und mit wachsendem Eifer hat er d' Irrtümer vo denen Dissenter wiederleite , ermutiget dir di offekundigi Bewunderung vo Seim elegante-n-Auditorium .
Da leit sech plötzlech e schwäre Hand vo hinde-n-uf ds Karludis Achsle .
Uni der eigetümlech Effekt vo der Underbrächung auf de Gesichter vo seine Zuhörer z'merke , kehrt er sech um und schteit vor Seim Götti , dem Oberscht Lombach , wo i Schtifel und Schporre-n-i der Gesellschaft erschine-n-isch .
Gwüssi Froue hei sech über dä absonderlech , wenn o sehr elegant 100 Aufzug , chönne-n-ufrege-n- und wäffele , dä Lombach Haik sech doch Sir Läbtig meh usegnoh als ander Lütt .
Jets erst isch dem Karludi ufgfalle , daß sie Götti allei da gsi isch .
" Dir Süd , glaub , alleine cho ? " seit er .
" Ebbe ha-n-i müsse .
- Es hanget mit dem z'säme , was du jitz da berichtet hasch .
I hätte äbe-n-e Wunsch a di .
Das d . . . . . s Meitschi , ds Jette , tuet mehr ds ganz Hause Zunderrobe .
Es isch Geng denen Separattische da nachegloffe .
Si hei mehr es ganz verderbt .
Jets Watt es undereinisch nie meh hi , tuet sperrig und Watt sech vo niemerem la bricht .
Wie meh , daß me mit ihm z' Bode stählt , wie hinterhältiger wird_es .
Meinsch du , me hätte es dahäre brachte ?
Es hat ta , wie wenn me es i d' Höll wette schlipfe .
Du hat halte du ds Blanche o nid welle , und jitz düble si daheim z'säme , Stadt sech hie z'amüsiere .
I bi halte einewäg cho , i Watt wisse , was geit i der Welt .
Darum bi-n-i gritte .
I fahre nid allei i der Kutsche , wenn es nid sie müße . "
Der Karludi hat für sie Verwunderung über dä Bricht no nid der rächt Usdruck gesunde gha , so fahrt der Oberscht Lombach fort :
" Und jitz , wo-n-i gehöre , mit wattiger Präzision du di Irrtümer vo denen Lütte widerleisch , kund mehr Ebbe d' Idee , du chönntisch doch einisch mit dem Meitschi - es isch ja no dies Gotteli - cho 101 rede-n- und ihm di Sache klar mache .
Lue , i bi halte nid für so Öhis gemacht und weiß zweig Bescheid .
Vielleicht ließ es sech no vo öpperem la bricht , wo e chly e-n-Yblick hat . "
" Aber um alles i der Welt , " meint der Karludi , " wie isch jitz das Jette da derzue cho ? "
" Ja lue , di Geschichte isch nid vo hütet .
Es isch da Schu lang Öhis los gsi . "
" He nun , i will emel mini Überredungschünscht cho probiere .
I ha chly i di Sippschaft eine gseh ; vielleicht daß es de wieder zu sech kund , wenn me-n- ihm d' Ouge-n-uftuet über di Lütt . "
" Ja wisch , über d' Lütt lat es sech neue Nut säge .
Das hat Ebbe der Geoger gseh .
Die chläbe-n-anenandere wie Nagelflühe .
Aber wie du seisch , es sötte afe-n-einisch zu sech cho .
Es isch ganz i-n-ere-n-andere Gedankewelt als vernünftige Möntsche . "
Unter denen Gschpräche sie der Oberscht Lombach und sie Göttibueb langsam dir di mittlere Allee us trappelt und a ds End vo der Anlag cho , wo der Schultheiß Fischer sinnend am Zaun gschtande-n-isch und gluegt hat , wie si auf em Feld usse ds Korn gemait hei .
Mit einem Ohr hat er glost , wie si , ume nächschte Gartebank ume , politisiert hei .
Wie-n-er aber Schritte hinter sech im Grien gehört , kehrt er sech um und kund zum Oberscht Lombach .
102 Alli drei hei sech jitz , d' Hände auf em Rüge , dem Etablissement zueg'chehrt , wo sech verschideni elteri Herre-n- über d' Politik ereifert hei .
" Säget mehr , was der weit , " hat eine peroriert , " wenn mehr is das Leu la gefalle , so hei mehr i Zeche Jahre ne Große Rat voll Bure . "
" Ja , " nimmt e-n-andere ds Wort auf , " und da wie mehr is keine Illusione mache .
Wenn einisch d' Bure Maischer sie , so kund es de so use , daß d' Stadt darf zahle , und di Herr Bure befähle . "
" Nä-tä-tä-tä-tä .
Das sie Flause , " seit e Ratsherr und fahrt mit Sir farblose , rembourrierte Hand i der Luft ume , wie wenn er e Rouchwulke wette verschüüche .
" Dir gseht Gschpänschter .
Ds einzig Mittel , e natürlechi Furtetwicklung z'garantiere , isch daß me di akzeptable Postulat vom Land berücksichtiget .
Was sie Berechtigung hat , cha me nid hindrehe ; sünsch sammelt sech d' Unzufrideheit , und a Mähne schöne Tag werde mehr alli mitenandere-n-abegwüscht . "
Es allgemein Lache-n- und Chopfschüttle hat da drauf geantwortet , und du hei sech di fragende Blicke vo der ganze Gesellschaft auf e Schultheiß gerichtet , dä bis jitz uni e Miene zuerziehe , im Kreis gschtande-n-isch .
Jets seit er :
" Das wäre Ebbe no Zundersuche , was a der angäbleche-n-Unzufrideheit isch , und wie wyt di Postulat würklech us der Landbevölkerung 103 use chöme .
Einschtwyle hei mehr no keine sichere Bewiese dafür .
Es fragt sech nume , öb ds Landvolk di nötige politische Intelligenz hat , für di Verschprächunge vo de Volksrechtler auf ihre wahre Wärt z'prüefe .
Hätte si d' Ouge-n-offe für das , was di latschte Jahr ne brachte hei , so hätte mehr Nut z'risquiere .
Aber i fürchte , me gsei nimm heiter .
Mehr wie nid vergäße , daß jede Konzession d' Begährlechkeit weckt .
Mehr sie äbe Schu sehr wyt Gange und i gloube , es syg der Momänt , sech z'säge : certi sunt denique fines . "
Der Herr Rittmischer von Lentulus isch Schu lang ungeduldig umenandere trappelt .
Jets isch er mit usgschtrecktem Zeigfinger i Kreis eine cho und hat mit scharfer Schtimm losgla :
" Und ich sage euch , wir sind schon viel zu weit gegangen !
Die Konzessionen sind des Deibels Schlitten .
Wenn die Kanaille nicht begreifen will , was ihr frommt , so muß man ihr auf de Fingerchens kloppen .
Zündpfanne zujeklappt oder . . . . . na , Ludi Wurstemberger , jetzt wollen wir aber deinen Maison blanche probieren , was ? " E Teil vo der chlyne Gesellschaft isch auf das hi dem Schloß zuegschtüüret , es paar wenige sie no da bliebe , drunter der Karludi Landorfer .
Dä Ratsherr , wo sech auf sie furtschrittlechi Gesinnung Öhis z'guet ta hat , isch auf em Bank bliebe sitze , hat der 104 Karludi Geheisse näbe-n- ihn cho sitze-n- und hat ne vätterlech-fründschaftlech gefragt : " Und Dir , Herr Landorfer , was denket de Dir vo dir Sache ? "
" Wenn es mehr erlaubt isch , my Meinung o z'säge , so gloube-n-i , es Köm viel weniger auf d' Verfassung a , als auf d' Regierung .
Vo nere neue Verfassung verschpriche-n-i mehr wenig .
D' Hauptsache isch e Regierung , die ihre Verantwortung gschpürt .
Aber zu dem müße me-n-erzoge sie , und darum könnt i nie derzue Stimme , daß me Krete und Plethi i ds Rathaus ynelat .
Di gägewärtigi Regierung bietet mir alli Garantie für ne wahrhafte Wohlfahrt .
Si isch vo de beschte-n-Intentione-n-erfüllt , si wird fortfahre di berechtigte Wünsch fülle .
Si wird Derby Ornig ha , und darum bi-n-i der Meinung , mehr solle vor allem us treu zu nere schtah , choschti's , was es well . "
" Güte Freund , " erwidert der Ratsherr , " wenn aber d' Verfassung e so isch , daß si di beschte-n-Elemänt nid lat zur Geltung cho ? "
" Das cha me-n-üser Verfassung nid vorwerfe .
Und wenn o , ds Genie frißt sech dir alli heg düre-n- und wird um so gediegener , je dicker si sie .
Gönnet nume-n-afange-n-üser Regierung ds nötige vertraue , so werdet Dir gseh , was me no Großes us üser Verfassung cha usechlopfe . "
Di Herr hei gemerkt , daß si allei no i 105 de-n-Anlage Hinde bliebe sie und hei sech auf e Wäg gemacht zum Schloß .
Der Ratsherr hat süß Gilet abzupft und isch breitschpurig vora Gange , währet di paar junge Lütt , wo no Derby gsi sie , agfange hei , der Karludi z'zäpfle .
" Ja , ja , Karludi , " hat eine gemeint und ihm ironisch auf d' Achsle geklopft , " du wirsch no Großes us der Regierung usechlopfe . "
" Säg mehr es de , " fallt e-n-andere-n-y , " bevor dies Genie der latscht Haag düregfrässe hat .
Das Chäferfescht Watt i de gseh . "
" Da muesch di de schicke , " fahrt der erst fort , " er isch ja Schu bald Dürre .
Er darf Schu dem Schultheiß d' Gueterechnöpf ytue . "
" Das isch alles no Nut , " henkt e dritte-n-y , wo vor Jalousie fascht gegiebelt isch " der Karludi wird überhaupt einisch no Großfürscht .
Lueget de uume . "
Der einzig , wo zum Karludi gschtande-n-isch , isch der jung Herr vo Werdet vo Tuffe gsi .
" Schwieget nume ! " hat er gefeit , " mehr wie ech de Schu zeige , öb er rächt hat oder nid .
Aber wenn de d' Volksrechtler , nadäm dir se-n-yne gla heit , euch selber am Hoseringe vor d' Türe setze , so chömet de nid cho bäägge ! "
Wo si unter dem Gschpräch zum Hause chömet , hei sech juscht di ältere Herr welle-n-a d' Schpiltische setze , die me-n- im rot agschtrichene Peristyle hat ufgschtellt gha , da kund d' Frau Oberschti 106 Wurschtbäriger dem Schultheiß cho säge : " On vous demande , Monsieur , il y a un employe vom Stift qui pretend avoir un Message tres important . "
" Ach was ! " antwortet der Schultheiß , wo natürlech syni Pappeheime kennt hat , ergerlech .
" Schicket ne nume fort !
Dä kund nume cho sie Gwundernase füttere .
I ha ne doch eis für allemal Verbote , mehr überall nage z'loufe . " D' Frau Oberschti isch selber i hindere Hof Gange , für dä Ruehschtörer ga zuschicke .
Da sinkt i schönem coup de chapeau e prachtvolle , heitergraue Zylinder ab , und drunter kund der Herr Riesig mit fründlechem Grinse zum Vorschein .
" Dir dürfet der Herr Schultheiß jitz nid störe . . . " hat d' Frau Oberschti chuum agfange gha , da fallt Ehre der Herr Umbiete i ds Wort :
" Votre tres obeissant Serviteur , Frau Landvögte , aber das Mal müße es sie .
Es isch usser-usser-usserordetlech wichtig . "
" So gäbet ! " meint d' Frau Wurschtbäriger und Watt dem Bott sie Brief abnähe .
Aber der Herr Riesig macht e-n-elegante Tanzschritt rückwärts , schlat d' Absätze z'säme-n- und verschteckt mit Mähne schier landesvätterlech-fründlech-abwehrende Lächle-n-uf Seim Chammerdienergsicht der Brief hinter Seim Rüggeli im mächtige Hut :
Je regrette , Frau Landvögte , il faut que je remette mon Message 107 personellement entre les mains de Monsieur Lavoir .
Nüt für unguet , Frau Landvögti . "
D' Frau Oberschti zieht sech mit Mähne dedaignose Blick zrück , bliebt no einisch schtah und fragt : " Nähmet Der es Glas Wy ? "
Dadrauf drückt der Herr Riesig mit stolzer Haltung d' Auge zu und winkt mit Seim Schtaatszylinder ab .
Das hat nid gehindert , daß ne der Herr Schultheiß , wo-n-er du selber cho isch , nimm näbem Tor , sondere nid wyt vom Chuchifänschter gesunde hat .
Der Herr Schultheiß isch mit mene-n-ussergwöhnlech ärnschte Gesicht umechoe und hat nach kurzem Bsinne der Chevalier d' Harrer vo der französische Gesandtschaft auf d' Syte-n-use zoge-n- und ihn la ne Blick tue i dä wichtig Brief .
Me hat vo weitem gseh , daß der Franzos mit nere gewisse , wachsende Hascht und Aufregung das Schriebe dürgeit .
D' Auge sy-n- ihm schier us em Kopf cho , und z'letscht hat er vor Zittere der Brief schier nimm könne zsämefalte .
Di beide Herr hei sech e Moment stumm agluegt .
nachher isch sech der Franzos mit Haschtiger Höflechkeit ga verabschide-n- und isch na Sir Gutsche-n-usgschprunge .
Der Schultheiß isch no ne-n-Ougeblick sinnend bliebe schtah , uni auf di Herr zage , die sech um ihn geschart hei .
Ändlech zeigt er sie Brief a Mähne Ratsherr , und du isch du bald 108 Öhis zu de-n-andere düregsickeret .
Z' Paris , hat es Geheisse , sieg e-n-ärnschti Revolution usbroche , und me förchti , ds Militär mög's nid erwehre .
Dä Bricht isch mit der Geschwindigkeit vo Mähne Traum dir d' Gesellschaft gfloge-n- und de Lütt wie-n-e kalte Tschader der Rügge-n-uf und ab gramselt .
Ganz abgseh dervo , daß fascht es jedes öppe ne Suhn , Brüder , Unggle-n- oder wenigschtes e-n-issu-de-germain bi der Schwyzergarde gha hat , isch chuum öpperem unbewußt gsi , was e Rumpelte z' Paris für Bern bedeutet hat .
Daß es Dart inne Schu sit dem Maje chly gehapert hat , hei d' Politiker wohl gewußt ; aber Nut descht minder isch es ne jitz e chly schtotzig cho .
Mit der Feschtschtimmnng isch es us gsi .
Di länge Gesichter vo de-n-Alte hei d' Loscht vo de Junge verbrüjt wie-n-e Reif es Daliagroup .
Wenn nid d' Amtspflicht i d' Stadt Grüfte hat , isch vom Gewunder us em Wittigkofe vertriebe worde .
E gute Teil vo de Herr hat sech am Abe-n- im Hotel de Musique wieder zsämegfunde , für emel o wenigschtes de Muetmaßunge Luft z'mache , falls d' Pascht Nut neu sötte brachte ha .
Ja , der Selb Tag isch der Holzerbänzli der ersähntischt Möntsch gsi z' Bern .
Er hat gar kei Ahnung dervo gha , was für Zündschtoff i seine Poschtseck gläge-n-isch .
Wohl hat er vom Neubrüggschtutz us ds Liechtli i der Hahle-n-äne gseh , aber er hat sech nid la ertroume , wie 109 der Herr Rittmischer i Sir Stube vor luter Aufregung grümplet , alles fürezoge-n- und wieder fort ta und Derby i einem eine lud vor sech ohne geredet hat , daß syni Dienschte gemeint hei , es sieg nid ganz koscher meh by-n- ihm .
Im Hotel de Musique hei di alte Herr d' Bschlüsi vo ihrem Gedächtnis abgschprängt und berichtet , wie_es ds sältmal gsi sieg , wo me-n-anno zwöienünzgi di Esche Nachrichte vom Tuilerieschturm Überecho heigi .
Anderi hei sech usgmalet , was jitz z' Bern cho wärdi und sie Derby i nes schtumms Brüte verfalle .
Der Karludi Landorfer isch zwar mit Seim Gänglege Teil o i mene-n-Egge vom Cafe Gesässe , i seine Gedanke-n- aber atelos zwüsche de Tuilerie-n- und der Babylone-Casärne-n-umegrönnt , auf de Fueßschpure vo Seim Freund Lentulus .
Mit glahriger Phantasie isch er im Tuileriegarte-n-uf und nieder Gange , da weckt ne-n-e Mißton us der allernächschte Nächi .
Grad vis-a-vis vo-n- ihm hat e mutlose , auf sie materielle Vorteil erpichte Bärenburger gefeit :
" I fürchte , mehr müsse zsämepacke .
Me müße nes halte i Gotts Name-n-überla . "
Dem Karludi schießt wie-n-e Ragte Dürre Kopf .
Purpurrot schießt er Zweck , Haut mit der Fuuscht auf e Tisch , daß alles Geschirr chlefelet und brüllet :
" Nei und no einisch nei !
Mir wehre-n-is . "
" He he he !
Was git das ? " hat es z'ringsetum 110 Geheisse , und Schu hat öpper mit vorwurfsvollem Blick dem Papa Ruedi Landorfer zuegrüeft : " Die Jüngling hat , glaub , Büchsepulver im Lieb . "
Der Karludi hat di bändigende Blicke vo Seim Vater nid geachtet , sondere , im Gefühl , er Haik e Rolle-n-übernoh , die jitz müße usgschpilt sie , ds Wort vo neuem ufgnoh und geifert : " Entweder hei mehr es Ziel und es Ideal , und de setze mehr is dafür y , oder de Leu mehr is mit Schimpf und Schande vor d' Türe setze .
Aber mir Junge wehre-n-is ! "
Der Karludi isch ufgschtande gsi , und syni Blicke hei z'ringsetum Zueschtimmung gesucht .
Aber da hat er di erschti bittere , politische Erfahrung müsse mache .
Nut als etrüschteti , ablehnende Blicke vo dene-n-alte Herre-sy-n- ihm begegnet , und " mir Junge " sie unterem Bann vo denen Blicke , uni e Wank z'tue , bliebe sitze .
Der Karludi hat tief i Sir Seele gschpürt , daß di öffetlechi Meinung süß Ufträtte-n- als Ungebührlek und insolent verurteilt hat .
Sie eigete Vater hat ne müsse desavouiere , vowäge so Öhis isch me vo Mähne " so junge Schnaufer " z' Bern nid gewohnet gsi .
Sobald di allgemeine Konversation sech vo der Underbrächung erholt hat und wieder über d' Tische gerischelt isch , isch der Karludi Schwunde .
dem gute Möntsch sie d' Träne z'vorderscht gsi , wo-n-er us em Husgang i di hilbi Ougschtenacht cho isch und unwillkürlech e 111 troschtsuechende Blick über d' Firscht vo der alte Hauptwacht zu de glitzerige Schtärne-n-ufe geschickt hat .
Aber er hat no keine Zeche Schritt ta gha , so kund ihm der Major Fischer vom Eichbärg nage , nimmt ne fründschaftlech bi 'm Arm und seit ihm :
" Leute Ech nume nid erchlüpfe !
Mehr sie de üsere no es paar , wo_es mit Euch hei .
Emel afange der Fritz vo Werdet und der Houptme Wyttebach . "
Arm in Arm sie du di beide d' Stadt ab und hei sech ds Wort geh , sie welle zsämeschtah für ne Restauration vom alte Bern i der gröschte-n- und idealschte-n-Uffassung .
Bi der Undertorbrügg hei si sech mit Hi-n- und Herbegleite versuumt , bis der Papa Landorfer ne nage cho isch , und du sie Vater und Suhn selbander i d' Schoßhalde gewandert .
" Was isch di eigetlech acho ? " fragt der Papa der Karludi .
" Weiter Nut " , antwortet dä , " als e Mordsmillion Töubi über di verdammte Höselerbande , wo jitz Schu d' Flinte-n-i ds Korn wirft " .
" Nun , nun .
Was sie o das für Redesarte ?
I bi es gar nid gewohnet , daß du so resch . "
" I cha nid hälfe .
Es etwütscht einem halte . "
" Einem - Einem ! -
wer isch einem ?
Du söttisch wisse , daß e wohlerzogene , junge Ma nid drei redet , wenn elteri Herre-n-umewäg sie .
Das verbitte-n-i mehr eis für alli Mal . " 112 Der Karludi hat auf der Zunge gha z'säge :
" He nun , me cha ja schwiege . "
Aber das Mal hat er es möge-n-ebha .
Er hat geschweige bis hei , hat no z'morndrisch gschwige-n- und sech währet de nächschte Wuche-n-überhoupt zsämegnoh .
Aber me hat ihm es agmerkt , daß er a öppisem worgget . 113 Ja , ja , mit dem Hürate-n-isch es e-n-eigeti Sache .
Wie mängisch gehört me doch , es sieg Eine ganz e-n-andere Möntsch worde , sit dem , daß er ghüratet Haik .
Usse-n- um ma es ja so sie .
Aber was der Chärne-n-isch , so bliebt dä Maisches , was er Geng gsi isch .
Emel der schtercher Teil bliebt sech ungefähr glich .
Es isch nid schwär rate , wäre im junge Menage Lombach der schtercher Teil gsi isch .
wer öppe meinte , der Herr Major sieg mit der Hochzeit undereinisch duuch , rüejig und gleichmäßig 29 worde , würde sech der letz Finger verbinde .
Sicht hat me gejuckt und ghüschteret wie nid gschyd .
Ds Blanche hat sech solle zur Amazone-n-usbilde , und wo me Roß und Geschirr hat gekauft gha , wie wenn me wett e Zirkus eröffne , hat me plötzlech alles wieder müsse Däne tue .
Der junge Frau isch i ihrem lebe nie öpper erwünschter cho als ihres Esche Töchterli , ds Henriette , wo se Schu lang vor Seim Ytritt i Disi Welt vo der Kavallerie erlöst und zur Infanterie versetzt hat .
D' Eltere-Herrlechkeit isch groß gsi und hat alles andere-n-überschattet .
Vom Krieg hat me z' Bern wenig gemerkt .
Währet dem sech bi Ligny Gwitterwulke-n- über verschtampfete Chornfälder mit dem Pulverdampf Vermischlet hei und d' Hagelkörner i d' Blütelache gfloge sie , hat me-n-under goldigem Sonneflimmer ds Henriette i d' Chilche vo Brämgarte tritt , für's i der Taufe dem z'übergä , dä sie Droscht im Läbe-n- und im sterbe hat solle werde .
wer es e Bueb gsi , so hätte me la aschpanne-n- und hätte ne nach altem Bruch ga Bern eine geführt , für ne-n- im Münschter la z'toufe .
Für nes Meitschi hat me weniger Wäses gemacht .
Es isch no viel gsi , daß sech der Vater so wyt derangiert hat , bi'm Gele vom Schloß ds üebleche Gebet über Seim Kind zuerrichte .
Es isch aber o derna usecho .
30 Wahrschynlech hat ihm d' Erinnerung a ne Fahne-Nagelung ds Motiv geh .
Hätte me-n- im Münschter la Taufe , so hätte me wäge ds Karludis Juged no müsse ne Schlottergötti aschtelle .
Aber z' Brämgarte hat me du füfi la gerade sie .
Der Karludi isch extra vo St .
Blaise hei cho gsi .
Zum Esche Mal i Seim lebe hat er sech dürfe ne Däge-n- umschnalle .
Daß ihm der zeremoniell Zwöischpitz , wo-n-er ganz vorschriftsmäßig z'underobe-n-underem Arm tritt und mit dem Ellboge-n-a d' Site drückt hat , im Moment a Bode gfalle-n-isch , wo me-n- ihm ds Kind auf d' Arme gleit hat , isch ihm nid übel z'näh .
Er hat sech e Moment bsunne , öb er ds Kind well vor em Pfarrer a Bode lege , für der Hut ufz'läse .
Aber e Güte Seele , wo das hat gseh cho , hat geschwind dä fatal Hut vo Hinde wäg gnoh , bevor Öhis Ungschickts hat könne passiere .
Der Pfarrer hat bi allem Ärnscht sichtlech Freude gha , wo der Götti mit seine große , no so chindleche-n-Ouge-n- ihm i ds Gesicht gluegt hat , so Herzig stolz .
dem gute Bueb isch es z'erscht grausam peinlech z' Mut gsi i der Chilche .
Und doch hat es ne du wunderschön dunkt , wo-n-er ds Kind hat i syne-n-Arme dürfe ha , währet Taufe und Säge-n-uf ihn_es 31 cho sie .
Es hat ne schier gereut , es wieder müsse weiter z'gä .
Und ds Henriette selber ? -
Das isch da gläge wie-n-e Rosechnopf im Morgeschlaf und hat i seliger Gedankelosigkeit i di graublaue-n-Ougeschtärne vom Götti gschtuunet .
Als einzige Götti hat der Karludi bi 'm Toufimal im Schloß z' Reichebach müsse der Toast auf sie Schützling ausbringe .
Er hat es nid schlecht gemacht .
Di berühmte Cadenette , hat er gefeit , wo ds Esche Band zwüsche de-n-Eltere bildet heigi , sieg jitz ersetzt dir ne bessere Gägeschtand , dä me nid i Guld , sondere-n-i weiche , vo treuer Liebe bewegte Arme wärdi fasse .
Vo Mähne Meitschi erwarte me nid , daß es ds Vaterland wärdi räche ; aber es wärdi dem Vaterland dir syni wybleche Tugede meh geh als politische Freiheit .
Tür Anmut , Heiterkeit und Liebe Wert es einisch di junge Held zu große Tate begeischtere .
Der Papa Lombach hat auf de Schtockzähnd gelacht und am Ab bi'm Usenanderegah dem Karludi gefeit : " I Lai de d' Mama la grüeße-n- und nere la säge , si Haik di de gut inschtruiert . "
Der Karludi hat verschproche , er well's ausrichte , obschon er eigetlech nid ganz erfasset hat , was der Herr Lombach hat welle säge .
Ganz wie vor füfzäche Jahre der erst , hat hütet der erst und einzig 32 Götti süß Dämpfli hei tritt , aber doch i ganz bescheidene Dimension , so daß er i der Schoßhalde gar keine unagnähme Reminiszenz geweckt hat .
Papa und Mama hei sech nid chönne-n-ebha , no i später Abedschtund i d' Visiteschtube ga z'luege , was ihre-n-Eltischte mache .
I weiß nid , was schöner gsi isch az'luege , ds glückselig Yvernähme , wo sech auf de Gesichter vo de-n-Eltere kundgä hat , wo si da so fründlech-gwunderig vor ds Karludis Bett gschtande sie , oder der fridlech Usdruck vo dem fesch schlafende-n-Ängelschopf .
Er isch nidemal erwachet , wo sech d' Frau Landorfer über ihn bückt und ihm es Müntschi auf sie harmlose Schtirne geh hat , und doch isch ihm Derby e große , chruusi Locke vo der Mama auf ds Gesicht gefalle .
Was mag er Traumet ha unter der duftige Wolke vo Mütterliebe , Froueschtolz und Anmut ?
Wenige Tag nachher hat der Ludi Bickhard der jung Götti wieder ga St. Blaise Gutschiet .
Auf der Haifahrt hat er im Potschtsack vo Neueburg di Esche Nachrichte vo Waterloo ga Bern brachte .
Bald drauf isch der groß Komet hinter St. Helena im Ozean Schwunde , und männiglech hat sech uni Kummer Sir fridleche Beschäftigung ergä .
D' Kanonerohr hei i de Züghüser z'reihetewys d' Wände aginet und i Stadt und Familie hat me wieder z'grächtem gnischtet und brütet .
Di vielen-invalide , wo 33 brotlos im Land ume gschtriche sie , für irged i Mähne Stille Gadi ihre früeche Läbesabe z'verhöckle , hei o ghulfe d' Loscht na neue Chriegserläbnisse verringere .
Der jung Herr von Lentulus hat me ga Paris spediert , sobald Dart di bourbonische Herrschaft für ne honorable Kapitulation Gewähr Bote hat .
Der Herr Major Lombach isch Oberschtlütenant worde-n- und hat bald bernische Milizsoldat g'schuehriglet , bald Frau und Kind .
Ds Jette hat , bevor es Messer und Gable hat könne brauche , es Möbel gelehrt kenne , das no bis i di neuischti Zyt am Äßtisch vo Menger Bärner-Patrizierfamilie sie Rolle gschpilt hat : d' Rytpöutsche .
Me hat sech übriges gelehrt yrichte-n- und isch rächt wohl gsi Derby .
Dem Jette hat es emel o verwändet gut Zügschlage .
Es isch es Meiteli worde , wo jedermann gern gseh hat , gesund , luschtig und manierlech .
Es isch nid einzig Kind bliebe .
Wo ds zweite sech agchündet hat , isch des Jette so im Alter gsi , i dem me se i üser hygieinische Zyt i di schtoubigi Schuelschtube-n-yne zwängt .
Reichebach isch zwar groß gnue gsi , für daß ds bevorschtehende-n-Ereignis sech ungschtört hätte chönne-n- abwiggle .
Aber will di Bube Landorfer Schu lang Geng gegehrt hei , me soll ne doch einisch ds Jette en sejour ylade , so hat me vo der Glägeheit 34 welle profitiere-n- und het's i d' Schoßhalde geschickt .
Der Transport isch zu Mähne wahre Triumphzug worde .
Es isch ganz früech im Frühlich gsi , und es hat no chuum taget , so hei di Bube Landorfer afah spektakle .
Der Karludi , wo Längsges us Sir Pension ume hei gsi und auf d' Hochschule gange-n-isch , hat ds Kommando übernoh .
Der gutmütig , dick Mäni und der loubfläckig Fädi hei sech a alte aber für d' Ewigkeit gearbeitete , grüne Chindswage gschpannet , dä Schu unzählige Uschesslete-n-erläbt gha hat .
Der Yämi und der Mundi hei ds Gäßli auf gschtoße , und der Ruedeli hat me ganz uni Widerschtand zur Schonung vo seine Chreft i Korb eine gesetzt .
So sie si tatedurschtig über Worbloufe ga Reichebach und hei sech Dart la ds Zächni geh , daß d' Schwarte gekracht hei .
Der Karludi hat vo der Frau Blanche e Portion Ermahnunge-n- und Kommissione-n-a d' Mama Überecho .
nachher hat er eis Gotteli sorgsam i das alt-bidere-n-Equipage gesetzt , süß Trösseli vorne drei packt und isch stolz wie-n-e Spanier vo Reichebach uszoge .
Eigetlech hat er schier wohler gläbt am Gefühl vo Sir Verantwortung als a der Prinzessin , die-n- ihm , trotzdem er se möhrig gesunde hat , nid viel bedeutet hat .
Um so meh Gheje hei syni Brüder mit dem Jette verführt .
Der Schtutz ab sie si Gefahr wie ds wild Heer .
Aber änenache der Berg auf 35 hei si der Karludi la mache , und wenn er mit ne-n-ufbegährt hat , so hei-n- ihm di uverschante Kärlse geantwortet , är soll nume wärche , är sieg der Götti .
Dafür hei si de ds Möntschemügleche gleischtet , für dem Passagier vo ihrer Schnäggeposcht Züge z'trage , was öppe d' Wägbörder Bote hei .
D' Büge hei zwar no ihre roschtbruune Bässe sehnsüchtig zum helle Himmel usgschtreckt und der Blick überall düregla auf di dürrsichtig grüne Aare , wo i Winterleger Bescheidehit zwüsche de weiße Grienbänke Dürre gloffe-n-isch .
Aber i de Grashalde hei Schlüsselblüemli , Läberblüemli und Veieli führe güggelet .
Und will jede vo denen Bube Landorfer ds Schönschte hat welle gesunde ha , so isch ds Jette bald i Mähne wahre Salat vo Früehligsblueme-n-ybettet gsi .
So isch me-n-o erst Gage Mittag hei cho .
Währet de nächschte Tage-n-isch dank dem Jette i der hindere Schoßhalde-n- alles ds Gäggels gsi .
Di Bube sie ds ganz Jahr nie so artig gsi wie jitz .
Jede hat der liebscht welle sie .
Aber o d' Ritterlechkeit hat ihre zwei Site ; si hat bald zu Eifersucht und Prüglete geführt , bi denen sogar ds Jette sie Teil Überecho hat .
Unbewußt hat d' Chinderschar d' Früehligspracht genosse , die sech mit jedem Tag Herrleger etfaltet hat .
D' Krone vo allem hingäge-n-isch doch d' Heubühni vo der schüre gsi , wo a Rägetage-n-e Stock vo-n- es 36 paar Klafter färndrigem Heu ds Eldorado vom Jette und seine Verehrer bildet hat .
Aber a Mähne schöne Morge hat ds Jette verdächtige Bybeli Überecho , und di Chinderschtube-n-erfahreni Frau Landorfer hat d' Diagnose-n-uf di wilde Blattere gschtellt .
Me hat ds Jette i ds Bett gschtoße und de Bube bi strenger straff d' Stube Verbote .
Aber gäbe wie me-n-ufpasset hat , am Zyschtig hat der Yämi Blätterle Überecho und am Mitwoche der Fädi .
Am Donschtig isch ds Jette wider ufgschtande , und hat im Schpittel dem Mundi Platz gemacht .
Am Frytig isch der Yämi ufgschtande , und dafür hat me der Ruedi i ds Bett ta .
Am Samschtig isch der Fädi draus geschloffen , und dafür hat der Mäni geklagt , es beiß ne .
Am Zyschtig drauf sie alli wieder dasumegschprunge-n- und hei vor Übermut ta wie d' Unghüürli , wo me-n-isch cho säge , ds Jette Haik es Brüederli Überecho .
Es hat derselbe Frühlich viel geregnet , so daß d' Frau Landorfer ihre liebe Not gha hat mit dem Gaume .
Da isch Ehre du ihre liebe Karludi verwändet chumlech cho .
Er hat alli Tag emel zwei Stunt der Huschlehrer gemacht und di ganze Bande kuranzet .
Sogar ds Jette hat di Esche Löffele voll Weisheit Überecho .
Auf ds Karludis Chneue hat es gelehrt syni Fingerli Zelle , Bärsli ufsäge-n- und auf alte Schpilcharte d' Figure-n- useschtäche .
37 Weniger dankbare Erziehungsobjekt sie de hingäge di jüngere Brüder vom Karludi gsi .
Mit denen hat me de anders müsse rede .
Fascht jede Lätzge hat mit nere Schtrublete-n- und mit G'hüül geendigt .
Settigi Zugabe würke-n-uf d' Länge nid erboulech , und so hat es weiters kei Verdruß abgesetzt , wo me na Vierzähe Tage ds Jette wieder ga Reichebach geschickt hat .
Am Tag vor der Abreise hat es Nut meh gemacht als chähre-n-und briegge .
Erst wo es wieder im alte , grüne Waage g'sässe-n-isch , hat es ihm gwohlet .
Das Mal hat me der Wäg dir d' Stadt gnoh .
Der Karludi hat gemeint , er müsse sie Göttiherrlechkeit dir nes Abschidsgschänk manifestiere-n- und hat am Wybermärit Seim Gotteli es Mämmi gekramt , e Schauerlege Doggel .
Aber bekanntlech schließe Chinder vo Gemüt es Gfätterzüg um so tiefer i ds Herz , je wüsche es isch .
Der Karludi hat es nasses Dankmüntschi abgewischt und isch i ds Kolleg Gange , währet Mäni , Mundi , Fädi und Yämi mit dem Jette dem Aarbärgertor zuegfahre sie .
Ds Jette hat der holzig Repräsentant vo Seim Götti a ds Herz drückt und für Nut meh sünsch Auge gha .
Es isch sech mit Seim Mämmi auf der Schoß stolzer und Herrleger vorcho als d' Mama Blanche z' Reichebach mit ihrem lombachische Schtammhalter .
Es isch gut , weiß me 38 Nut zum voraus , sünsch hätte ds Jette Dürre Brämgartewald ab no müetterlechi Träne Gosse , vowäge ds Verhängnis isch nid wyt gsi .
Der Neubrüggschtutz ab hat der grün Chindswage di schwärschti Probe vo Sir ganze-n-Exischtänzzyt düregmacht ; aber er hat se b'schtande .
Blind für jede Gefahr , hat ds Jette gjuhejet , wenn es ihns albe-n-einisch höchuf gschprängt hat .
Höchschtes für süß Mämmi , das me-n-underwägs zu Ehre vom Donator Charlotte-Luise hat tauft gha , isch es öppe-n-i d' Ängscht cho .
So sie si übermütig dir di alti , fyschteri Brügg Grasslet und hei am andere-n-Ufer rechts abgeschwenkt , der schtotzig Fueßwäg auf Gage ds " gefundene Ländle " .
Da - im Engpaß zwüschem sandschteinige Bord und dem Abschturz i d' Aare - begegne si dem Holzer-Bänz mit Seim Mischtcharrli und dreine-n-andere , bluttfüeßige Schlänggle .
D' Juged vo de Herrschaftsgüter änet der Aare-n-isch mit de Ländli-Buebe Schu lang i bitterer Fehde gläge , und auf beiden Site hat me jitz gerade gwüßt , daß d' Situation e-n-üsserscht gschpanneti sieg .
Uni gutwillig Konzession hat dem Bänzli sie wertvolle Fracht nid am Landorfer-Equipage vorbei könne , und so hat me gerade afah parlamentiere .
" Auf d' Site mit dim Schtinkcharre ! " hat der Fädi afah herrischele .
" Watsch oder watsch nid ? " 39 " Pots nun ! " antwortet der Bänzli , " du hasch mir deich Nut z'befähle , du Grotzli . "
" So ? -
He ? " meint der Fädi , stählt di Linge Achsle füre-n- und streckt di rächte Hand hindere , für ufz'zieh .
" Probiere nume ! " meint der Bänzli , währet syni Begleiter Neger chöme .
" Hör auf ! " mahnet der Mäni sie Brüder ab ; aber er isch z'schpät cho .
Na nere stumme Verabredung hei Mundi und Yämi e Schtei unter ds Hinderrad vom Chindswage gleit , daß er nid zrückrolli , sie i Linie gerückt , und göb me dry zählt hat , isch dem Bänzli süß schwärgladene Mischtcharrli über ds Bord us i d' Aare-n-abe grollet .
Gleichzeitig hat der Fädi dem Bänzli sie Chlapf appliziert und isch hindertsi überflog , mit dem flinggere Gegner über sech .
Auf ei Ruck isch alles im Handgmäng gsi und hat sech am Bode-n-ume gewälzt , währet ds Jette i Todesängschte gschroue-n-und ds Diechseli vo ds Bänzlis Charrli us de-n-Aarewälle-n-e wehmuetvolle-n-Abschidsgrueß zum Schlachtfeld Uffe gwunke hat , bis es unter der Neubrüche für alli Zeite verschwunde-n-isch .
Der Bänzli hat der latscht Wunsch vo Seim beredte Charrli verschtande-n- und förchterlechi Rache gnoh .
Der Chindswage hat er doch nid dörfe-n-überuus la .
Dafür isch aber ds Charlotte Sir Wut anheim gfalle-n-und i weitem Boge , mit Seim schwäre 40 Kopf vora , i d' Aare-n-use gfloge .
Am Pfeiler vo der Brügg , wo sech d' Wälle mit großer Gewalt bräche , hat es zum Abschied no di " Schaumgeborene " gschpilt , frylech mit de schtyfe , holzige Bei obsieg .
Dem Jette isch es bi dem Anblick gsi , wie wenn me-n- ihm nid nume ds Herz , sondere-n-alli Ygweid überhaupt us em Lieb grüße hätte .
E Welt vo Glück und Freude isch mit dem Charlotte Versunke .
Di beraubte Mütter hat gschroue , daß sech schier d' Wyde-n-a der Aare-n-ufgreckt hei , für z'luege , was es da ob gäbe .
Ja , me weiß nid , zu was dä Jammer syni ergellschterete Beschützer no higrisse hätte , wäre nid i dem Augeblick als deus ex machina der Umbiete vo Mittelleue , der Herr Riesig , auftauchet , dä juscht vo Reichebach zrückcho isch .
Er isch zwar es ganz , ganz chlys Mannli gsi und wüschet derzue wie d' Sünde ; aber er hat es immenses Portefeuille-n-underem Arm gha und hat sech für e gwiegtischte Vorkämpfer vo der Restauration Gehalte .
Sie restaurative-n-Instinkt hat ihm sofort di Bluttfüeßige-n- als der schuldig Teil bezeichnet .
Er hat se mit etrüschtete Worte z'rächtgwise-n- und der Wäg abgejagt .
De Knabe Landorfer und nametlech ds Herr Esche Tochter , hat er lebhafte Sympathie bekundet und se gheisse-n- im Fride weiterziehe .
Si solle de daheim nume säge , der Herr Riesig Haik ne ghulfe .
" Votre Serviteur , ihr junge Herrwschafte . "
Mit dem 41 Balsam auf ihrne Häupter hei di artige Knabe ds plärrende Jette weiterzog .
D' Schlänggle sie a der Brügg vorbei und e Bitz wyt ds Bord ufgchräblet , für Dart mit der Taktik vo Morgarte ds Gefecht wieder ufznäh , aber dasmal Gage Fridesschtifter .
Wie-n-er zur Brügg ab kund , hei si ne mit Mähne Hagel vo Mute , Chneble-n- und Schteine-n-überschüttet , so daß dä gut Herr Riesig wie-n-e Schildchrott unter süß Portefeuille gschloffe-n- und so i d' Brügg eine gschprunge-n-isch .
Di Schlacht isch Folgeschwäre gsi .
Afange der Herr Riesig hat sech auf em Heiwäg unter ihrem Ydruck geschworen , er well süß lebe für d' Restauration ysetze und zwar für ne Restauration , die wieder Ornig i ds Land bringe-n- und dem Übermut vo der Canaille eis für allemal es End mache sölli .
Wenn afange Schtandespärsone-n-uf Amtlege Gänge-n-ihres Labes nimm sicher siege , hat er sech überleite , so sieg d' Republik z'nächscht am Abgrund .
dem müsse vorgesorgt werde .
No größeres Mißvergnüege-n- als der Herr Riesig hat ds Jette pfunde , will es der erst größer Verlascht i Seim Läbe-n-erlitte hat .
Aber am schwärschte-n-isch der Bänzli troff gsi .
Sys treue , alte Charrli , wo mit syne-n-usgloffene Schyberedli de Lütte sie Not im Kampf um ds Dasei so usdrucksvoll vorgyxet hat und - je nachdem 42 d' Redli und gerettet hei oder ob wie Ohre-n-ab-gschtande sie - völlig e so hat könne traurig oder heiter Dreilüge !
Wie Menge Batzen hat er doch mit dem Wägeli verdienet gha !
Und doch hat er kei Rache brütet .
Es anders Mißbehage hat ne meh plaget .
Er hat sech es nid welle-n-ygschtah , aber ds Jette hat ne-n-eigetlech duuret .
Sys Geschrei und syni Träne hei ne verfolget .
So gemeiner Herkunft und Erziehung der Bänzli gsi isch , so hat ihm doch es männlechs Schamgefühl vorgeworfen , er Haik a mene-n-uschuldige-n- und wehrlose Meitschi es schwär Unrecht ta .
Das Gefühl hat er sech zwar gar nid könne klar mache ; aber es isch ihm blibe-n- und isch no schtercher worde , nadäm ihm der Ludi Bickhard es " schtyfs " neu Charrli geschenkt hat .
Reichebach und bsunders ds Jette hat er vo dem Tag a uni Haß gschoche .
43 A Mähne trüebe-n-Oktobermorge hat der Gutsschaffner auf der St. Betersinsel , wo-n-er de Rabe na gange-n-isch , am Waldsaum obe-n-e nett agleite Herr gseh , dä mit großer Aufmerksamkeit der südlech Teil vom See hat gschine z'beobachte .
Derer Spaziergänger sie öppe mängisch cho , und darum hat der Schaffner weiters nid Achtung geh auf ne .
Es isch e fröschtelige Wetterluft Gange .
Der See hat sech gekrüselt , di mächtige Papple-n- am Ufer hei ihre Häupter Boge , wie riesige Husareschtrüüß im scharfe 264 Ritt , und ihres flatterhafte Laub hat uni Sonneglanz geflimmert .
Im Eichewald ob het's gruuschet wie Meeresbrandung .
Es isch gsi , wie wenn me der Näbelschtrom gehörte Rusche , wo mit breite Schwade dem braune Chasseral na gschtriche-n-isch .
D' Landschaft isch Geng trüber worde .
Ds Schilf hat melancholisch pfiffe , und i planloser Flucht sie gäli Wydebletter über d' Herbschtzytlose gfloge .
Schließlek isch es über Jolimont ab cho wie-n-e graue Schleier , und bald hat e feine rege di herbschtleche Blätter firnisiert .
Ob der einsam Wanderer im Wald ob der rege nid geachtet hat ?
Mit gesenktem Kopf und düschterer Schtirne-n-isch er über e ganze Chamme vo der Insel hi-n- und här gange-n- und hat sech nid um ds Wetter geschoren .
I der alte-n-Abtei und hat nimmer a-n- ihn denkt , bis er ändlech Gage Mittag sech Züge gla und Öhis z'ässe bschtellt hat .
Me hat ihm ds Wenige , was er Gehusche hat , uftreit und ne nachher wieder Seim Schicksal überla .
Di wenige-n-Inselbewohner hei alli Hände voll z'tüe gha für d' Zuerüschtung vom Läset , und so hat nimmer auf ihn geachtet .
Gäge-n-Abe hat er sech wieder zeigt und es Schiff Gehusche .
Aber der Luft hat um d' Husegge gegattet , daß es e Gruß isch gsi , und nimmer isch schnitzig gsi , mit ihm z'fahre , und a so Mähne rätselhafte-n-Unbekannte nes Schiff avertroue , 265 auf di bloße Verschprächung hi , er bringe es de z'morndrisch ume , hat der Schaffner o nid welle .
Er hat ihm grate , über Nacht auf der Insel z'blybe , wenn er doch well umechoe .
Dadrauf isch der Fremdling ygange .
Me hat ihm e große , heimelige Stube Zweck gemacht .
Und jitz hat er sech du zur Beruhigung vom Schaffner o geh kenne .
I geläufigem Französisch hat er berichtet , er Haik mit öpperem es Rendez-vous verabredet und sieg halte offebar wägem schlechte Wetter im Stich gla worde .
Er heisse Villars und sieg im Neueburgische hüslech .
Am andere Morge-n-isch ds Wetter nid viel besser gsi ; aber der rege hat nagla , und der Inselfischer hat de Fisch welle-n-agmerkt ha , daß es bald wärdi aufheitere .
Der Herr Villars hat gefeit , er wüssi , daß di Lütt , wo-n-er erwarte , am nächschte ganz schöne Tag werde cho , und da är Nut z'versuume heigi , blieb er halte hie .
Wie Gescher isch er bald dem Ufer na , bald dobe-n- im Wald umegschtriche-n- und hat d' Gäged vo Gerolfinge nid us em Auge gla .
Er hat e so schwermütig usgseh , daß di ganze Schaffnersfamilie mit ihm Bedaure gha hat , und süß fründleche-n-Ufträte-n-isch mit Geselligkeit erwidert worde .
Dürre Namittag isch d' Sonne chly fürebroche .
Der Herr Villars hat sech am Waldsaum ob de Räbe-n-uf nes Bänkli gesetzt und de Räblüte zuegluegt .
Na Mähne Cherli zieht er e Brieftäsche-n-us 266 em Sack und vertieft sech i syni Papier .
Öb er drüber ygnickt isch oder was , er hat es emel nid gschine z'merke , daß ihm der Luft es Zeddeli i d' Räbe-n-abe tritt hat .
E-n-Arbeiter hat es auf und git es dem Schaffner .
Dä hat e Blick drauf gworfe-n- und gseh , daß es e Brief isch .
Uni ne-n-usenandere z'falte , hat er gerade der Schluß könne läse : " ... si tu reussissais a la rattraper la-bas .
Que Dieu benisse votre rencontre ! Quant-a moi , je t'ai tout pardonne et tu me sauras a travers toutes les adversites ta fidele , tendre et tres taciturne Maman . "
Wo der Schaffner zum Bänkli kund , gseht er , daß sie Gascht i nes Namittagsschläfli versunke-n-isch .
Näbe-n- ihm sie no andere Papier gläge , unter anderem emel o-n- es bernisches Amtsblatt , und Dart drinne-n-isch e-n-Artikel blau agschtriche gsi , so Öhis wie-n-e Fahndung .
Der Schaffner hat sech nid chönne-n-ebha , e flüchtige Blick drei z'tue .
Aber us Angscht , der Herr Villars chönnti erwache , hat er di Papier wieder zsämegschobe-n- und e Schtei drauf gleit .
Da drob isch er du richtig erwachet und hat der Schaffner erschtuunet agluegt .
Dä hat sech etschuldiget und gefeit , der Luft Haik ihm syni Papier dervotreit .
Der Herr Villars hat nid juscht erbauet gschine-n- ob 267 dem Bricht , hat aber doch danket und syni Papier versorgt .
Bi'm Weiterarbeite hat der Schaffner über di wenige Wort nachdenkt , wo-n-er hat könne läse .
Und das Signalement , wo i der Zeitung blau agschtriche gsi isch , hat , soweit er es e so mit einem Blick hat könne läse , mit der Erscheinung vom Herr Villars gschtimmt .
Er hat Verdacht geschöpft und sech vorgnoh , sie Gascht e chly unter de-n-Ouge z'bhalte .
Am Ab hat me zur Fürsorge alli Weidlige-n-a ds Malletschloß gleit und der Herr Villars , uni daß er_es gemerkt hat , im obere-n-Etage vo der Karthause-n-ybschlosse .
Am dritte Tag ändlech hat sech im Bielersee e duftig blaue Himmel gschpieglet .
I fründlechem Sunneschyn sie z'ringsetum d' Dörfer zwüsche de gäl-grüene Rabe gläge .
Ds vielfarbige Laub vom Inselwald hat prächtige Bouquets gemacht und mit seine glüejig rote Flecke zum milde Blau vo Himmel und und See luschtig kontraschtiert .
Scho bi Zeite hat der Herr Villars syni Beobachtungs-Schpaziergäng wieder ufgnoh und damit dem Schaffner sie Spannung no vermehrt .
Me hat sech am Morge Schu gefragt , öb me-n-ächt nid dem Statthalter z' Erleg äne sötte Bescheid mache vo dem merkwürdige Fremde .
Aber me hat sech doch nid welle blamiere-n- und hat es emel einschtwyle la sie .
268 Um di Elfe ume hat sech bi Gerolfinge-n- es Rüdeschiff vom Ufer glost .
Vo dem Augeblick a isch der Herr Villars merklech lebhafter worde .
A der Urueh , mit dere-n-er syni Usluegpöschte Gewächslet hat , hat me könne gseh , daß er mit Ungeduld auf d' Landung vo dem Schiff wartet .
Di ganze Schaffnersfamilie hat der Gewunder plaget , was echt jitz da wärdi zum Vorschein cho , und meh als einisch hat sech ds eint oder ds andere vo der Arbeit geschlichen , für vo Mähne freie Punkt us ds Schiff z'beobachte .
Wo-n- es afange so nach Züge cho isch , daß me d' Insasse hat chönne-n-underscheide , isch der Herr Villars i ds Gschtrüpp Nabe der Lenti führe cho und du mit urüejigem Schritt wieder zum Hause ga warte .
Der Schaffner hat sech i de Rabe verschteckt und d' Lenti auf ds Korn gnoh .
Es paar Minute no sie verschtriche , und du hat me d' Schiffschetti a der Lenti gehöre rassle .
Jugedlechi Stimme hei agnähmer Überraschung Usdruck geh , und mit liege Schritte-n-isch di chlyni Gesellschaft der Wäg ufcho , vora zwei schlank gewachsene Töchter , di einte mit nere Gitarre bewaffnet , jedefalls e-n-Ängiländere - emel der Alegi und der pedantische Coiffure na - di andere es Landschind , sehr schön Gewachse und schön vo Gesicht , aber Ender e chly melancholisch .
Ufgfalle-n-isch a derer , daß si uni Eztravaganz i ihrem Derhärcho der Mode Trotz 269 Bote hat .
Stadt der üebleche , gefältelte Battiste-Collerette hat si es Fichu a la Marie Antoinette tritt , was ihrem prächtige Hals verwändet gut gschtande-n-isch .
Ihre Gang isch degagiert und ihre ganze Haltung Ender stolz und beschtimmt gsi .
Hinter denen beide Töchter chöme zwei Bube , der eint ma füfzächni , der ander öppe zwölfi gsi sie .
Undereinisch bliebe di beide Töchter schtah .
Die , wo der Schaffner für ne Bärnere-n-agluegt hat , packt , wie i Mähne große Chlupf , ihre Freundin bi der Hand und wird bald rot , bald bleich .
No hat der Schaffner sech dä Schräke nid erklärt gha , so schteit sie Herr Villars vor denen Beide , o dunkelrot im Gesicht .
Er breitet wie zum Epfang d' Arme Licht us und seit : " Ne vous effrayez pas , Mesdemoiselles , je viens prendre gonge de vous . " D' Bärnere git ihm , sichtlech verläge , aber doch fründlech d' Hand und stählt ne-n- ihrer Freundin vor .
Di beide Bube hei der Herr Villars ungeniert grüßt , wie ne-n-alte Bekannte .
Druuf sie si alli mitenandere zur Abtei Gange .
Si hei sech es Zmittagesse bschtellt und sie bi-n-enandere bliebe .
Währet dem Äße hei si nid gerade gar lebhaft berichtet , alles wältsch und Ender gleichgültig Züüg .
Meh als einisch hat d' Ängiländere der Herr Villars Öhis gefragt über di politische-n-Ereignis vo Bern ; aber jedesmal hat er nere gefeit , er wüssi Nut und hat Öhis anders afah brichte. 270 Mhm , hat der Schaffner denkt , jitz Gang ihm es Licht auf über Herr Villars .
Aber als Kastellan vo nere bärnburgerleche Korporation hat er jitz der Gedanke-n-ufgä , dem Statthalter z' Erleg Bricht z'mache .
Im Gägeteil , er hat sie Gascht mit größerem Fließ bedienet als vorher .
I seine Vermuetunge-n-isch er no gewisser worde , wo-n-er nachem Äße d' Bärnere , die vo de-n- Andere mit " Jette " isch agredt worde , dem Herr Villars gehört zuerüefe :
" Monsieur Landorfer " .
Si hat gschine sech verschnäpft z'ha , vo-wäge , si isch ob ihrem Zueruef erschrocke-n- und rot worde , währet är mit Mähne verweisende Blick geantwortet hat .
Di jungi Gesellschaft isch i Wald use gschpaziert , d' Ängiländere , e Pänsionsfründin vom Jette , wo z' Reichebach en sejour gsi isch , mit denen Bube Lombach voraus , ds Jette mit dem Karludi langsam hindedry .
Er hat Seim Göttichind erzählt , wie-n-er z' St.-Blaise unterem Name Villars bi syne-n-alte Bekannte-n-i schträngem Verschteck es ungmüetlechs Dasei führe .
" Aber wieso Süd Dir de dahäre cho ? " fragt ds Jette .
" I ha dir ne Brief vo mir Mama erfahre , daß Dir es Pic-nic auf d' Insel vorheiget und jitz ha-n-i mi dahäre gschliche-n-und sit drein Tage-n-uf Ech gewartet . " 271 " Ach ! " seit ds Jette , " das isch hingäge meh als touchant . "
" Es isch leider Gotts nume no my Pflicht und Schuldigkeit " , fahrt der Karludi fort , " vowäge , wie-ni der Schu gefeit ha , bi-n-i cho , für der cho adieu z'säge .
Das ha-n-i mehr hingäge doch nid welle la näh " .
Druuf sie si e Zeitlang weiter gloffe , uni daß eis es Wort vorbracht hätte .
Ds Jette hat süß Naselümpli vor ds Gesicht gha und nume mit Müej sie Fassung behalte , währet är sech auf d' Lippe bisse-n- und auf e See use gluegt hat .
Ändlech wird er Seim Weh wieder Maischer und seit mit erzwungener Schtimm : " My Mama meint zwar , es wäre nid nötig .
Mehr bruuchte-n-is nid la z'fahre .
Aber di Güte Seele weiß halte allweg nid alles .
Si weiß vielleicht nid , daß i usgschribe-n- und verfolget bi " " wäge hochverräterische-n-Umtriebe " " - da channsch es selber läse . "
Er git dem Jette ds Amtsblatt mit der Usschrybung .
Ja , da hat es es druckt könne läse .
Alles , was dem Jette a der üssere-n-Erschynung vo Seim Schatz e so lieb worde gsi isch , di nätti Statur , süß schöne , regelmäßige Gesicht mit de treuherzige , graue-n-Ouge , de Licht aufgeworfene Lippe , sie seidige braune Schopf , isch da vor aller Welt seine Verfolger als Merkmal Age gsi .
" Si weiß halte nid " , fahrt er fort , " was das auf 272 sech hat .
Si weiß no nid , daß ihre-n-Eltischte , wo nere so am Herz liegt , geächtet isch , heimatlos , und daß ihm Verbannung oder Zuchthaus wartet .
O , di liebe , liebe-n-Alte daheim ! - Dir müsset ech z'säme drösche . Dir müsset halte eifach anäh , i sieg nimm , i sieg dürgschtriche-n-und fertig .
- Briegg nume nid , Jetti .
Es isch jitz halte so , und da könne mehr Nut dranne-n- ändere .
Aber verzieht mehr , um Gott's Wille , vergäbet mer's , daß i nid meh a euch alli denkt ha. I bi halte myne-n-Ideal nachegschtürmt und ha Geng nume der Himmel vor mehr gseh , wie-n-i mehr ne vorgschtellt ha. I ha gemeint , es chönni und dörfi nid sie , daß di Volksrechtler ds Hefte i de Hände behalte .
I ha mi der Eterbung welle widersetze , und hätte-n-üsi Lütt nid der Mut Lore , so wäre es nid so wyt cho . -
Woher kund es o , daß si so ihres vertraue Lore hei ? -
O lue , du wisch nid was i düregmacht ha .
Aber jitz Hani es düregkämpft .
Jets bi-n-i fertig mit allem .
Und um kei Prys wett i no einisch da Dürre .
I ha nume no ei wusch , und das isch dä , daß weder du , no sünsch öpper , e Versuch mache , mi vo mim Etschluß abz'bringe .
Ds einzige , was mi drösche chönnti , wäre , z'gseh , daß i dies Glück nid verschtört ha .
Lue , du bisch no jung .
Du channsch no glücklech wärde-n-und - glücklech - mache . "
Wieder hat sech der Karludi auf d' Lippe bisse-n- und sech abgchehrt .
273 " Was weit Der de jitz mache ? " fragt ds Jette .
" Weiß nid . "
" wer es nid besser , Dir würdet Ech z' Bern ga schtelle-n- und Begnadigung verlange ? "
" Bi der neue Regierung ? -
Ender ließ i mi henke . - I bi denen Nut schuldig , und sech ihrer Justiz uslifere , wäre so viel wie Sälbschtmord . -
Nei , so wyt bi-n-i de doch no nid .
Was i no ha , isch Mys lebe , und über das Watt i verfüge , i ganz allei , und i würde de Schu no Öhis draus mache .
Das wirfe-n-i dene-n-Usurpatore nid unter d' Füeß . "
" Aber loset " , unterbricht ne ds Jette i Seim zornmüetige-n-Alouf , " es verwundert mi e chly , Euch e so gehöre z'rede .
Eues lebe gehört doch nid Euch allei .
Oder ? "
" Es isch es einziges Wäse-n-uf der Welt , dem i's freiwillig geh hätte .
Das bisch du , Jette .
Aber jitz isch es nimm müglech . "
" Aber und - - - - ? "
" I weiß Schu , was du watsch säge .
Du meinsch wägem Vaterland .
Aber i kenne kies Vaterland meh .
Es wäre mehr e Sünde , Mys Läbe-n-i Dienscht vo denen ga z'schtelle , vo dene-n-i weiß , daß si ds Volk mit ihrem Eigennutz um süß wahre Glück bringe . "
" Das wisset Dir doch eigetlech nid .
Die hei vielleicht o ihre Ideal , und wäre weiß - - - " 274 Da lachet der Karludi hässig auf und seit : " Ja , die ! -
Suberi Ideal !
Dä Patriotismus isch es dürsichtigs Mänteli . -
Nei , nei , i sueche mehr jitz halte e neui Heimet .
Der lieb Gott , wenn er mi nid ganz hat prysgä , - - "
" Wie redet Dir o ! " " wird mehr ds Land Schu zeige , wo me mi no z'bruuche weiß .
Dert isch es mehr de glych i niderer Schtellung z'diene .
Wenn me mi de nume mini Gabe lat la brauche . "
" Aber das könntet Dir ja hie o , sobald Dir auf ne leitende Stellung verzichtet . "
" Nei , auf Bärnerbode Watt i dem Bruef lebe , dä mir vo Gott und Rechtswäge zuechunt , oder Nut ; aber das kund jitz gar nümme-n-i Frag. I bi expatriiert und geächtet , vo mim eigete Vaterland wägg'worfe , und darum hat es o kies Rächt meh auf mi . "
Dä Trotz isch dem Jette vorcho , wie-n- es dornig Schlinggewächs , i dem es weder füretsi , no hindertsi hat chönne-n-ab Fleck cho , und darum sy-n- ihm di melodische Klimperten , wo jitz vom weschtleche Waldsaum här sech i ds Lyse Chräschle vo de fallende Blätter Gemischlet hei , e-n-erwünschti Ablenkung gsi .
stumm und Stil sie si Beide denen Töne Nachgange , Dürre vielfarbige Waldwäg auf em Esche Rüge vo der Insel , bis si auf di Andere gschtoße sie .
Die hei sech vor em Wald , auf Mähne Sonnewarme 275 Mätteli gelagert gha , d' Ussicht gluegt , und d' Ängiländere hat zum Etzücke vo de Bube Lombach mit nere volle , weiche-n-Altschtimm allerhand schottische Lieder gsunge-n- und auf der Gitarre klimpert .
Ds Jette hat sech Nabe Sir Freundin nidergla , währet der Karludi , a ne-n-Eiche glähnt , mit troumverlorene-n-Ouge-n-uf e See abegschtuunet hat .
So schön dä Augeblick gsi isch , so taub sie dem Jette syni Ohr bliebe .
Es hat zwar Sir Freundin na jedem Lied danket und se Geheisse weitersinge ; aber das isch alles nume geschehe , für Zyt zum Überlege z'gwinne .
Hütte hei si sech vielleicht zum letschtemal für vili Jahr begegnet , und jitz hat me müsse schlüssig werde .
Eigetlich isch zwar ds Jette mit sech ganz im Reine gsi .
Wo-n- es vo Genf hei cho gsi isch , tiefer ergriffe vo de Reveil-Idee-n- als je vorher , da hat es es paar böse Momente düregmacht .
Us der höchschte Freude isch es dir ds Karludis Schicksal i di furchtbarschte-n-Ettüüschunge-n-abe geworfen worde .
Ganzi Nächt düre hat es briegget .
Ja , es isch e so abecho , daß es mehrere Tag hat müsse des Bett hüte , und daß me gefürchtet hat , es wärdi z'grächtem krank .
Da , i der Stili vo Seim Chrankebett , hat es du nah-ti-nah sech wieder z'rächt gesunde .
Natürlech hat me-n- ihm vo allne mügleche Site gefeit , es müsse sech halte der Karludi us em Kopf tue .
Aber da hat es Nut drauf geh .
Im Gägeteil , jedes Abrate-n-isch bim 276 Jette schröcklech übel agange , und es hat sech i Gedanke je länger , descht meh a sie Götti agchlammeret ; isch är doch dä Möntsch gsi , bi dem es Geng glaubt hat , einzig könne Verschtändnis z'finde .
Är hat ihm es ja mängisch gnue bewiese , und wo-n-er öppe no letz drinnen gsi isch , da hat es ne de mit Liebe welle-n-uf ds rächte Tram bringe .
Wie hat es sech doch da drauf gefreut !
No auf der Reis vo Genf hei hat es sech das alles so herrlech usgmalet gha .
Aber du , nachem Esche Sturm , wo_es stiller worde-n-isch um ihn es ume-n- und nimmer meh ihn es zum Widerspruch gereizt hat , da hat es sech du selber afah frage , öb es nid aufm Holzwäg sygi .
Eigetlech Haik es ja Schu us de Briefe vom Karludi gseh , daß er ihn_es juscht i de wichtigschte Frage mißverschtande heigi .
Und z'vollem Haik der fatal Usgang vo Seim Undernäh bewiese , wie wenig er eigetlech mit Seim Gott i nes pärsönlechs Verhältnis cho sygi .
Alles Haik er letz usgleit und nie welle-n-ygseh , daß er ganz verkehrt drinnen sieg und hübscheli näbenab chömi .
Tür das Nachesinne-n-übere Karludi isch ds Jette auf di unglücklechi Idee grate , d' Resultat vo Sir eifrige Fürbitt für e Karludi welle feschtz' Stelle .
Das isch du frylech nid ermutigend gsi .
Im Gägeteil , es isch ihm vorcho , wie wenn di ganze Etwicklung vom Karludi trotz allem Bäte nume no hindertsi 277 Gange wäre .
Und sie Beteiligung a dem verunglückte Komplott hat klar gschine z'bewyse , daß alles für Nut gsi isch .
Also hat i der ganze Fürbitt für ihn Öhis müsse krumm sie .
Und richtig , ei Morge , wo ds Jette bim Erwache syni Grübelei wieder aufnimmt , da fallt es ihm plötzlech wie-n-e Dechi vo de-n-Ouge : es Haik im Grund bi dem ganze-n-Yträtte für e Karludi eigetlech egoischtische Zwecke verfolget .
Ds Jette hat , uni e-n-Usdruck dafür z'finde , etdeckt und pfunde , was e psychische Untermischung i nes religiöses Schträbe-n-isch .
Da drob isch es erschrocken , hat gemeint , es Haik sech bös versündiget , und undereinisch isch ihm di gewaltsame Zerschtörung vo seine Träume , vo Seim ganze , doch so reine Liebeslabe vorcho wie-n-e-n-Erlösung .
Und jitze hat es dem liebe Gott auf de Chneue-n-afah danke für di glychi Führung , die-n- ihm vor wenige Woche ds Herz verrisse hat .
Damit isch sie Etschluß o gefasst gsi , auf d' Verbindung mit dem Karludi zuerzüchte .
Es hat ne nid welle la falle , jitz weniger als je , vowäge jitz hat dä arm Möntsch d' Fürbitt nötiger gha als irged einisch i Seim lebe .
Jitz wär es e Sünd gsi , ne la z'falle .
Aber jitz hat es o mit gutem Gewisse für ihn dörfe-n-yschtah .
Es hat sech vo-n- ihm losgrüße gschpürt .
Kei bloß seelische , kei sündhafte Neigung meh hat ihre Schatte-n-uf sie Liebe dürfe werfe .
Wenn es im möntschleche lebe wahrhaft säligi 278 Stunde git , so süß gwüß die na so Mähne Verzicht .
O wie isch es einem da wohl !
Es isch einem z'muet , wie a Mähne goldige Summermorge-n-uf Mähne höche Berg , wo me sech seit , wenn i nume mir Läbtig nie meh wieder ab müßte !
Ja , so isch es dem Jette na dem siegreich düregfochtene Kampf gsi .
Fertig , losgrüße , frei , sieghaft hat es sech gschpürt , und so wenig wie der Karludi di böse Tage vom Losriße no einisch hätte welle düremache , so wenig hätte ds Jette sie Sieg wieder welle prysgä .
Ja , es isch nume no drauf us gsi , alles z'vermyde , was irgedwie di errungene Position hätte chönne-n-erschüttere .
Um so Peinleger isch dem Jette ds unerwartete Zsämeträffe-n-uf der Insel gsi .
Sie Freundin , d' Ängiländere , hat es bis zu Mähne gewisse Strich i süß Herz la eine Lüge , und si hat ihns mit großem Verschtändnis i seine Vorsätze underschtützt .
Z' Reichebach hat si dem Jette so mängisch prediget , " qu' il sherait un vrai Crime d'exposer un ädre shi delicieux et shi pur aux passions d'un homme , " daß es nere da drin bereits hat afah rächt geh .
Nume-n- es gewisses , unbeschtimmts Gefühl hat ins no verhindert , Sir Freundin Öhis über d' Person vom Karludi und süß Verhältnis zue-n- ihm zuerrate .
Und darum hat es jitz o sie ganze Kraft zsämegnoh , für Seim Verkehr mit dem Götti e harmlose-n-Aschtrich z'gä. 279 Was dem Jette jitz d' Verteidigung vo Seim Etschluß schwär gemacht hat , isch ds Härzweh gsi , wo dem Karludi us allne Pore füregluegt hat .
Was hat es da solle mache ?
Sym Trennungsvorschlag eifach zueschtimme , hätte das nid müsse der Schein erwecke , als hätte ne gar nie z'grächtem gern gha ?
Ywänd mache wäre no verkehrter gsi .
I völliger Ratlosigkeit isch ds Jette Nabe Sir Freundin Gesässe .
Es hat nid gehört , was si gsunge hat ; aber di schwermütige Melodie hei sie Etschließungschraft erst no gelähmt .
Eis Mal um ds andere hei sech ds Jettes Gedanke-n-i blaue Himmel use geflüchtet und Hilf gesucht bi'm Einzige , wo hoch über de Schtimmunge schteit .
Der Karludi hat a Seim Eicheschtamm Quale-n-usgschtande , vowäge di guldigi Herbschtsunne hat mit Grausamkeit der Gägeschtand vo seine zerschtörte Pläne vor syne-n-Ouge belüüchtet .
Es hat ne dunkt , er gsej erst jitz , was er i de Hände gha heigi und was ihm jitz für alli Zyt Lore Gange .
Hätte er Seim Herz dürfe folge , so hätte er sech näbem Jette i ds Gras gworfe-n- und hätte ihn es a sech drückt und ihm gefeit , er chönn's nid über sech bringe , vo-n- ihm z'la .
Aber er hat sie Situation lang gnue überleite gha , für sech wieder la z'gah .
Aber di Marter hat er nimm möge-n-usgschtah .
Er düüßelet wieder i Wald eine .
Derby müße ihm e Süüfzer etwütscht sie ; denn ds Jette hat süß 280 Verschwinde gerade gemerkt .
Und jitz hat es sech gefeit , sieg der Moment cho .
Uni no z'wüsse , was es eigetlech Watt , geit es ihm nage .
Da schteit er vor ihm , im Waldwäg , lügt i d' Böum Uffe , beide Hände a Kopf drückt , wie wenn er sech d' Ohr wette verha .
" Herr Jeses Gott , du arme Möntsch , " hat sech ds Jette gefeit , " wenn i der nume wüßte z'hälfe . "
No einisch es geheim Stoßgebet , und mit lebigem Schritt geit es ihm nage .
Er gehört , kehrt sech um - und - di Beide falle sech unter härzbrächendem Schluchze-n-ume Hals , zwei , drümal , und nachher hei si sech d' Hand drückt und sie , uni es einziges Wort meh z'finde , usenandere Gange .
Mit haschtige Schritte-n-isch der Karludi im Wald Schwunde , währet ds Jette i Seim Leid und Weh Nabe nere mächtige-n-Eiche-n-isch bliebe schtah .
Mit der einte Hand hat es sech a dä Stamm gschtützt , di andere het's auf d' Pruscht preßt .
Lang hat es gemeint , es well ihm ds Herz verschpränge , so daß es sech gar nid hat dürfe rühre .
Vor em Wald usse hei si geschweige .
Uni z'wüsse , was sech hinter ne , zwüsche de Bäume , abschpilt , hei si Sang und Klang la verschtumme .
Es isch e so Öhis , wie-n-e Verdunkelung vom Sunneliecht über se cho .
Ds Jettes Freundin hat ihres Inschtrumänt i ds dürre Gras abgleite , und o ihre-n-isch es gsi , wie wenn si sech nid rühre dörfti .
Unfaßbar , aber bannend 281 sie di weiche Schallwälle vom latschte Lied allne-n- über d' Seele gschtriche .
Toteschtill isch es worde , so daß me dütlech ds Lyse Chräschle vo de fallende Blätter gehört hat , gerade e so wie denn , ach ja , wie dannzumal , wo_es agfange hat zwüsche denen Beide .
Ds sältmal hat di läbesluschtigi Aare-n-i ds Falle vo de Blätter gruuschet ; jitz hat me-n-i der große , traurige Stili tief und di liege Wälle vom See a der Schtrandmuure vo Rueh und Fride gehört chüschele .
Tuuseti hei ihre Pärlechrönli Gage di Mischgrüne Maure geworfen , uni bim Jette Gehör z'finde , bis ändlech e frische , fröhleche Luftzug ne z' Hilf cho isch , dä zugleich dem Jette di dunkle Haar fründlech gschtrychlet und di brönnige-n-Ouge-n-abgchüehlt hat .
" Rueh und Fride , "
" Rueh und Fride , " het's ihm vo allne Site zueghuuchet , und nah-ti-nah isch ds Herz o stiller worde .
Ganz , ganz hübscheli hat sech e vornähme Freude über e glücklech b'schtandene Kampf i di müde Seele ygschliche-n- und sech meh und meh drinne-n-ufgla , so daß ds Weh sech einschtwyle-n-i di dunklere Tiefe hat müsse zrückzieh .
No einisch zwar hat es Gage ds Siegesbewußtsy i ds Jettes reiner Pruscht wild aufbrandet .
Wo-n- es ändlech wieder us em Wald cho und zu de-n- Andere gschtoße-n-isch , hat ihm sie Freundin meh oder weniger ab em Gesicht abgläse , was öppe chönnti geschehe sie . 282 Si hat ds Jette zärtlech a sech zoge-n- und isch Arm i-n-Arm mit ihm schweigsam weiter Gange bis auf e-n-üsserschte Vorschprung vom Bärgrügge , wo me so schön über d' Chüneli-Insel wäg gäge-n-Erlech über gseht .
Da kund hinter nere Boumgruppe-n- am Ufer es Schiffle zum Vorschein .
Bald hei si der Karludi erkennt , wo mit kräftige Ruederzüge-n-i See use gfahre-n-isch .
Er müße di beide Frouegschtalte-n- am Abhang erkennt ha , vowäge-n-er hat plötzlech d' Rüder la fahre-n- und ne gwunke .
Und währet ds Jette sech vo Sir Freundin losmacht , für ihm mit Seim tränefüechte Naselümpli z'antworte , fahrt d' Ängiländere-n-i echt angelsächsischer Gemütsfreiheit mit ihrne schmale , weiße Finger i d' Saite vo der Guitarre-n- und singt :
Behold the hour , the boat arrive Thou goest , thou darling of my heart Ah ! sever 'd fromm thee can I survive ? -
But fate has will 'd , and we musst part. I' ll often greet this surging swell , Yon distant isle will often hail ; E' en here I took the lässt fare-well , There latest mark'd her vanish 'd sail , Das heißt auf dütsch ungfähr :
Jets müße es sie .
Lue , ds Schiff Watt fahre , My liebe Schatz , und du muesch gah .
O würde is ds Geschick doch das erschpare !
Wie soll i's uni di usschtah ?
Wie mängisch wird Mys Herz mehr blühte , Winkt mir das Ufer öppe no !
Hier Hahn di z'letscht Mal müsse behüte , Hier bisch mehr us de-n-Ouge cho .
( Nut für unguet , Herr Burns ! ) Jets müße es sie .
Lue , ds Schiff Watt fahre , My liebe Schatz , und du muesch gah .
O würde is ds Geschick doch das erschpare !
Wie soll i's uni di usschtah ?
Wie mängisch wird Mys Herz mehr blühte , Winkt mir das Ufer öppe no !
Hier Hahn di z'letscht Mal müsse behüte , Hier bisch mehr us de-n-Ouge cho .
( Nut für unguet , Herr Burns ! ) 283 bis plötzlech ds Jette der Hals vom Inschtrumänt umfasset und mit leisem Druck de Saite der Ton nimmt .
I ds Jettes Blick hei Opferflamme gelodert .
Wo ds Schiffle us em Gesichtskreis vo der Gesellschaft cho isch , hei si gemerkt , daß o für si der Moment für d' Abreise cho isch , und si hei sech wieder auf Gerolfinge-n- ygschiffet .
Z' Teufel hei si , wie verabredet , der Papa Lombach mit dem große Landauer gesunde .
Bi'm Sunne-n-Undergang hei si sech auf der Höchi ob Frienisbärg no chly versuumt , so daß du der Herr Oberscht Gage Meichilche-n-abe der Gutschner chly lebiger hat Geheisse fahre .
Jets het's ds Pech welle , daß unterwegs eine vo de große Tragrieme-n-a der Kutsche hat la gah , so daß me di latschte Zeche Minute bis Meichilche z' Füße hat müsse ga .
Da isch Nut anders gsi z'mache , als z' Meichilche-n- um ne Sattler us oder a mene-n-Ort es Seile ga z'heusche .
So hat ds Schicksal di Reisende vor e " Bär " geführt , was dem Herr Oberscht höllisch 284 unagnähm gsi isch .
Er hat sech auf ne-n-Uswäg bsunne .
Aber wo der Herr Großrat Bickhard mit Mähne schelmische Zucke-n-i de Muulegge-n-under der Hustüre-n-erschynt , denkt er , er well lieber Nut la merke , und so hei sech di beide politisch findet , alte Kamerad mit gägesytigem suursüeßem Lache-n- über ihres Zsämeträffe grüßt .
Der Ludi hat nid lug gla , bis er di ganze Gesellschaft hat i di hindere Gaschtschtube-n-yne glootset gha .
D' Frau Bickhard isch i d' Sätze cho , für ne z'däsele-n- und Öhis Brav ufz'schtelle , währet di beide-n-alte Soldat hei ghulfe zulüge , wie der Gutschner mit dem Sattler der Schade wieder guetgmacht hat .
Der Ludi hat mit nere Laterne zündetet und zum Oberscht gefeit : " Dä Waage hätte mehr z' Wilna solle ha , he ? -
Oder wie hat es Schu Geheisse ? "
" wer weiß , " meint der Herr Lombach , " mehr wäre de mitsamt dem Wage-n-umcho .
wer Nut hat , dem nimmt me Nut . "
Nah-ti-nah sie di Zwei doch du no z'grächtem i ds Gschpräch cho , und währeddäm me d' Ummacher zu Mähne Schoppe geschickt hat , hei si sech vor em Hause auf Mähne Bank nidergla .
Da seit emel du der Bärewirt zum Oberscht :
" Das sie aber nid beides dünner Töchter ? "
" Nei , b'hüetis nei , di anderi isch e-n-Ängiländere . " 285 " Äbe , es hat mi de no düecht , es chönnti öppis e so sie .
Aber Diene isch de nahdischt di schöeri .
Uni Kompliment , es isch di schönschti Bärnere , wo-n-i kenne . "
" Das wett i jitz nid gerade säge , aber si hat sech gut z'wäggla , es isch wahr . "
" Wohl , wohl , es isch es sufers Meitschi , würde-n-öppe d' Bure säge .
Mir hat si vo Chlynem auf gut gefalle . "
" Ja , my Liebe , wenn du wüßtisch , was de nere-n-anegmacht hasch ! "
" I ? -
Dyr Tochter Öhis angemacht ? "
" Ja , ja , Ludi , " seit der Oberscht und klopfet Seim Kamerad auf d' Achsle , " du hasch se-n- um ihre Schatz brachte . "
" Das wird öppe nid sie ? "
" Äbewohl isch es . "
" Wieso de ? "
" He du hasch ja d' Regierung hinter se greisst , wo si da im Bannholz taget hei oder nid ? "
" O o , isch er Dart Derby gsi ?
Das isch mehr leid .
Aber da hat me halte nid d' Weli gha .
Me hat hinter se müsse , Bereichs Wän's well . "
" je , lue , so geit es halte , Du gsehsch jitz o , was d' Politik mit sech bringt .
- Übriges müße i säge , i hätte nid juscht erwartet vo dir , daß du-n-is e so a Krage giengisch . "
" Was ha-n-i anders welle ?
I ha es nid gesucht .
So wahr , daß i hie bi nid .
Aber , begreif !
Vom Moment a , wo si mehr sie cho bricht , daß da e Verschwörung Gage d' Regierig im Gang sygi , ha-n-i doch müsse derzue tue ; sünsch hätte si mi ja selber müesse-n-i Verdacht näh .
Wisch , me müße de halte o säge , daß si es dumm agreifet hei .
Me hat ne ja müesse drübercho . "
" Das wohl . "
" I cha der es nume säge , i ha mi nid gern drei eine gla ; es hat mi öppe gnue gchoschtet .
Aber i ha eifach müsse . "
" E ja , aber hättisch du di nume nie i d' Politik ynegla !
Was Watt doch Euereine da drinnen ? Dir Süd gar nid dafür gemacht .
Das isch eifach üsi Sache . "
" Das meinet dir Ebbe , " seit der Ludi und lachet Hehl auf , und der Oberscht antwortet Ebbe so heiter :
" Ebbe , und dir meinet halte anders ; da git es jitz Nut meh z'chähre . "
Wo si ufschtande , für wieder la az'schpanne , seit der Ludi Bickhard : " Nei , das wäre mehr jitz doch leid , wenn i dir Tochter so Öhis angemacht hätte .
- Isch es de gwüß wahr ? " 287 " Ja , ja . "
Der Ludi schüttelt der Kopf ergerlech und seit : " Nei gwüß ! -
Wenn i das gwüßt hätte !
Das isch mehr jitz wäger nid rächt . -
Darf i wisse , wäre es isch ? "
" Me seit neue , du heigisch ne gwörgget . "
" Was ? -
Gwörgget soll i Eine ha ? -
Aha , ja so , ja , jitz weiß i Schu .
So , so , isch das eine vo Denen gsi ? -
Aber doch nid öppe der Lentulus ? "
" Nei , nei . "
" I weiß darum o nid Welle , daß i erwischt ha .
Jadefalls hat der Selb e chreftige-n-Arm .
I ha bim Donnerli e Schnatte hei tritt , i wett nid all Tag e so . -
Isch es öppe dä jung Landorfer ? "
" Du hasch es errate . "
" So , so ?
E nun , für dä duuret's mi de no chly .
S'isch e nätte Bürschtel .
Aber zu Mähne Verschwörer hat dä ds Züüg nid . "
" Nei , i gloub es o nid . "
" Ja nun , dä wird sech de öppe wieder zuechela , wenn der Sturm vorbei isch . "
" Das könnt sech de aber i d' Länge zieh . " D' Gutsche-n-isch underdesse wieder i stand gesetzt gsi , und so hei der Ludi und der Fritz Lombach für hütet ihres Gschpräch müesse-n-abbräche .
Wo der Wage-n-abgfahre gsi isch , hat der Ludi Sir Frau beichtet , 288 was er , uni es z'wüsse , agerichtet heigi , und d' Frau hat nid abgä , bis er nere verschproche hat , er well Öhis Lüge z'tue für e junge Landorfer , wenn sech e Glägeheit sötte biete .
" Aber einschtwyle-n-isch da Nut z'mache , " hat der Ludi gefeit , " er isch ja fort und me weiß nidemal , wohi . " 289 Anschließend an " Der Houpme Lombach " .
Bern .
Verlag von A. France vorm. Schmied & France . 1906 .
Im eifrige strebe , sech vom Ordinäre Zunderscheide , hei üsi liebe-n-Altvordere vo der Restaurationszeit allerhand Mode-n- und 66 Maniere-n-agnoh , die zugleich graziös und lächerlech gsi sie .
Vom klassische-n-Empirekostüme isch d' Frouemode dir verschideni Wandlunge düre-n-uf di abetürlechschte-n-Ufzüg verfalle .
D' Chopfbedeckunge sie bald dem türggische Turban , bald der polnische Czapka abgluegt gsi , bald rund , bald viereggig und je länger descht meh mit Bouquets und Fadere , Cordons und Plämple verziert .
Di eigetlechi Coiffüre-n-isch zu Mähne wahre Marterinschtrumänt worde , so chunschtvoll isch si gsi .
D' Haar sie z'ringsetum us e Kopf use grisse-n-und i di ungloublechschte-n-Ornamänt vo Zupfe , Lätsche-n- und Boucles aufbieget worde , zwüsche die me Schträhle , Blüme , Chornähri , Blätter und andere Sache-n-ufgschteckt het. A de Röcke hei vo Jahr zu Jahr d' Plissees und Garnituren-Überhand gnoh .
Schlanke Hälse , Achsle , so abheltig wie-n- es Chilchedach , und schpitzigi Füeßleni hei bsunderbar viel geulte , und darum hat me-n- alles agwändet , für sech das Ussähe z'gä .
De-n-einte-n-isch es grate , di andere hei sech zu Karrikature-n-usbildet .
Zu de-n- erschtere hat ds Jette Lombach ghört .
Syni ältere hei viel auf comme-il-faut gha und hei ihrem Töchterli nid ds gringschte Ghotsch düregla .
Da-n- es halte o uni alli Restaurationszuetate meh als nume präsentabel isch gsi , so sie d' Beschträbunge vom Älterepaar mit dem beschte-n-Erfolg 67 belohnt worde .
Das Meitschi isch i allne Linie graziös gsi , wohlproportioniert und vo frischem Teint .
Viel weniger i d' Zyt passet hat sie Gemütsart , vowäge ds Jette hat sech nid könne verschtelle .
Es isch gsi wie-n-e tiefe Brunne , i dem me d' Schteine-n- im Grund e so dütlech gseht , daß me meint , me möge se mit der Hand errecke , trotzdem si chlaftertief liege .
Ds hohle , gchünschtlete Wäse vo der Gesellschaft hat ihm kei Befridignng Bote .
Natürlech hat es sech da drüber nie Racheschaft geh : es hat nid gwüßt , warum ihm mängs e so gräßlech langweilig und dumm vorcho isch , a dem so vili wohl gläbt hei .
Aber Ebbe so wenig hei d' Eltere-n-erchennt , wo_es fehlt .
Me hat gemeint , ds Jette wüssi z'guet , wie hübsch es sygi und es findi halte eifach , me tüej ihm nid schön gnue .
Me hat ihn es mängisch z' Rede gschtellt und ihm d' Lätzge gemacht über süß Wunderlechtue , aber Geng hat me-n- am letze Tram zog , und das Meitschi isch je länger , descht eigeliger worde .
Je länger descht meh Lütt hei über ds Jette afah pülvere-n- und nid am wenigschte di junge Herr .
Sys Charme hat se vo weitem azoge .
Sie si-n- ihm aber Nager cho , so sie ne d' Anforderung , wo ds Jette a ihre Konversation gschtellt hat , gerade uheimelig worde , und Stadt us em lutere Brunne vo ds Jettes Sinnesart z'trinke , hei si nume-n-i Mähne Wasserschpiegel ihre eigeti Physiognomie erkennt und hei 68 Ryßus gnoh .
Das isch halte so , d' Lütt la sech viel Lichter Züge bi einem , wo der Usdruck auf ne wohl gefüllte Mage-n- und es läärs Herz deutet , als zu einem , dem es großes Herz voll höchi Gedanke-n-us de dunkelärnschte-n-Ouge lügt .
Wo d' Zyt cho isch , i derer me ds Jette hat sölle-n-i d' Underwysig schicke , isch du dem Töchterli der Irrtum vo seine Lüde z'guet cho .
E wysi Vorsehung hat de-n-Eltere-n- und Berater d' Hand vor d' Auge gha , und si hei i ihrem Irrtum müsse bliebe , bis gäge-n- ihre Wille Glychs zu Gleichem , das heißt ds Jette zu Mähne bsunders gedigene-n-Underwysiger , cho isch .
Me hat denkt , jitz müße me Sorge ha .
Vielleicht daß e rächt e nüchtere und seriosi Underwysig dem eigelige Wäse der Boge gäbe und dem Meitschi d' Auge chönnti auftue über süß exigeante Wäse .
Der Pfarrer Schaffte vo der wältsche Chilche hat ds sältmal gar zog , und wenn me-n- ihm vo gewisser Site vorgeworfen hat , er sygi nid ganz bumbefescht Gage d' Dissenter , so isch dafür de ds Wältsche gar schwär i ds Gewicht gefalle , " wo doch für d' Erziehung zum Gesellschaftlege Läbe-n-enorm wichtig isch und der Frömmigkeit Geng es aschtändigers Chüschtli git " .
nimmer hat sech über d' Wahl vom Underwysiger meh gefreut als ds Jette selber , und für ihns isch mit der Esche Stunt e glücklechi Zyt abroche . 69 Zur Verwunderung vo syne-n-Eltere-n-isch es albe mit glückselig lüüchtende-n-Ouge-n-us der Stadt cho hei z'fahre , voll Bewunderung für e Herr Schaffte .
Me isch ihm du o öppe z' Predig Gange , und d' Frau Blanche hat schier gar mit ihrem Töchterli afah schwärme .
Aber bald hat si afah gschpüre , daß ds Jette ihre-n-i religiöse Sache vorchunt , und vo denn a hat si weniger läbhafte-n-Ateil gnoh a seine neue , tiefgründige-n-Interesse .
Ja , mängisch hat Ehre ds Glöuf vom Jette afange-n-uf d' Närve gä .
Der Herr Oberscht hat sech nid aufgeregt .
D' Froue heige ja eigetlech der Wyl fromm z'sy , hat er gemeint , jene schade Nut , und wenn si d' Sache für sich bhalte-n- und nid andere damit Gange ga langweile , so chönn me ne Nut dawider ha .
Was me du hingäge nid rächt hat welle begryfe-n- und was d' ältere stutzig gemacht hat , isch der unerwartet Gleichmut gsi , mit dem ds Jette i Seim Underwysigsjahr auf di Gesellschaftlege Freude verzichtet hat .
Me hat Geng no gemeint , me Wert ihm ds üebleche Verbot vo denen Sache bis zur Admission auf irged e-n-Art müsse verzuckere , vowäge daß es flottes Meitschi , das , wie me ja wohl gwüßt hat , trotz allem de junge Herre-n-imponiert hat , so mir Nut , dir Nut auf alli Fetes wärdi verzichte , isch doch chuum dankbar gsi , um so weniger , als es räßi Zunge gnue geh hat , die behauptet hei , ds Jette 70 sieg es Heimlechseißes und laji syni Verehrer no so gern Sturm laufe .
Item , ds Jette hat nid mux gemacht .
Und Stadt , daß me sech über di Willfährigkeit gefreut und d' Sache Ebbe so natürlech gnoh hätte , wie ds Jette , isch me drob erchlüpft und hat gefürchtet , es chönnti dem Meitschi Öhis dervo bliebe .
Sogar der Herr Oberscht isch ob der Wahrnehmung e chly inquiet worde , hat doch ds Jette Schu meh als einisch verrate , daß " süß Mäße vo arischtokratischer Contenance nid im equilibre mit Seim gute Herz gschtande-n-isch , ja daß sie fatali Möntscheliebi glägetlech a ds Uschickleche gschtreift hat . "
Im Schpätherbscht hat dem Herr Oberscht sie Lächema , für mit dem Drösche besser z'rücke , d' Schallewärcher auf d' Stör gnoh .
Der Herr Oberscht hat es ungern la geschehe ; aber er hat ygseh , daß me sünsch nid mögti gcho .
D' Schloßjuged hat sech für di schwarz und weiß gschtreifti Garnison lebhaft interessiert und isch der lieb läng Tag nid vo der schüre wäg z'bringe gsi , wo di zweibeinige Zebra im helle Schweiß - ei Bige-Bage-Boge-Boschtpapier , zwei Bige-Bage-Boge-Boschtpapier , drei Bige-Bage-Boge-Boschtpapier - dröschet hei , währet der Profoß mit der geladene Doppelflinte di Lehre Zwätschgeböum aginet hat .
Ds Jettes Brüder , zwei luschtigi Fächere , hei sech bsunders amüsiert a de sogenannte Gäzzischtile .
71 Das sie Halsyse gsi mit länge Stille , die vom Ecke bis hoch über Kopf vom Schträfling ufgschtande sie und am abegkrümmte-n-Änd es Glöggli tritt hei .
Die Eise hat me de bösere Zuchthüsler agleit , damit si nid Licht könne dervo Springe .
Ds Jette hat hingäge Nut zum lache gfunde-n-a denen Gäzzischtile .
Es hat ei Schallewärcher gseh , dä unter Seim Halsring blühtet hat .
Uni sech lang z'bsinne , isch es zum Profoß gange-n- und hat ihm gefeit : " Säget , loset !
Dä Dart hat e böse Hals unter Seim Gäzzischtil . "
Der Profoß , e-n-alte Diente , isch ufgschtande-n- und hat schier schlafschturm d' Hand a d' Chappe gleit und gefeit " Mademoiselle ? "
" Lüget " , hat ds Jette repetiert , " dä arm Karli Dart blühtet " .
" O das macht Nut " , antwortet der Profoß , " das tüe si mängisch " .
" Me sötte ihm das Eise wegtue " , meint ds Jette mit vorwurfsvolle Blicke .
Da hat der Profoß der Zeigfinger auf und seit mit Amtsyfer :
" Das wett i nid probiere , Mademoiselle .
Es könnt mehr schlecht gah . "
" E bah .
Nähmet dir ihm es nume wäg .
Es gseht es ja hie nimmer .
Und wenn am End o - das nahm i de auf mi . "
" Nei , nei , wäger nid , absolut nid . "
Ds Jette hat nid länger insischtiert ; aber ds Bedaure mit 72 dem Gefangene hat ihn es im Innerschte-n-ufguslet .
Es hat gewartet , bis di Lütt Fyrabe gemacht hei und dä mit dem gribsete Hals zum Brunne cho isch , und du hat es sech Züge gemacht , nid uni innere Kampf .
Scho der ganz Namittag hat es sech gefeit , da sötte me jitz Öhis mache .
Hier wäre jitz einisch e Glägeheit , sie chrischtlechi Gsinnnng z'zeige .
Aber es hat nid rächt gwüßt , wie und was .
Ganz zaghaft isch es der Verbrächer ga arede , wie-n- ihm es im Augeblick ds Herz diktiert hat : " Tuet es Ech weh ? "
Es paar schtahlgraui Auge hei ds Jette mit dem glyche-n-Usdruck agluegt , dä me-n-öppe-n-unwillkürlech annimmt , wenn me-n-i nere wildfremde sprach agredt wird .
Dem Jette isch es vis-a- vis vo dem glattrasierte , gräutschelige Verbrächerchopf rächt uheimelig worde ; aber es hat di erschti Glägeheit zu Mähne chrischtleche Zueschpruch nid so geschwind welle prysgä , deutet mit der Hand a sie eigete , weiße Hals und fragt e chly luter als vori : " Öb es Ech weh thüej ? "
Auf das hi hat sech dem Schallewärcher süß Muul i d' Breite zog , und wie der latscht Tropfe-n-us nere Lehre Guttere-n-isch es Vorecho : " Chly Wau . "
" Soll ig Ech chly verbinde ? "
" Hm " , grinset der Schträfling ungläubig .
" Chömet , i will Ech Öhis umbinde . " 73 Der Schallewärcher bliebt unbeweglech und seit :
" Es wird Ech öppe nid ärscht sie . "
" Wohl es isch mehr ärnscht , " seit ds Jette und lyret mit heimlechem Tschader der lynig Lumpe , wo-n- es mitgnoh hat , ume Hals vom Schallewärcher , uni syni gwunderige Blicke-n-ufz ' fang .
Ds Herz hat ihm geklopft .
" Jets , jitz !
Rede jitz ! " het's i Seim Innere gefeit , und mit Hascht hat ds Jette na Mähne passende Wort gesucht .
" Warum seit Dir im Schallewärch ? " schtoßt's mit Härzchlopfe-n-use .
E neue schpöttisch-unglöubige Blick trifft ds Jette .
" Hm ? " erneuert es sie Frag .
" Ho , vowäge ! " seit der Schträfling .
Dem Jette sie Pruscht hat gearbeitet , schier zum Verschpringe , wo-n- es fortfahrt : " Gället , Dir heit halte dem liebe Gott nid gefolgt ? -
Sünsch wäret Dir jitz nid da . "
Es widerwärtig Lache-n-isch über ds Gesicht vom Schallewärcher gfloge .
Nut descht-weniger hat ds Jette vo neuem agesetzt :
" Dir müßet Ech halte ihm ergä . Dir wisset ja :
Jesus nimmt die Sünder an . "
Der Huefschlag vo Mähne Pferd hat dem Jette ds Wort abgschnitte , und chuum hat es umegluegt , rietet Schu der Herr Oberscht Lombach zueche-n- und fragt , währet der Schallewärcher dervo trappet :
" Was magisch du da ? " 74 Ds Jette hat uni weiters gwüßt , daß süß Undernäh d' Zueschtimmung vo Seim Papa nid wärdi finde .
Unwillkürlech hat es mit seine schön modellierte-n-Achsle so Verlägeheitsmanöverli gemacht und du gefeit : " O dä arm Geiger hat e so weh gha am Hals und da ha-n-ig ihm e Lumpe zum umbinde geh . "
Hat es Schu da nid gewagt , z'säge , daß es höchscht eigehändig der Schallewärcher Bunde heigi , so isch es vo der schlichte Wahrheit no weiter abtriebe worde Dur d' Frag vom Herr Oberscht :
wem ?
dem Zuchthüsler ?
Dem Jette syni dunkelbruune-n-Ouge hei sech usgwytet zur stumme Frag :
" Warum hätte nid solle ? "
Es hat Öhis a seine Hände ume gniffelet und isch hinterem Roß vo Seim Papa här Gage ds Schloß Gange .
Mit Mähne möhrige Mäuggerli isch es a Pfuschte vo der Husttüre glähnt bliebe , währet der Herr Oberscht abgschtige-n-isch und ds Pferd dem Chnächt übergäh hat .
Im Grund hat dem Papa d' Barmherzigkeit vom Jette gefalle .
Aber syni us df Gesellschaftlege lebe grichtete-n-Erziehungsprinzip hei ihm Verbote , das la z'merke .
Wider sie Gewohnheit isch er am Jette vorbei Gange , uni es a sech z' zieh , und i der höche-n-Ygangshalle hat er m Abschtreife vo seine grobe Rythändsche halb ergerlech gefeit :
" Das macht me nid. I Watt das nid ha . "
" Aber , wenn es ihm weh ta hat !
Hättet Dir ne nume gseh , Papa . . . . " 75 " Das isch glich .
Es schickt sech nid , und i Watt es nid . "
Mit denen Worte-n-isch der Herr Oberscht im dunkle Gang Schwunde .
Ds Jette isch e-n-Ougeblick unbeweglech im Vestibüle bliebe schtah .
Znm Esche Mal hat es sech e chly - eigetlech über Gebühr - Märtyrerin gschpürt und hat drob mit der Flüchtigkeit vo Mähne Näbelschtreifli ds unagnähm beschämende Gefühl vo Sir Unaufrichtigkeit vergäße .
Mit anmutiger Majeschtät hat es sie Trotzkopf i ds Gartehüsi usetreit , ne Dart auf syni schlanke-n-Ellböge gschtellt und mit traumhaft ufgrissene-n-Ouge-n- über d' Aare wäg gschtuunet .
Wie Brieftube sie syni Gedanke-n-under de wuchtig usgschpreitete-n-Escht vo de-n-alte Cheschteneböum wäggfloge , über Brämgarte , i d' Stadt , zum Herr Pfarrer Schaffte .
dem hätte es jitz sie Kopf möge-n-a d' Pruscht lege .
So hat es nid gemerkt , daß d' Mama mit majeschtätischem Schritt über d' Terrasse cho isch .
Und dir ihre Frag : " Qu' est-ce que tu as ? " unagnähm aufgeschreckt , antwortet mit Mähne töubbelige Ranggle .
" Qu ' est ce que ca veut dire ? " seit d' Mama mit rüejiger Überlägeheit .
Jets müße me wisse , daß ds Jette sech nie gern vo Sir Mama hat über innere Aglägeheite la interpelliere-n- und am allerwenigschte-n-i religiöse Sache , will es bi ihre nid ds rächte Verschtändnis hat 76 gemeint z'finde .
Scho di bloße Nächi vo der Mama hat ihn es i dem Augeblick aufgeregt , und darum etfahrt ihm di deschpäktierlechi Antwort :
" Ca ne vous reg . . . . "
Der Rasche frylech isch ihm im Chlupf über sie eigeti Unartigkeit erschtickt .
Aber , was hat das ghulfe ?
D' Hauptsache isch use gsi , und i der momentane Trotzverfassung isch es Zrücknäh und Abbitte-n-unmüglech gsi .
Fatalerweise isch di Situation o der Mama Blanche unlösbar vorcho , so daß sech ihre Majeschtät bi Mähne Haar i ne gar nid restaurationswürdige Tätlechkeit aufgelöst hätte .
Mit knapper Not hat si sech ebha , dafür aber dem Jette abputzt , wie no nie , und ihn_es i sie Stube geschickt .
Dart isch es i nere böse Verfassung acho .
Vo Reui über sie Ungezogeheit kei Spur .
Descht meh trotzige Vorsätze , sie chrischtlechi Läbesanschouung , uni alli Rücksicht auf d' ältere z'bhoupte-n- und derna z'läbe .
Das isch einschtwyle ds Resultat vom Tag gsi .
Jungi Chrischte sie Geng Eklektiker .
Si verschieße sech i einzelne Programmpunkte vom Evangelium und wie i dene-n-uf Uchöschte vo de-n-andere , vielleicht z'allerinächschtligende , glänze .
Si grate Licht i quälende Halbheit .
E rächte Harmonie und Öhis nach Züge Ganzes erschtryttet me gwöhnlech erst mit de graue Haare .
77 So isch das gute Jette halte o huscht und hott Gefahr , und auf d' Uschehrete wäge seine Samaritertische sie no vili andere cho .
Je meh es i der Schul vom Herr Schaffte vorwärts cho isch , descht Empfindleger isch es worde Gage jede abchüehlendi Bemerkung vo seine Lüte-n-und no meh Gage Schticheleie , wie se gerade der Oberscht im Bruch gha hat .
Wenn er süß Töchterli bi gutem Luun a sech zoge-n- und ihn_es gefragt hat :
" Und was mache diene Zebra ? " so hat es nid welle Gschpaß verschtah , sondere-n-afah duble-n-und ds Duureli mache .
Unter dene-n-Umschtände hat neue nimmer welle ha , daß das Underwysigsjahr vo großem Säge sygi .
Di Verwandte hei gesunde , i dem Reichebach sieg no nie so viel gegärt worde wie das Selb Jahr .
Im Schtille-n- und Verschteckte-n- aber hat juscht unter allem dem üssere Kampf Öhis Großes i ds Jettes Herz Wurzle geschlagen .
Mit allem Necke-n- und Chaltwasser-Aschütte hat me di Wurzle tiefer und tiefer ynetribe , und damit hat ds Jette Schu früech sälbschtändigs Wäse-n-übercho .
Es hat nah-ti-nah d' Schticheleje besser möge-n-erlyde-n- und isch ändlech sogar im stand gsi , se mit nere rüejige-n-Antwort heiz'wyse .
Ds Jahr drauf - d' Admission isch über gsi - het's einisch i der Gäged vo Heihuse brennt , und me hat gefeit , es sygi vo mene-n-öfters gschtrafte Vagant azündtet worde .
Da isch es du der Herr 78 Oberscht acho , wieder einisch sie Tochter z'necke .
" ehe , Jette , " het's Geheisse , " das git wieder eine für i d' Pension am Zwingelhof .
Du chasch ne de ga tröschte . "
" Tant Pis , " lachet ds Jette , " vielleicht wäre er nid derthi cho , wenn er vorher meh mit üsereim hätte könne verkehre . "
" He nun so de - tu promets , " hat der Herr Oberscht gemeint , und damit isch d' Sache zwüsche Papa und Tochter Abte gsi , und me hat nid denkt , daß si de no ganz gehörig wärdi z'rede geh .
Das isch e so cho .
Der Ludi Bickhard isch a Mähne schöne Tag im Ougschte , wo alles streng am Ernte gsi isch , mit nere wohl verwahrte Fracht vo Neueburg härcho .
Me hat se extra ihm als a mene-n-unzwyfelhaft zuverlässige Ma avertrouet gha .
Wo-n-er z' Meichilche-n-ygfahre-n-isch , hat sech im ganze Dorf Nut meh gerührt , als die hässigere Hinde .
Di mächtige Schtroudecher hei di ygheimseti Frucht und drunter , i fyschtere Schtube-n-und Gade , di müde Burelüt wie mit schwarze Säcke zudeckt .
Roß und Chüe sie i de Stelle muusschtill gläge , da gseht der Ludi vom Bock us hinter der länggschtreckte Silhouette vom Heihusewald e rote Schein ufgah .
Es isch nid Zyt gsi führe Mondufgang , und bald isch es dem Poschtiljon kalt über Rügge-n-ufgramslet : das isch e 79 Brunscht .
Breiter und höker isch d' Röte Aufgange , und der Ludi isch i Gusel cho .
Di Schweigsamkeit vom Dorf hat ne-n-use gefordert .
Er nimmt süß Poschthorn und blaset , daß d' Schwarte krache .
No einisch und no einisch setzt er a. D' Röte hat d' Wulke-n-i glüjigi Suffite verwandelt , und Himmelhoch isch d' Funkegarbe-n-us de schwarze Tanneschpitze-n- ufgschtige .
Aber d' Bure hei geschlafen .
Der Ludi isch vor em " Bär " vorgfahre , wo-n-er gar wohl bekannt gsi isch .
Er springt ab , klopfet mit dem umgekehrte Geiselschtäcke-n-a d' Hustüre-n- und brüllet , wie-n-er sit Polotzk nie meh hat brüllet gha :
" Fürio ! - Fürio ! "
Da geit überobe-n- es Fänschter auf , und e Froueschtimm fragt :
" Wo brönnt's ? "
" Dart nide , " seit der Ludi , im " Heihusewald . "
Schier gleichzeitig kund vo der andere Site här e Ma i Holzböde cho z'schlarpe-n-und leit i allem Laufe no d' Chutte-n-a .
Er bliebt schtah , lügt und seit ändlech :
" Das isch bi'm Goschteli . "
Jets kund d' Bärewirti , e nätti , bravi Burefrau , unter d' Hustüre-n- und seit : " E du mein Gott !
Das isch bi ds Goschtelis .
Geschweig , geschweig Farid , Hannes . "
Si springt um ds Hause ume , klopfet d' Lütt füre-n- und kommandiert und huschtet .
80 D' Hüser hei sech rot und röter gefärbt bis unter d' Vorschärme-n-ufe .
" Go lütte !
Go lütte , Chrigu ! " -
Fürio !
Roß ! -
wer git Roß ! -
Wo isch es ? "
So gehört me jitz meh und meh Stimme , und eis nahm andere schnaagget vo de Loube-n-abe-n- und us de Chuchene führe .
Zwüsche de Schräckesrüef ghört me langsameri :
" Wie isch echt jitz das agange ? "
" Ui , luegit , lüget !
Das isch i de Garbe . "
Es isch scho-n-e-n-ordlechi Kuppele Lütt binenandere gschtande .
Alli hei i d' Röte gluegt , so daß me d' Gesichter erkennt hat .
D' Zahl hat sech no um Öhis vermehrt , wo jitz d' Glogge vom Chilchsturm mit eigenartige-n-Underbrächunge-n-i di wyti , Stili Nachtlandschaft use gället und vo Chirchlindech här e wimmerige Antwort Überecho hei .
" Me mangleti z'fahre " het's Geheisse .
D' Manne hei alli enandere-n-agluegt ; aber keine hat es dem andere dürfe zumute , syni Roß harz geh .
Ändlech seit der Gmeindspräsident zu einem : " Du chönntisch sauft , Ueli . "
" Ja deich Wau deich !
Wo-n-i Affe zwöitusig Garbe-n-yhegfüehrt ha .
Da cha e niedere so gut wie-n-i . "
" Ihne sötte haut fahre . -
Welle Watt ? " meint der Gmeindspräsident .
Auf das ab hat me-n-undereinisch der füürig Widerschien auf der Rüggsyte vo verschiedene Bure 81 gseh .
Und ds Hüüfli hat abgnoh .
I de nächschte Hüser sie sogar d' Lichter , eis um ds andere , erlösche-n-und d' Husttüre Zügfalle .
Der Gmeindspräsident hat afah Flüche , und d' Bärewirti hat ne sekundiert :
" We der no lang zaaggit , so isch es de z' Bode .
Sehe , ma jitz keine zuehe ? "
Da fallt plötzlech eine-n-uf ds erlösende Wort :
" Da sie ja Roß !
Fahre du ! "
"- He ja , dä söu fahre , die müh es Schu no verleide , selig bravi Roß .
Wenn i selig hätte , i führ mi tüüri , so wyt as me wett . "
So hei sech jitz d' Lütt ume Ludi ume la vernäh .
Dä gut Ludi hat Schu lang mit sech gekämpft und sech schier nid möge gemischtere .
" I cha di für da nid la schtah , " wehrt er ab .
Aber d' Bure sie a-ne-n-anderi sprach gewohnet gsi .
Si hei denkt , wenn es ihm ärnscht wäre , so wäre der Ludi Schu lang Gage Bern zu Gefahr .
Alles hat ihm zuegredt , är soll syni Roß geh , di Poschtherre wärde-n-öppe wohl nid cho Lüge , wo-n-er blybi .
Wo du vollends d' Bärewirti Dreifahrt und seit : " Span du nume-n-ab , i will der Schu zum Waage Lüge , du bisch ja gerade danide .
Lue , mehr stoße ne de da i ds Tenne yhe , da cha es ihm emel Nut geh , " da hat es der Ludi nimm bha .
" Wo heit der d' Schprütze ? " fragt er , und damit isch er Lore 82 gsi .
Der ganz Huufe-n-isch zum Schprützehüsi Groglet , natürlech uni Schlüssel. No einisch hat d' Bärewirti z' Hilf müsse .
" Schpring e chly , du chätzers Schlarppi ! "
hat si dem Gmeindspräsident gefeit , wo-n-er isch ga der Schlüssel suche .
Daheim isch ihm du no sie Frau agfahre : " A bah Dreck !
Was brauche die jitz z'fahre ?
Es isch ja z' Bode bis si chöme . "
" Jets müße Gefahr sie ! " brüllet er , " un i Watts , enangerena ! "
Er nimmt der Schlüssel und trappet dervo .
Da fahrt sie Frau auf : " Haut , haut .
Da Watt i Derby sie , " und springt ihm nage .
Aber es hat Ehre Nut genützt .
Ihre Hanfbreche , wo si im Schprützehüsi hat versorgt gha , will es Ehre Dart chumlecher gsi isch , sie Schu drunter und drüber auf der Schtraß gläge , und d' Dorfjuged isch ds huufeswys auf di chlyni , füärrot agschtricheni Füürschprütze-n-ufgchlätteret , so daß si schier drunter zsamegchruttet isch .
Der Ludi isch auf em Zuederhandschümmel Gesässe , und währeddäm d' Gmeindspräsidenti auf d' Bärewirti losgfahre-n-isch :
" So , Liseli , i ha es Wau deicht , du sygisch aber derhinger mit dir Dängelilafere . . . . " isch di hülfstürschtigi für dervogrumplet .
Es isch es Lüge gsi zum Fürchte , was di rot übergossene Schimmle hinter sech här zog hei , e Trubel vo Chöpf , Arme , Buggle-n-und Bei , aghänkt a stecke vo der vergitterte Rondelle , dere-n-Uschligschtumpe-n- es 83 zitterig Erlieg unterhalte hat .
Wie d' Arme vo mene-n-Unghüür hat der Balancier di vordere Gable-n-us em Knäuel füregschtreckt .
Öppe halbwägs sie si a mene Ryter begägnet .
Si hei gemeint , es sieg e Füürryter , wo well cho Hilf reiche .
Aber bald hat di eleganti Silhouette ne verrate , daß es öpper anders sie müße .
Der Ludi hat unwillkürlech ds Gesicht vo der Brunscht abgchehrt , bis di rätselhafte Figur vorbei galoppiert gsi isch .
Er hat ds Gefühl gha , es sieg Öhis nid Guts i der Luft .
Aber für e-n-Ougeblick hat d' Brunscht sie Hilf gefordert , und alles isch im Rolle gsi , öb er hätte welle-n- oder nid .
Si sie vo der Schtraß ab , dem Wald zuegfahre .
Di ganze Luft hat brandelt und Schu hat me's hinter de Tanne gehöre schprätzle-n-und knattere .
Ds Füür hat afah Blende , und me hat dem Inschtinkt vo de Roß ds Finde vom Wäg dir d' Waldfyschteri müesse-n-überla .
Da luget der Wald und auf Eismal schteit ds Unglück i Sir wundervolle Majeschtät vor ne-n-i der Blüte , es gewaltig Burehus im volle Brand .
Es riesehafts Schparrewärk hat sech wie-n-e glüjigi Chräze-n- über ds Ganze-n-ufgreckt , und di Tuused und aber Tuused Flamme hei sech vereiniget zu der Füürsüüle , die , vom breite Funkeräge begleitet , dir schwarz ufballeti Rouchwulke gschloffe-n- und zum Nachthimmel aufgelodert isch .
Und es tuusedfachs Schprätzle , 84 Chräschle , Chrache-n- und Rumple hat es höllisches Konzert derzue abgä .
Üsi Manne hei aber kei Zyt zum Schtuune gha .
Öb es no Öhis nütze oder nid , hat im Bann vo der furchtbare-n-Erschynung nimmer gefragt , und unbsinnet hat me Hand agleit .
Rächt flink hei si d' Schprütze-n- am Bach Zweck gschtellt und ihre Schlüüch agschrubt .
Aber jitz hat es geulte , d' Aufgabe zuerteile , was nid so glatt gange-n-isch , will eigetlech nimmer hat gha z'befähle .
nimmer hat welle-n-Eimer recke , nimmer pumpe .
Dafür isch e ganze Kuppele mit dem Wändrohr dem Hause zuegschprunge , wo_es em schönschte Brünne hat .
Bekanntlech macht aber e Brunscht warm , und darum isch me-n-a mene-n-Ort bliebe schtah , wo me's no hat möge-n-erlyde .
Drei , vier mitenandere hei welle ds Rohr führe .
" La mi ! " , hat es Geheisse .
" Nut da !
I bi z'erscht da gsi . "
Der gröbscht het's gwunne-n- und sech i d' Position ta .
Aber da hei di andere gerade afah rate-n-und befähle .
" Auf d' Egge ha ! " hat eine gemeint .
E-n- andere hat gemeint : " Dart yhe !
Unger yhe ! " E dritte hat " obe-n-yhe " welle .
Und eine vo Ortschwabe hat gefeit : " Hit Sorge , ds Sparrewärch könnt si de Bau überlege . "
Mittlerweile hei sech doch du di Guetmüetigere-n-a di weniger dankbare Arbeit vom Wasserschöpfe-n-und Pumpe gemacht .
" Meichilche Wasser ! - Meichilche Wasser ! "
- hat der Rohrführer brüllet .
Aber es isch Nut cho . 85 " Meichilche Wassööör ! "
" Es kund .
Es kund ja wie ds Bolisdonner ! " hat es us em fyschtere Feld geantwortet .
Ds Wändrohr hat afah chlepfe-n- und knattere , wie-n- es Rottefüür .
Aber es isch Nut cho als Luft-blattere-n- und albeneinisch e halbe Schluck Wasser .
" Es söu eine ga Lüge .
Si hat fautschi Luft " , hat der Rohrführer beföhle .
Aber a der Schprütze Hinde het's Geheisse : " Mehr zieh ja so streng mehr möj . "
Ändlech etdeckt me ds Hindernis i der Gschtalt vom Lättfuhre-Köbel , wo mit beiden Holzböde-n-uf em Schlauch schteit , z'nächscht bi der Schprütze , und Füür schlat , für d' Pfyfe-n-az' zündete .
Sobald me dä hat Führers gmüpft gha , isch es du cho z'schieße-n-und i höchem Boge - si hei no e halbe Schuh höker möge-n- als die vo Uettlige - i dampfende Heuschtock gfloge .
So wyt wäre jitz d' Sache im Gang gsi .
Da kund plötzlech vom Feld här es wüetigs Gschrei : " Heit se !
Heit se ! -
d' Mohre ! -
Si Watt ume drei !
Hit se ! "
Und richtig kund ventre-a-terre e große Sou derhär , verfolget vo Mähne wahre Landschturm .
Mit Geischtesgägewart hat me ds Wändrohr gekehrt und damit der wilde , verwegene Jagd chönne-n-e-n-anderi Richtung geh . Us em Gschtüchel use-n-isch frylech di Hilf mit dem Zueruef quittiert worde :
" Schprützet lieber i ds Füür , dir Löhle ! " 86 Mit Eifer hat me sech vo neuem a ds Lösche gemacht .
Aber unaufhaltsam isch der Flammeschtrom us em glüjige Grippe ufgfahre , bis sech plötzlech ds Schparrewärk , auf der Firscht Längsges verbrennt , aufrichtet , für unter em warnende Geschrei vo allne Zuschauer sech mit dumpfem Chrache-n- und Rumple z'überschla .
Jets erst hat me sech Nager Züge gewagt , für der Trümmerhaufe ga z'bschütte .
Es isch nah-ti-nah stiller worde , und di abnehmende Füürsüüle hei sech Geng meh trennt und sech im ufschtygende Qualm schloffe .
Der Ludi Bickhard hat sech auf em Brandplatz nid lang versuumt .
Sobald er d' Schprütze vo Meichilche hat Züge geführt gha , isch er wieder ufgsässe-n- und zum " Bär " z'rückgritte , für sie Fracht ga z'reiche .
Toteschtill und Fischer isch ds Dorf da gläge .
Hätte nid der Mond , wo jitz gälblech über em Hohgant gschtande-n-isch , e schpärleche Schein auf d' Straße geworfen , so hätte der Poschtiljon chuum sie Wage-n-umegfunde , dä keineswegs i Mähne Tenne , sondere bloß unterem Vorschärme vom " Bär " gschtande-n-isch .
Kei Möntsch hat sech zeigt .
Vergäbe hat der Ludi di fyschtere Fänschter vom " Bär " , die me zwar ob de viele Geranium und andere Bluemeschtöckli chuum gseh hat , mit vorwurfsvolle Blicke gmuschteret .
" So " , hat er denkt , " si sie doch alle 87 glich ; i hätte es aber nid glaubt " .
Er isch sech nid rächt klar gsi , warum ; aber daß gerade d' Bärewirti , vor Jahre sie liebschti Schülerin z' Ittige - Dir besinnet ech doch no a ds Scharm-Müllers Liseli , wo i der " Schlacht vo Trafalgar " so übel wägcho isch ? - nid Wort Gehalte hat , das hat ne geiget und hat ne Geng vo neuem wieder beschäftiget .
Mißmutig hat er syni Schimmle vorgschpannet , isch ume Wage-n-ume gange-n- und hat gluegt , öb d' Blache nie glost worde sygi .
Da - was isch das ? - gehört er e Huefschlag hinterem Waage .
Heiß und kalt isch es dem Ludi dir March und Bei Gefahr .
Plötzlech unterscheidet er im Fyschtere vo der Dorfgaß , öppe Zwanzig Schritt hinterem Waage , e Reiter .
Isch es echt der glich , wo si auf der Fahrt zur Brunscht begegnet hei ?
Der Ludi het's mühtet .
Aber für ne kenne , isch es z'fyschter gsi .
D' Röte isch zu Mähne nabelhafte Schein erbleichet gsi und der Mondschein isch vo de mattsilberige Schindeldecher ufgfange worde .
" Isch es eine , wo um my Fracht weiß ? -
Warum hei si mehr se so bsunders anempfohlen ? " so hat sech der Ludi gefragt .
Da är selber nid gwüßt hat , was er unter Sir Blache-n-i schwäre , chlyne Gischte geführt hat , isch ihm di ganze Sache furchtbar uheimelig vorcho .
Weiter hat er sech gefragt , ob er echt Geld glade Haik , öb es um ne-n-Überfall z'tüe sygi .
Es wäre vielleicht sicherer gsi , 88 im Tors z'blybe-n- und der Tag abz'warte , da-n-er ja kei andere Waffe by sech gha hat als sie Geiselschtäcke .
Vor allem aber hat der Ludi ds Gefühl gha , er Dorf dem uheimelige Beobachter sie Uschlüssigkeit nid verrate .
" I Gotts Name " , hat er halblut gefeit , " i wage's ; es ma de geh , was es will , so ha-n-i de doch my Pflicht ta " .
Er isch auf e Bock gschtige-n- und isch mit Mähne latschte Blick auf d' Fänschter vom "Bäre"-n-abgfahre .
Öppe-n-e Scheibeschutz vor em Dorf usse lügt der Ludi z'rück , zieht e chly ds Leitseil a , und richtig gehört er der Reiter hinter sech här cho .
Wie gern hätte er ne vor gla !
Aber sobald der Ludi langsamer gfahre-n-isch , isch der Verfolger o z'rückblibe .
Isch der Ludi abgschprunge , für der Radschueh unter z'lege , so isch der Reiter bliebe schtah .
I der Hascht vo de Gedanke-n-isch jitz dem Ludi alli Augeblick Öhis i Sinn cho vo politische-n-Üsserunge , die-n-er i de latschte Woche gehört , aber weiters nid geachtet hat .
Mängs hat jitz i syne-n-Ouge plötzlech Bedeutung Überecho , und Geng sicherer isch es ihm worde , daß Öhis im Gang sygi , dem är mit Sir Fracht diene müße .
Er hätte nid e-n-alti Chriegsgurgle müße sie , hätte ihm nid sölle-n-i Sinn cho , daß i Chischtleni vo dem Gewicht und der Größe chönnti Munition sie .
Geld hätte me doch chuum e so geschickt .
Auf em Brüggfäld hat sech der Huefschlag vom Verfolger 89 Lore .
Aber bald nachher hat der Ludi gemerkt , daß zwei Fußgänger im Schatte vo de-n-Alleeböum sie Waage begleite .
Die sie o hinter ihm här dir ds Aarbärgertor eine cho , und er hat se-n-o a der Brunngaß gseh schtah , hinter Mähne Laubepfeiler , nadäm er Roß und Waage hat versorgt gha .
Vom Münschterturm hat es dry geschlagen , und der Mond hat d' Consigne der Tagheitere übergäh .
Der ander Tag isch der Ludi Bickhard i d' Poschtremise cho , wo juscht gerade der Holzer-Bänzli und e-n-andere-n-Agschtellte sech unter der Aufsicht vom Poschtmeischter dra gemacht hei , di Chischtli auf Mähne Handwägeli i Erlacherhof über z'füehre .
Zu Sir Verwundernng findet er ganz harmlose Aufschrift Druse .
Auf einem het's Geheisse :
Dekoration pour la chambre de Madame , auf mene-n-andere Salle a mancher , auf Mähne dritte Kandelabers pour le grand salon usw .
Der Ludi hat sech gefeit , daß sieg ihm doch wieder e neue bewies dafür , daß me z' Nacht gern Sache-n-errati , wo nid siege .
Am End Haik er sech o nume-n-ybildet , dä Reiter tüj ne verfolge .
Es sie öppe-n-acht Tag verschtriche gsi sit dene-n-Ereignisse , da sitzt der Karludi a Mähne schöne Vormittag im "Boumgarte"-n-underem pente-a-l'air vorem Hause a Mähne grün agschtrichene Geartettisch 90 und schriebt , was ihm der Herr Schultheiß diktiert . Sit Sir Pariser-Reis isch der Karludi als Volontär öfters vom Schultheiß verwändet worde .
Der Herr Fischer isch juscht a mene-n-Abschnitt gsi , wo_es ihm auf ne peinlech gnaui Redaktion acho isch .
Er hat mit Sir große , vielsägende Hand d' pente-a-1'air-Schtange-n-umfasset und , e chly führe Boge , mit sinnende Blicke-n-i nes Dalia-Grup eine gluegt , währet der Karludi mit der Gänsfädere der Fluum unter Sir Nase gschtrychlet und auf d' Furtsetzung vom Diktat passet hat .
Da geit zimlech zaghaft der Chlopfer a der Husttüre .
Aber di resonierende Schlag hei der Schultheiß Schu möge störe , so daß er halb uwirsch zrückluegt .
Der Kammerdiener kund und meldet :
" D' Jumpfer Henriette Lombach begehrt zum Herr Schultheiß . "
" Säget es der Frau Fischer. I ha jitz nid derweil , Visite z'epfah . "
" I ha nere Schu gefeit , der Herr Schultheiß epfaji nid ; aber si Watt absolut mit dem Herr rede . "
Der Herr Fischer hat der Kopf geschüttelt ob dem kategorische Verlange-n- und isch im Husgang Schwunde .
Der Sekretär hat sech natürlech lebhaft für di Audienz vo Seim Gotteli interessiert .
Er isch gerade unter de-n-offene Salonfänschter auf Mähne länge Gartebank gsässe-n- und hat sech muusschtill unter der Simse-n-a d' Maure glähnt , für z'lose , 91 was da inne Gange .
Er hat gehört , wie der Schultheiß mit Väterleger Galanterie sie Niece hat auf nes Ruehbett genötigt und wie-n-er nere gütig ghulfe hat , di yleitende , vor Emotion halberschtickte Sätze fürez'borze .
Erst na nes paar Minute , die sogar dem Götti unter der Simse schier eng gemacht hei , isch ds Jette soweit zu Schtimm und Ton cho , daß me vor em Fänschter der Zsämehang hat könne finde .
Es hat nah-ti-nah Geng luter und wärmer geredet , und der Schultheiß hat es niene-n- underbroche .
" I cha-n-Echs nume säge , Unggle " , so hat me ds Jette gehört peroriere , " es hätte einem könne ds Herz Zunderrobe tue , wenn me ne gehört hat . "
" E mein Droscht " , hat der Karludi denkt , " wäre echt ? "
" Es isch doch sünscht e treue-n- und e gwüssehafte Möntsch .
Wenn er es jitz no us Lichtsinn gemacht hätte oder i nes Wirtshaus wäre ga sitze .
Aber er hat es ja gut gemeint .
Er hat ds Gefühl gha , er müsse ga hälfe .
Und da-n-er ja , schient , der einzig Möntsch isch gsi , dem ds Herz auf em rächte Flecke geschlagen hat , wär's eifach nid rächt gsi , wenn er nid Gange wäre . I der Bibel schteit , e gute Hirte tüej nünenünzig Schaf alleine la , für nes einziges verirrt ga z'sueche .
Wie viel Ender isch es de erlaubt , meh oder weniger wertloses Gut la z'schtah , für dahi z' Hilf z'schpringe , wo vielleicht Möntsche-n-i der 92 gerüschte Läbesgfahr sie !
Di Bure sötte me i d' Chesi tue , wo nidemal ihre Roß hei welle härgä , für mit der Füürschprütze z'fahre .
wer hätte o dä Gerümpel welle Stelle ?
Uad i wett no Nut säge , wenn würklech Öhis Lore Gange wäre .
Aber er hat ja alles ga Bern brachte .
Uad jitz tuet me dä arm Möntsch zum Lohn vo Sir edle Tat auf d' Gas .
Es isch doch gwüß nid rächt .
Findet Dir jitz nid selber o , das sygi e Grausamkeit ? "
" Hat der Herr Fürschpräch sünscht no Öhis vorz'bringe ? " seit der Herr Schnltheiß .
" Es isch mehr ärnscht , Unggle . "
" Ja , ja , das merke-n-i .
Aber dä Eifer wäre a nere bessere Sache würdig .
Lue , Mys liebe Jette , es isch alles rächt , was du seisch ; aber du vergissisch eis :
Wäre Roß und Fracht ds Eigetum vom Bickhard gsi , so wär's unzweifelhaft sie Chrischtepflicht gsi , z'tue , was er gemacht hat .
Aber avertrouts Gut - und wäre es o wertloses Gut gsi - darf me nie im Stich la , am allerwenigschte , wenn me es i-n-amtlecher Stellung zuerwahre hat .
Da git es e kei Usnahm , und mehr könne se o hie nid mache ; denn was dem einte rächt , isch dem andere billig .
Der Bickhard isch alt gnue , für z'wüsse , was es auf sech hat mit avertroutem Gut .
Und me hat ihm es no bsunders anempfohlen gha .
Aber dä gut Ma isch halte schynt es vo je här Geng ds Opfer vo seine dumme-n-Yfälle gsi . " 93 " Es isch aber doch traurig , wenn me däwäg um süß Brot kund , " erwidert ds Jette .
" Ja , parse .
Ds fatalschte-n-isch , wenn me trotz aller Erfahrung dir di eigete Fehler um süß Brot kund , aber das isch der Welt Lons .
Da darf me de nid no ds Gemeinwohl ga auf ds Spiel setze .
Wenn i na mim Herz dörfti urteile , so wett i der erst sie , wo Pardon git .
Aber wem ds Gemeinwohl i d' Hand gleit isch , müße i-n-Egi ha . "
" Isch de gar Nut z'mache für ihn ? "
" Bi der Pascht könne mehr ne nimm brauche .
Aber mehr wie Lüge , wie-n- ihm öppe sünsch z'hälfe-n-isch. I will de mit dem Papa no drüber rede . "
" Ach ja , gället ?
Syd so gut , Unggle . "
Der weiter Verlauf vom Gschpräch hat sech Lore , und bald drauf isch der Schultheiß wieder use cho .
Er hat gelacht und gefeit :
" Hinter dem Meitschi steckt Öhis . "
" Elle a du coeur " seit der Karludi .
" Et ce qui vaut bien mieux : du courage " meint der Schultheiß .
Der Karludi hat sech nid chönne-n-ebha , Seim stolz Usdruck z'gä mit de Worte :
" Es isch de no mys Gotteli . "
- " So ? -
Ja , richtig , i besinne mi no. I felicitiere-n-Ech . "
Damit hat der Herr Fischer das Intermezzo geschlossen .
94 D' Frau Elisabeth Landorfer hat unter Assischtänz vo ihrem Jüngschte-n-i ihrer Stube Garn gwunde-n- und Derby ihre Blicke-n-albeneinisch über di Sechs Hyanzintheschtöck la Streife , wo zwüsche de Vorfänschter , dem Frühlich vora , ihre farbige Chölbe-n-ufgschtreckt hei. E jede hat der Name vo einem vo ihrne Sechs Bube tritt , und nie hat d' Frau Landorfer se-n-agluegt , uni a ihre Sprößlinge z'dänke , vo denen nume no zwei daheim gsi sie .
Der Karludi hat sit dem Herbscht e Stube bi 'm Grandpapa 201 Vilbrecht am Chornhusplatz bewohnt , angäblech für dem e chly Gesellschaft z'leischte , i Würklechkeit aber für ungenierter seine Sache könne nage z'ga .
Der Mäni und der Fädi sie i fremde Dienschte gschtande .
Vo allne Sühn hat der Frau Elisabeth der Eltischt am maischte Sorge gemacht , und si hat ne-n-eigetlech gar nid gern allei la wohne , will si seine politische Beschträbunge wenig trauet hat .
Si hat juscht bi'm Ablick vo Sir Hyazinthe-n-a-n- ihn denkt , da geit d' Husglogge , und me meldet der Herr Oberscht Lombach .
D' Frau Landorfer hat ihre Jüngschte-n-i ds Wittigkofe-n-abe geschickt , der Papa ga reiche-n- und underdesse der Oberscht im Salon epfange .
dem grauhaarige Lecker hat es gerade hütet no di gröschti Freude gemacht , wenn er sie Jugedfründin allei troff hat , und wäre weiß , öb er a dem heutige Zufall ganz uschuldig gsi isch ?
Wie vo Alters här , hat me sech z'erscht allerhand nätti Sache gefeit und na der Familie gefragt .
Druufhi fragt der Oberscht nahm Karludi , und der Frau Landorfer isch es e so chly eige z' Mut worde bi dem Thema .
Für Luft und Zyt z'gwinne seit si : " Pardon , i müße doch dem Ruedi ga Bei mache ; dä Bueb isch e gräßleche Treissi . "
Der Ruedi hat aber chuum der Mama ihre Jupons gehöre dir ds Schtägehus Rusche , so hat er Schu gwüßt , was es geschlagen hat und isch i de helle Gümp auf ds Gäßli use gfloge .
202 Gar gern hätte d' Mama e Versuch gemacht , für bi ihrem alte Freund zugunschte vo ihrem Eltischte z'interveniere .
Si isch mit Härzchlopfe-n-i ds Salon z'rückgange , uni no rächt z'wüsse , wie asetze .
Da kund Ehre der Oberscht z' vor .
Er hat es chlys Päckli Briefe-n-uf e Tisch gleit gha , und wo d' Frau Elisabeth wieder erschient , streckt er nere das Päckli zu und seit :
" I ha-n-Ech da Öhis mitbracht zum Läse . "
" Ehe , was isch das ? -
Vom . . . . "
Di Güte Frau isch verläge worde .
Es sie alles Briefe-n-a ds Jette gsi vo ds Karludis Handschrift .
" Wenn Der erlaubet , so will i se de hing mit mim Ma düreläse , " seit si und Watt ds Päckli auf d' Site lege .
" I hätte lieber , Dir würdet se jitz gerade läse , so könne mehr de gerade über di Sache rede , " antwortet der Oberscht und leit sech i sie Fautenil z'rück , für Seim schöne Vis-a-vis z'verschtah z'gä , daß er d' Lektüre nid störe welle .
" Pardon " , fragt d' Frau Elisabeth no , bevor si sech dra hi macht , " wie chömet Dir eigetlech zu denen Briefe ? "
" D' Direktrice hat se dem Jette alli mitenandere-n-us em Buvard gnoh und se mir zuegschickt . "
" Nei gwüß , wie grausam ! " seit d' Frau Landorfer .
Si vertieft sech i Esche Brief .
Da hat es drinnen Geheisse : 203 Bern , den 3. August 1831 .
Liebes Jette !
Schon zwei Monate sind verstrichen , seitdem man uns mit grausamer Strenge um die ersehnte Entre-vue gebracht und Dich aus meiner Porte verbannt hat .
Nun habe ich endlich durch die Gefälligkeit der Frau von F. Deine Adresse erfahren , worüber ich mich unbeschreiblich freue .
Ich habe mich en attendant bemüht , den Verdruß zu vergessen , den man mir angetan , aber umsonst .
Mir das Glück repräsentierend , dessen ich heute in Deiner lieben Gesellschaft genießen würde , kann ich meinen bitteren Groll nicht verwinden .
Ein unbeschreibliches Gefühl läßt mich ahnen , daß Deine reine Seele mich umfängt , obschon wir so weit auseinander gerissen sind .
Ich danke Dir für das , was ich ahne und bitte Dich , mit Deiner heiligen Unschuld für mich einzustehen .
Ich bedarf dieses Trostes um so mehr , als die Aussicht , meine Pläne in die Tat umzusetzen , mit jedem Tage trüber wird .
Vielleicht hast Du durch Deine Eltern erfahren , daß die neue Staatsverfassung vom Volk angenommen worden ist .
Man möchte heulen über den Erfolg der demokratischen Wühler .
Nun ist unsere liebe , stolze Stadt Bern ihrer Privilegien beraubt und der mindersten Dorfgemeinde gleichgestellt .
Das ist 204 das Werk der eingedrungenen Fremdlinge .
Welcher Berner hätte seiner Vaterstadt diese Schmach antun mögen ?
Aber dem Rausche der Volksrechtler wird bald genug die Ernüchterung folgen , und dann wird man auch uns wieder hören .
Unsere Blicke sind fortwährend auf den Schultheißen von Fischer gerichtet , dessen Prestige noch immer eine mächtige Wirkung ausübt .
Es wird uns auch bei den bevorstehenden Wahlen zum Großen Rat , für die wir tüchtig arbeiten , zustatten kommen .
Dein Herr Papa wird in Wohlen vorgeschlagen , meiner in Belp , wo unser Name vom Steinibach her noch guten Klang hat .
Laß mich bald wissen , ob du diesen Brief erhalten hast ; denn mich verlangt sehr nach der beglückenden Gewißheit , daß unsere Rapports wieder hergestellt seien .
Ich versiegle ihn mit einem innigen Kuß und verbleibe Dein treuer Freund und Pate C. L. L. E verschtohlene Blick hat der Frau Landorfer zeigt , daß ihre Gascht zum Fänschter usluegt , uni se z'beobachte , und so hat si haschtig der zweit Brief usenandere gefaltet und weiter glase : Bern , den 31. August 1831 .
Liebes Jette !
Da ich bis heute ohne Nachricht von Dir geblieben bin , beunruhigt mich der Gedanke , du 205 werdest durch eine Espece Zensur verhindert , mir zu antworten .
Noch ist mir , als hörte ich , in dichte Nebelwolken gehüllt , von ferne eine silberhelle Glocke klingen .
Das bist Du , das ist Deine Liebe zu mir , um deren Willen der liebe Gott Geduld und Gnade an mir übt .
Mich plagt manchmal das Gefühl , als zürnte mir Gott .
Warum , weiß ich nicht .
Bin ich doch fester als je entschlossen , meine Lebensaufgabe so zu erfüllen , wie Frau Ryhiner es als das richtige mir angeraten hat .
Ich bin bereit , mein Leben für unsere Sache einzusetzen .
Aber es bedarf eines außergewöhnlichen Vertrauens , um bei dem Verlauf , den die Dinge zu nehmen scheinen , weder rechts noch links nachzugeben .
Der schlechte Ausfall der Wahlen ist zwar für unsere Bestrebungen eher günstig .
Je kläglicher der neue Rat sich darbietet , desto eher wird das Volk zur Besinnung kommen .
Herr Schultheiß von Fischer hat die auf ihn gefallene Wahl abgelehnt , da er sich nicht entschließen kann , unter der seiner Überzeugung widersprechenden Konstitution im Rate mitzumachen .
Er hat öffentlich erklärt , die Pflichten eines seinem Vaterland ergebenen Mannes werde er zu erfüllen trachten ; vielleicht sei es in unseren Zeiten nicht das kleinste Verdienst , ohne Begehrlichkeit dem Gesetze Gehorsam und allem Bösen fremd zu leben .
206 Mich frappiert die Ähnlichkeit dieses Gedankens mit den Anschauungen der Frau Ryhiner .
Man wäre versucht , auch hier in einem gewissen Sinne zu sagen : " Les extremes se tauchend . "
Es sind viele Politici , welche die ablehnende Haltung des Alt-Schultheißen verurteilen , besonders unter den Lauen , welche zuvor durch ihre Feigheit seine Position untergraben halfen und nun , da es ihnen ungemütlich wird , froh wären , ihn das Staatsschiff wieder aus dem Strudel steuern zu sehen .
Der tollste Streiche - und das berührt dich ganz persönlich - ist die Wahl des Bärenwirts von Meikirch , des ci-devant Postkutschers , in den souveränen Rat der Stadt und Republik Bern , gegen welchen dein Herr Papa unterlegen ist .
Das ist auch ein Zeichen der Zeit .
Was werden aber die Demokraten für Augen machen , wenn gerade derjenige Bezirk , in welchem das geschehen konnte , sich als die Operationsbasis des Revanchezuges herausstellen wird ?
Also , mein Engelchen , Sorge dafür , daß auch im Brausen des heraufziehenden Gewitters das tröstliche Geläute Deiner Stimme immer an mein Ohr schlage !
Es grüßt und küßt dich innig Dein Freund und Pate C. L. L. "
Mit leisem Chopfschüttle hat d' Frau Elisabeth sech a dritte Brief gemacht , dä vom 18. September datiert 207 gsi isch und agfange hat :
" Dein Message durch Frau von Fischer habe ich erhalten . Habe tausendmal Dank dafür , lieber Schatz !
Die Freude , welche mir dieses Lebenszeichen bereitete , läßt sich in Worten nicht ausdrücken .
Freilich , es war nur ein Gruß , nur ein vom Winde hergetragenes Blatt ; aber es genügt , um in meiner Einöde den Glauben an einen Frühling wieder zu wecken .
Zu gerne aber wüßte ich , ob Du meine Briefe erhalten hast . "
" Ja , das möchte i eigetlech o wisse , öb es di Briefe-n-übercho hat " , hat sech d' Frau Landorfer da underbroche .
" Läset nume ! " antwortet der Oberscht , uni der Kopf z'dräje .
" Versuche doch bei nächster Gelegenheit mir durch Frau v. F. eine Andeutung darüber zukommen zu lassen .
Bis dahin will ich an Deinem Gruße zehren .
Nun hat auch die Stadt sich eine demokratische Verfassung gegeben und von der Regierung ihre Sanktionierung erwirkt .
Da unsere Vertreter im Stadtrat in starker Mehrheit sein , und den Herrn Alt-Schultheißen von Fischer zum Präsidenten wählen werden , so wird der Konflikt zwischen Stadt und Staat nicht lange auf sich warten lassen .
Wir bereiten uns in aller Stille vor , um im gegebenen Moment schlagfertig zu sein .
Ich arbeite in der Stadt , Lentulus wirbt im Seeland , von Werdet im 208 Seftig-Amt und Wyttenbach mit Fischer im Oberland .
Verzeihe , daß ich Dich mit diesen politischen Dingen unterhalte . "
" Ja " , seit d' Frau Landorfer halblut , " es dunkt mi neue-n-o gschpässig . "
" Ich würde es nicht tun " , hat es weiters Geheisse , " wüßte ich nicht , mit welcher Teilnahme Du immer meine Bestrebungen verfolgtest .
Von ihrem Erfolge hängt ja übrigens unsere gemeinsame Zukunft ab , und ich bin dessen gewiß , daß Du auch im Fall eines unglücklichen Ausganges mein Schicksal zu dem Deinigen machen wirst .
In diesem seligen Gedanken grüßt und küßt Dich Dein Freund und Pate C. L. L. "
Währeddäm si e weitere Brief usenanderefaltet , etwütscht's der Mama : " Dumme Bueb ! "
Und der Oberscht fragt : " A welem Süd Der ? "
- " Da isch eine vom zwöiezwänzigschte-n-Oktober . "
" E nun , läset nume !
Es kund no besser . "
Und si List : " Liebes Jette !
Welch unsägliche Freude mir Dein Brief bereitete , kannst Du Dir nicht vorstellen .
Du mußt es geschickt angestellt haben mit seiner Expedition , denn , wie Du siehst , ist seine Flucht über die " Klostermauern " 209 auf es beste gelungen .
Und überdies traf er auch im allerbesten Augenblick hier ein .
Ich erhielt ihn nämlich gestern , als ich eben in der dunkelsten Verstimmung von der formellen Übergabe der Gewalt an die neue Regierung , der ich als Sekretär der akademischen Kuratel beizuwohnen Gelegenheit fand , zurückkehrte .
Sollte ich wirklich Frau von Ryhiner mißverstanden haben ?
Wenn ich mein Herz darüber zu Rate ziehe , möchte ich freilich auch auf diesen Schluß kommen ; denn Satisfaktion haben mir meine Bemühungen in Politicis noch nicht gebracht .
Das ist wahr .
Aber man muß doch erst den Erfolg abwarten .
Jeder Sieg erfordert harte und mühselige Vorbereitung .
Du scheinst an der Berechtigung unseres Vorhabens zu zweifeln .
Aber Du darfst nicht vergessen , daß es sich bei uns darum handelt , der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen und Heiliges den profanen Händen der Usurpatoren zu entreißen .
Deine Befürchtung , daß wir die Zustimmung der älteren Herren nicht haben , trifft leider zu und noch Schlimmeres :
Ich habe durch das rücksichtslose Erfassen meiner Ideale auch die Sympathie meiner Eltern eingebüßt .
Es ist ja ganz natürlich , daß es den Alten widerstrebt , sich nun selbst der Revolution zu bedienen , die sie bisher nur als die illegitime Waffe ihrer 210 Feinde kennen lernten .
Auch wir Junge greifen erst in der äußersten Not dazu , weil uns wohl bewußt ist , daß die Revolution als selbsttätige Waffe weiter wirken kann , auch nachdem die Hand , welche sie ergriffen , zurückgesunken ist .
Aber wir haben nun einmal den Mut , alles einzusetzen .
Läßt man uns unseren Beruf , Kraft höherer Einsicht und idealen Zuges das Bernervolk den höchsten Stufen der Wohlfahrt entgegenzuführen , nicht erfüllen , so hat das Leben absolut keinen Wert mehr für uns .
Das Regiment in die Hände des lieben Gottes niederlegen !
Lieber , herziger Schatz , nimm mir es nicht übel ; aber so kann nun wirklich nur ein Kind reden .
Was sollten dann wir ?
Wir wollen ja gar nichts anderes sein als Werkzeuge Gottes .
Ach lieber , lieber , innigst geliebter Schatz , ich fühle aus jedem Deiner Worte , wie Du mit mir lebst und sorgst .
Deine Warnungen sind mir erquickende Beweise der Teilnahme .
Dein reines , unbefangenes Herz für unsere Sache schlagen zu hören , erfüllt mich mit weihevoller Zuversicht .
Auf den nächsten Boten aus der " Klosterpforte " gespannt , sendet Dir Gruß und Kuß Dein C. L. L. "
Für e latschte Brief z'läse , isch d' Frau Elisabeth a ds Fänschter Gange , wie wenn si a ihrem Platz nid heiter genüg gsäch .
I Würklechkeit aber isch's 211 ihre nume darum z'tüe gsi , auf irged ne schicklechi Manier dem Oberscht könne der Rüge z'chehre .
Was hat si könne wisse , was de i dem latschte Brief schteit ?
Er isch vom zechte Januar zwöiedryßgi datiert gsi und hat Geheisse :
" Liebes Jette !
Es sieht aus , als ob Du die schweren Stunden , die ich zu passieren habe , zum voraus fühltest .
Sollte so etwas möglich sein ?
Nach Deinem Glauben wäre es eigentlich ganz logisch , wenn doch unsere Herzen verbunden sind durch ihren Zug zu einem Gott , der unser beider Geschicke in seiner Hand hält und das Ende aller Begebenheiten kennt .
Jette , welch ein Gedanke !
Aufschreien möchte ich vor Wonne darüber .
Ich glaubte längst klar zu sehen , und nun fange ich , wie mir scheint , erst an , die Herrlichkeit der Liebe zu ahnen . Deiner geistigen Nähe bedarf ich mit jedem Tage mehr , denn bald wird der Sturm losbrechen .
Hat nicht soeben die Regierung , nachdem sie im September die Stadtverfassung ausdrücklich sanktionierte , auf die Anzeige der Konstituierung des Stadtrates , mit dem Alt-Schultheißen als Präsidenten , geantwortet , indem sie dem Stadtrat durch den Regierungsstatthalter ( als wären wir eine simple Dorfgemeinde ! ) mitteilen ließ , sie habe keine Kenntnis von der Stadtverfassung !
212 Das ist eine mutwillige Kriegserklärung , welche der Beantwortung nicht lange harren wird .
Aber nun Dein Neujahrsbrief !
Ja , möge der liebe Gott Deine Wünsche erfüllen !
Ich nehme auch den Tadel , den Du mir erteilst , mit Entzücken in den Kauf .
Was ich am Schluß meines letzten Briefes sagte , ist mir zwar entfallen .
Aber , daß ich mich mit unserer Sache ganz identifiziere , hat seinen guten Grund , und so kann eben Dein Herz nicht für mich schlagen , ohne es auch für unsere Bestrebungen zu tun .
Darauf kann ich nicht mehr verzichten .
Gerade weil ich in Deinem Herzen einen Anker außerhalb des Strudels geworfen , fahre ich desto dreister dem Sturm entgegen .
Wir wollen auch hier das Eigene dem Allgemeinen , das Kleinere dem Größeren unterordnen .
Ich bitte Dich nicht , auszuhalten .
Das hätte keinen Sinn , denn jede widerstrebende Zuckung Deines Herzens wird den Widerhacken meines Ankers tiefer eindringen machen .
Daß es zwischen uns ohne Zerreißen kein Lösen mehr gibt , weiß ich nun und bin darüber einfach selig .
Säume nicht , mir neue Nachricht zu geben - - - - . "
D' Frau Landorfer hat dä latscht Brief Schu lang fertig glase gha , isch aber , uni e Wank z'tue , am Fänschter bliebe schtah und hat derglyche ta , si läse Geng no .
Daß di beidsytige-n-Eltere sech ihre 213 Meinung über ds Verhältnis vo Jette und Karludi Schu lang hei gemacht gha , isch klar .
Aber kei Partei hat z'erscht welle derglyche tue , daß ihre-n-öppis a der Hürat gläge sygi .
endlich rißt dem Oberscht sie Geduldsfade , und er fragt : " Und jitz ? " D' Frau Elisabeth lat ihre Brief sinke-n- und tuet e Süüfzer .
Sähnlech lügt si zum Fänschter us , ob ihre Ma no nid bald chömi .
Aber no bevor er erschine-n-isch , kund der Oberscht i d' Fänschternische .
Si hat gerade gschpürt , daß syni Blicke mit nere gewisse Manns-Brutalität i ihrem schöne Gesicht hei afah grabe-n- und suche , und si hat probiert , so gut wie müglech sech zuerschließe .
" Wei mehr usrüte , was mehr gsäit hei ? " fragt der Oberscht mit boshafter Heitere .
Da fahrt e stolze Schein dir ds Gesicht vo der Frau Elisabeth , und si antwortet ihrem alte , verwegene Freund :
" Was mehr gsäit hei ? -
wer hat gsäit , Herr Lombach ? "
Er hat sech selber müesse-n-ygschtah , daß wenn öpper di beide Junge-n-a-n-enandere greisst Haik , är es gsi sygi , da är der Karludi zum Götti vom Jette gemacht und ihm der Auftrag geh heigi , mit dem Jette ga z' Bode z'schtelle wäge der Dissenterei und so weiters .
Und daß bi allem dem sie alti Liebe zur Frau Elisabeth ihres Rölleli gschpilt hat , wie hätte 214 er sech das welle-n-usrede ?
Aber er isch no Geng nid dä gsi , wo gern syni Fehler zuegit .
" Ja nun " , seit er e chly verläge , " gsäit " isch vielleicht chly viel gefeit .
Es isch halte i üsne Chinder errunne , was mehr selber nid hei la wachse . "
" Das will i Ender la gälte " , meint d' Frau Elisabeth , " und darum wäre i der Meinung , mehr sötte-n-is drüber freue .
Was zsämeghört , kund z'säme .
Hei mehr rächt ta , usenandere z'ha , was nid z'sämeghört hat , so wie mehr jitz dem andere Nut i Wäg lege-n- und denke , wenn die zwei z'sämechöme , so sieg das der Lohn für di bravi Haltung vom Herr Oberscht i seine jüngere Jahre .
Gäbet mehr nume zu , daß Ech das Schu lang vorgeschwebt hat . "
" I merke Schu " , wehrt sech der Oberscht , " Dir seit Geng no di Glychi .
Aber Dir werdet mehr jitz o nid welle-n-usrede , daß der Karludi Landorfer jedefalls vo Sir Mama nid juscht isch gewarnt worde vor em Jette Lombach .
Und di Mama wäre , glaub , dank ihrne-n-Erfahrunge gar wohl im stand , ihrem Suhn begryflech z'mache , was es für ne jungi Tochter isch , sech e so lang la der Hof z'mache , uni daß es zu mene-n-etscheidende Schritt kund .
Oder nicht ? "
" Wie wäre es , Herr Oberscht " , meint auf dä Usfall hi di agfochteni Mama , " wenn Dir glägetlech würdet mit Euem Göttibueb rede ? Dir verschtandet Ech neue besser drauf , e so mit junge Manne z' Bode z'schtelle-n- als i. " 215 dem Scharmützel hat ds Schletze vo der Hustüre-n- es End gemacht .
Der Papa Landorfer isch erschiene , und währeddäm er sech i d' Briefe vo Seim Suhn vertieft hat , isch d' Frau Elisabeth denen Herr ga ds Zächni reiche .
Zwüsche denen beide Väter isch di ideale Site vo der Sache nimm wichtig zur Sprache cho .
Me hat bloß no mit Resignation konschtatiert , daß di gägesytige Chinder verliebt siege , was aber erst i zweiter Linie vo Bedeutung sygi .
Der Oberscht hat Aufschluß und Garantie verlangt , und der Papa Landorfer hat gefeit , me müße halte Lüge , öb es z'mache sygi .
I dem Augeblick isch d' Frau Elisabeth mit Mähne Cabaret erschine-n- und hat es Glesli vom Mehbessere-n-ygschänkt und Leckerli ufgschtellt .
D' Leckerli hat nimmer gewürdigt , und der Wy hei si behandelt , wie wenn er nume für d' Auge da wäre .
Lang , lang hei si i d' Gläser ynegschtuunet und se nume so mit de Finger auf em Tisch umedräit .
Na langem Schtuune seit der Herr Landorfer :
" Es dunkt mi , es sötte z'mache sie . "
" Ja , mi o " , meint der Oberscht und lehrt plötzlech süß Glas auf ei Schluck , " aber off gschtande , troue-n-i halte dem Triebe vom Karludi nid rächt .
Wo soll das use ?
Was hat de Mys Meitschi dervo , wenn denen Jünglinge der Schutz hinde-n-use geit und si de am End no i d' Schpinnschtube müsse ?
I möchte ' 216 ihm halte doch d' Bedingung Stelle , daß er das Züüg ufgit . "
" Me cha ja mit ihm rede " , seit der Herr Landorfer , " aber - aber - - - . "
Er hat wohl gwüßt , öb der Karludi sech settigi Bedingung würde la gfalle-n- oder nid .
" Das nützt nid viel " , kund jitz d' Frau Elisabeth ihrem Ma z' Hilf .
" Ds Gschydschte-n-isch , mi Lai se-n-afange hürate .
Wenn er auf öpper lost , so lost er auf ds Jette .
Hat er einisch süß Froueli , so müße de ds Vaterland hinde-n-abnäh , und bis es ne de wieder achunt , gseht me de o besser , wo es use Watt . "
" je - je - je " , proteschtiert der Oberscht .
" Das isch es gfährlechs Manöver . "
" Me merkt , daß Dir nimm jung Süd , Herr Lombach " , fahrt d' Frau Elisabeth fort .
" Dir Süd sünsch nid dä gsi , wo lang Garantie gesucht hat .
Meinet Dir öppe ds Blanche heigi meh Garantie gha als jitze ds Jette ?
Bi-n-ig Ech nid Garantie gnue für my Bueb ?
Er schlat mir na i allem , und es Bitzle vo der Rächtschaffeheit vo mim Ma wird er wohl o erwischt ha . "
Auf das hi hat me verläge gelacht und es weiters Gsatzli geschweige .
" Allons " , schtüpft ändlech d' Frau Elisabeth wieder und klemmt heimlech ihre Ma i Arm , " macht e kies Gchnorz !
Me müße Öhis wage . " 217 " He nun , so wie mehr " , meint der Oberscht , " aber Jets möchte i halte doch no gern wisse vo wägem Chümi . "
" Äbe-n-äbe ! " süüfzet der Herr Landorfer .
" E bhüet' is , es isch Sache gnue da " , tröschtet d' Frau Elisabeth , " mir zwei hei z'erscht o nid große Gümp dürfe näh , und es isch emel glich Gange . "
Me isch du rätig worde , me well zum Grandpapa Vilbrecht und Dart Lüge , was z'mache sygi .
No am gleiche Tag isch ds Älterepaar a Chornhusplatz und hat dem alte Herr Vilbrecht erklärt , es wäre Zyt , daß der Karludi würde hürate .
" Co co co comment se marier - - - - ? "
hat der Grandpapa afah raisoniere ; aber sie Tochter hat ihm schwarz auf weiß vorgerechnet , wie alt daß är selber gsi sygi , wo-n-er ghüratet Haik und wie alt sie Schwiegersohn gsi sygi und no dise-n- und jene Bekannte .
Jets wäre führe Karludi e brillante Partie z'mache .
Das Dorf me nid verpasse .
Der einzig Hage sygi nume dä , daß me nid gern sie Bueb e so blutt ohne schtelli , wenn doch d' Frau viel ybringi .
Me sieg es doch Seim Name-n-o schuldig , nid e so armselig ufz'rücke , und es sygi nid gut , wenn e so alles vo der Frau nage chömi .
Der Grandpapa hat währet dem Aschturm Geng mit dem Chifel gwaggelet , isch aber nie zum Wort cho .
Und däwäg hat sie Tochter mit ihm exerziert , 218 bis si-n- ihm hat begryflech gemacht gha , für was me cho sygi .
Erst , wo-n-er zum Büro trappet isch und der Lade fyrlech abegla hat , isch es Stil worde-n-i der Stube .
So lang dä Lade dunde gsi isch , hat me müsse schwiege , sünsch hätte es de könne Felle .
Der Herr Vilbrecht hat us einem Schublädli es Ryßblei füregsuecht und us mene-n-andere nes geheimnisvoll Buch , i dem für di Sechs Bube Landorfer keine Hyazinthe , aber dafür andere Andänkeli gsi sie .
Nadäm er e Zeitlang d' Nase-n-i das Buch gschteckt und füretsi und hindertsi drin ume blättert gha hat , lügt er plötzlich ume-n- und fragt : " Est-ce qu' elle est jolie ? "
So verwunderlech di Frag gsi isch , so hat si doch wie-n-e Sunneschtrahl i ds Herz vo de-n-Eltere zündetet .
" Aha " , hei si Beide denkt , " es hat emel möge-n- ahänke " , und d' Frau Elisabeth hat gefeit : " Elle est bijou . "
Währeddäm jitz der Grandpapa abgsässe-n-isch , für auf Mähne Blatt Papier verschideni Additione , Subtraktione-n- und Divisione dir Sechs vorz' näh und der Papa Landorfer mit ergebener Andacht und Geduld sech usdänkt hat , was unter der pelzverbrämte Jakobinermütze vor sech Gange , isch sie Frau us der Stube Schwunde .
Si isch i ds Karludis Schtube-n-ydrunge-n- und hat Dart richtig gesunde , was si gesucht hat ; es 219 Daguerrotyp vom Jette .
Im Triumph hat sie abbracht und es bi der nächschte-n-Underbrächung vo der Rechnerei ihrem Papa unter d' Nase gha : " La Voile . "
Dem Grandpapa Vilbrecht isch e so-n- es Daguerrotyp e-n-ergerlechi neui Erfindung gsi .
Mit Mähne bitterböse Gesicht isch er damit a ds Fänschter führe Gange , hat das Porträt agluegt , vo vorne , vo links , vo rechts und vo hinde-n- und gefeit :
" Mais , was isch das Damms ?
Je ne vois rien du tout . "
D' Frau Elisabeth hat wohl gwüßt , daß ihre Papa mit sättige Sache-n-äxpräß Geng e chly dumm gemacht hat .
Si hat ihm ds Daguerrotyp e so häregha , daß er ds Bild hat müße gseh .
Aber er isch Derby bliebe :
" Je ne vois rien . -
Afin , vous me la presenterez aussitot qu' elle sera de retour . -
Stelle gentile ? "
" Elle a beaucoup de grace , elle est gentille , pieuse et a la fois amusante " , hat d' Frou Elisabeth grüehmt .
Und damit hat si dem Grandpapa zum Etschluß ghulfe .
Er hat du gefeit , er Haik doch viel Längizyti , bsunders albe-n- im Summer , im Oberried .
Da tät's ihm doch wohl , e so nes heiteres und doch duuchs Wäse-n- um sech ume z'ha .
Und so isch du usgmacht worde , me soll se la hürate .
Är , der Grandpapa , welle de für ds Nötige Lüge , unter der Bedingnng , daß si ihn i ds Menage nähme .
220 Me isch dir dä Etschluß sehr erlieget gsi .
Me hat mühtet , der Oberscht Lombach wärdi nid viel dergäge ha , da ja d' Nächi vom Herr Vilbrecht dem Karludi Ender wärdi gut tue .
Was di Junge derzue werde säge , hat na damaligem Bruch nimmer gefragt .
Es paar Tag drauf isch ds Älterepaar Landorfer ga Reichebach Gefahr , wo me zu allseitigem Wohlbehage beschloss hat , ds Jette auf e Frühlich hei z'reiche .
Bis dahi hat alles no solle Geheimnis bliebe .
Ds Jette hat o Nut sölle-n-erfahre , damit es emel ja no z' gerächtem vo Seim Gänfer-Ufethalt profitiere und nid öppe dir vorzeitige Präokkupation us em Hüsi brachte wärdi .
Und so hat me du natürlech o der Karludi müesse-n- im Ungwüsse la .
wer meh glitte hat , di beidseitige Mamane-n-under der Muulschperri , wo me-n- über se henkt hat , oder di beide Junge vom Warte könnt me sech frage ; i gloube-n- aber , di Junge heige es Lichter ertritt , will si beide no gar nid geahnt hei , wie nach daß d' Erfüllung vo ihrne Träume düre-n-elterleche Beschluß gerückt worde-n-isch .
Nid lang na der Verabredung z' Reichebach hei di politische-n-Ereignis d' Aufmerksamkeit nid nume vom Karludi , sondere vo allne Herr so auf sech zog , daß me-n-einschtwyle nid Zyt gesunde hat , ds Jette ga z'reiche .
Der Regierung isch ds Burgerlege 221 Prinzip i der Gemeindesorganisation e Dorn im Auge gsi .
Darum hat si dir ihre Machtschpruch Ywohnergmeinde gschaffe-n- und drüit , se auf Chöschte vo de Burgergemeinde mit dem nötige Sackgäld zuersorge .
Das hat du aber d' Bärenburger nid übel i d' Sätze brachte .
Si hei proteschtiert und a nere sibechöpfige Kommission der Auftrag geh , mit allne Mittel Rächt und Eigetum vo der Burgerschaft z'verteidige .
Sobald das der Regierung bekannt worde-n-isch , hat si , für emel ja ne zweite Schtäcklichrieg zuhüte , dir ne weitere Machtschpruch di burgerlech gsinneti Bürgerwacht aufgelöst .
Grad sövel hat es no braucht , für dem Karludi und seine Kamerade-n-ihri romantisch-patriotische Herz zum Überlaufe z'bringe .
D' Töubi vo de-n-alte Herr hat ihrem Füür no geschaltet , und d' Bedächtigkeit vo de Siebener , wie me de Mitglider vom Burgerlege Landesverteidigungsusschuß gefeit hat , hat se zu sälbschtändigem Dryfahre gereizt .
Di übersünige , junge Lütt hei sech am Tag na der Auflösung vo der Bürgerwacht versammelt , und zwar i ds Karludis Stube , am Chornhusplatz .
Währet der Grandpapa Vilbrecht schlaflos i Seim Bett gläge-n-isch , e neue Kompromiß mit de Zytlöufte gschlosse-n- und sech mit schier jugedlecher Phantasie vorgschtellt hat , wie schön es de wärdi sie , wenn einisch wieder e jungi , luschtigi Frau Läbe-n-i ds 222 Oberried bringe , sie di hitzige Patriote-n-uf de Fueßschpitze d' Schtäge-n-uf düsselt und hei zu seine Höupte bis über Mitternacht use bluetigi Reaktion verabredet .
Ds Esche praktische-n-Ergäbnis isch e Deputation zum Alt-Schultheiß gsi , dem me-n- als Präsident vo de " Siebener " hat welle ga syni Dienschte-n-abiete .
Scho am andere Morge sie der Karludi und der Lentulus im "Boumgarte"-n-erschine-n- und hei der Alt-Schultheiß über d' Absicht vo de " Siebener " interpelliert .
Der Bescheid isch aber nid gar usgiebig gsi .
Ds einzige , was si mit Sicherheit us em Herr Fischer hei chönne-n-usebringe , isch gsi , daß di Herre-n-offebar a gar Nut anders als a ne papierige Krieg denkt hei .
Der Alt-Schultheiß hat denen Beide bald a de Gesichter abgläse , daß si mit Seim Bescheid nid zfride gsi sie , und jitz hat är sech a z'interpelliere gemacht .
" Dir schienet mehr nid yverschtande z'sy mit üsne-n-Intentione ? " hat er gefragt .
Der Karludi hat geantwortet : " Mehr wette-n-is da drüber e kies Urteil erlaube ; aber mehr hoffe , der Augeblick wärdi bald cho , i dem e neui Gewaltmaßregel vo der Regierung is ds Rächt git , der Gägeschtoß z'füehre-n- und wieder z'näh , was me-n-is gschtohle hat . " E länge , verwunderte Blick hat der Wortführer 223 troff .
Der Alt-Schultheiß hat der Kopf geschüttelt und weiters gefragt : " Ja , wie schtellet dir ech das vor ? "
Jitz hei si müesse-n- userücke .
" Mir schtelle-n-is halte vor " , seit der Karludi , " auf em sogenannte Rächtswäg richte me Gage d' Willkür vo der Regierung doch Nut meh us . "
" Das isch sogar sehr wahrschynlech " , seit der Herr Fischer halblut für sich .
" Und da me wohlwyslech d' Burgerschaft etwaffnet hat , so sie mehr etschlosse , auf ne-n-anderi Manier dafür z'sorge , daß me grüschtet sygi , wenn es zum Usserschte cho sötte . "
" Nämlech ? "
" Mehr hei i aller Stili Lütt gworbe-n- und verfüge bereits über nes reschpäktabels Kontingent , das auf e-n-erschte Wink a verschiedene Punkte wird unter d' Waffe trete . "
" Unter d' Waffe ? -
Wo nähmet dir d' Waffe här ? "
" Es isch für ds Nötigschte gesorgt , und der Rasche werde mehr de im Züghus finde .
D' Munition liegt o parat .
Mehr hei d' Schlüssel zu dere-n-i der Hand , die seinerzeit für d' Bürgerwacht isch bschtellt worde .
Alli , wo darum wisse , sy-n-is eidlech verpflichtet . "
Znr Beschtätigung vo dem , was der Karludi gefeit hat , zieht der Lentulus Lyschte-n-und Pläne 224 füre-n- und spraytet se vor em erschtuunte-n-alt-Schultheiß us .
Uni e Blick drei z'tue , leit der Herr Fischer di Papier z'säme , git se dem Lentulus z'rück und seit : " Dir söttet besser wisse , was i vo sättige Sache denke .
I ha es bi mim Rücktritt öffetlech gefeit , und Derby blybe-n-i .
Mehr wie Lüge , was auf em Bode vom Rächt für üsi Sache z'mache-n-isch .
Richte mehr Nut us , so bliebe mehr , was mehr jitze sie : eifachi , Stili und gwüssehafti Bürger .
Vielleicht wird e schpäteri Zyt is einisch Gerechtigkeit la widerfahre .
Macht , was dir weit , i cha-n-ech Nut verbiete ; aber wenn i gerade es Kaminfüür da hätte , so würde ig ech rate , di Papier drei z'wärfe . "
Wie bschütteti Pudle sie di beide junge Manne mit dem Bescheid hei Gange .
Mit dem isch dem Karludi wieder e Bitz Halt Lore Gange , und das Mal e wichtige .
Wohl isch ihm no einisch i Sinn cho , i was für Punkte der Alt-Schultheiß mit der Frau Ryhiner und also o mit dem Jette überygschtimmt hat .
Aber er isch Schu z'tief i syni eigete Pläne henkt gsi , als daß er no ne-n-anderi Meinung hätte la gälte .
Und ds Jette !
wer hat ihm überhaupt dafür bürget , daß er es je wärdi Überecho ?
Wie-n-e wüsche Qualm isch der Groll gäge-n-Oberscht Lombach vo neuem i-n- ihm ufgschtige .
Scho bald na der Muschterig auf der Thuner-Allmänd hat er d' Sünde , vo der Unzufrideheit vo einzelne 225 Soldat z'profitiere , begange-n- und gwüßt , ihre ougeblicklechi Verschtimmung gäge-n-Oberscht i nes Mißtraue Gage di neui Regierung zuwandle .
Er hat se-n-i ds Netz zoge-n- und hat mit seine Gesinnungsgenosse nes Muttfüür agmacht , desse Rauch süß ganze , innere lebe je länger descht meh paschtet hat .
Schwär hat er drahne tritt , daß er mit syne-n-Eltere-n-übereggs isch gsi , schwär am Gefühl , daß syni Absichte-n- im Gägesatz zu ds Jettes reiner Seele gschtande sie .
Aber das alles hat er sich selber nie welle Züge .
Wie-n- es Lascher hat ne süß egoischtische-n-Ideal bändiget , und darum isch süß Bäte Geng uni Antwort bliebe .
Mit Geng größerem Fatalismus isch er i syni Undernähmunge-n-yne gerönnt .
Je länger , descht meh hat er di neui Regierung mit ihrem Ahang gehasst , will si ihn und syni Kamerade-n- um ne glänzende , traditionelle Karriere brachte hat .
Und verachtet hat er Alli , wo sech mit der neue Zyt auf fridlechem Füße hei welle-n- abfinde .
De-n-Eltere-n-isch der Usdruck vo dir allmähleche-n-innere Zerschtörung nid etgange , und i-n-Angscht und Kummer hei si denkt , wenn ds Lombachs doch um ds Himmels Wille nume würde Führers mache .
Aber Dart hat eis Hindernis ds andere-n-abglöst , und di ersehnte Reis ga Genf isch Ärger vertrölet worde-n- als hüttigstags e Prozeß .
226 Mit verwegene Gedanke-n-i der Pruscht und geladene Pischtole-n-under de Chuttesäcke-n-isch a Mähne trübe Summerabe der Karludi über d' Neubrüche use .
Es hat gewettert gha der Selb Tag , und e gleichmäßige , schtahlblaui Wulkedechi hat der ganz Himmel deckt .
Aber juscht , wo-n-er über di alti Brügg gange-n-isch , hat d' Sunne-n-ob em Undergah e große Bresche-n-i d' Wolkewand grisse-n- und mächtige Gluetschtröm verschüttet .
D' Aare-n-isch gsi wie-n-e Fluß vo glüejigem Eise , daß me schier nid hat könne drei Lüge .
Und über alli Wälder z'beidne Syte-n-isch e goldige Dusem cho , währet i der Nächi di grüne Matte glüüchtet hei wie Felder vo luter Smaragd und Diamante .
Undehär Wohle , i der Tiefe , wo d' Aare-n- am dämmerig violette Waldbord vo der Schtürlere vorbeirauschet , isch alles i purpurfarbigem Dunscht Schwunde .
Da hat der Karludi doch en Augeblick müsse bliebe schtah .
Er lügt dir d' Wandlücke vo der Brügg i di Abedpracht und lügt i d' Wälle-n-abe , und dir ihres Rusche Dürre gehört er vo der andere Site ds Fyrabeglüt vo Brämgarte .
Wie das fridlech und fründlech tönt !
Dem Karludi kund i Sinn , was er dem Jette hat gschribe gha .
Es isch ihm , wie wenn er sötte umkehre .
So lang es glühtet hat , isch er nid vom Fleck cho .
Er hat sech bsunne , bsunne .
- Da gehört me plötzlech nume no d' Wälle 227 Rusche , und damit rünnt's wie ne kalte Tschader über d' Landschaft .
D' Sunne-n-isch Versunke gsi , und der Karludi erwachet wie us Mähne Traum .
Juscht Watt er sech wieder auf e Wäg mache , da schteit Eine näbe-n- ihm , e verwahrloste , uheimelige Kärli , und redet ne-n-a : " Guete-n-Abe , Herr Hupme . "
Jets isch es mit dem Bsinne-n-usgsi .
Der Karludi hat eine vo seine Mitverschworene Nabe sech gha und hat mit dem weiters müsse . I der Pinte , änet der Brügg , sy-n-ere no Zwei Gesässe , wo derzue gehört hei .
Si hei sech dem Karludi welle-n- Aschliese .
Aber er hat se Geheisse hundert Schritt vorusgah , damit das Trüppeli niemerem auffalle .
Ob der Halle hei si abboge-n- und sie auf em Fueßwäg Gage Wohle zu Gange .
Aber hiernach dem Dorf sie si dir nes schmal Wägli der Berg auf und du zwüschem obere-n- und dem undere Dorf Dürre geschlendert , jede für sich allei .
Wo der Karludi us em Wald führe kund , Gage ds obere Dorf zu , hat es Schu e chly gfyschteret gha .
Der Himmel isch no ganz deckt gsi .
Numen gerade Herd m düschtere Bannholz isch e länge , Gele Streife düregrisse gsi , vor dem di schwarze Tanneschpitze sech scharf abzeichnet hei .
Dart usse , aufm einsame Bödeli ob Wohle , isch e chlyne Burehof , weitab vom Wäg und Herd am Wald anne .
Auf dä isch der Karludi zuegschtüüret .
Öppe hundert Schritt hiernach zieht sech 228 e Läbhag der Guetsgränze na .
Dart dahinter isch verabredungstreu Eine gschtande .
Me hätte ne gar nid gseh , wenn me Schu Herd a-n- ihm vorbei cho wäre .
Im Gschtrüpp Nabe sech hat er di gladeni Flinte verschteckt gha .
Uni d' Hand dervo z'la isch er jedesmal , wenn er Eine-n- über ds Feld hat gseh cho , us em Zaun Vorecho und hat halblut gefragt :
" Wo us Mano ? "
" I schwarze Wald " , hei di Ygweihte geantwortet , und de hat er se la passiere .
Hätte
Eine sech dir ne lätzi Antwort verrate , so hätte es ihm könne Felle .
Der Karludi hat mit der Schildwacht es paar Wort Gewächslet , und du isch er , Stadt gerade zum Hause , i der Dämmerung no der March na geschlichen , gäge-n-obere-n-Egge vom Bannholz , vo Dart i Wald eine , i Grabe-n-abe , wo sech änet dem Hause Gage d' Aare-n-abe zieht , und hat gluegt , ob alli Schildwache-n-uf ihrne Böschte siege .
Da-n-er alles a Seim Platz gesunde hat , isch er vo der Waldsyte Gage ds Gehöft zu und hat am Schpycher dry Mal der Schuh über d' Schwelle geschlipft .
Auf das hi hat me-n- ihm ufta , und er hat di maischte vo seine Manne bereits versammelt gesunde .
Si sie auf Seck , Fässer und Tröge gehockt und hei dem Herr von Lentulus zuegluegt , wo mit dem Houptme Wyttebach bi nere Laterne di ygloffene Brichte-n-erläse hat .
Di maischte 229 Teilnehmer vo dem Nächtlege Rapport sie usdienti Soldate-n- oder Unteroffizier gsi .
Jede hat irgedwo i der Umgäged süß Trüppeli organisiert gha , und hütet hei si solle d' Befähle für di planeti Überrumpelung vom Züghus cho etgägenäh .
Der Tag isch no nid usgmacht gsi .
Me hat vorläufig nume d' Konzentration auf d' Stadt berate-n- und ne Weisung geh , wie sie sölle-n-achehre , für , uni ufz'falle , bewaffnet eine z'cho .
Eine nahm andere hat gemeldet , wie viel Lütt er Zweck Haik und was ihm öppe no fähli a Waffe-n- und Munition .
Währeddäm der Herr vou Lentulus sech houptsächlech mit denen Rapport beschäftiget hat , hei der Karludi und der Houptme Wyttebach d' Etwürf zu Proklamation dürgange-n- und ihre Meinung drüber ustuuschet .
Druufhi hat der Lentulus e Plan auf em Tisch usgschpreitet und alli Geheisse Züge cho , für a Mähne jede z'zeige , wo-n-er de Dürre soll .
Wo si am beschte drahne sie , chlopfet's drümal a der holzige Dili .
Flugs isch d' Laterne glösche gsi , und i der Toteschtilli gehört me nume no ds Chräschle vo de Papier , wo der Herr von Lentulus zsämewüscht und i Sack stoßt .
" Was isch ? " fragt der Karludi .
Und dir nes Loch i der Dili antwortet e Schildwache , wo im Dach obe-n-usgugget hat : " Es isch öpper umewäg .
I gehöre laufe . "
Lang , lang isch es muusschtill bliebe , so daß me der Chänel hat gehört tropfe .
230 Ändlech wird Öhis gekuschelt , und du isch öpper use , um e Schpycher ume düüsselet und Schwunde .
Erst na nere halbe Stunt öppe gehört me ds verabredete Chraue-n-a der Schwelle , und der Usgschickt isch cho melde , er Haik nie Nut Verdächtig gemerkt .
D' Latärne-n-isch wieder azündtet worde , und d' Inschtruktion hat wieder agfange .
Si hat unter allerlei Frage-n- und Erörterung furtduuret bis über Mitternacht use .
Me hat e neue Rapport verabredet , und du isch me-n-ufbroche .
Alli paar Minute hat me-n- eine-n-usegla , und z'alleriletscht sie di drei Herr Gange .
Es isch schtockfyschteri Nacht gsi und e liege Landräge-n-isch Niedergang .
Si sie dem Wald na , vo Schildwache , zu Schildwache , und hei se-n-etla , und du sie si selbdritt Gage d' Halle zu , wo si bim Freund Lentulus der Rasche vo der Nacht hei welle verbringe .
Ihre Wäg hat se der Aare na geführt .
Öppe-n-e Chilchsturmhöchi geit er Herd überm Wasser a Mähne felsige Bord Dürre .
Wilds Gschtrüpp git ihm Rächer Hand es natürliches Gländer , dir das me-n- aber mit der gerüschte Leichtigkeit cha i d' Aare-n-abe purzle .
links zieht sech ds Bord dir schtotzigi Halde-n-ufe , die teilweise mit Wald deckt sie .
Zu Gewöhnlege Zyte-n-isch Dart ussert öppe denen Holzer-Buebe kei Möntsch z'nacht düregange .
Aber für di Komplottherre-n-isch es juscht der gäbigscht Wäg i 231 d' Halle gsi .
Si hei ne-n-afange kennt und sech o z'nacht ganz gut düregfunde .
Aber hing isch er no bsunders gfährlech gsi , will me-n-i der Fyschteri d' Escht nicht gseh hat , die , vom rege schwär , drüber eine ghanget sie .
Der Lentulus und der Karludi sie Arm in Arm vora , und der Houptme Wyttebach hat sie Haaggeschtäcke dem Lentulus i Arm gehenkt , will er d' Gäged am wenigschte kennt hat .
Der Karludi isch neue-n-i seine Gedanke bim Jette gsi und hat nid viel gefeit .
Der Wyttebach hat hie und da über ne nasse-n-Ascht aufbegehrt , wo-n- ihm , vo de Vordere zrückboge , i ds Gesicht gfloge-n-isch , währet der Lentulus sech drüber luschtig gemacht hat .
" Warum isch echt der Holzerkobel nid erschiene dä Ab " , fragt der Lentulus .
" Ebbe frage-n-i mi o " , antwortet der Wyttebach .
" I ha ne hütet i der Stadt gseh , bi der Pascht . "
" Ja , i weiß Schu " , seit der Karludi , " er hat e Brüder bi der Pascht , und dem müße er albeneinisch ga hälfe . "
" Das gefallt mehr Ebbe nid rächt " , meint der Lentulus , " vowäge-n-i traue dem vo der Pascht Nut . "
Druuf sie si wieder schweigsam Weitergang , nume no mit dem Suche vom Wäg beschäftiget .
Da - es isch a nere ganz änge-n- und bsunders fyschtere Schtell gsi - gehöre si plötzlech Schritte vor sech .
232 Wie auf Kommando schtande si alli drei Stil und lose .
Aber bevor nume-n- eine nes Wort hat könne säge , fallt us allernächschter Nächi der grell Schein vo nere Bländlatärne-n-uf se .
Uni e Ton vo sech z'gä , führt der Lentulus mit Seim Schtäcke-n-e wuchtige Hieb Gage d' Laterne , so daß si schmettert a Bode fallt .
Völlig erblindet vo dem kurze Bländschtrahl und der neue Fyschternis , Haut o der Karludi instinktiv drei , wird aber vo nere rauche Hand a der Gurgle packt und i ds Gschtrüpp z'rückgworfe .
Rätsche - chnätsch - tätsch !
Es Chraue-n- am Bode-n-ume .
Es Chräschle-n- und Bräche vo Escht und es Gluntsche vo Schteine-n-i der Aar und .
Das isch d' Sache vo-n- es paar Sekunde gsi .
Und druufhi gehört me flüchtige Schritte .
Keine hat me gwüßt , wo syni Kamerad sie und wäre näbe-n- ihm schteit .
Me hat der Ate verha , für z'lose , wäre und was umewäg sygi .
Jede-n-isch vom Gedanke gelähmt si , es sieg eine-n-i di ryßendi Aare-n-abe gefalle , wo jede Rettung unmöglich gsi wäre .
Keine hat z'erscht welle Lut geh , für sech ja nid zuerrate .
Vowäge , daß me es mit Spione z'tüe Haik , hei si gerade gwüßt .
Der Karludi isch würklech dir ds Gschtrüpp use gefalle gsi ; aber er hat sech a mene-n-Ascht könne ha , göb daß er a ds Wasser cho isch .
Krampfhaft hat er sech a sie Asch geklammert und mit de Füße feschtere Halt gesucht .
Es isch lang Gange , bis er 233 sech trauet hat , Uffe z'chlättere .
Er hat gwüßt , daß jede trüegerische-n-Ascht sie sichere Tod hat müsse werde .
Tobe hei sech ändlech der Wyttebach und der Lentulus erkennt , nadäm sie enandere-n-e Zeitlang mit aufzogen stecke gägenübergschtande sie .
Uni e Name z'nenne , hei si jitz i ds Gschtrüpp Grüfte : " Wo bisch ?
Hasch di ? "
Stadt z'antworte , isch der Karludi langsam und mit gerüschter Müej usegchlätteret und ändlech am Wäg abgsässe .
Jets erst sie di Drei zur Überzeugung cho , daß si allei siege .
Si hei dem erschöpfte-n- und zimlech übel zugerichtete Karludi wieder ufghulfe , hei ne zwüsche sech eine gnoh und sie no mit größerer Sorgfalt als vorher weiters , bis si ändlech zur Halle cho sie .
Bim Licht hat me du feschtgschtellt , daß der Karludi a Seim Hals es paar bedänklechi Abdrücke vo demokratische Fingerschpitze gha hat und überhaupt arg verschönte gsi isch .
Er hat no dütlech dä kräftig Griff gschpürt und ihm isch gsi , er müßte di Hand Schu kenne .
Er schtuunet nage , und ändlech seit er :
" Es sie zum Teil Finger gsi uni Nägel . "
- " He z'donschtig , i weiß , wäre das isch " , rüste plötzlech der Lentulus und schlat sech mit der Hand vor d' Schtirne , " das isch der Bärewirt vo Meichilche . -
Da sie di Holzer dahinter .
Die sie wahrscheinlich by ihm 234 gsi ; denn es sie ihrer zwei oder drei gsi .
Und wäre wett der Wäg besser kenne-n- als di Holzer ? "
" Darum , darum " , meint der Houptme Wyttebach , " jitz begryfe-n-i , daß er nid cho isch , der Holzer-Kobel . "
" Ja , das gschpasset aber Nut " , seit der Karludi .
" Da frage-n-i mi , ob mir nid hie beobachtet werde ? "
Und chuum hat er dem Verdacht Usdruck geh gha , so gehört me ne Türe-n- und druufhi schleichende Tritte-n- im Gang .
Zu andere Zeite hätte sech nimmer im Bett umdräit wäge dem Lärmeli ; aber i der selbe Nacht hat jede Muß d' Aufregung gschteigeret .
Der Herr von Lentulus isch ufgschprunge gsi und Watt ga Lüge , was los sieg , da geit d' Türe-n-uf , und der Herr Rittmischer schteit da , ds Licht i der zitterige Hand , und fragt mit Glotzauge :
" Aber zum Kuckuck !
Kinder , was tut ihr denn da ? "
Er isch würklech ds Bild gsi vo Mähne Gischt us em vorige Jahrhundert , dä gut alt Ma i Seim schröckleche Schlafrock , mit Seim ehrwürdige Zopf über e Rüegge-n-ab und de blutte Füße i de Schlarpipantoffle .
Der Papa Lentulus isch i d' Pläne vo denen Herr meh oder weniger ygweiht gsi .
Er hat se zwar nid billiget , aber d' Satisfaktion drüber , daß wenigschtes Öhis Gage d' Demokratie Gange , hat ne chly damit versöhnt .
235 Krümmer und schlechter het's i syne-n-Ouge mit der Welt ja nimm könne cho .
Sie Suhn hat ne-n-a Tisch zoge-n- und ihm erzählt , was Gange sygi .
Da hat der Papa du doch es längs Gesicht gemacht .
Er hat d' Hände auf d' Chneu gschtützt und es Zytli undere Tisch gluegt .
Bis dahi hat er neue d' Sache nid e so ärnscht gnoh .
Er hat dem Triebe vo denen junge Herr zuegluegt , wie me-n-öppe-n-a Mähne Spiel zulügt .
Aber jitz , wo alles hat afah Form und Wäse-n-übercho , isch es ihm doch uheimelig worde .
Ändlech seit er :
" Kinder , die Sache sieht schlimm aus .
Jetzt gilt es entweder rasch zuhauen und die Demokratenbagage übern Haufen werfen oder zusammenpacken und das Weite suchen . "
Das hat denen junge Herr hingäge doch du zu pessimistisch gschine .
" Ich fürchte " , hat der Herr Rittmischer weiter gefeit , " man kommt euch zuvor .
Ihr habt noch keine rechte Grundlage .
Es fehlt noch an der genügenden Zahl zuverlässiger Kerle .
Womit wollt ihr euch zur Wehr setzen , wenn sie euch mit Truppen auf den Leib rücken , bevor ihr konzentriert seid ? "
Der jung Herr von Lentulus hat sie Papa damit welle beruhige , daß gähgewärtig ds bernische Militärwäse für di politische Vorgänge zerrüttet sygi und daß es a Offizier fähli , die zugleich populär und tüchtig siege .
Übriges wärdi e große Teil vom Volk , 236 dem es unterem alte Regiment lang wohl gsi sygi , sech auf der Schtell auf ihre Site schla .
Aber je meh der alt Herr drüber nachdenkt hat , descht meh hat er ds Vertroue-n-i d' Gagerevolution Lore .
Es isch ihm es frömds Gebiet gsi , i dem er sech nid hat könne z'rächt finde .
Albe-n-einisch hat er de sie Suhn e so eigetümlech agluegt und schier füge Ouge-n- Überecho .
Me hat ihm wohl agseh , daß ihm di Sache schwäre Kummer macht .
Aber , Stadt ihm z'lose , hei sech di junge Herre-n-etschlosse , vo jitz a bi-n-enandere z'blybe-n- und sobald wie möglich loszischle .
Grad am andere Morge , hei si usgmacht , welle si Lütt i Eichbärg und ga Tuffe schicke mit Befähle zur Konzentration .
237