Der Oberscht und ds Kätheli hei z' Bern i der Große Chilche Hochzeit gha und sein es stattlechs , schön und glückselig Paar worde .
D' Hochzytreis isch zmorndrisch per Willading-Gutschen über Münsige ga Hünige Gange .
Der schwigervätterlech Marstalldirekter hat me mit Mähne gute Trinkgeld und Mähne tolle Rausch hei geschickt .
Und jitz isch me da gsi , i Seim Schlößli , i Seim Chünigrych !
Wettigs Glück !
Sunneschyn dienen und dusse , blaue Himmel bis auf d' Bärgen ab .
Zringsetum hei si gheuet .
Starchi Roß und schwäre Chüe hei di riesige Fuder unter em Juheje vom junge Volk über weiche Matten i d' schüre zog .
Alli Bott hat ds donnerartige Rumpeln us em schwarze Schlund vo nähren Yfahrt usgchündet , daß wieder es Fuder am Scharm sygi .
Und wo d' Sonne Gage ds Ballbühl zu gegangen isch , hat sech a mängem Ort ds junge Volk mit Pürzelböum über di latschte Schöchli a d' Chise gestürzt .
Bald hat 's im dunkle Schatte vo de himmelhöchen Eschen und Eiche bim große Mühliweier und weiter ussen am Bach platschet und göißet .
Und du sie si suber und luschtig dem Schloß zu gewandert mit Blümen und Meje , hei der junge Frau gehuldigt und sie im Vestibülen a di länge Tische Gesässe , wo der Oberscht a Voräße , Bratis , Förnli und Hamme hat la auftrage , was d' Tischbei hei möge trage .
Sobald es im volle Gang isch gsi , isch der Oberscht mit Mähne prachtvolle goldige Becher erschienen und hat gefeit : " Liebe Lütli ! Dir wisset , daß es i der Gschrift heißt :
Freuet euch mit den Fröhlichen und weinet mit den 158 Weinenden .
So isch es vo Alters här der Bruch gsi z' Hünige , und so soll es bliebe , so lang daß i hie z'befäle ha. Dir Alte Dart oben am Tisch , dir Süd im Schloß y und usgange , gäbe daß i worde bi . Dir heit meinen ältere dient in eifaltiger Treui und Süd nid gwiche , wo der Schwarz Tod ygchehrt isch und Vater und Mütter mir vo der Wieglen ewäg furtgnoh hat . Dir heit ghulfe se-n-i ds Grab lege neben eunen ältere , Gschwüschterti und Chinder , wie si der Rayé nah dra cho sie .
Scho ds sältmal hei mehr im gemeinsame Leid briegget .
Unter eunen Ouge haben i hie myni erschte Jugedjahr verläbt .
I haben ech gseh arbeiten i gesunden und böse Tage .
I haben ech gseh dem große Wasser wehre .
Und wo-n-i us der Frömdi umechoe bi , haben ig ech wieder zu treuem Dienscht parat gesunde . Dir Süd Züge worde vo mim Esche Glück und Süd by mehr gsi , wo-n- i 's ha müsse begrabe .
Und du isch ds böse Jahr cho , wo der Frieden im Land verstört und ds stille Glück und ds Vertrauen i d' Obrigkeit draus ewäg geführt hat .
Und jitz strecken ig ech d' Hand dar , für der Fride wider Harzstelle .
I möchte ech zu Züge mache vo mim neue Glück , Mys Glück soll o eues Glück sie , eues Glück my Freude , eue Kummer my Sorge , eue Verdruß Mys Leid .
Lüget nid zringsetum auf di andere , lüget o nid allei auf mi , lüget auf Ihn , den Geber aller gute Gabe .
Möntsche chöme , Möntsche Gange , aber Gottes Liebe bliebt in Ewigkeit .
D Liebe soll der Stern vo Hünige sie !
Da steit my Frau , die mehr hälfe Watt , euch zum Glück führe .
Hütte gilt 's ihre , und auf ihres Wohl sollet dir mit mehr trinke ! "
Der Oberscht tuet e tiefe Zug us Seim Becher und bringt ne dem eltischte Gascht , amen silberhaarige Burema i Mähne subere Zwilchkittel , und währeddäm 159 daß dä der Ehretrunk tuet , Watt der Chriseggle-Chrigel , wo 's dunkt hat , me sötte dem Oberscht antworte , zeige , daß er Öhis gelehrt hat i der Welt usse .
Er steit uuf und brüllet mit Sir rauche Stimme :
" Üsi allergnädigschti , vürnähmi , schöne und edle Frau Herrschaft , d' Frau Oberschti Wendschatzin pfifat hoch ! "
Di anderen alli hei ne verwundert agluegt und auf e Becher gewartet .
Und wo-n-er der Chehr um di ganze Tischte gemacht gha hat , isch d' Oberschti Wendschatzin vo einem zum andere gegangen und hat mit ne Gesundheit gemacht .
Es isch wohl e feschtlechi Stimmung gsi a dem Feschtässe , aber Derby isch es meh als ehrbar zugange .
Me hat stillvergnügt auf e Tisch gluegt und mit nere gewisse Fyrlechkeit Gassen und Trunke .
Sobald du di letschti Platten abgässe gsi isch , hei d' Musikant , e Geiger , e Klarinettischt und eine mit Mähne gspassige , gewundene Horn , müsse ne Marsch blasen und i Hof use marschiere , und zwar dir e Husgang und um ds Schloß ume .
Der Töldi und vier andere Bube hei Fackle voraus tritt .
Hinter de Musikanten isch ds Herrschaftlege Paar cho und hinter dem di anderen ungefähr dem Alter nah .
Der Chrigel hat der Zeremoniemischer gemacht .
Meh fyrlech als luschtig sie di seltsame Tön vo der Musig i di mondhälli , heuduftigi Nacht usegfahre , wo si langsam und wohlgenährt um en Egge cho sie .
Und fridsälig wie dir ds Paradies sie si gewandelt , die vom Schlupf , die vo der Garnbuuchi , die vo der Schmiede , vo der Sagi , vo der Mühle , vo der schüre , vom Stulle , vo der Chrisegglen ab .
O wie schön isch d' Welt , wenn ds Heu am Scharm , der Mage voll Güte Sachen isch und si voraus tuduru , tädärä , gyrigäggäggä aufmache , daß es einem nume so d' Füße lüpft ! 160 Im pflaschterete Mühlihof hei d' Buben ihre Fackeln am Hag Gage Gköchgarten aufgesteckt , d' Musikant sie auf d' Mühlistäge gestand , und du isch Paar um Paar pfurrättä -- pfurrättä -- chummwiefygeludichummdättä -- chummnumegeng -- Rundumdrum -- pfurrättä -- Pump !
Über ds großplattige Pflaschter gewalzt .
Gage ds Vestibülen isch d' Hustür off gsi , so daß me zwischen eine Geng wieder hat könne mit Speis und Trank ga nachbessere .
Undereinisch hat me du gemerkt , daß ds herrschaftlech Paar und der Töldi nimm da sie , und damit isch ds Tempo vo der Musig lebiger , ds Ufchlepfe vo de Schuh auf em Pflaschter luter worde , und albeneinisch isch e losgesprengte Juzer wie ne Ragten über d' Decher ufgfahre .
Ds Herr Oberschts hei ihre Stube Gage Morgen use gha und sech nid darum gekümmert , was hing hinter em Huus gegangen isch .
Si hei o nie vernoh , daß der Chriseggle-Chrigel , wo-n-er sie Widerstandschraft dem Bacchus bis auf ds latschte Brösmeli geopfert gha hat , vo den andere Gesicht unter em himmlische Gaudium vom Garnbuuchibänz i Brunne dünkelt und mit underschidleche Stupf regaliert worden isch .
Ds Kätheli isch nid numen e Schönheit gsi , a derer der Oberscht z'zytewys schier zum Narr worden isch , es hat o ds Bedürfnis gha , alles um sech ume mit der Schönheit i Harmonie z'bringe .
Daß es Verstande hat , sech a'zleg , wisse mehr Schu .
Aber sie herlege Formen- und Farbsinn isch auf der Stelle mit allem i Konflikt cho , was nid suber , nid i Harmonie gestanden isch .
Ds ersten Opfer -- wenn me so darf säge -- vo dem Schönheitssinn isch der Töldi gsi .
Ds Mühlikäthi hat doch gemeint gha , es Haik ne so suber gha wie müglech .
Aber jitz isch das alles 161 schient Nut gsi .
Damit der Oberscht ja kei Vorwurf Gage sich drinnen gspüri , hat d' Frau Kätheli mit ihrer Töldi-Striglete gewartet , bis der Herr Gemahl im Sattel gsi oder sünscht über Feld gegangen isch .
Aber vo dem Moment ewäg isch es de unbekümmert um alles Wehegeschrei über e Töldi Hergange -- übrigens nid zu Seim Schade .
wer aber o mit weniger zarter Rücksicht als der Oberscht behandelt worden isch , das heißt unverblümte Kompliment über ds Töldis mangelhafte Süberlechkeit , süß Ghotsch und syni schlechte Manier geerntet hat , isch ds Mühlikäthi gsi .
Das hat ds Käthi gewurmt , aber derglycheta hat es Nut .
Im Gägeteil , vom Augeblick a , wo-n- es gemerkt hat , wäre jitz Maischer isch i der Haushaltig , hat es vernünftigerweise agfange , der Bueb zur Folgsamkeit und Artigkeit Gage sie Stiefmütter mahne .
Das isch ja o i ds Käthis eigetem Interesse gsi , vowäge di neue Chleidli hei sech mit den alte Gewohnheit vom Töldi schlecht vertritt .
Es nimmt ech vielleicht Wunder , ob d' Frau Kätheli nid o a ihrem Ma Verschönerungsversueche gemacht hat .
He nun , a syr Pärson isch nüt gsi z'verschönere .
Me müße nid vergäße , daß der Oberscht syni Lehrjahr unter den Auge vom französische Hof gemacht hat .
A Manieren und Gattig hat 's ihm nie gefehlt .
Modischi Extravaganz hat er mit de Chinderschueh abgestreift gha , und sie große natürlechi Wahrhaftigkeit hat ne nid nume vor ridiküle Zuemuetunge geschützt , sondern uni alle Lärmen o d' Frau Kätheli etwaffnet , und Schu i den Esche Vierzähe Tage hat si ganz gut begriffe , daß e Modegänggel nid ga Hünige passet hat .
Aber soweit sech Eleganz mit der schlichten Art vom Oberscht vertritt hat , isch si duldet und pflegt worde ; ja , dem Oberscht hätte e Sünde 162 gschine , Sir Frau der richtig Rahme zu ihrer Schönheit und ihrem vornähme Wäse zusäge .
Und zu dem Rahme hat o ds Schloß und sie Umgebung gehört .
Was Dart der Zauberstab vo der Frau Kätheli agerichtet hat , isch dem Oberscht gar nid zwider gsi , obschon er mängisch schier gefürchtet hat , sogar sie Geldsekel chönnti sie unästhetische Tölli gegen en elegantere Schmächtigkeit vertausche .
Di Esche Neuerunge hei Nut gchoschtet : es sie verschideni ganze und nimm ganze Häfeli vo Fänschtersimsen und andere Plätzli Schwunde , wo si uni herrschaftlechi Ufethaltsbewilligung ganz wohl gsi sie .
Möbel sie verstellt worde .
Schäfte hei ihre vergessenen Inhalt -- Gerümpel , zum Teil no us der katholische Zyt -- müssen a ds Tageslicht gä , und nah-ti-nah isch alles a sie rächte Platz cho , mängisch mit Getschäder und Chlingele .
nachher sie di berochene Stuehlbei , abgeschlagenen Egge , verroschtete Rigel und so weiters a d' Rayé cho .
A verschiedenen Orte hat nach Jahre zum erschtemal d' Sonne wieder ynegschine .
Für die Sache hat Schu der Tischmacher auf d' Stör müsse .
Und jitz isch der Garten a d' Rayé cho .
De Hühner , wo überall dem Schloß nah Härdgrüebli hei agleit gha , isch e bestimmte Reservation agwise , dem Töldi unumschränkte Polizeigewalt über ds Federvieh übertritt worde .
Dafür isch du d' Eierproduktion im nächschte Monet um öppe sibezig Prozent abegange .
D Gens hei sech zur Wehr gesetzt , sie aber bald mit grobem Geschütz hinter e große Weier zrüggtribe worde .
Di schöne grüenglänzigen Enten einzig hei Gnade gesunde vor em Töldi , wäge de Fadere , wo-n-er bi Glägeheit als Sportle zog hat , o bevor si " fällig " gsi sie .
Später isch du , für d' Landschaft z'beläbe , 163 a Platz vom büürsche Federvieh es Pfauepaar i Garte gla worde .
Bis dahi sie am Scharm vom Schloß Brätterbygete , Stock und Baumstämme , ja sogar ganz ordinäre Schyterbygen aglähnt gsi .
Da hat du Mannevolch Züge müsse , und der ganz Vorrat isch i nes Holzhuus gewandert .
Um ds Huus umen isch e subere Wäg und e Blümbanden agleit worde .
Du isch es über d' Chise Hergange .
D Bord sie abgestochen , z'plätzewys sogar usgmuuret worde .
Wägen und luschtigi Brüggli hei sech mit de Windunge vom Bach verschlungen , und a mängem Ort sie Rosestöcke und anders Gstrüüch gesetzt worde .
Dart , wo der Leerlauf vom große Weier mit rüejig breitem Wasserspiegel der Garte Gage ds offene Feld abgrenzt hat , isch es Miniatur-Wasserschlößli erstand .
Pflanzen und Zierböum hat me vo weitum zuechegschleipft , und am End vo jeder Woche hat 's z' Hünin Öhis Nies geh z'bewundere .
Jede Morge , wenn der Oberscht ds Fänschter ufta hat , isch ihm süß Hei schöner vorcho , und mängisch hat er sech gefeit , er Haik doch bis jitz gar nid gwüßt , was er drahne Haik .
Vo allne Herrschaftssitzen i der Nachbarschaft sie d' Lütt cho Lüge , und so viel Kompliment wie jitz i eier Woche hat der Oberscht i seine beschte Zeite nid i Mähne Jahr geerntet .
Sie Bewunderung für ds Kätheli isch Geng größer worde .
Bald isch er soweit gsi , daß er ihm ds unmüglechschte Verlange nimm hätte können abschla .
Mängisch hat er sech gefragt , was eigetlech o Gange sygi .
Wenn jitz d' Lütt ga Hünige z' Visite cho sie , so hei si alles gerühmt , sogar Sache , wo vo jeher da gsi sie und wo früecher nimmer Nut drahne gesunde hat .
Meh als einisch hat er Lütt zu Sir Frau gehört säge :
" Was heit Dir für famose Dienschte , so tifig , fründlech , comme-il-faut ! " 164 Und doch isch kies Bei neu agstellt worde sit der Hochzeit , nume daß men eint und anders Meitschi us der Gäged meh beschäftiget hat als früecher .
Ob allem dem hat er sech Geng vorgeworfen , ihm sieg doch o gar Nut z' Sinn cho .
Ei Tag isch der Dießbacher mit Sir Frau agrückt , was sälte geschehe isch , will er eigetlech no im französische Dienscht gestanden isch und de i seinen Urlebszyte z' Dießbach gnue Arbeit gesunde hat .
Di beide Paar sie nahm Essen i ds Wasserschlößli ga sitzen und hei sech chöschtlech unterhalte .
Der Herr vo Wattewyl isch grüüslech hälluuf gsi und hat eis Güntli über ds andere vo Paris zum Beschte geh , und bi einem etwütscht es ihm , z'säge , dem und dem Freiwerber sieg 's schier Gange , wie " üsem Pfarrer " .
" Was isch dem passiert ? " fragt der Oberscht verwundert .
" Was ?
-- Du wisch das nid ? "
" Woher sötte i ?
I ha ne Schu lang nimm gseh . "
D Frau vo Wattewyl trappet ihrem Ma mit sanftem Druck auf e Füße , für ne dra z'mahne , daß si sech vorgnoh heigi , niemerem Nut z'säge vo ds Pfarrers Abetüür .
Aber jitz isch ds Geheimnis Schu zvorderscht am Vüretrohle gsi , und d' Frau Kätheli isch auf e Dießbacher los , daß es nid Licht isch gsi , sech zuehre .
Wohl hat er no probiert und gefeit : " Nei , nei , wenn Dir 's no nid wisset , i Watt nid d' Schuld sie , daß es uschunnt . "
Aber zletscht het's doch use müsse .
" Wenn Dir mehr Beide versprächet , daß Des für Euch behalte weit , so mira ! "
Und du hat er di ganze Geschichte erzählt , wie der Landvogt vo Interlachen ei Tag agrückt sieg mit seine füf Töchtern und so weiters .
Ds Wasserschlößli hat dröhnt vom Lache .
Und si hei nid 165 könne höre .
Der Töldi hat 's gehört änet der große Gartemuure , wo-n-er trotz dem strängschte Verbot gchoslet hat .
Ganz ungesorgt kund er cho z'loufe , i der Hoffnung , es gäbe Öhis Luschtigs .
Daß er vo ob bis und voll Grasflecken und Charreselbi gsi isch , hat er gar nid gemerkt .
Chuum isch er aber unten am Stägli vom Wasserschlößli erschiene , fahrt d' Frau Oberschti uuf :
" Du Erzgusi !
Wo chunnsch du här ?
Wisch nimm , was i der gefeit ha ? "
Der Töldi isch vor Angscht und Chlupf wie agnaglet bliebe , wo d' Mama ds Stägli ab kund cho z'ruusche , und no göb er zu sech cho isch , hat er d' Etdeckung gemacht , daß di feine schmale Hände vo der Frau Kätheli merkwürdig feschti Konsischtänz gha hei .
Er hat sech nachher gefragt , warum echt albe d' Herr der Mama Müntschi auf di Hände gäbe , wenn si se grüße , und ob 's echt Öhis abtreiti , wenn er's künftighi o mich .
So schön dä Tag , so luschtig d' Unterhaltung hütet gsi isch , am Aben isch men allgemein nimm ganz a son eise gsi .
Der Töldi zwar isch no am gleitigschte mit dem Schicksal usgsöhnt gsi .
Hingäge ds Mühlikäthi hat es Gewitter erlebt , wie no kies sit der neuen Ornig .
Ds Ehepaar vo Wattewyl isch über e Verrat am Pfarrer verstimmt gsi und hat sech Vorwürfe gemacht .
D Frau Kätheli hat gesunde , ihre Ma sieg monoton .
Der Oberscht hat zwar albeneinisch no ne heiteren Aflug gha , wenn er a di Hischtori vom Pfarrer denkt hat ; aber er hat 's doch nid gern gha , daß ds Wasserschlößli so auf Chöschte vo meinen alte Husfründ isch ygweiht worde .
Eigetlech et er sech geiget über e Pfarrer und gesunde , es gschej ihm rächt ; nume brauchte nid ander Lütt darum z'wüsse .
Er möchte de trotz allem nid über der dumme Geschichte no mit dem Pfarrer i ds Ungreis cho .
Er hat sech jitz undereinisch 166 wieder drauf bsunne , daß eigetlech der Pfarrer weitum der einzig Möntsch sygi , wo auf syni Ideen ygangen isch .
Jets hat er sech o können erkläre , warum er so lang nimm cho sygi .
Öb er jitz am End us Schüüchi vor em Kätheli gar nimm sech wärdi zuechela ?
Zmorndrisch isch der Oberscht über Land gritte , was gwöhnlech nid der Straß nah , aber o nid i gedankelose Jagden über Matten und Ächer geschehe isch , sondere mit Zweck und Verstand .
Er isch de Lütte nachegritte , ga Lüge , was si trieben und was si bricht .
Sie si de mängisch höhn worden über ihn , will er alli Gredi dir nes Feld uus geritten isch und di tiefe Hüftritte nid zählt hat , so isch dä Schade rychlech ausgliche worde dir sie Aufsicht , wo alli Lütt genötigt hat , fleißig bi der Arbeit z'sy .
Der Oberscht hat trotz aller Bewunderung und Liebe chuum sie Frau gefragt , ob ihre rächt sygi , was er mache , geschweige de syni Untergebene .
Und das isch mit voller Gründleger Überlegung geschehe .
Isch er i de große politischen Anschauung Sir Zyt wyt voraus gsi , ja , möchte säge , ganz draus use gesprungen , so isch er i allem Einzelne doch es Kind vo Sir Zyt gsi .
Regäntewysheit hat er nume sich selber zuerkennt ; die aber isch ihm de Öhis Heiliges gsi und nid öppe numen es Ruehbett .
Sorgen und denke hat er welle für alles , was im Bann vo der Herrschaft Hünige dasumegloffen isch .
Hütte isch der Oberscht über e Stalde oder , wie d' Bure gefeit hei , über e Stulle gritte .
Da trifft er der Stulle-Hans-Ueli , eine vo denen Bure , wo vor em Krieg feiß worde sie , wo i Tröge und Schäfte sogar Silbergeschirr gha hei , wie-n- es i denen unselige gute Jahren ufcho isch .
Jets sie si da gläge , di Kredänzbächer , hei auf bessere Zeite gewartet und einschtwylen ihrne Besitzer Groll und böse Stunde verursacht .
167 " Wie geit 's , Hans-Ueli ? " fragt der Oberscht , währet der Falbtschägg , schwarz vo Prähme , stampfet und Ranglet .
Der Buur schneid am Hag es Rüttle und wehrt dem Roß d' Prähme .
" O " , meint er , " es müße es eso tue .
Weder es isch o dafür gesorgt , daß me nid übermütig wird . "
" Was git 's de z' Klage ? "
" He , wäge de Hase . U de bricht si neuis da vo ' re Wildsou im Glasholz äne . -- Lüget , wies da usgseht ! "
Der Hans-Ueli geit es paar Schritt weiter mit dem Oberscht und zeigt ihm Pflanzplätze , wo vo Chabis- und Chöhlichöpfe Nut meh da gsi isch als d' Sturze .
-- Schandtat vo ds Oberschts Herrschaftlege Hase .
" Wenn isch das geschehe ? " fragt er .
" O , das giit jitz Schu lang eso . "
" Ja , warum seit mehr de nimmer Nut ? --
Und di Sou ? --
Hat se-n-öpper gseh ? "
" I wies nid , si hi neuis da di mau gha dervo ; Schlupf-Same hat weue ha , si hiig ihm ds Haub Hiimetli heregget . "
" Aber zum T... , warum seit me mehr de o Nut ? "
Jets blinzelt der Stulle-Hans-Ueli mit seine grauen Öugli und zieht syni schmale Lippen unter em graue strube Bart i d' Breite und seit : " Si traue si haut nimm Züge . "
" Warum ? "
" O vowäge ... "
Im Oberscht hat 's afa choche .
Er schüttelt der Kopf und rietet weiters .
Der Freuderuusch vo denen latschte Woche hat der Oberscht nid la merke , daß di Querulanten und Hülfsuechenden 168 im Schloß abgnoh hei , je meh daß der Garte sech i nes Paradies verwandelt hat . --
Jets isch ihm auf Eismal da drüber es Licht Aufgange .
" 's isch wahr " , hat er sech gefeit , " sit der Hochzeit isch eigetlech nid Menge meh by mehr gsi , und di latschte Vierzähe Tag isch kei einzige meh cho .
Chummlecher wäre 's ja Schu gsi däwäg ; aber auf d' Länge hat das nid so dürfe wytergah . "
Ob em Heiryten isch dem Oberscht wieder z' Sinn cho , was ds Mühlikäthi gefeit hat : es sieg de nimm ds Gliche .
Dä Stich hat er no Geng gespürt , und jitz isch schon e zweite dernäbe Gesässe : si traue sech nimm Züge .
Und das , nahdäm er ne doch a der Hochzeit no so zuegredt und versprochen gha hat , es blybi de alles bim Gliche , ja , es soll no besser werde .
Der Oberscht hat gstudiert , was er könnt Astelle , für d' Lütt wieder zuetroulecher z'mache .
Frylech , der Gedanke , was de d' Frau Kätheli derzue wärdi säge , wenn si de wieder alli Tag mit dreckige Schuehnen und Stalldüften i ds Schloß chöme , hat sech nid so Licht la unterdrücke . --
Und doch hat der Oberscht um kei Prys welle ds Gefühl i sech la ufcho , daß sie Frau und syni Prinzip sech nid sötte zsäme vertrage .
" Das cha und darf nid sie und 's isch eigetlech o nid " , hat er sech mit halbem glaube tröschtet .
Vo denn ewäg hat der Oberscht mit Mähne Gspänscht gesuchte : mit der Angscht , süß Ideal , für das ihm der Stern vo Buebebärg ds Sinnbild gsi isch , chönnti ds Glück vo Sir Frau störe .
Um jede Prys hat das müsse verhütet sie .
Was er denkt , was er gsunne , was er befohlen und Verbote hat , isch unter dem Gesichtspunkt überleite worde .
Und so hat er uni sech desse bewußt z'sy , Tag für Tag es Hämpveli vo Seim eigete stille Glück furtgnoh und auf das vo Sir Frau ta .
Und ds Kätheli hat 's gnoh und sech Nut 169 anders denkt Derby , isch heiter , glücklech und schön bliebe , so daß es allei je länger descht usschließlecher dem Oberscht süß Glück und sie Droscht , der Oberscht Geng meh sie Gefangene worden isch .
Di Sorge um ds Käthelis Glück hat 's du mit sech brachte , daß sech der Oberscht alles schwerer und komplizierter gemacht hat als nötig .
Im Grund sie di Beide ja i ihrnen Ansicht gar nid so wyt usenandere gsi .
Der ganz Unterschied isch dä gsi , daß ds Kätheli vo der Voraussetzung usgangen isch , ds Wohlergah vo der Herrschaft Hünige bedüti ds Glück vo den Untertane , währet der Oberscht ds Proschperiere vo allne , wo Sir Herrschaftlege Fürsorge avertrouet gsi sie , früh süß Ideal gnoh hat .
Als Witlig hat der Oberscht albe beföhle , so und so Watt i und hat nimmer gefragt , ob's kommod sygi .
Jets hat er sech Geng e chly länger bsunne -- nume für sech zubelege , auf weli Manier er sie Wille der Frau am agnähmschte chönnti mache .
Und i den mischte Fällen isch es de viel Ringer Gange , als er erwartet hat ; ja gwöhnlech isch si so geschwind und Licht drauf ygange , daß er sech gefeit hat : si merkt nid , was drinnen steckt , si nimmt 's vo der letze Site .
Wie hätte 's o anders könne gah ?
Welle hei si eigetlech ds Gliche , nume hei si nid di gleiche Motiv gha .
So isch es emel o Gange , wo der Oberscht vom Stulle-Hans-Ueli hei cho isch .
Er hat sech no bsunne bis am Ab , und erst wo ne d' Abedsunnen auf em Gköchgartebank so rächt heimelig i ds Gesicht zündetet hat , isch er usegrückt mit seine Sorge .
Es sieg doch o nes tuusigs Züüg mit denen Lütte , hat er gefeit , er sieg ne drüber cho , daß si us Schüüchi sech nid zum Schloß welle Züge la , und doch sötte me sech ihrne Sorgen und Laschten anäh .
170 " Das macht Nut " , hat d' Frau Kätheli gemeint .
" Bis du froh , wenn si der nid auf de Füße umtrappe .
Si solle wäge dem glich nid z'churz cho .
Die , wo einem Geng auf der Türschwelle sitze , sie sowieso nid di brävschte .
I will die Schu finde , wo nötig hei , daß me zu ne lügt ; me gseht de o gerade , wie si daheim hushei . "
Das hat dem Oberscht du no yglüüchtet , und er isch erlieget zu dem Übergange , was ihm der Stulle-Hans-Ueli vom Gwildschade berichtet hat .
Da gumpet di jungi Frau uuf : " Das isch ja herrlech !
Mehr mache ne Jagd .
Famos !
Famos !
Mehr lade nes paar Jäger y , der Brächt und syni Freunde .
E große Jagd und e Reigelbeizi ! "
Der Oberscht lachet stillvergnügt vor sech ab .
Nid daß er aparte Verlange gha hätte nahm Brächt und seine Freunde -- Aber zletscht und am Änd... warum nid ?
E chly zgrächtem hat me ja doch hinter das Gjeg müsse , und wenn me damit doch no öpperem hat könne ne Freude mache ! --
Di Idee isch einen i d' Bei cho , und si sie Arm in Arm Dürre Garte gspaziert .
" Wisch was ? " meint der Oberscht , " mehr könnte der Liebegger mache z'cho , der Herr vo Gravisset , dä hätte gwüß e Mordsfreude .
Es paar Tagreise schüücht dä nid , wenn 's e flotte Jagd git . "
" Bravo ! --
Ja , dä müße Heere , das git e luschtigi Gesellschaft . "
" Aber wisch , vo Reigelbeizene git 's de hie Nut .
Wo nähm me d' Reigle här ?
Da müeßti me scho i ds Münsigemoos ab . --
Aber me chönnti 's sünscht mit nere Vogelbeize probiere . "
Der ganz Rasche vom Ab hei si du Pläne geschmiedet , gerechnet wäg em Platz im Schloß und i de Ställe , was me no vo Hinde und Roß sötte ha , was me für Lütt well 171 Astelle zum Triebe , wo me Jagdfalke hernähme und wie men am beschte dem Liebegger chönnti Bescheid mache .
D Vogelbeizen sie dannzumal eigetlech us der Mode cho z' Bern , will di wenigschte Lütt ds Geld und d' Geduld derzue gha hei .
Der Oberscht Wendschatz hat im stille denkt , eigetlech sieg es dumm , Öhis eso ga az'stelle ; aber er hat Sir Frau di Freude nid welle verderbe , und was ne o no chly derzue agmacht hat , isch Ebbe d' Bewunderung für ds Kätheli gsi ; er hätte gar z'gärn einisch als Falknerin zu Pferd gseh .
So hat me sech du auf d' Suechi gemacht na Mähne Falkner und Mähne Vogel .
Mit Hilf vom Liebegger hat men ändlech im Aargäu und so nes Tier auftriebe und 's mitsamt dem Ma , wo dressiert gha hat , und allem Geruscht ga Hünige la cho .
Halbtagelang hat du d' Frau Oberschti dä Vogel i meinen eisige Ring müsse dasume pantschen und füttere , damit er sech a se gewöhne .
Di Esche Tag hat sech di ganze Haushaltig nume no um dä Vogel dräit , wo mit seine böse , schlauen Öugli drygluegt hat , wie wenn er di ganze Gesellschaft wette zum Narr ha .
Einisch hat der Töldi , wo der Vogel vor Dressur und Hungerkur afange schier letz worden isch , a seine Finger z'gspüren Überecho , für was so nes Tier e krumme Schnabel hat .
Na der Dressur auf ds Fütter , isch du d' Dressur auf d' Hand cho .
Me hat dem Vogel es Hübli oder , besser gefeit , e chlyne Helm mit Mähne Fäderestrüüßli über e Kopf gesteckt , und es Schälleli a nes Bei , und du hat ne d' Frau Kätheli zerscht z' Füße , später zu Pferd , auf em dicke lederige Fuuschthändsche spaziere tritt .
Luschtig z'luegen isch es de richtig gsi , di schöne Frau auf meinen elegante Roß und mit dem aufputzte Falk auf der Hand .
Vom Hütligewald Gage Hürnbärg isch e dicke Nebel über ds Ursellemoos gestrige , so daß es ein dunkt hat , es welle hütet nid Tage . Me hat o nid viel Lütt gseh auf em Feld usse .
Numen unter em Schärme vo nere Turbehütte hat sech öppis grüehrt .
Es isch der Schlupf-Sameli gsi mit Sir Frau und drüüne Chinder , wo da für ds Schloß Turbe bieget hei .
Es isch alles unter Mähne silberige , reifartige Tau gläge , und d' Lütt hat 's Schu rächt a d' Finger gefror .
Denen Chinder vom Schlupf isch es neue hütet nid Herd um ds Arbeite gsi , si hei Öhis anders im Kopf gha , hat me doch gwüßt , daß no dä Vormittag di große Jagd soll losgah .
Der Sameli hat mit ne gegehrt , will si Geng schräg tischet hei , so daß eis Bygetli nahm andere gchieret hat und bim lysischte Müpfli zsämetrohlet isch .
Es hat gar en erwünschte Underbrächung geh , wo auf em Feldweg Gage Tägertschi es Froueli mit nere Hutten us em Nebel vürecho isch .
Samelis Mädi het's zerscht gseh , ja , möchte schier säge gewittert .
" Hasli-Änni springt o Schu " , seit es , und sobald daß es ihns mit Sir Rääggistimm hat mögen errecke , rüeft's ihm zu :
" Wo uus , Änni ? --
Chumm los ! "
" I bi pressiert " , antwortet vom Wäg , " i müße für ds Schloß auf Münsigen aben u mangleti Schu ume da z'sy , göb daß es nume möntschemüglech isch . "
" So , so , muesch du jetzt no Dart ahe laufe ?
Es düecht mi , si sötte Roß u Mannevouch gnue ha im Schloß . "
" Mein Gott ja " , meint ds Hasli-Änni , wo der Allerweltsbott vom Stalde gsi isch , " aber die hei jetzt Anger 173 Sachen im Gering .
Da meint en jiedere , er Dorf nid ab em Blatzg. Weder i müße gwüß springe , süsch git's de groß Uuge bi der Frau .
Die merkt 's Geng , we me si a meinen Ort versuumt hat .
Es nimmt mi nume wunger , wie si 's o asteut , aber der Geoger söu 's näh , si wies Geng aus . "
" Ebbe " , seit ds Schlupf-Mädi , " das isch e Regierhung , denk jetzt nume ... "
" Schwieg , Mädi , schwieg ! " mahnet der Sami ; aber Mädi hätte hütet e böse Tag gha , wenn 's nid hätte könne der Kratte Lehre .
" Denk jetzt nume " , fahrt es fort , " vor drein Woche , wo-n-i Chindbettere gsi bi , kund die ungereinischt i d' Chuchi ... "
" Aber nid bi euch ! "
" Wau , Wau , i bi gerade am führe gsi -- i bi my Tüüri hockabode fascht i ds Äscheloch yhe gheit , wo-n-i die gseh , i cha der 's säge .
I ha nume nid der Wyu gha re Güten Ab z'wünsche , so macht si Schu ( und jitz hat ds Mädi probiert , di sonori Stimme vo der Frau Kätheli nachez'mache , der Kopf ufz'ha , wie ne d' Frau Oberschti tritt hat , und süß Fotzlette Gloschli lüpft mit de verchnüderete Turbefinger , für d' Frau Wendschatz nacheße mache ) :
< So -- so , Mädeli , bisch du Schu wieder uuf ?
Du söttisch di no chly still ha !
Das isch nid gut , so gleitig wieder dasumez' springe > -- I ha re du richtig gsiit , öb üseriin derwyu hiig , z'lige .
Aber was wies doch so ne Pfau vo Wärche ! "
" Was hat si de weue ? "
" Los jetzt nume :
Si hat mehr du zuegredt .
Nun , 's isch mügli , si hat 's nid so bös gmiint , si hat mehr neuis geh da -- so Ruschtig -- u gsiit , i söu es King Dürre schicke , für ga Fleischsuppe z'riichen i der Schloßchuchi .
Aber 174 was kund du no , göb daß si wieder fort isch !
Unger em Dachtrauf usse macht si du no zu mehr u zänglet mi a :
< Aber jetzt , Mädeli , sötte de ds Latschte sie ; we me so grüüsli gnue tue müße ... > -- Ja , gwüß wäger .
Was giit das seje-n-a ?
-- Settig Lüt hi gut bäägge -- Die gehen i emu de gwüß nid go ge frage ! "
Das und no mängs anders hat ds Schlupf-Mädi zum Beschte geh , und o ds pressierte Hasli-Änni hat allerlei gwüßt .
Es hat , uni d' Schlängen abz'streife , sie Hutten auf ne Zuunstäcken abgestellt und sech mit tiefinnerschtem Behage där Dampete higä .
Der Sameli hingäge hat gwärchet und geschweige .
Zwar hat er gerade no zur Stunde nid begriffe , wo ds Vaters Geld hicho isch , aber der Oberscht hat er gefürchtet , verehrt und eigetlech gern gha , ungefähr wie-n-er der lieb Gott hätte solle gern ha .
Sobald daß ds Hasli-Änni weiters gsi isch , seit er zu Sir Frau :
" Du bisch es rechts Donners Babi , du , du wirsch no weue , bis daß im Schloß usgchramet isch , wie du der Frau ds bös Muu ahäichsch !
Si hat der ja Nut z'liid ta ! --
U de dernah , wie geschweig könnt 's de Felle ?
Si bruucht ja numen iis druber z'gheie , daß mehr Gäud vom Oberscht hii ! "
Natürlech isch ds Mädi kei Bescheid schuldig bliebe , und ob ihrem Gchähr hei si sech gar nid geachtet , daß der Nebel dünner und dünner , d' Tagheitere wärmer worden isch , bis daß undereinisch der Tau Hehl aufglitzert und der heiterblau Himmel über de rötleche Waldbörde glüüchtet hat .
Da isch es aber uus gsi mit der Arbeit .
-- " E lue , Mütter , lue Dart ! " hei d' Chinder Grüfte und sie ds Bord uuf gesprungen , für 's besser könne z'gseh .
E prächtige Kavalkaden isch vo de Schloßställe här cho und i weitem Bogen um d' Mühle ume gritte , voraus 175 e behäbige Herr auf nere braune Stute -- 's isch der Liebegger gsi -- hinter ihm isch Nabe Mähne jüngere Herr d' Frau Kätheli cho , und auf ihrer rächte Hand hat der Beizevogel gesäckelt .
Und i ungleichlichen Abstände hat me der Oberscht auf Seim schwäre Falbtschägg und no andere Herr gseh cho .
Eine vo de schönschten isch dä vom Schloß z' Dießbach gsi .
Schier fyrlech sie si bald hinter em Komplex vo de Schloßgebäude Schwunde , und me hat Nut meh gseh glitzere als der Spitz vom Turm , wo süß Fähnli hoch über di braune Baumkrone geschwenkt hat .
D Hinde sie offebar ygsperrt bliebe , me hat se gehöre hüülen und Bälle wie ds Hürschtegjeg .
-- Der Sameli hat syni Chinder la laufe .
" Mira jag si ! " hat er gefeit und syni Turbe weiter bieget .
D Chinder sie Gage ds Hünige-Dorf zu gesprungen und bald mit nere Kuppelen anderen auf Schwand zu pfoslet .
Am Bärghang zringsetum hei d' Lütt sech auf ihre Chärscht gestemmt und auf ds wiete Feld hinter em Schloß abegluegt .
Roß und Chüe hat me la verschnaufe , Pflüg und Egge la stah und der Beizevogel auf der Hand vo der Frau Oberschti mit gwunderige Blicke verfolget .
Jets hei si still .
Der Liebegger kehrt um und schynt mit den andere z'rede .
Er geschtikuliert Öhis .
D Frau Oberschti lat der Zaum fallen und niffelet Öhis am Vogel .
Si streckt d' Hand uuf .
Der Vogel fäcklet es paarmal druffe , und plötzlech schwebt er glatt und sicher i der Luft .
Höker und höker flügt er .
Reiter und Zuschauer hei d' Hände über den Augen und dräje d' Chöpf unwillkürlech , mit de Bogechehre vom Vogel , wo z'momäntewys nume no wie nes Pünktle schynt .
Mit jedem Flugbogen isch d' Spannung Gewachse -- da -- der Vogel schynt e Moment schier fixiert i der Luft ob --
176 sssst -- schießt er Bolzgrad ab -- wyt ussert der Guetsgränze , auf ds freie Feld .
Me gseht Öhis usenandere flattere .
Da schwenkt der Reitertrupp ab , und im wachsende Galopp Flüge si über ds Feld , dasmal der Oberscht vora , der Liebegger wyt hindedry .
Dart , wo der Vogel Niedergang isch , chöme si wieder a nes Trüppeli .
Me hat nid möge gseh , was er erjagt hat .
Das isch du später uscho , und wenn me Schu dannzumal nes Tierli meh oder minder nid zählt hat , so isch es doch du wie nes Louffüür vo Hof zu Hof Gange : e Tube hei si erjagt -- di ganze Donners Schwadron .
Und jede Buur , wo jitz no oder einisch Tube gha hat , isch überzüügt gsi : das isch mini .
Me cha sech denke , daß der Oberscht nume mit halbem Herz bi dem Jagdvergnüege gsi isch .
Wo si usgritte sie vom Schloß , i dä herrlech Herbschtmorgen use , alli so luschtig und heiter , jedes Glied vo der Gesellschaft es Schaustück , da hat er o Freude gha drahne .
Sys Soldatehärz hat höcher gschlage .
Aber Schu der erst Mißerfolg hat einen im stille geiget .
Gefeit hat er zwar Nut .
wer hätte begriffe , wenn er gefeit hätte , er well de Bure nid es Ärgernis geh ?
Ob 's e Tuben oder en Igel oder e Schärmuus bricht hat , isch ja ganz glich gsi .
Di ganze Jagd hat doch Nut anders solle sie als es Ryterspil .
Item , me hat der Falk wieder unter sie Helm ta und isch über d' Stuffelfälder weiters gritte .
Bald sie si um e Waldegge bim Stutz Schwunde , und d' Lütt auf de Felder hei weiter gearbeitet und sech ihre Sache Derby denkt .
Es isch Gage Mittag Gange , d' Lütt sie hei , und so hat sech nimmer geachtet , öb d' Jäger umechöme .
Hinter der Mühle isch dem Töldi süß grüenglänzigen Äntepaar , so glückselig wie Philemon und Baucis , es Chehrli ga machen und hat sech mit breitem Schnabel Jugederinnrungen 177 erzählt .
Da sauset Öhis us der Luft -- e Schatte -- und di Güte alti Ente liegt mit verrissenem Hals im Gras .
Der Enterich isch besinnungslos dervo geflattert ; er hat zum Glück nid gseh , wie der Falk sie Läbesgfährti tryschaagget hat , und wo-n- es bald drauf wie nes Ärdbäbe mit Donnern und Rumple derhärchunnt und Roß um Roß über d' Chise sattst und Mutten i d' Luft sprängt , hat er zvollem gemeint , d' Welt gheji um . --
Es isch aber Nut " gheit " als eine vo denen junge Herr vo Bern -- i d' Chise nämlech .
Der Töldi hat sech über e Mißgriff vom Beizevogel la drösche .
Der Enterich Philemon hingäge hat na nes paar Tagen us Gram o ds Zytleche gesegnet .
Ds Schloß hat us allne Fänschter vo Bratis geschmökt , wo di Reiter i Hof zrügg cho sie .
Und bald hat me bi luschtigem Becherklang d' Abetüür vo dem Vormittag erchüschtet .
Der Liebegger hat ds Füllhorn vo seine Jegergüntli usgschüttet , und 's isch so heiter zugange , daß sogar der Oberscht vo ganzem Harze mitgelacht hat .
Nütdeschtminder hat er d' Augen off gha , und 's isch ihm nid etgange , daß di jüngere vo seine Gesicht es bsunders Gefalle gesunde hei am Mühlikäthi .
Zwar , so lang si unter den Auge vo der Frau Kätheli gsi sie , hat keine dürfe ne Mux mache .
Aber der Oberscht hat viel z'guet gwüßt , wie liechtläbig ds sältmal ds junge Mannvolk gsi isch und wattig große Spilruum der Übermut gha hat .
Das fählti sech gerade no , hat er sech gefeit , daß si mehr jitz da o no ginge ga dumme Streiche spiele !
Er hat sech vorgnoh , ne nahm Äße ganz gehörig z'säge , was er de vo einen erwarte .
Er hat vorgha , am Namittag mit denen Herr Gage Hütligen Uffe z'spaziere , für di eigetlechi Jagd , wo zmorndrisch 178 hat sollen afa , mit ne z'berate .
Ds Essen und der Wy hei aber ihre Wirkung bereits ta gha .
Si sie alli Full gsi , und keim het's pressiert , mit dem Oberscht über Land z'gah .
Was er doch o well Dart ob , di paar Hase wärdi me de zmorndrisch öppe Schu finde , hat 's Geheiße .
Di Fulänzerei isch aber dem Oberscht e Greuel gsi , und er hat o nid welle , daß syni junge Gesicht halbe Tage lang dasume liege wie d' Hinde a der Sonne .
Er hat se haranguiert , bis er se dusse gha hat .
Aber wie si vor d' Allee use chöme , gseht der Oberscht sie Freund , der Pfarrer vo Dießbach , ahnungslos vo Frymettigen ab cho .
No hat sech keine vo denen junge Herr geachtet gha -- der Liebegger hat süß Namittagsschläfli gemacht , der Dießbacher isch Schu heigritte gsi -- da fragt sech der Oberscht , was er jitze soll .
Der Pfarrer auf Sir Site hat richtig bald gseh , daß er hütet letz trohli und sech vorgnoh , er well Nut derglyche tue , eifach grüßen und vorbei gah .
Aber der Oberscht hat ne nid vorbei gla , er hat di junge Lütt Gage Hütliche vorausgeschickt und dem Pfarrer am End vo der Allee gewartet , und wo dä sech verschnäpft hat , daß er eigetlech i ds Schloß welle Haik , hat er nid lug gla , bis er ne hat überredet gha , ynez' cho .
Juschtemänt wäg em Liebegger , mit dem men o no nes vernünftig Wort chönnti rede .
Bis zum Erwache vom Herr vo Gravisset hat 's gerade no ne Partie Schach möge geh .
Aber der Oberscht isch wieder einisch nid rächt Derby gsi , so daß sech der Pfarrer im stille geiget und jitz seinerseits o denkt hat :
" I gseh Schu , es isch nimm ds Gliche wie albez ; am End bin ig ihm vürig . "
Eigetlech isch der Pfarrer selber e chly d' Schuld gsi a der Geischtesabwäseheit vo Seim Freund , hat er ihm doch gefeit -- gerade wo-n-er cho isch -- es sygi 179 di allerhöchschti Zyt , daß si chöme cho jage .
Zwüsche Schlupf und Garnbuuchi schießen einem d' Hase nume so zwüsche de Beine Dürre , auf de Pflanzplätze gäbe 's Schu lang Nut meh als Starzen , und d' Bure mache d' Fuuscht im Sack .
Daß es Hüser gäbe am Stalden und der Chise nah , i denen me nid numen alli Schuld auf d' Frau Oberschti schiebe , sondere grediuse säg , si Haik der Hüniger verhexet , hat der Pfarrer frylech für sich behalte . 's isch o gar nid nötig gsi , das z'säge .
Der Oberscht hat 's de Lütte Schu Längsges ab den abergläubische Gesichter glase .
Item , si hei langsam und ungeschickt wytergspilt , und jede Spiler hat dernäbe sie Sache denkt .
Es isch ja vielleicht hütet en Usnahmstag gsi , aber es isch würklech nimm gsi wie albez .
Scho isch im Schloß und darum ume nimm di Grabesstille gsi , wie se d' Schachspiler ja gern hei .
Und es wäre ja da no einisch Nut z'säge .
Fridleche Lärme geit no .
Aber albeneinisch sie de o no andere Tön lud worde , so emel o zmitts i der urüejige Partie .
Vo der Äßstube här hat me ne Chlapf und es Chlingele gehört , giechtigluti Frouestimme , ds Göiße vo Mähne Hund , es Türeschletze .
Und gerade drauf hat der Pfarrer zum erschtemal d' Stimme vo der Frau Oberschti im Gang usse gehört .
" En Orgele tönt anders " , hat er denkt , " aber im Verdruß git 's sälte süße Musik . "
-- Du -- es Rusche vor der Saaltüre , und plötzlich steit d' Frau Kätheli da , am Schachtisch -- e zürnende Göttin mit nere bittere Chlag auf de Läfzge . --
Aber si schwiegt .
Der Pfarrer merkt : oha , i bi nid kommod .
Ihm isch es weniger Licht Gange , dä Gedanke zustecke als der Frau Oberschti ds plötzleche Verworgge vo ihrem Verdruß. Me hat no ne leidlech artige Begrüßung zsämeplätzet , so daß der Pfarrer sech hat müsse säge , er begryfi der Oberscht .
So schön hat er sech d' Frau Kätheli 180 nid vorgestellt gha und nametlich nid so gewinnend vornehm im Wäse .
" Was hat 's geh ? " fragt jitz der Oberscht , wo doch gern en Erklärung vo der gewitterhaften Underbrächung gha hätte .
" I will der 's de hing säge " , seit d' Frau Kätheli und verschwindet , für em Herr vo Gravisset Platz z'mache , wo jitz unter der Türen erschienen isch .
Es isch nid lang Gange , so sie di drei Herr zmitts i der Politik inne gsi und hei zu allseitiger Freude etdeckt , daß si sech verwändet gut Verstande .
Hätte me se könne binenandere la , es wäre gwüß dem ganze Land zguet cho .
Aber ds Unglück hat 's welle , daß settigi Lütt sech Geng nume näbenusse troff hei .
Und allemal , wenn ihre Alöuf Gage Rat zu sech hei welle Bahn bräche , so hat me se vo Dart här als en unerbätteni Ymischung pfunde .
O di große Politik isch gestreift worde , und der Oberscht isch mit dem Liebegger ganz eis gsi , daß es über kurz oder lang mit den Innereschwyzer wärdi müsse zu nere bösen Abrechnung cho .
Z' Bern hat -- und es isch wohlöppe ds Beschte gsi , was di Jahr brachte hei -- ds Mißtraue Gage Frankrych mit jedem Tag e chly zuegnoh .
Di Franzosefreundlege hei sech je länger , descht meh müsse still ha .
Descht meh aber hat 's verdross , daß di katholischen Innereschwyzer , bsunders d' Luzerne , Frankrych zuegheltet hei .
Über denen Gesprächen isch es Ab worde .
Der Pfarrer isch hei , und zu Sir Freude hat ne der Herr vo Gravisset begleitet bis auf ds grüne Bödeli vo der Garnbuuchi , wo me so schön Gage ds Stockhorn über gseht .
Underwägs hat der Pfarrer dem Liebegger sie Kummer wäg em Yfluß vo der Frau Kätheli avertrouet und gemeint , me sötte dem Oberscht e chly der Star stäche .
181 " Um ds Himmelswille , Herr Pfarrer " , seit der Liebegger und bliebt e Moment stah , " Hit d' Nase Däne !
Lüget , di Frau müße ustobet ha , und cha si 's nid hie , mit ihrem Ma zsäme , so stillet si ihre Läbesdurscht auf andere Manier .
Leut se mache , Leut se mache ! "
" Wenn_es nume d' Lütt besser verstünde " , seit der Pfarrer , " aber Dir glaubet nid , was di Frau schadet ! "
" Das geit d' Lütt Nut a , Herr Pfarrer. I sägen Ech , di Frau isch gerade exakt , was der Oberscht hat müsse ha und welle ha .
Si isch vo Güter und gesunder Rasse -- i kenne se vo Länzburg nage -- aber si isch jung .
Leut se nume chly jucken und haudere .
Das kund de alles ume gut , viel besser , als wenn der Oberscht so ne Ziehfäcken ergattert hätte .
Aber no einisch , Herr Pfarrer , heit d' Nase Däne ! "
Mit dem hei si sech trennt .
Der Pfarrer hat auf em Heiwäg denkt :
" Da hei mehr 's wieder .
Üsereine sötte Gänge d' Nase Däne ha , göb wie me gseht , daß es letz kund , und dernah sötte me de doch ga der Geschirrhefter mache . "
Der Liebegger hat still vor sech ohne gelacht und denkt , es sieg doch o gut , daß eine sie Frau selber Dorf usläse .
Emel der Oberscht Haik 's nid schlecht bricht .
Er sygi ja ganz en andere Ma worde .
I där Stimmung isch es ihm du descht meh ufgfalle , wo-n-er bim Zrüggcho i ds Schloß merkt , daß nid gut Wetter isch .
D Frau Kätheli isch wie ne Surrfliegen im Huus umgeschossen und hat d' Dienschte kuranzet , währet der Oberscht -- wyt vom Geschütz -- dem Bach nah Glossen isch und de Fische zuegluegt hat .
Erschrocken isch der Liebegger nid öppe .
Im Gägeteil , er hat sie stille Freude gha a där Dubletten und isch mit dem Droscht , d' Liebe well bekanntlech zangget ha , de junge Herren 182 etgäge , wo mit übermütig lautem Grad vom Stalde här heicho sie .
Es isch Schu wahr , gfährlech isch es mit dem Huschrieg nid gsi ; aber der Oberscht hat sech us luter Liebe meh draus gemacht als nötig gsi wäre .
Losgangen isch es über ds Oberschts Hund , dem " Tiger " , wo Ebbe Schu lang nienemeh hätte solle sie .
Früecher isch er Tag und Nacht nid vom Oberscht gwiche .
Me hat gar Nut anders gwüßt , als daß , wo der Herr isch , der Hund o umewäg sieg .
Vo der neuen Ornig hat du natürlech nimmer weniger begriffen als dä arm Hund .
Hat me ne vom Herrschaftlege Schlafgemach usbschlosse , so hat er i Sir Treui solang a der Türe gekraut , bis er mit handgryflechen Instruktion belehrt worden isch , me heigi hie kei Wächter nötig .
Und wie 's de ne wohl dressierte Hund hat : d' Ahänglechkeit isch ihm nid usez'chlopfe .
So isch er du bald überall im Wäg gsi , im Schloß , will er wüeschti Tälpli a Bode gemacht und ordinäre Düfte verbreitet hat , im Garte , will me syni Spuren i de frisch agsäite Groups und Gazons gesunde hat .
Wo du di Jagdgsellscheft vo Bern agrückt isch , hat der " Tiger " o nid begriffe , was di Invasion soll und hat halte i gute Treuen eine vo denen mitbrachte fremde Schnuflihünd erhudlet .
Und so isch bald alli Tag Öhis Chrumms geschehe .
D Frau Kätheli , wo uni Haustier aufgewachsen isch , hat sech häb-chläb Schweigen Uferleite , will si gemerkt hat , wie der Oberscht a dem Hund hanget .
Är , der Oberscht , hat denkt , d' Frau wärdi sech de Schu dra gewohnen und hat dem Schade mit der Peitsche gewehrt , so Guts gegangen isch .
Aber hütet hat halte nimmer Zyt gha , dem " Tiger " zwehre , wo di gute Bratisdüft ne wieder und wieder i ds Schloß glückt hei .
Und so hat halte ds Unglück müsse cho .
Bim Wägruume vom Geschirr hat der 183 " Tiger " mit Seim länge Stil e wunderbare venezianische Glascoupe us em Mailänderfeldzug vo Mähne Trog abgewischt .
I d' Verantwortung für das Unglück hei sech du der " Tiger " und ds Mühlikäthi dürfe Teile .
Der größer Teil isch auf ds Käthi cho .
Da Tatsch , hat 's Geheiße , hätte der Verstand o für e Hund solle ha , es Haik ja gwüßt , daß er nid im Schloß soll sie , und so weiters . Hätte d' Frau Kätheli jitz dem Oberscht offene Vorwürfe gemacht und begehrt , daß er sie Hund us der Welt schaffe , so hätte er sech ganz sicher für sie vierbeinigen alte Freund gewehrt , vielleicht probiert , dem Handel e Lächerlege Dräj z'gä und öppe gefeit , me merke halte doch , daß es z' Hünige nimm sygi wie albez .
Aber ihm isch Ebbe gerade das zu Mähne Punkt worde gsi , auf dem er Schu gar kei Gspaß meh Verstande hat .
Es hat nid dürfen und nid solle wahr sie , o nid im Chlynschte , daß der alt heimelig und fründlech Ton irgedwie mit dem Wohlsei vom Kätheli nid gygi .
So isch dem Oberscht kei Wahl bliebe ; der treuischt Freund us Sir Witlig-Zyt hat auf en Altar vom eheliche Glück müssen , und zwar uni daß es Wort drüber Lore Gange , uni daß o nume nes Auge drüber aloufi .
Es hat 's womöglich gar nimmer solle merke , daß dä Hund Schwunde sieg .
O ihm , dem Oberscht , hat nimmer Öhis sollen amerke .
Im Augeblick , wo di andere zum z'nachtässe zuechegsässe sie , hat der Oberscht gefeit , er Köm gerade ume , isch zur Türen uus , hat der " Tiger " am stachlige Halsband gnoh und hinter de Ställe dem Chriseggle-Chrigel zur Exekution übergäh .
Es hat natürlech dem Oberscht fascht ds Herz abdräit , wo der Hund ahnungslos um di beide Mannen umegfislet isch , sie länge rote Zunge hat la usehangen und mit glänzen Augen a einen ufegluegt hat .
Er 184 hat probiert , über sie Sentimentalität z'lache .
Und würklech , wo-n-er i ds Huus zrügggangen isch und dem Tier hat der Rüge gekehrt gha , isch Öhis vo dem wohltuende Gefühl über ihn cho , wo ein Alben achunnt , wenn me nes Opfer über sech brachte hat .
Und wo-n-er am Tisch Sir übel gluunete Frau eso höflech , heiter und sieghaft begegnet isch , hat sech der Liebegger gefeit , er sieg doch e facile Bursch , dä Wendschatz .
D Sonnen isch am Morge na der Schlacht bi Wohleschwyl no nid Aufgange gsi , so hat der Oberscht Wendschatz Schu kei Rueh meh gesunde .
Dem Buebli t'wäge hat er ds Fänschter henkt gha , und so hat er sech im Fyschtere descht tiefer i Sorgen und Gedanke Lore .
Chuum isch er zgrächtem erwachet gsi , so hat 's einen afa plage , öb er echt nid dem Kätheli Willading hätte sollen e chly dütlecher geh zuerstach , daß es ihm nid gleichgültig sygi .
Und zu der Frag isch der Ärger über e Landvogt in ihm erwachet , wo-n- ihm so ne perfide Strich dir syni Pläne gemacht hat .
Vielleicht Haik ihm der lieb Gott das Kätheli über e Wäg geführt , und jitz wüssi kei Möntsch , öb er 's je wieder wärdi gseh .
Es fragi sech überhaupt , wie die dir en Oberaargau uuf cho siege bi dem Aufrühre .
Der Zorn hat ne wild aufgerührt , so daß er aufgesprungen isch , für sech Luft z'mache .
Aber , wie-n-er zum Fänschter Watt , da fallt sie Blick auf e Töldi , wo da i Seim Bettle geschlafen hat , o mit ballte Füüschtli , aber so fridlech und lieb , daß me sech Nut als schöne Blümen i di Händli hat könne denke .
Und dä Ablick hat wie vo jeher im Oberscht ds Adänken a sie säligi Frau geweckt .
" Ach nei " , hat er sech gefeit , " i Brechts doch eigetlech nid über mi , das Adänken i den Arme vo nähren andere -- und wär's di schönschti und herrlechschti Frau vo der Welt -- la lösche . "
Es isch ihm unter em Druck vo den ungefreute Zustände , i denen er jitz gläbt hat , gsi , wie wenn alles Güte vo Seim lebe wyt , wyt hinter ihm läge .
Ja , es hat ne dunkt , er möchte der Bueb us Seim Bettle näh und 56 mit ihm dervo laufe , a nes Ort hi , wo wyt und breit keine Möntsche wäre .
Möntsche ? --
Ja Ebbe Möntsche , Volk !
Sie nid Hunderte , Tuuseti um einen ume gsi , wo einen alles verleidet gsi isch und wo im Gedanke , daß si unter d' Hände vo Usbüter verkauft siege , ihres Vaterland hei afa Flüche ?
Hat nid es Meer vo Jammer , Verdruß und Not um dä Schloßberg ume brandet ?
Nei , da hätte är , dem der lieb Gott wenigschtes es Herz zur Abhilfe geh hat , nid dürfe fliehe .
Und de das Kind da .
Das hat doch no nes ganzes längs lebe vor sech gha .
Übermächtig und ungwüß isch d' Zukunft vor em Oberscht gläge , und i dem Gedanken isch er vor em Bettle vom Töldi nidergchnöuet und hat bätet wie nes Verlasses Kind , um Rat und Weisheit , um Kraft und Geduld , für sich , für ds Kind und us aufrichtigem Härzesgrund für Volk und Obrigkeit , vowägen er het's dütlech gespürt , daß di Unglücklege politische Verhältnis wie ne giftige byßige Rauch i jedes Huus ynegstriche sie .
Derby sie di geschtrigen Erlebnis und bsunders di viele flüchtige Burelüt an ihm vorbeizog .
Und wie meh daß ihm ihre averständige Flüge i d' Ohr gället hei , descht meh het's ne dunkt , er müsse hinter denen verwünschte Maure für se-n-ystah .
Sobald der Oberscht Wendschatz süß Herz hat usgschüttet gha , hat 's ne nümmen i der Stube glitte .
Es isch ihm gsi , er müße Öhis vürnäh , a meinen Ort ygryfe , für hälfen Ornig z'mache .
Er isch dir e schwäre Fänschterumhang i di tiefe Nische geschloffen und hat ds Fänschter ufgrisse .
Und da hat sech di ganze Pracht vo Mähne Summermorge vor ihm ausbreitet .
Was gäbe 's o Schöners als dä unberührt Fride vor Sunnenufgang !
Alles , was d' Möntsche trübt und jagt und plaget , schlaft no , und es isch Öhis i der Luft , wo ein andächtig und doch 57 heiter stimmt .
Der Selb Morgen isch es bsunderbar schön gsi , und de gar no Dart ob , auf em Schloßberg .
Im Gestrüpp und i de Bäumen am felsige Nordabhang hei d' Vögel gwischperet und gjubiliert , und sobald e rötleche Hauch über d' Gäged cho isch , sie d' Lerchen us de wiete , flache Felder ufgschosse , so hoch wie der Schloßgiebel und no wyt drüber .
Und änet der Aare hei sech us em blaue Dusem di waldige Hubeln und Terrassen am Jura hübscheli afa abzeichne .
A einem Ort hat me d' Aare zwüsche de Tannespitze vom Hardwald gseh glitzere .
Kei Möntsch hätte errate , daß i der Gäged e Bürgerkrieg süß wilde Wäse trybi .
Dem Oberscht isch es gsi , wie wenn er use sötte Öhis ga tue , für dä Fride z'schütze . --
Aber wo apacke ?
Vielleicht , so hat er sech gefeit , wäre 's am beschte , vom Augeblick z'profitiere , für müglechscht viel Lütt vo Seim Regiment , wo o vom Aufrühre usenanderegsprängt , ja eigetlich aufgelöst gsi isch , ga z'ramassieren und unter sie feschti Hand z'näh , daß si allne bösen Yflüssen etzoge wäre .
D Sonnen isch z' Glanzem vürebroche , der Tag isch da gsi .
Der Oberscht isch i Hof ab , hat d' Lütt aufgejagt und zwei treui Offizier vom Regiment , der Houpme Hämmerli und der Leutnant Wyßhan , la Rüfe .
Dernah hat er no Befähle für d' Schloßbsatzig gha usz'gä , und so isch es sächsi worde , bis si hei können abriete .
Zerscht hat me sech i der Stadt unten umta , hie mit öpperem geredet und Dart en Auftrag geh , und du hei si der Wäg gegen Othmarsingen ygschlage , für ga z'luege , was vo Dart Nachen öppe no warte sygi .
Wie si oben am Stutz achöme , wo i ds Dorf abegeit , kund us em Dorf use , vom Maigrün här , e stattlechi Kavalkade derhär , voraus e höchen Offizier i Mähne 58 prächtig gearbeitete Harnisch mit wallendem Fäderehuet und breiter Schärpe .
Der Oberscht Wendschatz hat gerade errate , daß das der General Werdmüller müsse sie .
Schön isch er nid gsi , e rötleche Chnebelbart i Mähne wohlgenährten und doch Härte , verwetterte Gesicht und e Mähne vo grauem und rotblundem Haar .
Aber stattlech isch er gsi und imposant .
Ds kriegerische Sälbschtbewußtsy hat ihm us allne Pore vüregluegt .
Dem Oberscht Wendschatz isch kei Wahl bliebe ; er isch auf ne Zügritte , hat grüßt und gefragt , öb er d' Ehre Haik , der General Werdmüller z'gseh .
Stadt aber sech la ufz' halte , rietet dä eifach zu und seit : " Jawoll . "
Der Wyßhan und der Hämmerli , wo vo ihrem Oberscht a di höflechschte Forme sie gewohnet gsi , hei sech verwundert agluegt .
Aber , was hei si welle ?
Si sie auf d' Seiten usgwichen und hei sech der suite vom General agschlosse , währet der Oberscht Wendschatz gekehrt hat und zur Linge vom Herr Werdmüller der Heiwäg aträtte hat .
Er hat sech , i der Erwartung , meh Reschpäkt z'finde , vorgestellt als Militärbevollmächtigte vom bernischen Aargau und Kommandant vo Länzburg .
Was hat der General geantwortet ? : " Bon . "
Und weiter geritten isch er .
Das isch du dem Oberscht doch e chly z'stotzig cho .
Er muschteret der General mit verwunderte Blicken und seit ihm :
" Herr General , mehr sie hie auf bernischem Bode . "
Der General hat gar nid gschine das z'ghöre .
" Wo Stadt jetzt de Herr General von Erlach ? " fragt er .
Und wo-n- ihm der Oberscht jitz o Mutz afad antworte : " Weiß nid " , so meint er ändlech :
" je gut , denn halte ich mich an Sie . --
Hände Sie Vollmachte ? " 59 " I ha militärische Vollmacht , der Ratsherr Imhof , Hofmischer vo Chünigsfälde , und der Landvogt vo Länzburg hei Zivilvollmacht .
-- Wenn Dir Ech weit auf ds Schloß gmüeje , so cha me ja mitenandere rede . "
" Bon . "
Im Wyterryte fragt der General : " Wo Hände Sie Ihre Truppe , Harr Oberscht ? "
En unglägeneri Frag hätte men ihm i dem Augeblick nid könne stelle .
Was hat er sollen antworte ?
Tür en Aufrühre sie alli Verbände versprängt gsi .
Zuverlässig sie bloß di chlyne Garnison vo Aarburg , Aarau und Länzburg gsi , und i Wahrheit sie dem Oberscht nume die wenige Berner im Schloß sicher zur Verfügung gestand .
Hat er das dem Tagsatzungsgeneral Züge , so hat er ihm o ds Rächt müsse zuegstah , vorz'rücken und auf bernischem Bode cho ynez'regänte .
Tief im Herz isch ihm e Groll über d' Regierung ufgstige ; aber das hätte er um kei Prys welle la merke .
En Augeblick hat er überleite , öb er well der Wyßhan ventre-a-terre vorausschicke , für alles ga auf d' Bei z'stellen und dem General e Komedi vorz'spile .
Aber dem Oberscht sie gradi Natur hat sech dem widersetzt .
Lieber Schnürgrad dir alli Schwierigkeit , lieber Züge , daß me numen über nes paar bravi Soldat verfüge .
Und wenn o Bern dir di Offeheit i den Auge vo der Tagsatzung würde en Ybueß erleide , es würde doch der Achtung weniger schaden als e schlecht gspilti Komedi .
Und so hat er dem General wahrheitsgetreu , aber so Mutz wie müglech geantwortet :
" I de fesche Plätze . "
Und Sir Wahrheitsliebe hat er o kei Gewalt Ata -- so Herd es ihm weh ta hat -- wo im Schloß ob der General di chlyni Garnison vom Stägefänschter uus gseht exerzieren und fragt : " Isch das alles ? " 60 " Ja , Herr General , das isch alles , was z' Länzburg steit " , hat er geantwortet .
Für das Geständnis wenigschtes e chly z'mildere , deutet er auf di dicke Mauren und di Währschaft Kanonen ab .
Der General seit mit verschmitztem Lache :
" Scho rächt , aber mit Schießscharten und grobem Geschütz eläigge chönned Sie de pure nüd nachlaufe ! "
Sobald der Ratsherr Imhof und der Landvogt im Saal erschiene sie , hat der General syni Begleiter , d' Esche Neukomm und Ulrich , vorgestellt ( di übrige suite isch im Hof bliebe ) , d' Handschen abzogen und auf e Tisch geworfen .
" So " , hat er resolut agfangen und i Seim ganze Tue bewußt und ydrücklech der Sieger vo Wohleschwyl aufgemacht , " jetzt Stadt also die Sache eso : ich haben ... "
" Pardon " , unterbricht ne der Lanvogt , dem süß Bärnergmüet bereits hat afa rure , " wie mehr es Protokoll führe , Herr General ? "
" Das isch nüd nötig .
Mehr Hände alles schriftlech .
Ulrich , gähnt Sie de Vertrag her ! --
Da gesehnt Sie , läset Sie 's nun ! "
Der Oberscht nimmt das Papier und list's scheinbar mit aller Seelerueh Dürre , währet syni beide Landsleute gespannt süß Gesicht muschteren und der General mit chrachiger Stimme weiter peroriert :
" Also , ich haben ... "
" je , sapperlot , Herr General " , unterbricht ne jitz der Oberscht , " da fehlt ... "
" Sappristi ! Lönd S' mi doch einmal rede ! --
Ich haben jetzt die rebele gehörig bi den Ohr gnoh .
Si Hände d' Pfeifen yzoge , und jetzt häißt's 's Eise Schmiede , solang 's heiß ist .
De Vertrag ist unterschriebe vo allne Führer , und jetzt müd mehr bloß no dafür Sorge , daß 61 si deby blybid .
Und wenn 's niid wähnt gut tue , und so wämmer denn weiter Lüge . 's kund jetzt bloß no drauf a , daß Ihre Regierig di Sache hilft duretrucke . "
" Hat d' Regierung vo Bern Kenntnis Überecho vo dem Vertrag ? " fragt der Herr Imhof .
Das hat 's dem General gar nid könne .
" Näi , bis jetzt nüd ; wäge dem Ebbe chum ich ja gerade daher .
Ich ha doch nüd könne warte , bis die gnädige Herr da inne drüber berate Hände .
A la guerre comme a la guerre . "
Der Oberscht hat der Vertrag dem Herr Imhof geh , und dä hat sech drei versänkt , uni vo Öhis anderem weiter Notiz z'näh .
Für das Verfahre chly abz'chürze , fat der General a , dem Landvogt der Inhalt vom Vertrag ufz' Zelle : " Vier Punkt hämmer denen Puuren abtrugt :
Für 's erst Hände s' müsse globe , daß si sofort heim gönnt und d' Waffe niderlegid ; denn Hände s' de Bundesbrief vo Huttwyl müsse widerrufe ; denn isch jede wyteri Strytsach de Gerichte vorbehalte , und jetzt sölled s' en neue Huldigungsäid läischte .
Das Hände s' versprochen , und da deby müemmer s' jetzt behafte .
Ich würde Ihnen also rate , jetzt sofort im Name vo der Regierig di Huldigung usz'chünden und dem Volk der Eid abz' näh . --
Nun Kai Zyt verlüüre ! "
Stadt en Antwort z'gä , hat der Landvogt vor sech ab gestaunt und geduldig gewartet , bis der Ratsherr der Vertrag drümal für sich hat glase gha , und du hat är einen o dry oder viermal glase , und du hat er ne wieder dem Oberscht passiert , und dä hat ne no einisch glase und ne dem Herr Imhof wieder geh , und zletscht hat ne der Landvogt no einisch überläse .
Und du hei di drei Berner enandere mit verständnisvolle Blicken agluegt und no 62 nes Chehrli Nut gefeit , währet der General bald mit der Linge , bald mit der rächte Hand auf e Tisch Trummlet und mit erhüüchletem Gleichmut a d' Dili gluegt hat .
Di beide zürcherischen Esche hei enandere mit den Augen aglachet und bald der General , bald d' Berner geschaut .
Ändlech , wo du der General gemeint hat , jitz wäre 's de nage zu nähren Ussprach , seit du der Herr Imhof afange : " Di Sache Watt überleite sie . "
Jets isch dem General d' Geduld zvollem usgange .
" Ja , machet Sie Kai Geschichte " , seit er , " jetzt isch de gut Moment , die Sache wieder i's Blei z'bringe !
Wenn Sie sich nüd etschlüüßid und so ... "
" Die Sache Watt überleite sie " , seit der Ratsherr no einisch und dasmal mit dezidiertem Ton .
Druuf hei sech di drei Berner , chochig vor Töubi , i d' Näbedstube zrüggzogen und schön beide Türe hinter sech i ds Schloß zog .
Der General isch aufgefahren und hat brummelt :
" Herrgott je , die Bernergrind ! "
Di drei Berner hei nid fründlecher geredet unter sich .
" E Skandal isch es " , hat der Landvogt agfange , " da schließt dä Kerl i nere Sache , wo ihn chuum Öhis ageit , e Kapitulation , uni vorher es Wort ga Bern z'brichte , und i fragen Ech , was isch das für ne Vertrag ?
Es Gehudel , es Gestürme ! "
" Ja " , meint der Oberscht , " jedefalls isch es ganz letz , daß er nid der chly Finger gerührt hat , für di Schuldige zur Racheschaft z'zieh .
Das isch e heitere Justiz , eifach alli la z'loufe ! " " He natürlech isch es dumm " , raisoniert der Ratsherr Imhof , " jitz sie si-n-is etwütscht , und es bliebt is nimm viel anders , als auf dä lumpig Handel yz' agh und 63 se sobald wie müglech neu i Eid ufz'näh , so wird men einisch fertig . "
" Was ? "
-- Der Landvogt isch ganz rot und blau ufgloffen ob dem Gedanke .
" Die würden is schön auf d' Finger klopfe z' Bern , wenn mir jitz di miserable Kapitulation däwäg ginge ga sanktioniere ! "
" Das cha Schu sie " , meint der Ratsherr , " daß si-n-is nachher z' Bern wieder dürtüe , was mehr hie mache ; aber das isch de ihre Sache , und mir könne de säge : salvavi animam meam . "
" So ? " brüllet der Landvogt , " das isch e heitere Politik .
Mir hei hie nid für üsi Annähmlechkeit z'sorge , dunkt mi , sondere für d' Staatsraison .
Sappelot abenandere ! "
Däwäg hei di Beiden enandere no ne Zeitlang d' Meinung gefeit und sie Derby Geng weiter usenandere cho , und jede hat der besser Berner welle sie .
Der Oberscht isch derwyle still dagesessen und hat se-n-ihri Argument la erläse .
Er hat gseh , daß är der Stichetscheid hat müsse geh . O är hat sech als ganze Berner gespürt , sech gääl geiget über ds Vorgah vo de Zürcher , sech i d' Seele eine geschämt für sie Regierung , derer me ne sättigen affront gemacht hat .
O das hat er sech gefeit , daß si drei z' Bern völlig werde desavouiert werde , wenn si vo sich uus der Vorschlag vom Werdmüller annähme .
Er hat sech sogar ganz klar überleite , daß ihm der Landvogt 's nie würde verzieh , wenn er Gage sie Meinung würde etscheide . Weh ta het's ihm vor allem , daß er nid uni weiters d' Ymischung vom Tagsatzungsgeneral i d' Sache vo der bernische Republik hat könne dürtue .
Das hat ihm fascht ds Herz umdräit , isch är doch der erst und oberscht Vertreter vo Bern im Aargau gsi .
64 Aber , aber -- so hat er sech müsse säge -- i dem Augeblick isch ihm d' Müglechkeit geh gsi , amen gräßleche Bürgerkrieg es unbluetigs End z'mache .
Und das , hat 's ne dunkt , Dorf er nid vo der Hand wiese , o auf d' Gefahr hi , daß er damit der Strenge Gerechtigkeit i d' Arme falli und di Schuldige frei usgange .
Der Berner und der Chrischtemöntsch sie enanderen im Herz vo dem brave Ma wüschet i de Haare gläge , wenn Schu di beiden andere Herr nid viel dervo gemerkt hei .
Und ds sältmal hätte 's bi nünenüünzg vo hundert der Berner möge ; aber im Oberscht Wendschatz hat der Chrischt obenuuf geschwungen , und so Herd 's einen acho isch , er hat der Ausschlag zugunschte vo der Kapitulation geh .
" Mira " , hat der Landvogt gefeit , " es isch Eui Sache .
Aber , was Dir damit meinet z'gwinne , werdet der nie düresetze .
Solang es Unrecht nid gesühnt isch , Kunz nid zur Rueh ; Dir wärdet's gseh .
Und übrigens macht 's mehr kei Kummer ; si werde sech das z' Bern nid la gefalle . "
" Ja nun " , meint der Oberscht , " so sieg 's de so. I für mi zieh ds odium vo der Regierung amen verletzte Gewisse de no vor . "
" Dem odium vo der plebs , wie mehr säge " , brummelt der Landvogt hässig i sie graue Bart eine .
" Pardon , so verstanden i de di Sache nid " , seit der Hofmischer vo Chüngisfälde .
Der Oberscht hat nid la merke , wie tief ihm dä hässig Stich gegangen isch .
Er hat di Beide la reden und isch wieder i Saal über .
Zwüsche beiden Türe het's ne schier übernoh .
Daß er jitz gar no vor em Landvogt als der schlechter Berner , der minder Regent hat solle dastah , das isch fascht gar über ds Mäße vo dem use Gange , was er us höcherem Epfinde sich selber hat könne zutraue .
65 Aber er hat sech Zwange , isch fesch und ärnscht vor e General Werdmüller häregstanden und heit ihm gefeit : " Herr General , Eui Abmachung mit de Buren isch zwar i üsnen Augen en unerlaubten und politisch verwärflechen Ygriff i d' Kompetenz vo üser Regierung , aber wenn's i üser Hand liegt , dem Krieg es End z'mache , so soll dem sogar üsi Ehre nid im Wäg stah .
Mehr werde dem Volk Glägeheit geh , der Obrigkeit e neue Treueid z'schwöre . "
" Gut so " , antwortet der General , " rüefed Sie 's Volk zsäme !
Bis es geschehe isch , wird ich d' Grafschaft besetze la . "
Das hat dem Oberscht e neue Stich geh , und er hat abgewehrt :
" Das mangelt 's gar nid , Herr General .
Mehr wie di Huldigung nid mit Gewalt düredrücke ! "
" Säb Gatt mich Nut a " , fallt ihm der Werdmüller i ds Wort .
" Ich bin der Tagsatzig verantwortlich , und ehner as bis si der Eid gläischtet Hände , wich ich nüd vom Platz . "
Der Oberscht hat dem General nume no zu Gemüt geführt , es wäre de auf alli Fälle besser , e Konflikt zwüschem Stand Bern und der Tagsatzung zuhüte ; aber är , General , wärdi ja syni Instruktion ha .
Druuf hi hat der General Werdmüller seinen Offizier Befähle diktiert und sech la Quartier auf em Schloß awyse .
Natürlech hat du der Tagsatzungsgeneralstab o no müssen abgefüttert sie , was i der landvögtleche Familien unter Wahrung vom bernischen Ansähe , aber mit müglechschter Ersparnis a Grazie düregfüehrt worden isch .
Am liebschte hätte se der Herr Tribolet mit Seim Waadtländer alli unter e Tisch geschwemmt ; aber er hat ne gereut , und darum hat er 's mit dem suurschte Jahrgang 66 vom schattigschten Aargäue probiert .
" Und wenn's ne sötte Rümpf i d' Därme geh , nun , so gschej de Nut Böses " , hat er i Keller ab gruret .
Aber das Gsüff isch stromswys dir di Manne vom Züri-See abgloffe , me hat ne nume Nut agmerkt .
Wie 's der Landvogt voruusgseit hat , so isch es du richtig cho .
Sobald me z' Bern vernoh hat , was der General Werdmüller bi Wohleschwyl mit de Buren abgemacht heigi , hat d' Regierung alles wieder dürta und di neui Huldigung für ungültig erklärt .
Ds ganz Gehabe vom Tagsatzungsgeneral isch grüüslech übel agange , und nid viel hat gefehlt , so hätte 's da no ganz böse Händel geh .
Di drei Berner auf em Schloß z' Länzburg sie kurzer Hand desavouiert worde , und der Oberscht Wendschatz isch um ne Glägeheit reicher worde , sie Epfindlechkeit Zunderdrücken und ächte Patriotismus ziepe .
I großem Zorn isch der General von Erlach vo Wangen ufbroche , hat d' Bure bi Herzogebuchsi blutig verhauen und usenandere gejagt .
Und jitz isch di bernische Justiz dahinter grate .
Z' Zofchen isch es Kriegsgericht ygsetzt worde , und bald hat unter de Gefangene Bureführer ds " ryschtige Halsweh " regiert .
D Gälge vo der Umgäged sie auf gräßlechi Art dekoriert worde .
Aber zu gleicher Zyt sie zwüsche de Tagsatzungsgesandten und der bernische Generalität Fridesbedingungen und Konzessionen a d' Buren aufgestellt worde .
Für ds Schloß Länzburg sie ungfreuti Tage cho .
Alli Bott hat men Insurgenten ygliferet , und d' Chefin sie sälte leer worde .
Ei Tag hat der Oberscht sie Töldi erwischt , daß er mit dem Bueb vom Torwart sech damit vertörlet hat , mit Mähne Rüttle dir ds Gitter vo nere Chefi 67 eine z'guslen und z'lachen über ds Lamentiere vom Insasse .
Der Töldi hat du erfahre , wie läng daß der Papa syni Ohr hat möge zieh .
Aber vor allem hat me halte denen Bube nid könne sie .
Wenn me d' Lütt im Streckiturm aufzog hat , für se mache zrede , so hat me se halte mängisch dir e ganze Hof gehöre brülle .
Di Sache hei agfange dem Schloßkommandant sie Stellung z' Länzburg verbittere , und vor allem hat er sech vorgnoh , zuhüte , daß ds Gemüt vo Seim Buebli unter denen traurigen Ereignisse Schade lydi .
No nie hat er 's so bitter pfunde , daß der Töldi kei Mama meh hat gha , nid z'rede dervo , daß e Frau ihm selber über so mängs wägghulfe hätte , wo-n-er jitze zmitts unter de Lütte ganz alleine hat müsse verworgge .
Meh und meh sie syni Gedanken auf ds stille Grab vo Sir Frau auf em Friedhof z' Dießbach gfloge und hei , i ds Schloß Hünige .
Wie gern wäre er jitze Dart gsi unter seine Lütte , wo-n-er na seine Gedanke hat trüllet gha und wo an ihm ghanget hei wie Chinder !
D Frau Landvögte hat dem Oberscht z'lieb ta , was si öppe könne hat .
Und wenn si einen a meinen Ort mit schwarzglänzigen Auge hat gseh stah und staune , so hat si probiert einen ufz'chlepfen und ihm gefeit , er soll nid Geng a die denke , wo-n-er ja doch niemeh umegseji .
Vo Zyt zu Zyt isch der Herr vo Gravisset öppe cho und hat vorgschlage , er well der Töldi ga Liebegge näh zu seinen eigete Chinder .
Das hat aber der Oberscht nid welle .
Er hätte ne ja können auf ds Schloß Rüd bringe , zu Sir Schwöschter .
Aber der Töldi hat nid vom Oberscht und der Oberscht nid vo Seim Bueb ewäg welle .
Underdesse hat der Landvogt dafür sorget , daß me der Chriegszuestand nid ganz vergäße hat .
A Mähne schöne Morge hat men ihm es Papier brachte , wo d' Soldaten 68 unten am Schloßberg gesunde hei .
Zu Seim Erstaunen isch es der Bricht vo der Regierung gsi , auf da hi me seinerzeit di Signalschütz abgfüüret hat .
Auf der Stelle hat der Landvogt Verrat gewittert und nah-ti-nah di ganze Dienerschaft i ds Verhör zog .
nimmer hat Öhis welle wisse , und je weniger men usebracht hat , descht mißtrauischer isch der Herr Tribolet worde .
Wo-n-er du ändlech ygseh hat , daß syni eigete Lütt uschuldig sie , wäre er du gern hinter die vom Oberscht .
Vor allem uus hätte 's ihm Freude gemacht , wenn er der Chriseggle-Chrigel e chly hätte könne la strecke .
Das hätte dem verwändet gut ta , hat er gemeint .
Aber vor denen Lütten isch der Oberscht gestand , und dä hat sech nid la auf d' Site schiebe .
D Wahrheit isch gsi , daß am Ab vor der Schlacht bi Wohleschwyl der Landvogt selber , wo-n-er es Gewehr us em Trog gnoh hat , das Papier hinten abgewischt und daß später es Meitli bim Ufruume , ohne Öhis Derby z'dänke , das Dokument zum Fänschter uus befördert hat .
Das hat frylech nimmer gwüßt , und darum isch di ganze Geschichte dem Landvogt es Rätsel bliebe .
Unter Seim Argwohn hei nid nume d' Dienschte gha z'lyde , sondere bald o di eigeti Familie , nametlech will der Landvogt mit dem Schloßkommandant je längersi meh übereggs cho isch .
D Frau Tribolet und ihre Tochter hei ds Mügleche gemacht , für der Schade z'heile , aber si hei bim Landvogt Nut usgrichtet .
Der Oberscht hei si mit aller Liebeswürdigkeit nume Geng meh i d' Ängi Triebe .
Auf der einte Site hat er sie Bueb wellen unter den Auge ha , auf der andere hat er Nut gwüßt als usryßen und fliehe , wenn ds Marianne Tribolet ihm a jedem Eggen und hinter jedem Boum begegnet isch und ganze Tage lang der Töldi nid us de Finger gla hat .
69 Und Derby hat d' Arbeit abgnoh .
Ds Land isch still und stiller worde , und d' Landarbeit hat de Bure d' Aufstandsgedanke Geng meh us em Kopf Triebe , was o Lichter müglech gsi isch , will d' Regierung i gar mängem Stück nage hat .
Der Oberscht hat 's je länger , descht meh belanget , hei z'cho und z'gseh , wie's um Hünin ume standi .
Und de -- wäre weiß ? -- hat er doch vielleicht no Öhis anders gha , was ne Nager a d' Stadt Bern Züge zog hat .
Der Herbscht isch cho .
Di Dürre Blätter sie dir e Hof gewirbelt , d' Trubel am Schloßberg hei greifet und d' Wälder zringsetum sie rot und röter worde , da ändlech isch Befehl cho , d' Schloßbsatzig auf e Fridesfueß z'stelle , und der Oberscht hat hei dürfe .
Wie 's einem eso geit : me ma erlebt ha , was me will , a meinen Ort , wo me Stränge Arbeit und ärnschti Tage gha hat , so Kunz eine no e chly schwär a , wenn me de fort müße .
Und so hat üse jungen Oberscht Nabe der Freude hei z'chönne doch o chly nes wehmütig Gefühl gha , wo-n-er zum letschtemal im Schloßhof ufgsässen isch .
Di große Linde sie Schu ganz dürrsichtig gsi , und e liege Wetterluft hat di Dürre Blätter mit leisem Chräschle dem Bode nah zu Hüüfleni und Zielte zsämegwüscht und se-n-albeneinisch i Mähne wanderluschtige Wirbel a d' Schloßmauren Uffe Triebe .
Rot und chraftlos isch d' Sonne dir verrissene Wulkegwäb grollet und hat Schu zmitts im Namittag länge Schatte la dir d' Matten usloufe .
A meinen offene Fänschter vo der Landvogtei isch der Herr Tribolet gestanden i Seim weiße Mülisteichragen und hat zuegluegt , wie Frau und Tochter vom Oberscht Abschied gnoh hei .
Di beide Herr sie unter sich fertig gsi .
Si sie i der Ornig usenandere cho , aber uni irged es Beduuren über d' Trennung. 70 " Pots , Töldi , jitz bisch du e große Reiter worde " , hat ds Marianne gefeit .
Der Oberscht hat ne vor sech auf em Sattel gha , emel für en Afang .
Ds Bagage isch auf Mähne Leiterwagen nachgeführt worde , und der Chriseggle-Chrigel hat dem Oberscht süß zweite Pferd gritte .
Di erschti kurze Tagreis isch nume ga Liebegge Gange , di zwöiti ga Rüd , wo men öppe ne Woche blieben isch .
Vo Dart isch me ga Trachselwald , zum Vetter vom Landvogt Tribolet , für Öhis ga usz'richte vo Länzburg .
Da Tag isch der Töldi mit dem Bagage gefahren und hat no däwäg genüg Überecho .
Aber er hat Geng Längizyti nahm Papa gha und 's du zwängt , daß er einen am latschte Tag wieder i Sattel gnoh hat .
Ds Wetter isch trüb worde , und d' Sonne hat nume falb dir schmale Wolkeritze gschine .
Und fröschtelig isch es gsi .
Aber das hätte no Nut gemacht .
Was hingäge der Oberscht gschoche hat , das sie d' Gälge gsi mit de Gehenkte dran und d' Chräje , wo sech darum zangget hei . A meh als einem Ort hat der Oberscht sie wiete Mantel um e Töldi geschwungen und ihm ds Gsichtli a sie Pruscht drückt , daß er 's nid gseji .
So isch der Töldi ändlech trotz der unkommode Lag ygschlafen und hat gar Nut gemerkt , wo ne z' Hünige ds Mühlikäthi ab em Sattel gnoh und i süß altgwohnte Bettle tritt hat .
Der Oberscht hat sech Geng meh gefreut gha auf süß alte Hei , je Nager si cho sie .
Und er hat alles i der paschten Ornig gesunde .
Si Hein ihm es guets z' Nachthessen uftreit und im große Saal es gehörig Kaminfüür agmacht gha .
Und mit unendlichem Freudeghüül isch der " Tiger " , e große deutsche Schäferhund , um sie Herr umegstriche .
Aber wie der Oberscht d' Stegen uuf und dir e länge fyschtere Gang a allne Stubetüre vorbei gäg e Saal zu gegangen isch , da sein ihm d' Träne cho z'schieße . 71 Ach Gott !
Ja , daheim isch er wieder gsi , unter seine Lütte , i seinen eigete Sache , sie eigete Herr und Maischer , d' Mühle näbena hat gesurrt und gerumpelt wie albez -- aber ds Herz vom Schloß hat ja nimm geschlagen !
O so hei cho und doch nid daheim z'sy !
Z' Hünin isch der Frühlich Maischer worde .
Di erschti Chirsbluescht hat sech vüregla , und wenn me rächt gluegt hat , so isch es wie ne grüne Hauch auf de Buchewälder gläge .
Sunnehalb sie auf de Matte Schu d' Söubluemen agrückt , und der ganze Chise nah hei d' Bachbumelen ihre glänzig Gele Märmlen über di lebige Wällen eine gestreckt .
Im Schloßgarten isch fleißig umgestochen worde , und d' Frau Kätheli isch de Hardduftige Bandele nah ga Lüge , ob ihre Rosestöcke gut überwintert heige .
wer irged d' Nase zu Mähne Fänschter use gestreckt hat , isch Güter Luun worden ob dem lang ersehnten Usschla i Feld und Wald .
Aber völlig us em Hüsi isch der Töldi gsi , nid wäge de Söubluemen und Tulipa , sondere wäge de Soldat , wo jitz jeden Augeblick hei sollen arücke .
Ja , ganz kriegerisch het's hütet im Schloß solle werde .
Es halb Dotzen Offizier und andere Manne sie Schu Nächte vo Bern här cho , und hütet hei sech di Usghobene vo der Umgäged im Schloßhof zur Muschterig solle stelle .
Zur verabredete Stunde sie si cho , ds maischte jungi Burschen i ihrne halblynige Chittlen und zwilchige Pluderhose .
Aber zu ds Töldis Verdruß hat 's weder Musig no Trommelschlag geh z'ghöre . 's isch ganz e stillen Alarm gsi .
Sobald alli bi-n-enandere gsi sie , hat me se-n- im Kreis aufgestellt , und du isch der Oberscht Wendschatz cho und hat es Mandat vo der Regierung verläse .
Da hat es unter anderem drinnen Geheiße : " ...erachten , es sei in Ansechung des Mordanfalles , so verwichenen 207 Herbst an dem Haubenberg ob Hünin auf einen Burger hiesiger Stadt geschechen , wohl an der Zyt , unter denen Vagabunden und sonstigem Geschmeiß , so in M. g. H. H. Landen sich umtreibet , eine Landjegi vorzenemmen und was etwan unlütterer Gesellen und Dieben aufgetrieben , ohne Saumnuß über M. g. H. H. Grenzen ze schaffen ... "
Bi denen Worte hat der Oberscht sech agsträngt , rächt fyrlech z'läse ; aber er hat sech 's gönnt , plötzlech e Blick über e Brief ewäg auf di junge Bursche z'tue , und richtig -- ihrer paar hei sech verständnisvolli Blicke zugeworfen und es Lachen i de Muulegge gha .
Item , der Oberscht hat Nut derglyche ta , fertig glasen und erklärt , daß es sech um ne Landjegi handle .
Sit dem dreißigjährige Krieg isch i der ganze Schwyz unzählig Vagantegschmöus dasume gestrige , und für dem Maischer z'wärde , hat me de vo Zyt zu Zyt e sogenannte Landjegi agstellt .
Me hat ganze Gägede sorgfältig abgsuecht und alles fahrende Volk über d' Grenze geschafft .
Es isch e Wohltat gsi und e Plagen zugleich .
Jets hat Ebbe dem Vetter Brächt süß Abetüür vom Herbscht denen Herr z' Bern d' Idee geh , es würde Nut schade , ds Landgericht Konolfingen und ds oberen Ämmetal chly la zerläse , was de junge Bursche vom Stalde nume rächt hat könne sie .
Di Alte frylech hei unter sich aufbegehrt , was das jitz wieder für einen Uferstand sieg , im Augeblick , wo me di Bursch bi der Arbeit ha sötte .
Na der allgemeinen Instruktion isch der Büchsemischer cho und hat d' Lütt usgrüschtet und berichtet , wie si d' Sache sollen umhenke , und du hat me se-n-yteilt i unglychligi Streifrotte , je nahm Auftrag , und jeden Offizier hat eine dervo übernoh , näbedsi geführt und instruiert. 208 Bi der ganze Mobilisation hat natürlech der Chriseggle-Chrigel sech chrutig gemacht .
Er isch Zügwart , Instrukter und Inspäkter zugleich gsi , hat überall geholfen und grate , mit uflätige Witze welle Stimmung machen und mit Uslachen und Abrüele di schüüchere Lütt vertöubt .
Alles isch stillschweigend der Meinung gsi , d' Landjegi sötte im Schloß afa , und der Chrigel wäre der erst , wo über d' Grenze gehörte .
Di einte Streifrotte sie no am Namittag auf Linden und Rötebach marschiert , di andere zmorndrisch bi Stärneschyn vo Hünin ufbroche .
Der Sammelpunkt hat Signau solle sie .
Der Oberscht isch auf en Ab derthi gritte , für der Fange ga zerläse .
Es isch allergattig uchummlechs Volk härebracht worde , wo men i einsame Hüseni und Heuschoberli us de latschte Strou- und Fuetterhüüfleni vüregrüblet hat , verhudelte , verluuseti und präschthafti Figure , die kei irdische Machthaber zu seine Lütte zählt hat .
Menge harmlose Bettler isch vo de Seßhafte de Streifrotte zum Schübe übergäh worde , und a mängem Ort hat men am Ab gefeit :
" Es hat fei gsuberet . "
Si hei emel gmeint , was zrüggbliben isch , sygi alls suber .
Aber zmorndrisch hei si geflucht , will der Oberscht alles wieder heigschickt hat , was nid gfährlech usgseh hat .
Das isch natürlech du o wieder nid rächt gsi .
Am dritte Tag isch me dir ds oberen Ämmetal und hat Gage Trübschache zsämetribe .
Alles in allem hat me nes halbes Dotze ganz Böse über Chröschebrunnen a di luzernische Grenze geschickt .
Dart hat der Oberprofoss vo Chriseggle syni Manne mit geladene Musketen aufgestellt und de Vagante gefeit , er Zelle bis Zeche , und de Wert Geschosse .
Und du sie si dervogstobe , di einten i pynlecher Erwartung mit de Hände auf em verhudelte Sitzleder .
E 209 Zeitlang hat me du no Böschten aufgestellt gla und öppe no ne Streifzug undernoh , für zuhüte , daß si gerade wieder umechöme .
Einisch dahinde , hat der Oberscht Wendschatz gerade vo der Glägeheit welle profitiere , für syni Alpweiden auf em Bärgrügge vo der Risisegg ga az'luege .
Er hat alli Mannschaft unter em Befehl vo Mähne Bärner-Offizier heigschickt und isch zmorndrisch allei der Berg uuf Gange .
Was er i der latschte Zyt alles erlebt hat , isch wenig gefreut gsi und hat einen i d' Stille Triebe .
Aber er hat se nie rächt könne finde .
Es hat ja um Hünin ume genüg einsame Wäge geh , aber härzwenig Punkte , wo nid der Oberscht a irged e Sorge us Sir Herrschaft gemahnet und syni Gedankegänge gestört hätte .
Descht lieber isch es ihm jitz gsi , allei dir ne ganz möntschelääri Bärggäged z'wandere .
Wohl isch es ihm du da klar worde , daß eigetlech di ganze Urueh vo Hünige numen e Beweis dafür isch gsi , daß är für Öhis i der Welt sieg und nützlecherwys Öhis z'trage Haik .
Aber wenn einem eso im Gestürme vom tägleche lebe schier der Ate Watt usgah , so belanget me de na Mähne Schnuufhalt .
Auf schlechtem Ziggzagg-Wägli isch der Oberscht dir stotzigi Gräben uuf , z'plätzewys isch i tief ygfrässene Bachbette no nes Hämpveli Schnee gläge .
nachher isch es über Mutze bruuni Weide Gange , gäg em Grat zu , wo auf der Grenzscheide es mächtig Holzchrüz gestanden isch .
Das hat er zum Ziel gnoh .
Na nere halbe Stunde isch er bi dem Chrüz auf e Grat cho , wo plötzlech der Berg i stutzige Runsen und schmal zugespitzte Tannewälder tief abfallt , i ds Äntlibuech ab .
I graublauem Dusem isch das Tal zu seine Füße gläge , so still , daß me vo wythär ds Wasser 210 hat gehöre Rusche .
Und änet dem Tal sie di große Bärgen ufgstige , mattblaui Steiwäll mit Schneeflecken und verwitterte Gräte , da und Dart e bronzefarbige Schimmer auf nere morgewärts us em Dunscht aufragende Flühe .
Und dahinter , wyt änet denen viele tiefen Abgründe und verrissene Felsewäll , Dart , wo me nie hicho isch , sie di ewige Schneebären am bleiche Früehlighimmel gestand , traumhafte blaui Firnfelder .
Und auf de höchschte Kannte hat d' Sonnen Yschtürm gemacht z'blitze .
Der Oberscht hat sech a ds mattsilberige Holzchrüz glähnt .
J. H. S. isch druff ygschnitte gsi , Buchstabe , wo vor viele Jahren e brave Möntsch o dem Hüniger i ds Herz ygschnitte hat .
I de große Bärgen änen isch undereinisch e wyßi Wolke worden und dagsi , me hat nid gwüßt woher und wieso .
Si hat ganz unbeweglech gschine , und doch isch si alli Augeblick anders gsi , bald größer , bald chlyner , und na nere Viertelstunde isch si nimm gsi , und andere sie worde , aufgestockt und im Sunneglascht Schwunde .
" So isch es bi mir o Gange " , hat sech der Oberscht gefeit , und syni Blicke sie i di verstrichene Jahr zrügg gefalle .
Weder Berg , no Tal hat er meh gseh vor seinen offenen Auge , aber e vielfarbige Vergangeheit .
Wie einen alte Ma isch er sech vorcho , wenn er alli di Lütt hat la defiliere , wo i süß lebe tief ygriffe hei , und doch , was isch es gsi !
dry Dotze Jahr , aber mängs drunter so riech wie nes ganzes längs lebe .
Ganz jung Schu isch er zu Ehre cho .
Ursprünglek glatt und glimpfig wie einen Eidechse isch er dir alli Hääg geschloffen , wo-n- ihm ds lebe verbarrikadiert hätte .
Aber so gleitig er auf d' Höchi cho isch , so bald isch es uus gsi mit der Karriere , emel so vor der Welt .
Chuum tobe , im Oberschtesattel , hat er syni 211 Neider etdeckt , und du isch der Verleider über ihn cho , mächtig verbündet mit dem Heiweh .
Himmelhoch , aber kurz wie ne Traum isch ds Glück mit der Esche Frau gsi .
Über dem allem isch er nüchter und kalt worde .
Der Bärnercharakter isch wieder obenuuf cho , und was isch Bärnercharakter ?
Still um sech Lüge , bis me heiter gseht i Lütt und Sache , bis me weiß , wie 's cho isch , und nachher da drauf vürsichtig aufbaue , ob 's de Lütte gefallt oder nid .
Geng graduus und sech geh , wie men isch und ds Gägespil näh wie 's kund .
Nume kei Komedi uffüehre ! --
Das verdammte Nüünizieh mit de Lütte !
Geng nume rechne : gisch du mehr das , so geben i der dieses , und nie Nut welle schuldig bliebe , statt eifach z'säge : sät , da heit der mi !
Jets hat der Oberscht i sech Öhis gespürt , wo nid mit dem Gedanke harmoniert hat , und er hat sech gefeit , dä Widerspruch well er nid mit sech i ds Tal ab trage : Das ganze latschte Jahr hat er sech selber nie der tief Konflikt zwüsche Seim streben und Sir Liebe wellen ygstah .
Jets , i dem einsamen Augeblick hätte er 's mögen a di Flühe über brülle , daß ihm's ds Echo dütlech würde antworte : " Si hei doch rächt gha , du hasch dir schöne Frau geopfert , was du den andere hasch versprochen gha . " -- Ja , ja , so isch es cho , 's isch worde , wie Dart äne d' Wolke , ungesinnt und uni z'frage .
I ha 's gespürt , vielleicht si o , aber mehr hei beide nid welle der Name ha , und so sie mehr derzue cho , Geng mitenandere nüüniz' zieh mit allerhand charmante Revanche , anstatt 's la drauf abz' cho und is anenandere z'wage .
Und drüber haben i ds Zutraue vo denen allne Lore , wo-n-i dem Vaterland wieder ha welle zuführe .
Jets isch der Schade da .
Stadt Zutrauen und Liebe Nut als 212 Verdacht und Mißtraue zringsetum .
Kei Möntsch glaubt mehr , daß i's aufrichtig gemeint ha mit dem Stern vo Buebebärg .
Und es wird je länger , descht schwerer , der Beweis dafür z'leischte .
Stundelang isch der Hüniger da ob Gesässen und hat süß Herz usgruumt .
Ändlech macht er sech uuf , er hat ja no syni Alpweide welle ga aluege .
Er hat sech fascht nid könne trenne vo dem herlege Punkt .
No einisch lügt er zufällig uuf zum Chrüz , und da fallt ihm undereinisch e großen erlösende Gedanken i ds Herz : Dä , dem süß Denkmal das Chrüz isch , dä hat der latscht und unwiderleglech Beweis vo Sir Liebe gleischtet :
Er isch dafür i Tod Gange .
" Wenn i das chönnti ! "
hat sech der Oberscht halblut gefeit , " wenn i das chönnti ! "
Und mit dem Gedanken isch es ihm aufrichtig ärnscht gsi .
Es git vili Wünsch , wo me nume solang im Herz dasume tritt , als me ganz sicher weiß , daß Nut draus wird .
So het's der Oberscht Wendschatz aber nid gemeint , wo-n-er mit dem Traum heicho isch , der latscht und stärkscht Beweis für d' Aufrichtigkeit vo Seim edle strebe z'leischte .
Er isch Schu so Gesange gsi vo dem Gedanke , daß er , wo-n- ihm süß Buebli mit lautem Juhejen etgägegsprungen isch , nume mit der gerüschte Müej hat könne d' Träne hindrehe .
Und du isch d' Frau Kätheli cho mit lichtem Gang und offenen Arme .
-- Da isch si wieder gsi , di rosige Wolke , wo süß lebe verschleiert hat , wo so worden isch , uni daß er's gemerkt hat , gerade wie d' Wolken i de Bärgen ob .
Und Trübsal und Todesgedanke hei sech unter em goldige Läbesdusem schloffe wie d' Schatte , wenn 's taget .
D Frau Kätheli hat 's dunkt , no nie Haik se-n- ihre herlege Ma so fesch und so härzlech i syni starken 213 Arme gnoh , Eismal über ds anderen und Geng wieder vo neuem .
" Was hat er o ? "
hat si sech müsse säge , und wo-ne-r plötzlech zur Stuben uus geit , uni z'säge warum und wohi , isch 's Ehre genz uheimelig worde .
Scho zmorndrisch isch der Oberscht ga Bern gritte , für ga Bricht statten über ds Ergebnis vo der Landjegi .
Es hat nüt Gfreuts gä z'brichte .
Vom Augeblick a , wo me nume di ganz böschte Heimatlosen exmittiert hat , hei d' Bure der Obrigkeit Nut meh gha auf sättige Maßregle , im Gägeteil , me hat dahinter nume ne Spioniererei mühtet .
Wo-n-er das denen Herr vo der Polizeikommission mit aller Offeheit dargleit und gefeit hat , er hoffe , ihn Lai me jitz de einschtwylen i Rueh mit sättige Sache , hat ihm der Präsident -- eine , wo jedefalls auf der Landjegi nid nachmöge hätte -- geantwortet : " Me müße Öhis eso können auf sech näh , Herr Oberscht , wenn 's gilt , der Republik e Dienscht z' leischte ! "
Im übrige hat neue z' Bern nimmer Ohr gha für settigi interni Sache .
Am Horizont sie böse Wätterwulke gestand .
Allerhand Umtriebe hei d' Stimmung Gage di katholischen Eidgenosse verderbt , und das hat alli anderen Interessen überwuchert .
Der Hüniger hat sie Ufethalt i der Stadt benützt , für auf ds Stulle-Hans-Uelis Ussage hi no einisch mit dem Vetter Brächt ga z' Bode z'stelle .
Der Brächt hat 's jitz vo der heitere Site gnoh und auf Ehre und Gewisse dem Oberscht versichert , es sieg gar Nut Böses geschehe .
Si heige halte mit Mähne luschtige Buremeitschi Mutwille Triebe gha .
Ihn , Brächt , sieg 's ob em Heiryten acho , dem Meitschi no ga adieu z'sägen , und das heige halte di Burelüt letz Verstande .
Me gsej gerade , wie gichtig d' Stimmung no Geng sygi . --
Aber d' Sache sieg jitz geschehe , me soll 's nume nid 214 Geng wieder aufrühre .
" Da häb nid Kummer " , seit der Oberscht dem Vetter Brächt , " 's isch auf alli Fälle ds Gschydschte , me redi nimm dervo ; aber mir heit Der damit e wüeschti Bschärung agerichtet .
Nächschte Herbscht git 's de Nut us der Jagd , daß Der 's nume wisset ! "
" Nächschte Herbscht ? " lachet der Brächt uverschannt , " da jage mehr de vielleicht katholische Hase . "
" Wenn Dir de aber nid besser zsämeheit als der Selb Ab , wo Der hei Süd , so chönnt's de geschehe , daß si Euch jage . "
" Da lat me halte de der Herr Oberscht Wendschatz auf se " , spottet der Brächt .
Auf em Heiwäg hat der Oberscht sech gefeit :
" I hätte Güte Loscht , wieder zrüggz' buchstabiere , aber es isch besser , i bliebe Derby ; me könnt Meeres für Schwäche uslege . "
Er hat Derby a d' Züglette vom Müller denkt , wo zmorndrisch hat solle vor sech gah .
Wo-n-er z' Hünige zum Stall zuecherytet , stande Schu di packte zwei Wäge da .
Hätte der Müller alli syni Habseligkeit welle mitnähe , so hätte er wohlöppe Zeche große Wäge gefüllt damit , vowägen es isch no gar mängs us Sir große Zyt dagsi .
Jets hat me du nume ds Paschte Züglet und der Rasche , so gut 's öppe gegangen isch , verkauft , natürlech mit Schade .
Dä Verlascht hat dem Müller o wieder Herd wehte .
Aber no meh hat es Sir Frau und der Tochter ds Herz aufgerührt , wo si alli di Wahrzeichen vo ihrer vergangene Glanzzyt us Speicher , Chammeren und Tröge hei müssen erläsen und so mängs dahindelle .
Der Oberscht hat 's wohl gseh , wie hinter de Wägen e ganze Trappele Lütt gestanden isch , Nachbare , wo d' Müllersfamilie sie cho behüte , und wie d' Mütter 215 mit beiden Hände ds Fürtech vor d' Auge drückt hat .
Wo-n-er nächer cho isch , hei si sech alli verzoge .
Uni es Wort vo sech z'gä , isch er abgestiegen und i ds Schloß Gange .
Und Dart isch na nere Stunde öppe d' Müllersfamilien agrückt und cho Abschied näh .
D Frau Kätheli isch o Derby gsi , und so hat sech es jedes zsämgenoh und leidlech Güte Wort geh .
Me hat doch z'beidne Site druff gha , im Frieden usenanderez' cho .
Aber der Oberscht hat kei Rueh gesunde di sälbi Nacht .
No bi Stärneschyn isch er wieder uuf ; es isch ihm gsi , er müße Derby sie , wenn si de abfahre .
Um d' Mühlischüür umen isch e Laterne hin und Hergange .
I der Chuchi hat me d' Heitere vo der Füürstatt gseh .
D Familien isch mit de Knechte darum ume gestanden und hat ständliche zmorgegässe .
Gspänschterhaft sie di große Schatten a Fänschter und Wänden umegfahre .
Bald drauf sie si use , hübscheli , wie wenn si d' Herrschaft nid wette wecke , hei di schön geschirrte , schwäre Roß vürezogen und agespannt .
Der Jakob hat mit ds Oberschts Gutscheroß der zweit Waage geführt .
Erst , wo si ufgsässe gsi sie , hat sech der Oberscht vüregla und isch einen allnezsäme no einisch ga d' Hand drücke .
Und du sie si Gefahr .
Ds Latschte , was er gehört hat , isch e Schluchzer gsi vom Mühlikäthi .
Es hat afa Tage .
Über em Toppwald sie rosefarbige Wolkestreifen aufzogen , und derzwüsche hat mit grüenlechem Licht es Stärnli geflimmert .
Da isch der Oberscht dir e Mühlihof Gange .
Alles zu , still und tot .
Kies Liechtli meh .
Jets erst isch es ihm rächt zum Bewußtsy cho , daß d' Mühle stillgestanden isch -- es Herz , wo hat aufgehört schla ! --
Ja , Rueh und Frieden isch jitz gsi .
Ach Gott ja !
Und d' Chise hat o anders gruuschet als sünsch . 216 Si hat hie Nut meh z'tüe gha und isch mit müßigem Schwätzen und Gurgeln unter de Reder düregschosse .
Wo ändlech d' Sonnen über e Berg cho isch und auf de Rosestöcke vo der Frau Kätheli der Tau glitzert hat , isch der Oberscht auf em Bank vor em Huus Gesässe , halb ygschlafen und hat der Wäg us Mähne böse Traum use gesucht .
Auf allne Bäume zringsetum hei d' Vögel gjubiliert und geschnadert , aber är hat Nut dervo gehört .
Er hat 's o nid geachtet , daß si änet dem Rosegarte d' Sichle gewetzt und gemait hei .
Si hei ne wohl gseh sitzen und hei sech gefragt , was das echt sölli bedeute .
Schwär und schwerer isch der Schlaf auf ne gefalle , uni ihm o numen im mindischte wohlz' tue .
Undereinisch schießt er Zweck .
Er hat Traumet gha , er sitze i Mähne große Saal , wo-n-er einisch irgedwo i Frankrych hat gseh gha , mit viele bekannten und unbekannte Lütte .
Vo Zyt zu Zyt sygi einen ynecho , e geharnischte Cavalier , und me heigi gefeit , das sygi der Tod .
Einem nahm andere Haik er Grüfte und ne wegführt , und jedesmal , göb er wieder zur Türen ynecho sygi , Haik me dusse gehört e Sägesse wetze -- und jitz -- jitz Haik er sie Name Grüfte .
Da drob isch der Oberscht erwachet .
Schlafsturm no lügt er i schöne helle Morgen use , da gehört er zu seine Höupte wieder Rüfe . 's isch sie Frau gsi , wo erst jitz erwachet isch und gemerkt hat , daß der Oberscht fort isch .
Jets hat si ne gehört vor em Fänschter unten und rüste oben ab , was er da mache .
Er Haik dem Müller no Öhis gha z'säge , antwortet er und geit um ds Huus ume Gage d' Türe zu .
Sobald er wieder ganz zu sech selber cho isch , hat er sech afa Vorwürfe mache , daß er sech so heigi la gah .
I rauchen Usdrücke hat er mit sech selber geredet .
Er hat sech aber lang könne zsämenäh , d' Frau Kätheli 217 hat sech viel z'guet auf d' Schrift vo seine Züge Verstande , als daß si nid gemerkt hätte , wie Herd ne der Uszug vom Müller plaget hat .
Si hat ne du mit unwiderstehlecher Zärtlechkeit Zwange z'rede .
Si hat ihm rächt geh , aber offekundig Nut begriffe , wo-n-er ehren erklärt hat , si welle doch fürderhi grediuse reden und nimm da so nüünizieh mitenandere .
Si Haik ja nie anders geredet , als si denkt heigi , hat d' Frau Kätheli betüüret , und so isch der Vorwurf , us Liebe hinter em Zaun bliebe z'sy , auf ihm allei bliebe liege .
Unter em beidseitige Fließ off z'sy und sech gägesytig Nut meh z'opfere , sie du di nächschte Wochen und Monete zwüschem Herrschaftlege Paar im süeßischte Glück verstriche .
Und e bsunderi Harmonie isch du zvollem no drei cho , wo-n- es sech Befunde hat , daß nach möntschlecher Voraussicht der Töldi über ds Jahr nümmen einzig Kind im Huus wärdi sie .
Aber unter em Glück sie d' Sorge weiter geschlichen .
Soweit der Oberscht um ne neue Müller uus isch , er hat keine könne finde .
Und der Stulle-Hans-Ueli hat 's wieder müssen übernähe , dem Oberscht z'säge :
" Es kund Ech keine meh , bis daß ordli Gras über di Sache gewachsen isch . "
Der Oberscht hat gseh , und der Pfarrer Greif hat ihm 's bhertet , daß mit den Alte Nut meh z'mache sygi .
Unter sich hei di alte Burelüt usgmacht gha , der Müller-Chrischte Haik halte doch fortmüsse , will er im Aufstand zu de " Härte " gehört heigi .
Vo Bern uus sieg er vertriebe worde , und daß der Oberscht derzue Hand Bote heigi , das zeige , daß er halte doch Trabant vo den Unterdrücker sieg , göb was er mache und säge .
Sobald du dem Oberscht das klar worden isch , hat ihm sie Stolz Verbote , länger um ihres vertraue z'wärbe .
Dafür hat er sech etschlosse , 218 's mit de Junge z'probiere , wo der Chyb vom Burechrieg här nid so tief im Herz tritt hei .
Er hat damit agfange , daß er eint und andere junge Bursch zur Arbeit auf em Schloßgut Dunen und i der Zwüschezyt im Schybeschieße mit der Reismusketen instruiert hat .
Alli Wochen einisch hat er mit ne ne Schießet agstellt , und wäre drümal i ds Schwarze bricht hat , dem hat der Oberscht e Büchse geschenkt .
Vor allem hat er 's gerade juscht auf die abgseh gha , wo im Verdacht gestand sie , si heige der Brächt abgeschmiert .
Wo ds Laub wieder rot worden isch , hat me z' Hünige keine glänzende Kavalkade gseh mit Beizevogel über d' Felder riete , aber bi nere Torbehüten isch Gage Hubwald zu e Schießplatz ygrichtet gsi , und Dart hat der Oberscht Wendschatz auf sie Fuuscht und syni Chöschte der Republik währschafti Soldaten erzog -- frylech mit Hilf vom Chriseggle-Chrigel .
Di Alte hei dem Wäse zwar Geng no nid trauet -- trotz de geschenkte Muskete -- aber us Gewunder hei si doch afange vo weitem zuegluegt .
D Frau Oberschti isch de albe mit dem Töldi o cho zulügen und hat mit fründleche Worte di gute Schützen ufgchlepft .
So sie si einisch am Schieße gsi , währet zringsetum d' Chüe geweidet und da und Dart es Füürli heimelig bränntelet hat , da kund vo Tägertschi Uffe ne rot und schwarz bchleidete Reiter cho az'traben und bringt dem Oberscht e Brief .
Nid für Nut hei alli mit nere gewisse Spannung gluegt , wie der Oberscht der Brief usenanderefaltet .
Me hat gemerkt , es isch Öhis Ungwahnets und Wichtig .
Ja , es isch e Befehl gsi , auf der Stelle ga Bern z'cho , vor e Chriegsrat .
Natürlech hat der Oberscht niemerem ussert Sir Frau Öhis dervo gefeit .
Aber trotzdem 219 isch zmorndrisch ganz Hünige fascht verzablet vor Ungeduld , für z'wüsse , was der Schloßherr für Bricht heibringi .
Ds junge Volk isch ob de Waffenüebunge chriegsluschtig worde gsi , und daß unter den Eidgenossen Öhis im Ungreis sygi , hat me ja Schu lang gehöre bricht .
D Frag : " Git 's Krieg , müße i o gah ? " hat natürlech dem Oberscht nid minder z'dänke geh als seine junge Hüniger-Musketier .
Unwillkürlech isch er schärfer gritte , und mit kampfluschtigen Augen isch er zur feschtgsetzte Stunde im Rathaus vor di gestrenge Herr trete .
Aber wäre beschriebt süß Erstaune , wo-n- ihm , nahdäm er no rächt lang i der Vorstube hat dürfe warte , der Chriegsratspresidänt mit unheilbrütender Stirnen eröffnet , es sygi dem Rat zu Gehör cho , daß der Herr vo Hünige gänzlech unbefuegterwys Burelüt mit Waffe versorge und sogar zu kriegerischen Exerzitien aufbiete , er soll über di Sache Uskunft geh .
Der Oberscht hat gekocht vor Zorn und sie große Filzhut vor em Präsident -- vielleicht nid ganz duuch -- auf e Tisch gleit und agfange :
" Mini hochverehrte Herr ! ... "
Aber da het's gerade Geheiße : " Herr Oberscht , i müße Ech bitte , Ech welle reschpäktvoller Forme z' befleißige ! "
Na Mähne verwunderet-zornige Blick auf e Präsident zieht der Oberscht sie Hut wieder a sech und fahrt weiter , syni harmlose Schießet z'verteitige .
Er Haik ja Nut anders im Sinn Derby , als ds vertraue vo der Buursami zu sich und zur Regierung Wiederherz stelle .
" Wie dürfet Dir nume dra denke , i ds Feld z'zieh , bevor das vertraue wieder da isch ? " hat er gefeit .
" Ds Bärnervolk geit Euch nie für ne Regierung i Krieg , sondere für Land und Freiheit , Weib und Kind . "
" Mehr hei Ech nid zitiert , für Eui Meinung über d' Regierungspolitik 220 z'ghöre , Herr Oberscht " , schnauet ne der Präsident a. " Dir könnet jitz einschtwylen abträte . "
Er hat du wieder e Halbestunde dürfe ga warte , und du hat men ihm eröffnet , der Chriegsrat welle di Güte Absicht , i derer di Exerzitie siegen usgfüehrt worde , us bsunderer Gunscht und Nachsicht anerkenne .
Aber settigi us usurpierter Machtvollkommeheit agstellti Experiment zur Herstellung des Getraues siegen unnütz , unerwünscht und höchscht gfährlech .
Di Waffe siegen unverzüglech wieder yz' zieh und jegleche Schießet fürderhi strängschtes Verbote .
Im übrige well me 's für dasmal la gut sie .
Dem Oberscht isch es gsi , wie wenn me ne i ne ganz frömdi Walten ynegstellt hätte .
Und doch hat er di Herr vom Chriegsrat alli kennt , Menge dervo als tüchtigen Offizier vo offenem Verstand .
" Es isch gerade , wie wenn me ne nes Brät vor e Kopf nagleti i dem Rathaus " , hat er sech gefeit .
" Was isch o das ?
Früecher isch es emel anders gsi ! "
Er isch gerade vom Rathaus ewäg zu Seim Schwiegervater , dem Herr Seckelmeischter Willading , für ihm ga ds Herz z'lääre , will er ds bittere Gefühl hat gha , es wärdi gegen ihn intriguiert .
Der Herr Willading hat ne , wie Geng , fründlech epfange ; aber über d' Klage vom Oberscht hat er schier Öhis wie Schadefreude gha .
Er isch sech mit der Hand langsam dir e Bart Gefahr , hat der Schwiegersohn ablinzlet und gefeit : " My liebe Freund , Dir heit 's eso welle ha. I haben Ech ja d' Türen ufta gha , aber Dir heit absoluti nid eine welle . Dir heit 's vorzog , Euer Wäge z'gah ; i haben Ech la mache ; aber jitz dürfet Der Ech nid verwundere , daß Der allei bliebet . "
-- Na Mähne Chehrli fahrt er fort : " Dir 221 könnet Ech 's ja überlege .
Wenn Der Ech anders besinnet , so cha men im Frühlich Geng no Lüge . --
Numen fürchten i , jitz , wo me weiß , daß Dir eigeti Wäge gonget , chönnt's de nid so glatt gah . -- I würde 's probiere .
Tüte es Gleich und ... "
" Nie -- nie ! " antwortet der Oberscht .
" Hütte weniger als je ! "
" Ja nun " , meint der Herr Willading , " i trauen Ech der Mut zu , der Wäg allei unter d' Füße z'näh .
Aber , öb Der lebig a ds Ziel chömet ... "
" Lebig ? "
" I meine , öb Der 's erlebe werdet , daß Eui Ideal greifbare Form überchöme , schynt mehr fraglech . "
Auf das hi hat der Oberscht ds Gespräch abglänkt , für no zerfahre , was eigetlech düsen i der Welt Gange und wo 's use well mit de Katholische .
" Daß Gott erbarm ! "
hat der Seckelmeischter gefeit .
" Das kund jedefalls nid gut .
Afange hei si trotz allnen Abmachung , daß kei andere Bund meh soll gälten als d' Eidgenosseschaft , der boromeisch Bund erneuert , und jitz Gange si z' Schwyz inne so strub um mit denen arme Reformierte .
Si Hein Ehre geköpft ; andere sie ne glücklech no ertrunne , aber si hei alles Hab und Gut müsse dahinde la .
Grad juscht sie der vo Werdet und der Früschig eine greisst , für ga Vorstellung z'mache .
Wenn si unverrichteter Sache umechöme , so wett i de für Nut meh guetstah .
Der Herr de la Barde , der französisch Gesandte , huschtet zwar gar grüüslech dasume , für der Fride z'rette .
-- Aber i glaub , es tritt ihm Nut meh ab . "
Für hütet hat der Oberscht Ydrück gnue heibracht .
Fascht isch ihm d' Ussicht auf e Krieg zu Mähne Droscht worde .
E Feldzug hätte ihm doch vielleicht Glägeheit geh , 222 dütlecher z'zeige , wie-n-er's meine , oder de ... ja de !
Ob denen Chriegsgedanke hätte er du no schier vergäße , denen Hüniger-Bursche di geschenkte Muskete wieder abz'näh .
Er hat ne du gefeit , me well se-n- über e Winter dem Büchsemischer i Gewahrsam geh , und so hei si se gutwillig wieder i ds Schloß abgeliefert .
Dasmal isch es über ds Mäße vo dem Gange , was der Oberscht im stille hat könne verarbeite .
D Frau Kätheli hat natürlech welle wisse , was los sieg .
Und im ersten Augeblick hat si nid rächt gwüßt , soll si 's vo der heitere Site näh oder sech fürchte , wo-n-er auf ihre Frag :
" Was hei si vo Der welle ?
Es git doch nid öppe Krieg ? " losbricht :
" Wenn 's no das wäre !
So gäb's doch e Müglechkeit , mit Ehre draus z'cho .
Aber das gönnt me mir nid . --
Si wie mehr nah-ti-nah der Boden unter de Füße wegziehe .
Si gönne Meeres nid , daß i hie usse mit meine Lütten auf ne grüne Zweig chume .
Wenn si könnte , so nähmt si di wieder vo mehr ewäg ... "
Er isch wie ne Leu im Saal uuf und nieder Gange , und d' Frau hat ne mit ängschtleche Blicke verfolgt , bis zu dem latschte Wort .
Da steit si-n- ihm i Wäg und fragt : " wer ? " -- Stadt z'antworte , streckt der Oberscht beide Füüscht i d' Luft und seit :
" Aber dir müsset no erfahre , wäre i bi ! "
" Bernie , Bernie !
Säg mehr , was isch Gange ? " fragt d' Frau Kätheli und leit ihm ihre herlege weichen Armen um e Hals .
Na Mähne stöbere Blick a d' Dili Uffe hat er gschine wieder zu sech selber z'cho .
Er hat sie Frau a sech drückt und sech i ne Fauteuil am Kaminfüür la zieh , und du hat er du wieder afa loslege , wie's d' Frau Kätheli no nie erlebt gha hat .
Zerscht isch si vor ihm bliebe stah und hat ne la rede , und du hat si sech auf syni Chnöu nidergla , sie Kopf i ihre Hände gnoh und ihm gefeit : 223 " Bsinnsch di no , Bernie , i der Chuchi z' Brunnadere hei mehr zsämen usgmacht , z' Hünige welle mehr de für üs sie und es soll nimmer Nut Aga , was mir da usse triebe .
Und da Derby blybt's , mehr schneide glatt ab mit denen z' Bern , bis daß mir hei , was mehr suche .
Und wenn's Krieg geh sötte , so hei si di doch de nötig ; de isch es de a dir , der Prys z'mache . "
Di paar Wort hei dem Oberscht wohl ta .
Es isch vo denn ewäg z' Hünige gsi , wie na Mähne Gewitter , heiter und warm .
Und je strüber der Winter um ds Schloß ume tobet , d' Fänschter geschüttelt und Schnee uftreit hat , descht Herrleger isch ds Glück vom Herrschaftlege Paar Aufgange .
Als liebe fleißige Gascht isch der Pfarrer Greif en intime Züge vo dem Glück gsi .
Der Schnee hat frylech d' Wäge deckt und d' Lütt i de Hüser behalte -- me hat wenigschtes di ungstörti Stille der Hauptsache nah gemeint der Stränge vom Winter zudanke -- ; aber eine hat er doch Dürre gla vo Bern här , wo mit einem Schlag alles geändert hat : e Ratsweibel , wo kurz vor Weihnachte dem Oberscht der Marschbefehl ga Länzburg brachte hat .
Das isch e Donnerschlag us heiterem Himmel gsi , Und er hat e furchtbare Wirkung ta .
Der Oberscht und sie Frau hätte nie glaubt , daß es se so Herd achäm .
Aber nahm Esche Schrecken isch doch über Beide e herlege Stolz und e große freudige Zuversicht cho , will si sech gägesytig ygredt hei , jitz sieg der Augeblick cho , mit Gottes Hilf Öhis z'tue , wo dem Oberscht syni Ziel vor aller Welt ändlech wärdi i ds rächte Licht rücke , syni Neider und Gegner wärdi z'schande mache .
I där Hoffnung sie si no fescher worde , wo der Oberscht mit geringer Müej syni freiwillige Musketier hat mögen überrede , 224 mit ihm usz'rücke .
Wohl het's ne grauset ab em Strenge Winter ; aber d' Loscht , Öhis z'gseh und lebe , hat se doch ab em Ofetritt zog .
Am Tag na Weihnachte , a Mähne schöne kalte Morge , sie si ufbroche .
Di letschti Nacht vor em Abmarsch isch für en Oberscht und sie Frau gräßlech gsi .
Es jedes hat syni üsserschte Seelechräft zsämegnoh , für dem andere nid ds Herz schwär z'mache .
Aller Wahrschynlechkeit nah hat der Oberscht nid könne wieder zrügg sie , bevor der Buz hat sollen alange .
Das hei si wohl gwüßt , und e furchtbare Angscht hat se Beide gemartert .
Z'momäntewys hei si Beidi zsäme briegget .
De hei si sech wieder Zwange , sech tröschtlechi Müglechkeiten yz'rede .
Ds Käthelis Mütter hat ja de solle ga Hünige cho , damit es nid allei sieg .
Müglecherwys chönni ja vielleicht der Oberscht o auf nes paar Tag vom Regiment abcho .
Und usgschlosse Siegs am End o nid , daß es nid zum Üsserschte chömi , daß me sech auf der Tagsatzung no anders bsinni , und so weiters .
Aber wo si zsäme vor ds Töldis Bettle cho sie und dä so ahnungslos hei gseh schlafe , isch es wieder über se cho , meh no über en Oberscht als über d' Frau .
Er hat lang kies Wort vürebracht , bis es ihm etfahrt : " Mein Gott , mein Gott ! -- dä gut Bueb ! "
Si hei sech lang könne wehre .
Me cha sech i sättige Momente mängs vorrede ; wenn nume d' Ahnung nid wäre !
" Aber gäll , du chunnsch de so geschwind umen als irged müglech ! " hat d' Frau Kätheli Geng wieder gefeit .
Und är hat wieder alles zu ihrem Droscht vürebracht , was er nume könne hat .
Erst na Mitternacht isch e Müdigkeitsschlaf auf se cho , us dem se Schu bald es Klopfen a der Stubetüren aufgeschreckt hat .
Der Pfarrer Greif sygi 225 da , hat 's Geheiße .
Es hat chuum taget ; aber der Oberscht hat ne Geheiße gha cho .
D Nacht isch düregkämpft gsi , und d' Ussewält hat sech ygstellt .
Jets het's Geheiße , sech fesch zeige .
Im Saal sie di junge Musketier versammelt gsi und d' Knechte vom Oberscht .
Es spärlechs Lampelicht hat auf de Waffe glänzt und phantaschtischi Schatte geworfen .
Sobald di herrschaftlechi Familien erschienen isch , hat der Pfarrer lud und fyrlech afa läse : " Herr , ergreife den Schild und Waffen , und mache dich auf , mir zu helfen .
Zücke den Spieß , und schütze mich wider meine Verfolger .
Sprich zu meiner Seele : Ich bin deine Hülfe . "
" Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzet und unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt , der spricht zu dem Herrn :
Meine Zuversicht und meine Burg , mein Gott , auf den ich hoffe . --
Ob tausend fallen zu deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten , so wird es doch dich nicht treffen . "
Der Pfarrer leit d' Bibel ab und seit : " Manne , Berner !
Es soll nid eue Gedanke sie , mit heiler Hut us em Kampf hei z'cho .
Der böscht Fall für ne rechtschaffene Ma isch nid der Tod auf em Schlachtfeld , sondere wenn er der Mut verliert .
wer der Mut Lore hat , isch nümmen im Stand , d' Ehre z'rette .
Und uni die chömet mehr nid hei !
Lüget auf euen Oberscht , weichet nie vo Sir Site ! --
Und dir , liebe Freund -- zum erschtemal hat der Pfarrer ne hie mit du agredt -- gäb's der lieb Gott , daß du i de Füßstapfe vo dim große Vorbild , vom Held vo Murte , chönnisch bliebe , jitz o auf em Schlachtfeld , so gut wie daheim ! "
nachher hat der Oberscht d' Fahne vo der Wand abegnoh , hat se seine junge Soldat dargestreckt und gefeit : 226 " Manne , dir wisset , für was mehr uszieh , es gilt d' Verteidigung vom Heiligschte , was mehr hei : vo üsem glaube , vo üsem Vaterland , vo üser Freiheit. Mehr fachten also mit Ehre , und darum erwarten i vo euch nid nume , daß der mannhaft zu der Fahne standet , sondere dir sollet nie vergäße , daß dir Chrischten und rechtschaffene Berner Süd . --
wer treu zur Fahne Watt stah , treu zu mir , soll d' Hand auf d' Fahne lege ! "
Si hei alli di rächte Hand auf d' Fahne gleit , und der Pfarrer hat langsam und ydringlech gefeit :
" Der Mensch sieht , was vor Augen ist , Gott aber sieht das Herz an . "
Du hat der Oberscht beföhle niderz' chnöue , und der Pfarrer hat für di Ausrückenden und die , wo daheim bliebe sie , bätet .
nachher sie di Manne lautlos di chlyni Stegen ab i Hof , wo d' Roß parat gestand sie .
Der Oberscht isch zrügg bliebe , und währet der Pfarrer auf der Stege gewartet hat , sie sech der Oberscht und sie Frau um e Hals gefalle .
" Bhüet di Gott " , hat er mit erstickter Stimme gefeit , " und di o ! "
Und damit hat er der Töldi auf d' Arme gnoh und ihm es Müntschi geh .
" Bis Geng lieb mit der Mama ! --
Bhüet ech der lieb Gott ! "
-- Du isch er use .
d' Frau Kätheli isch mit dem Töldi a ds Fänschter gegangen und hat ihm zeigt , wie der Papa ufgsässen isch .
No einisch hat Ehre ds Herz im Lieb gelacht , wo-n-er so stolz und schön im Sattel Gesässen isch , im Glanz vo der Morgesunne , umgä vo seine Chriegsmanne .
Er hat mit heiterer Stirnen ufegluegt und hat sie große Fäderehuet geschwenkt , und du sie si abmarschiert .
No einisch grüßt der Oberscht über e verschneite Chrutgarte .
Da Kunz der Töldi a , er well ne no nachspringe , no einisch der 227 Papa ga Lüge .
Er achtet nid , daß d' Mama totebleich auf em Fänschterbank sech a d' Wand lehnt , und stürmt zur Türen uus .
Aber Dart hat ne der Pfarrer abgefasst und wieder ynetreit .
Der Bueb hat sech gewehrt und Eismal über ds andere gschroue :
" Papa , Papa !
Leut mi use , i Watt zum Papa ! "
Über dem härzzerryßende Geschrei isch d' Frau Kätheli wieder zu sech cho und hat mit Hilf vom Pfarrer sech gmüejt , der Bueb z'tröschte .
Underdesse hei di Usrückende ds Brüggli bi der Schmitte passiert gha und sie Hochstete zu gritte , und im Rank hei si zum letschtemal Fahnen und Hit geschwenkt .
Nidergschlage , erschöpft und doch ruhlos isch di armi Frau Kätheli der Tag über vo Stube zu Stube , für Beschäftigung z'sueche .
Ihre Dienschtlüt hei aufrichtig Bedaure gha mit Ehre , sie aber selber eso geschlagen gsi , daß neue nimmer hat möge rede .
Am Namittag sie die vom Schloß z' Dießbach cho Lüge , was d' Frau Kätheli mache und hei se merkwürdig vernünftig gesunde .
Natürlech hat d' Frau Oberschti der Nacht mit Angscht und Sorgen etgäge gseh .
Und so müd si gsi isch , hat si doch kei Schlaf gesunde .
Es isch Schu spät gsi , da gehört si ungwahneterwys laufen i de Gänge , ängschtlechs , ufgregts Rede .
Si steit uuf , geit unter d' Stubetür und lost .
Da gseht si dir ds Turmfänschter , am End vom Gang , e rote Schein .
Si rüste de Dienschte , wo dunden im Gang zsäme rede .
" Was isch los ? " fragt si .
" Es brennt , Frau Oberschti " , antwortet d' Stegen uuf .
" Wo ? "
" Über d' Garnbuuchi Uffe , Gage Dießbach zu . "
Uni es Wort z'säge , geit sech d' Frau Kätheli ga Alge , 228 lat der alt Chnächt Rüfe , wo jitz d' Roß besorget hat , und befiehlt ihm , i der Schmitte , i der Sagi und i der schüren alles Mannvolk zwecke .
" Ganget ga Lüge , ob der Öhis könnet hälfe , und bringt mehr Bricht !
I warte drauf . "
Si hat so herzhaft beföhle , daß Ehre würklech o gefolgt worden isch .
Underdesse hat me der grausige Füürsüüle zuegluegt , wo hinter Mähne Hubel ufecho isch und ds Gwülk und d' Schneehänge a der Hube gerötet hat .
" Erbarm sech der lieb Gott über di arme Lütt , wo jitz zmitts im Winter das Unglück hei ! " seit d' Frau Kätheli . --
Da etwütscht ihrer Aufwärter , wo neben ihren am Fänschter gestanden isch , e Brüel .
" Was hasch , Eise ? "
" Verzieht , Frau Oberschti , i ha gwüß , gwüß gemeint , i gsej e Wolf . "
" Ach , was kund der o z' Sinn ! "
" E wohl , lüget !
Lüget Dart , wie-n-er dir e Schnee uus fahrt ! --
Ehe , daß sech die so zu de Hüsere zuehe löj .
Das bedeutet e Strenge Winter .
-- Luegit , er chunnt alli Gredi gäem Huus zu .
Will 's Gott hei si d' Türe gut zueta überniete ! "
Scho hat d' Frau Kätheli wellen afa schmäle , ds Eise gsej Gspänschter , da gseht si selber das Tier , wie's dem Huus nah stricht .
Es isch Ehre ne Tschader dir e ganze Lieb gloffe , und si seit : " Wahrhaftig , wenn nid üse Hund , der < Tiger > , Schu lang tot wäre , i sieg , es sieg ne . --
Gang lue , Eise ! "
Der vermeintlech Wolf isch um e Husegge Schwunde gsi .
Ds Eise hat kies Glied dürfe rühre vor Angscht und Grause .
Da geit d' Frau Oberschti selber vo eier Husttüre zur andere .
Es hat se dunkt , si gehöre das Tier hüülen und a meinen Ort a nere Türe kratze .
Aber 229 si hat 's nie meh gseh .
Wo si wieder usechunnt , seit ds Eise , es Haik das Tier gseh der Wäg uus laufe , Geng d' Schnauzen im Schnee .
Füür und Röte hei baldeinisch abgnoh und sie ändlech ganz Schwunde .
Am Morgen isch du der Chnächt cho bricht , d' Chriseggle sieg stübis und rübis z' Bode brennt .
Ds Chrigels Eltere , armi , verachteti , alti Lütli , heige sech ga Dießbach ab gflüchtet .
Da hat d' Frau Oberschti beföhle , me soll se-n-i ds Schloß bringe .
Und zur Verwunderung , ja schier zum Etsetze vo de Dienschtlüte , hat si di Obdachlosen im Lehre Mühlistöckli unterbracht und mit allem Nötige versorgt .
Si hat e Bueb us em Dorf mit Botschaft dem Oberscht nachgeschickt .
Und dä hat du der Bricht heibracht , der " Tiger " sieg dem Oberscht Nachglossen , und der Chrigel Haik ihm müsse beichte , daß er der Hund seinerzeit gar nid töte , sondern i der Chriseggle , bi seinen älteren , ygsperrt gha heigi .
Das hat du der Frau Kätheli no Freude gemacht .
Das glychi abereinisch dem Chrigel .
Aber , was se weniger gefreut hat , isch gsi , daß di alte Lütli vo der Chriseggle sech nid hei la usrede , me Haik ne ds Huus a allne vier Eggen azündtet , das sygi dem Chrigel z'leid ta worde .
Me Haik ihm 's mängisch dröit .
Kei Frag , der Oberscht Wendschatz isch Herz und Seele vo Hünige gsi , ja eso ganz , daß o denn , wenn er einisch e Tag , zwei , fort gsi isch , ds fridleche Leben im Schloß und darum ume nid erlöschen isch .
Wo-n-er i der selbe Nacht auf kalt-glitzerigem Schnee ds Bollholz ab geritten isch und pressiert hat für hei , nid bloß für sech im warme Bett ga z'strecke , sondere für wieder i dem Hei z'sy , wo-n-er mit Sir Mannlege Härzesgüeti heimelig dürwärmt hat , da hat d' Treui i zwone Gestalte gewacht , im Mühlikäthi , wo Nabe ds Töldis Bettle gesponnen und albeneinisch es leises Gsatzli gsunge hat , und im Hund .
Dä isch vor ds Oberscht Schlafstube gläge , hat der Kopf auf di gerade vor sech gestreckte Talpe gleit gha , d' Ohr spitz aufgestellt und mit grün-schillerigen Auge dir e stockfyschtere Gang uus gluegt .
Und wenn 's ganz müüslistill gsi isch , so hat me d' Mühlisteine hinter em Saal gehört rumple .
Öppe zwei Stunde später isch der Hund urüejig worde , d' Stegen ab düüßelet und hat i der Hallen unten afa süüne , will er der Huefschlag vor em Stall gehört hat , und sobald öpper d' Hustür ufta hat , isch er mit lautem Bälle dir e Hof uus Geschosse .
Ds Käthi hat sie Posche nid Ender Gele , als bis der Oberscht cho isch und ihm erlaubt hat , z'gah , und währet der Wachtablösung hat de albe der Töldi , uni 's zahne , im süeßischte Schlaf über sie Vater gewacht . 's isch nid unnötig gsi , vowägen en Offizier vo anno dannzumal hat gwöhnlech nid d' Auge züchtig 101 nidergschlage , wenn er so nach a nes schön junges Meitschi cho isch .
Am Morge hei der Töldi und der Hund gewetteifert , für der Oberscht ga z'moleschtiere , emel im Winter , wenn 's ekei Grund geh hat , früech ufz'stah , so emel o z'morndrisch na dem Ritt ga Bern .
Aber hütet isch dem Papa sie Geduld um Öhis früecher erschöpft gsi als sünsch .
Er hat syni Plaggeischter bald use gmuschteret , und wo-n-er am Fänschter steit und de Chräje zulügt , wo im Nebel auf de blutte Baumkrone dasumegfäcklet sie , isch ihm d' Welt schauderhaft grau vorcho .
Der Wyluun isch verflog gsi und hat fascht nume d' Gedanken a mißratene politische Meinungsusttausch vom vorige Tag hinderla .
Und nid lang isch es Gange , so isch der erst Bittsteller dem Hag nah dem Schloß Zügschlichen und hat gluegt , öb der Chriseggle-Chrigel nienen umewäg sygi .
Es isch ja kei Tag Gange , wo nid irged öpper dem Oberscht isch cho ds Herz Lehre , und hätte er erst gwüßt , wie Menge lieber daheim blieben isch , als dem " Untervogt " ab der Chrisegglen i d' Hände z'falle , es hätte ne no zvollem z' Bode drückt .
Gage Mittag sie emel du o der Garnbuuchibänz und der Schlupf-Sameli agrückt .
Der Oberscht hat se zitiert gha und hütet ihre Händel welle zu fridlechem Ustrag bringe .
Mit gölte Sätze und Redesarte hat der Benz syni Asprüch no einisch vorbracht , und der Oberscht hat sech i Geduld gefasst .
Isch das Schu ihn ordlech schwär acho , so isch es de der Gagepartei gar über ds Mäße vom Erträglegen use Gange , so daß der Schloßherr meh als einisch der Finger Gage Sameli ufgha und gefeit hat : " E e ! " 102 " So wäre also di Sache " , hat der Benz süß plaidoyer geschlossen , " üse gnädige , gütige Herr wird ja wohl ygseh , daß i ds Rächt ha , di Sechzig Batzen vom Schwand yz'fordere ; di föif Halbbatze , wo-n-i no z'guet hätte , will ig ihm ja Erle , emel für das Jahr . "
" Dräck -- sächzg Batze ! --
Wodüre sächzg Batzen ?
Föif Pfung bi der schuldig u ke Chrüzer meh ; da hasch se , u dernah la mi i Rueh ! "
Mit denen Worte zieht der Sameli es gruusigs , schmierig Seckli vo nere Söublatere führen und zählt sibenedryßg und e halbe Batzen auf e Tisch .
" Das macht sibenedryßg u ne Haube " , chähret der Benz , " sächzg muesch vüremache .
Gib ume , gib !
Du hasch ja no meh da ! "
" Föif Pfung , so hi Meeres abgemacht , u fertig ! "
" Föif Pfung , du dumme Hang !
Föif Pfung macht zwöiesächzg u ne Haube . "
" Aber nid z'säubisch , wo mehr mitenangeren abgemacht hi . "
" I hätte Schu fern meh dürfe heische .
Wenn i nid us chrischtlechem Erbarme nes Ysähe mit der gha hätte ... "
" So " , seit der Oberscht , " vorläufig weiß i jitz gnue . --
Lue , Sameli , du bisch halte letz berichtet .
Di füf Pfung sie der Zins vo hundertfüfezwänzg Pfund , wo die Vater vom Benz ufgnoh hat , und das isch i barem Geld uszahlt worde , nid numen i Pfund auf em Papier .
Und will z'sälbisch ds Pfund zwölf und e halbe Batzen geulte hat , so hat also die Vater hundertfüfezwänzg Mal zwölf und e halbe Batzen , das macht -- wart jitz -- tuusigfüfhundertzwöiesächszig und e halbe Batzen Überecho , denk i gröbere Sorte , aber item , und jitz muesch du halte das verzinse . " 103 Dem Sameli isch es ganz trümmlich worden ob denen Zahle .
D Auge sein ihm schier us em Kopf use cho , wo-n-er der Oberscht geschaut .
" Das wird der deich öppe nid ärscht sie ? " macht er ändlech und zieht süß Muul zu Mähne verlegene Lache so wyt usenandere , daß di rote Bartstuffle schier Längizyti nanenanderen Überecho hei .
" Ja wohl wäger , Sameli , so isch es . "
" Wo isch de das Gäud hicho ?
I ha nie sövu binangere gseh ! "
" He , das steckt halte im Heimetli . "
" Heeeh , deich Wau ; es nahm mi o wunger wo ? "
Der Oberscht hat auf all Wies und Wäg probiert , dem Sameli di Sache klar z'mache , aber es hat ihm nid eine welle .
Und zletscht , wo du der Schloßherr Affe bald d' Geduld Lore hätte und der Sameli gemerkt hat , daß es halte doch ärnscht sieg und daß er Sechzig Batzen müße zinse statt sibenedryßg und e halbe , hat er ds luter Wasser afa plärre .
" Fiat justitia ! "
hat der Oberscht fyrlech gefeit , " mache führe , Sameli ! "
Und der Sameli hat dir Träne Dürre wyteri zwöiezwänzg und e halbe Batzen vorzellt , und bim latschte hat er e böse Flüche verschlügt .
" So " , seit der Oberscht zum Garnbuuchibänz , " da hättisch die Sache , watsch ihm di zwei und e halbe Schänke ? "
" Ja , gern , gnädige Herr .
Der lieb Gott soll Ech Eui Gerechtigkeit vergälte ! " meint der Benz .
" Aber jitz kund Öhis anders " , fahrt der Oberscht zum Etsetze vom Benz weiters .
" Lue , das cha nid so weiters gah .
Du gsehsch ja , der Schwand vermag nid , däwäg 104 z'zinse .
Und du Masche es schient o nid , dies Geld eso la z'stah , wie-n-är 's vermöchte 's zuzinse . "
" Wäger , wäger nid , gnädige Herr . "
" He nun , so tusch du mir die Geilt abträte .
I zahle der 's zum verbriefte Wärt zrügg , und dernah isch d' Sache mini . --
Isch 's Ech Beidne rächt so ? "
Di Beide sie mit Freude drauf ygange , der Benz , will er so süß Geld umegseh hat , der Sameli , will er bim Oberscht meh Barmherzigkeit hat warte gha als bim Garnbuucher .
D Sache isch i ds Blei cho , und wo der Hüniger di beide Manne verschickt hat , hat er zum Sameli gefeit :
" So , jitz bisch meine , über ds Jahr wie mehr de Lüge . " I sie Zinsrodel aber hat der Oberscht nachher zu dem Güthabe gschribe :
" Bis auf Anbruch besserer Zeiten , id est bis Rät und Bürgere ze Bern de Stern uß Bubenberg wieder Aufgang -- ohne Zins . "
Für e Schloßherr vo Hünin isch mit dem der Handel erlediget gsi ; aber hinter Seim Rüge hat er i aller stille Schändlechkeit der Instanzzug hindertsi gnoh und das bi beiden Partei .
Dem Schwand hei di tuusedfüfhundertzwöiesächzg und e halbe Batzen , wo i Seim Heimetli hei solle stecke , kei Rueh meh gla .
Zerscht hat er süß Hüsi schier Zunderrobe gerührt .
Es isch kei Spalt und kies Muusloch verschonet bliebe .
A als tuusigs hat er sech jitz wieder welle besinne , wo sie Vater auf em Todbett no soll gefeit ha .
Frau und Chinder hei ihre Hirnschädel müsse letz mache , für hälfe nachez'sinne , und wo Dart drin o Nut meh hat welle vürecho , so hat me du ds Bschüttiloch gläärt , bis kei Fingernagel voll Ruumi meh isch drinnen gsi .
Und zletscht isch me no zmitts im Winter bi Nacht und Nebel dir e Toppwald i Wildeneigrabe hindere zu nere Wätterhäx ga frage , wo me sötte grabe .
105 Und du hat me gelocht und wieder gelocht .
Was öppe no Gröukts im Chemie ghanget isch , isch nah-ti-nah im Wildeneigrabe mit Appetit verzehrt worde , und derweilen isch im Schlupf der Hunger Ghusme worde .
Geld isch nid nume kies vürecho , sondere d' Söublateren isch um und um gekehrt worde , und kei Chrüzer hat meh welle draus vüregheie .
Dem Schwand Sameli aber isch es chatzangscht worde , wenn er a Hüniger denkt hat und a Zinstag .
Und wenn er Alben im Schlaf gestöhnt hat :
" Jets bisch meine , hat er gefeit " , so hei si gemeint , er gsej ganz en andere .
Da hätte du der Pfarrer Greif Züge solle , aber sitdäm me zur Wildeney-Schwümmlere Glossen isch , hat ein ds Gewisse nimm zum Pfarrhuus Züge gla .
Änet der Chise , i der Garnbuuchi , isch me neuen o nid zur Rueh cho .
Natürlech hat der Chriseggle-Chrigel alles vernoh gha und isch dem Benz auf de Färsere gsi und hat derglyche ta , är , Chrigel , Haik ihm bim Oberscht z'bescht geredet .
Mit ds Tüüfels Gewalt hat er dem Garnbuucher wellen es Trinkgeld abklemme .
Es isch ihm nid grate .
Aber wo der Garnbuuchibänz Geng und Geng wieder hat Chuder i den Ohr gha , isch es du wenigschtes zu öppisem cho , wo ganz Frymettige dem Benz im stille gönnt hat .
Der Chrigel hat einisch Mittel und Wäg gesunde , mit dem Benz z'loufe , wo-n-er a meinen Ab Gage d' Garnbuuchi zu gegangen isch .
Der Benz hat sech gefürchtet , wie wenn es Dotze Räuber hinter ihm här käme .
Der Chrigel hat um d' Stude geschlagen , und der Benz hat sech vor Angscht afa überlege , öb er echt nid am End gescheiter täte , ändlech z'begryfe .
Über dem sie si zur Garnbuuchi cho , und der Chrigel hat gemerkt , daß er für hütet no einisch mit Lehre Händen auf d' Chriseggle 106 müsse .
Das hat ne möge , und wo der Benz mit erliechteretem Herz dem unerwünschte Begleiter gut Nacht seit , packt ne dä mit seine Landschnächtetöpen a seine länge ryschtige Haare , hudelt ne , daß Gott erbarm , und seit ihm :
" Gang schnuuf auf diene Gäldseck , du Batzechlemmer !
Aber zerscht muesch mehr no einisch dies Sprüchli säge .
Säg schön : < E ruehsami Nacht , Chrischtian , das Walten Gott ! > --
Säg schön ! "
Derby hat er einen am Schopf gha , wie ne Geier es Lamm .
Der Benz hat vor Angscht kalt geschwitzt und gefeit : " Guguguguetnacht , Chrischtian ... "
-- " Nun nun , weiter !
Wie seischt albe ? "
-- " Das wawawawawa ... "
Weiter isch der Benz nid cho .
Der Chrigel hat einen erhudlet und dasuusgschosse , daß er halb sturm auf ds Huus zu zwirbelt isch .
Das hat e schönen Aufrühre geh , wo der Vater mit Seim verchuzete Höuel und totebleich i d' Chuchi isch cho z'schieße .
Ds Studi hat schier d' Pfanne la trollen und na der Mütter brüllet , und no göb der Benz wieder rächt zu sech cho isch , hat sech di ganze Bsatzig vo der Garnbuuchi um ds Chuchifüür ume versammelt gha .
Us allne Löcher isch es cho z'räble , und wäre Schu z' Sädel gsi isch , isch bluttfüßliche d' Leitern ab cho z'tätschle .
Ds Studi hat d' Pfannen abgestellt gha und dem Vater mit Mähne Chienspan i ds Gesicht zündetet .
Er hat nume bruuche z'säge :
" Der Chriesegler " , so hat Schu alles errate gha , was Gange sygi .
" Jitz bim Tüüner mueß dä Uhung z'bodebättet sie " , hat d' Muetter gseit , " un i tues ' nid angersch ! "
-- " geht jitz Affe dem Vater es Brönnts , es isch ihm ja no ganz gschmuecht ! "
-- " Stüdi , ds Bättbuech ! "
-- " Es stiit darum Nut eso drin , i ha ja Schu di mau gluegt , wo-n-is Hörle-Gödu ds Wasser verriiset hat . "
-- " dem Uflat täte me Ringer e chly der Gering versaube . " 107 So isch erhitzget dürrenandere geredet worde , und ds End vom Lied isch gsi , daß men um ds Füür umen isch bliebe hocken und daß der Inhalt vo der Brönnts-Gutteren ordli gemindert hat . Di andere hei darum du o no gerade e Schluck gnoh für e Chlupf , nid nume der Vater .
" Sehe , wäre hat der Zapfe ? " seit ändlech der Benz , " machet jitz , daß der ungere chömit ! " D Mütter hat der Zapfe Geng no i der wütige Fuuscht gha .
Wo si ne Watt auf d' Flasche tue , seit si : " Das isch si ja nimm dawärt " , und lehrt ds Glünggli i ihre gallte Magen ab .
Me hat sech du zletscht no gefragt , öb me nid zu de Kapuziner auf Schüpfheim sötte oder am End zur Wildeney-Schwümmlere , für di ganze Chriseggle la z'verblitzge .
Aber me hat du denkt , das tüej enandere doch Nut und sieg als der glich Dreck . --
Gut Nacht !
Und zmorndrisch isch es jedes Sir Arbeit nage Gange , und wo der Chriseggle-Chrigel mit verschmitztem Gesicht a der Garnbuuchi vorbei dem Schloß zu gewandert isch , hat ihm nimmer d' Freude gönnt , der Ärger la z'merke .
Underdesse hat der Pfarrer Greif , wo vo denen Nachspiel no Nut gwüßt hat , Glägeheit gesunde , seinen Amtsbrüder vo de Nachbargemeinde dem Oberscht süß Lob z'singe .
Er isch rächt warm worde Derby , und die Herr , mit Usnahm vo meinen alte Griesgram , sie eis worde , zum Hüniger müße me Sorge ha und ne dir Predig und Seelsorge unterstütze , da chönnti Öhis Guts draus werde .
Voller Freude hat der Pfarrer Greif das bi der nächschte Schachpartie dem Oberscht berichtet , und sit langer Zyt isch dä niemeh so glücklech heigritte wie denn .
Das wäre jitz no Öhis , hat er sech gefeit , wenn me dir d' Pfarrer chönnti e frische Zug i ds Land bringe .
Aber er hat nid mit der Staatskluegheit vo de Pfarrfroue 108 gerechnet gha .
Die z' Dießbach hat bhertet , zerscht müsse z' Hünin e Frau Züge , de Wert es sech de erst zeige , ob der Oberscht nid auf andere Gedanke chömi .
Di andere Pfarrfroue hingäge hei ihrne Manne zuegredt , si werde doch nid Öhis Damms eso ga astellen und 's mit der Obrigkeit ga verkachle .
Me sieg ja wohl däwäg .
Der Zähnte Köm Schu so mager gnue , geschweige de , wenn me de Bure no ging ga d' Chöpf groß mache .
Und verderbe me's de gar no mit de Junker , so chönnti der Schmutz bald mindere .
" mm , Mandli , da wie mehr nid Öhis ga versperze ! "
So isch du im nächschte rendez-vous vo denen Pfarrherr ganz en andere Luft Gange , und dä alt Griesgram hat Lichts Spiel gha , darz'tue , daß es gfährlech wäre , dem Güten Oberscht Wendschatz bi seinen Idealischtische Pläne ga z'handlangere .
Änds Horner isch eine ga Hünige cho , wo am Äße bi ds Willadings chuum ds Muul ufta , dafür aber d' Augen off gha hat : der Maler .
Mit nere großen abgeschabte Ladermappen isch er agrückt und hat dem Oberscht im Saal ob ne chlyni Kopie vo ds Käthelis Porträt uspackt .
Dem Oberscht syni Auge hei aufgeflammt ; aber gefeit hat er nid viel drzue .
Im Gägeteil , er hat sech so rumpelsurig wie nume müglech gestellt .
Aber e schlechtere Komediant hat 's nid Licht geh ; d' Verliebtheit hat ihm völlig us allne Poren use gluegt .
Der Handel isch bald richtig gsi , und der Maler hat sech Nut gha z'beklage .
Grad nach em Maler isch o süß Werk Schwunde ; der Maler isch ga Luzern weiter greisst , ds Porträt i ne Schaft .
Numen dem Töldi hat 's der Oberscht zeigt und ne gefragt : " Wisch no , wäre das isch ? "
-- " Das isch d' Tante Kätheli vo Länzburg " , hat er gerade errate , aber er hat gar Nut dawider 109 gha , daß me di hoffärtige Tanten i ne Schaft ygsperrt hat .
I ds Töldis Gedächtnis isch si unzertrennlech Bunde gsi mit allerlei unerwünschte Toilettechünscht .
D Tante Kätheli wäre jedefalls bim jungen Erbherr vo Hünige bald i Vergässeheit grate , hätte der Oberscht nid alli Bott a dem Schaft umetürlet .
Aber dir das isch der Bueb auf d' Idee cho , das Porträt müße Öhis Wichtig und Schön sie , und darum hat er nid Rueh gha , bis ds Mühlikäthi di ybschlosseni Tante hat gelehrt kenne .
Es hat Nut derglyche ta , ds Mühlikäthi ; aber sobald einisch der Herr mit dem Bueb usgangen isch , hat es der Schaft im Verschlickten ufta und ds andere Käthi e chly zgrächtem geschaut .
Es nahm ihns Wunder , wäre die sieg -- e Länzburgere na dem , was der Töldi von Ehre gefeit hat .
Zletscht und am End hat es halte o denkt , so lang si da innen ybschlosse sieg , tüej si niemerem Nut .
Aber Ebbe , daß der Oberscht se so versteckt hat , das hat dem Mühlikäthi nid rächt welle gefalle , und es hat vo dem Tag ewäg auf en Oberscht unwillkürlech mit nere gewisse , ängschtleche Spannung Achtung geh .
Es isch ihm z' Sinn cho , daß es sie argwöhnische Vater mit dem Geheimnis vo dem Schaft chönnti beruhige ; aber es hat sech nid rächt trauet , einen yz'weihe , und bi der Mütter hat es di unvorsichtige Zunge gschoche .
So isch ds Geheimnis süß bliebe .
Ei Tag isch der Seckelmeischter Willading z' Hünin erschienen und hat lang mit dem Oberscht geredet .
Daß eso einen ältere , hochgestellte Herr i där Jahrszyt ga Hünin usechömi , isch ufgfalle , und me hat sech so syni Gedanke drüber gemacht .
Der wahr Zweck vo der Visite hat aber nimmer anders erraten als der Pfarrer Greif , wo di beide Herr hat gseh i ds Schloß Dießbach gah .
Aha , hat er denkt , es rückt gegen Oschtere , d' Burgerbsatzig isch umewäg , 110 und da wird Öhis müsse praktiziert sie .
Der Pfarrer hat sech vorgnoh , bi der nächschte Schachpartie der Hüniger z'sondiere .
Der nächscht holzig Burechrieg , wie si ihrem Spiel gefeit hei , hat sech du i der latschte Woche März im Saal z' Hünin abgespielt .
Di erschti Partie isch bald uus gsi ; der Pfarrer hat sech na nes paar auffallend ungeschickte Züge la matt setze .
Er hat sech das auf em Wäg zwüsche Dießbach und Hünige vorgnoh , für jitz der Oberscht können atz bohre : " Herr Oberscht , i hoffe , Dir werdet am Oschtermäntig z' Bern äbeso glänzend obsiege . " --
Über ds Pfarrers Gesicht isch Derby e liechti Verlägeheitsröti gfloge , so daß der Oberscht gerade gemerkt hat : er redet mit Überlegung .
-- " Was ? " fragt er .
" Wie meinet Dir das ? "
" I meine , es wäre es Glück , wenn der Herr Oberscht Wendschatz Glägeheit überchäm , syni Ansichten i der Regierung zuerträte , und wäre 's o nume vor denen Zweihundert .
-- Und wenn i nid letz berichtet bi , so isch es darum z'tüe , ihm di Glägeheit zuerschaffe . "
Der Oberscht hat dadrauf nid direkt wellen antworte .
Er hat Schu us em Gespräch , wo si vor em Schachspiele zsäme geführt hei , gemerkt gha , daß der Pfarrer vo seinen Amtsbrüder wieder na ihrer Idee isch ygseifet worde , und darum hat er ihm zerscht d' Nase dadrauf welle stoße .
" Und jitze " , fragt er , " woranne sie mehr jitze mit Eune Herr Kollege , Herr Pfarrer ? --
Hei si üsi Aschtronomie begriffe ? "
" D Aschtronomie hätte si wohl begriffe , Herr Oberscht ; aber Euem Stern z'folge , passet ne nid i Kram .
Und i müße Ech off säge , i glaube selber o , mir Pfarrer tüejen einschtwyle besser ... " 111 " Bi de Fleischtöpfen Ägyptens z'blybe . "
" Nei , aber begreifet ... "
" Das haben i Schu lang begriffe , Herr Pfarrer . "
" I weiß wohl , daß Dir rächt heit , Herr Oberscht , und i wett Nut lieber , als daß Dir rächt vili Ahänger würdet finde . "
" Numen möchtet Dir nid gerade juscht der erst sie , he ? "
" Herr Oberscht , Dir wisset , wie-n-i denken und daß Dir mi vollkommen überzüügt heit ; aber gäbet mehr zu , daß es unerhört schwär isch , unter Amtsbrüdern enere neuen Idee Bahn z'bräche , bsunders , wenn eso eminent praktische Frage ... "
" Wie der Pfruend-Ankehafe ... "
" Keine Bosheit , Herr Oberscht !
Wenn eso tiefliegende Interesse ... "
" Wie der Wychäller ... "
" Herr Oberscht , i möchte Ech bäte ha ... "
" Tüte Ech nid überlüpfe , Herr Pfarrer , das isch mir alles durchaus verständlech . "
" Nun also , de müsset Dir mehr aber o Züge , daß es viel zweckmäßiger isch , wenn Euereine -- und zwar gerade am rächten Ort -- der Ton agit. -- < Videant consuläs ne quid detrimänti capiat ras publica ! --
Consuläs !
-- Consuläs ! --
Non äscht sacerdotis . >
-- Und darum , Herr Oberscht , wäre 's der erst Schritt zum Ziel , wenn Dir i Rat kämet . "
" He nun , Herr Pfarrer , es soll Ech na dem , was Dir mehr da säget , völlig klar sie , wie schwär es isch , d' Rolle vo nere weiße Chräjen unter de schwarze z'spile .
Und darum werdet Dir mir jitz o müsse rächt geh , wenn i d' Wahl rundewäg vo der Hand wiese .
Es isch absolut no nid nage für mi. Gäbe i jitz der chly Finger här , so wäre i e verlorene 112 Ma .
Für mi heißt es hie z' Hünige hic Rhodos , hic salta ! "
" Herr Oberscht , Dir gseht e chly z'schwarz .
Es werde doch gwüß z' Bern o Lütt sie , die Euch so gut Verstande wie-n-i . "
" wer 's eso , so würde i mi la wähle .
Aber i weiß ganz gut , wies steit .
I ha mit es paarne geredet , und es sie gwüß nid di leidischte gsi , glaubet Meeres nume .
Hätte si mehr opponiert , so hätt's mi nid erchlüpft .
Aber wo ds Verständnis fehlt , isch Nut z'welle .
Numen eis Byspil : Wo-n-i gefeit ha , me sötte dem Volk zeige , daß es einem lieb sieg , hat 's Geheiße , ja frylech , me müße ihm jitz chüderle ! -- I fragen Ech , Herr Pfarrer , chüderle ! --
Si wette ja alles mügleche Güte für ds Volk tue , aber alles nume mit dem Ziel , se willfährig z'mache zum Trab im alte Charrglöis . --
Da haben i mehr gefeit : Jets blybsch i dim Hünin und lasch nid lug , bis daß denen am Musche vo dim chlyne Herrschaftlei zeigt hasch , was Regiere heißt nahm alte Bärnergeischt , wo Herr und Chnächt vo selber am gleiche Seile zieh .
Da bin i jitz drahne , und i meine , weder Dir , no sünscht öpper hat es Interesse drahne , daß i mi i ds Garn vo der herrschende Meinung eine verwickle . --
Vo Euch , Herr Pfarrer , verlangen i gar Nut anders , als daß Dir se zur Wahrheit leitet .
Und lüget , liebe Freund , jitz sägen ig Euch no Öhis , wo-n-i ne z' Bern inne no gar nid ha könne säge :
Wenn i vo Mähne Stern vo Buebebärg rede , so meinen i Ebbe , me sötte Hoch und nieder derzue bringe , sech a kei vergänglechi Regierung z'binde , a kei Starbleche Möntsch , sondern es soll es jedes derzue cho , kenne , was dem ganze Volk zum Heil dient .
Si hei doch wahrhaftig di öschtrychische Vögte nid verjagt und der Burgunder 113 z' Murte nid geklopft und z' Lupe di chlyne Deschpote nid us em Sattel gelüpft , für sech nachher selber wieder unter einen unwürdige Chnächtschaft z'stelle !
-- Verstandet mi wohl , i bi Geng für nes chreftigs Regiment , aber ds Regiment müße eis sie mit dem Regierte .
Mehr wie se nume so lang a üs binde , bis si gelehrt hei der Kopf ufha , wie-n- es sech für ne Schwyzer schickt ; aber dernah müsse mehr se über üs wäg leite .
Si sollen us allne Kräche führen und vo allne Bärgen ab auf Bern Lüge , aber auf ihres Bern , auf das Bern , wo numen auf ihrnen Achsle groß isch .
Für mi Begehren i Nut meh als öppe zfrideni Gesichter um mi ume. I ha hinter mehr , was sünsch d' Lütt stolz macht .
Es isch mehr gut Gange dusse , wo-n-i dient ha .
Und was sech e junge Ma schön und Liebs cha wünschen auf der Welt , das haben i ja gefunden a mir Frau .
Und daß i se wieder ha müsse geh , vom Bueb ewäg -- o mein Gott ! --
das isch gwüß nid für Nut gsi . --
Das soll jitz vielne z'guet cho .
Aber i Watt Nut dafür . -- I glauben i Haik der Sinn vom lebe begriffe , Herr Pfarrer. I rede sünscht nid Licht vo sättige Sache .
Aber Euch sägen i's : Was hat üse Heiland für sich anders gha als der Himmel ?
Und da sötte üsereine meh welle ? --
Jets wisset Der , wie-n-i d' Welt aluegen und wie Dir mehr könnet unter d' Arme greife . "
Der Pfarrer isch übernoh gsi und hat still vor sech abegluegt , bis ihm der Oberscht beide Hände darstreckt und seit :
" Aber eis , Herr Pfarrer !
Mehr müssen allei bliebe , mehr dürfe nid Ringelireie mache mit denen , wo kei Sinn hei für sättig Sache . "
" Dir triebet mehr ganz d' Schamröte i ds Gsicht. I ha mir Läbtig Nut eso gehört vo Euergattig Lütte .
Wenn jitze 114 nume mini Kollege das gehört hätte , i glaube , Dir brächtet se-n-o wieder auf andere Gedanke . "
" Die Gedanke hätte einen Ebbe nie sollen abhanden cho .
Aber gseht Der , Dir heit eifach i der Schwyz z'lang Güte Tage gha , währeddäm mir dusse gekriegt hei .
Me hat 's hiez'land vor luter Wohlfahrt lehrt , Spysgott z'bätte . --
Aber jitz , wie gefeit ... "
" Hit nid Kummer , Herr Oberscht , i glaube jitz selber o , es sieg besser , Dir bliebet hie . --
Nei , Dir dürfet nid im große Haufen ufgah . "
Di Beide hei sech zu nere neue Schachpartie häregsetzt , da kund ds Mühlikäthi mit dem Töldi der Oberscht cho userüefe .
Me hat der Bueb Geheiße der Herr Pfarrer grüßen und hat di Beiden alleine gla .
Der Pfarrer hat probiert , Öhis mit dem Chlyne z'brichte ; aber dä hat der Schüüchbüntel gemacht und Nut welle vo sech geh , bis ihm plötzlech di ybschlossni Tante z' Sinn kund .
Mit derer hat er sech gern interessant gemacht , er stoßt e Schemel zum Schaft und gogeret Uffe .
" Lue da " , seit er zum Pfarrer , " Öhis Schön ! "
Er tuet d' Schafttüren uuf und gseht natürlech der Effekt nid , wo d' Tante Kätheli auf e Pfarrer macht .
Dem Pfarrer isch das Gesicht vo Bern und vo ds Käthelis glägetleche Visiten im Schloß z' Dießbach här bekannt gsi .
Für sech wo müglech no z'vergwüssere , fragt er der Töldi :
" wer isch das ? "
Und der Töldi hat mit Freude syni Kenntnis zum Beschte geh :
" D Tante Kätheli vo Länzburg . "
Der Pfarrer schlat sech mit der Hand vor d' Stirn .
D Tante Kätheli -- also doch -- darum d' Visite vom Herr Dütsch-Seckelmeischter zu der ungwahnete Zyt !
Und vo Länzburg !
Also müße vo Dart Nachen Öhis Gange sie .
Dä gut Pfarrer isch eso übernoh gsi , daß er gar nid 115 geachtet hat , mit Wähler ugattleche Vehemenz der chiy Junker d' Schafttüre wieder zuegschmätteret hat .
Der Bueb hat dem Pfarrer sie konschternierten Usdruck für unermäßlechi Bewunderung gnoh und gefeit : " Gäll , schöne Helge ? "
" Ja " , seit der Pfarrer , " das isch e schöne Helge ; aber warum beschließt se der Papa so y ? "
" Das isch darum dem Papa syni Helge " , antwortet der Töldi stolz .
Dem Pfarrer isch nid numen es Liechtli Aufgange , sondere Schu Ender es Chuze-Füür .
Vor wenige Minuten erst isch vor Sir Seele der Oberscht zu meinen Ideal agwachse .
Er hat no mit dem Ydruck nid gwüßt sech abz'finde , und jitz di Etdeckung , wo-n- ihm der Blick ufta hat i ne krasse Widerspruch !
Hat er nid gerade vori gefeit , vom Läben erwarti är wyters Nut meh ? --
Was dem Pfarrer am maischte z' tüe geh hat , isch der Argwohn gsi , wo jitz in ihm Gage d' Aufrichtigkeit vo ds Hünigers Rede hat wellen ufcho .
Es hat doch alles eso ehrlech und härzlech tönt . --
Nei , wenn das alles jitz nume lääri Deklamation wäre !
En ergeri Ettüüschung chönnti 's gar nid geh .
Der Pfarrer hat sech redlech Müej geh , zu meinen andere Resultat z'cho , was gar nid nötig gsi wäre , vowäge di bloße Erscheinung vom Oberscht , wo jitz wieder ynecho isch , hat ihm mit einem Strich sie ganze böse Verdacht wieder dürta .
Aber das Porträt isch ihm all Augeblick wieder i Sinn cho , wo si jitz zsäme sie ga z'nachtässe .
Was da Derby geredet worden isch , hat der Oberscht i ds Pfarrers Auge no höker gemacht z'styge , und je länger descht meh hat der Pfarrer sech erwärmt für en Etschluß vom Oberscht , sie Wäg i der Einsamkeit , wenn o zmitts unter de Lütte , z'mache . 116 Wo si fertig gsi sie mit Äße , nimmt der Oberscht süß Buebli , drückt a sech und git 's dem Mühlikäthi , für 's ga i ds Bett z'tue .
Und drauf ab sie si en Augeblick ganz still da Gesässe , der Oberscht mit melancholischem Blick .
Da seit der Pfarrer :
" Er cha 's emel gut mit dem Käthi , das isch es Glück . "
" Ja Ebbe " , meint der Oberscht , " aber es isch halte nid e Muetter. I weiß und Gespüres wohl , daß i dem Kind Öhis anders schuldig wäre . --
Aber , das hat halte syni Hege .
Wenn i di rächte Frau fände , wo-n-i de sicher wäre , daß si mi nid vo meine Ziele würde abwendig mache ... aber wo die finde ? "
" Da heißt es frylech Achtung geh , Herr Oberscht .
Aber es wird wohl a meinen Ort eine für Euch Gewachse sie . "
" He nun , vielleicht findet Dir mehr eine , Herr Pfarrer !
Säget mehr 's de , wenn Ech eine über e Wäg lauft . "
Mit dem hat der Hüniger dem Gespräch gluegt e heitere Wendung z'gä .
Der Pfarrer hat dä Wink wohl für Gspaß gnoh .
Aber im Gedanken a di ybschlossni Tante hat er sech gefeit , es wäre doch nid letz , wenn men öppe chly sech umtäte .
Vielleicht ließe sech da Öhis Ungschickts verhüte .
Auf em Heiwäg isch er meh gesprungen und gestolpert als gloffe , will er nid hat könne warte , für Sir Frau ga z'brichte , was er gseh und gehört Haik .
D Frau isch fei e chly erschrocken , so aufgeregt isch der Pfarrer heicho .
Wo si du aber no gehört , daß der Oberscht chönnti a ds Kätheli Willading denke , da hat si d' Hände ob em Kopf zsämegschlagen und gefeit : " Das wird er is öppe doch nid anmache !
Die gheiti ja ganz Hünige Zunderrobe .
Nei , e settige Modenaff !
Und de isch si de no herrschelig , daß es niemer näben Ehre cha ushalte . --
Nei , dä arm Ma ! " 117 No di sälbi Nacht hei der Pfarrer und sie Frau d' Landvogteien und Güter z'änetum afa erläse , und no vor Mitternacht sie si z' Chiltderf abhanget .
Dart , hat es ne gschine , wäre eine , wo verwändet gut zum Hüniger passeti : d' Frau Bogkeß , es gefreut Witfroueli , heiter und Währschaft .
Und es guets Herz hätte si .
" Numen steit Ehre ds Muul nie still " , meint der Pfarrer .
" E das macht Nut " , tröschtet d' Frau , " er isch ja a ds Gsurr gewohnet , wenn me so ne Mühle am Huus anne hat . "
Der Oberscht hingäge het's um die Zyt Schu gereut , daß er dem Pfarrer Öhis gefeit hat .
Er isch i nere unerträgleche Chlemmi gsi .
Wie meh daß er seine politische Pläne nachegsunne hat , wie meh het's ihm grauset vor Mähne Zsämehänke mit der Familie Willading .
Er hat ganz klar gseh , daß die Verwandtschaft ihm alles würde umstoße , isch er ja Schu chürzlech mit dem alte Seckelmeischter über Nut cho .
Si ließen ihm ja doch kei Rueh , bis er ga Bern eine chäm , i Rat , für a ihrem Tram hälfe z'zieh !
Er isch am Kaminfüür Gesässen und hat d' Nacht über seine Sorge la verrinne .
Du Kunz einen undereinisch wieder a , er müße ds Kätheli ga aluege -- nume no einisch .
Und er geit zum Schaft , nimmt ds Porträt usen und versänkt sech i di Züge .
Bald het's ne graue , 's la z'fahre , bald hat er sech wieder ygredt , es chäm doch nid gut .
" Abba " , seit er ändlech halblut , " i überla's dem liebe Gott , i Watt frei sie . "
Er beschließt ds Porträt wieder y , tuet der Schaft wieder uuf und lügt -- lang -- lang .
Und du drückt er d' Türe sorgfältig zu , beschließt , nimmt der Schlüssel und geit mit dir di chlyni Tür Gage Mühlispycher , und Dart wirft er einen i d' Chisen ab , gerade unter em Mühlirad , wo ds Bachbett tief usghöhlt gsi isch .
Druuf aben isch 's ihm en Augeblick Licht und wohl 118 worde , wie 's einem wird , wenn me sech so vo Mähne quälende Gedanke hat könne los mache . --
Aber bald isch es ihm wieder a ds Herz cho z'schlyche , und er hat gemerkt , daß d' Chise nid tief gnue isch gsi , für sie Zug zum ybschlossene Schatz fort z'schwemme .
Ändlech aber hei ds Gurgle vom Wasser und d' Mühlireder ihm doch es Schlaflied gwüßt z'singe , dem er nid hat können auf d' Länge widerstah .
Zmorndrisch sie schwarzgraui Wolken über ds Ursellemoos cho z'flügen und hei schwäre Rägetröpf Gage d' Fänschterschybe vom Saal geworfen , wo der Töldi ungesorgt mit seine grobgeschnitzte Rößli und Chüeli gvätterlet hat .
Er isch gern bi de Fänschter vorne bliebe , wenn er allei gsi isch , vowäge der Hindergrund vom Saal mit dem mächtige Sandstei-Kamin isch ihm Geng e chly uheimelig vorcho .
links und rechts vom Kamin sie di " eisige Manne " , zwei schöne alti Rüschtunge , gestand .
Nabe der einte , i Mähne fyschteren Egge , isch di große Bibel auf Mähne massive Tisch gläge , wo der Papa schier all Ab drinnen glase hat .
Im anderen Eggen isch es geheimnisvoll Türli im Eichetäfel gsi , wo dir nes fyschters Gängli i ne Spycherbode vo der Mühle geführt hat .
Der einte Längswand nah sie geschnitzte Schäfte und Tröge gestand , und Dart dahinter hat me Tag und Nacht ds Gsur vo der Mühle gehört .
Vorne , znächscht am einte Fänschter , isch e Türe gsi zu nere holzige Stege , wo i d' Hallen und zur Husttüre Gage Hof ab geführt hat .
Us der Mitti vo der andere Längswand isch me dir ne Gang zmitts dir ds ganze Schloß zur große Stege cho .
Dart , unter der Gangtüren isch jitz plötzlech -- e prächtige Rembrandtfigur -- im chumleche Tüchwams , i graue Strümpfen und breite Schnalleschueh der Oberscht erschiene , di churzschäftigi Fahne vo Seim Regiment auf der Achsle , für se zwüsche Tür und Fänschter a der Wand ufz'hänke .
Er hat se mit Wohlgefalle betrachtet und zwägzupft , und nachher hat er no Waffe brachte , 73 Pischtolen und Däge , und alles schön i di alte Nägel und Schraube gehenkt .
Derby isch ihm der " Tiger " um d' Bei umegfislet und hat dem Töldi mit dem Stil im Gesicht umegwädlet , bis dä ne drahne grüße hat .
" E e , Töldi " , seit der Oberscht , " das chönntisch de einisch büße ! "
Druuf hat er der Schlapphut aufgesetzt und isch dir e Gang uus Schwunde .
Unter der Husttüren isch er e Moment bliebe stah und hat dir d' Allee ab gluegt , wo vom Schloß Gage Mittag bis zur Schmitten ab geführt hat .
E saure Luft hat ds latschte Laub vo de Bäume gerupft und über e Chisebach auf d' Matten use tritt .
Dem Oberscht sie Esche Gang hat nid der Schmitte geulte , no der Sagi dernäbe , no der Mühle , sondere dem , wo-n-er selber geführt hat , der Landwirtschaft .
Auf Mähne schmale Steg isch er über d' Chise zur schüren übern und hat mit dem Meischterchnächt d' Ställe visitiert .
Auf em Heiwäg begegnet er dem Huschnächte , dem Jakob , wo-n- ihm kund cho säge , es warte verschideni Parteien auf ihn i der Halle .
" So ? " seit er , " chuum hat me der Füße wieder über d' Schwellen eine ta , fat das Gchähr Schu wieder a. wer isch da ? "
" Der Garnbuuchibänz und eine vo Groß-Höchstette , Herr Oberscht . "
" Was hat die z' Hünige Lore ? "
" Es macht Gattig , si Haik Öhis z'chlagen über e Müller , si hat emel der Umweg um d' Mühle gemacht und isch vo hiernach Züge cho . "
" Was wett Ehre der Müller z'leid ta ha ? "
" O , es wäre nid di einzige .
Es isch mängs Gange , Sieder daß der Herr Oberscht i Krieg isch . "
Auf das ab hat der Oberscht Nut meh gefeit .
Dem Jakob 74 hat er gwunke , mit ihm i Saal use z'cho und erst Dart fat er wieder a : " Jets wie mehr zerscht der Garnbuuchibänz dra näh .
Rüfe ihm ! "
Währet der Jakob di chlyni Stegen ab springt , rüste der Oberscht i Gang use : " Käthi ! "
Und gerade drauf erschient ds Müllers stattlechi Tochter , e stolze , schlanke Figur im eifachschte Kittel , wo me sech nume cha denke , aber suber und i der Ornig . I ihrem Ender bleiche Gesicht und de blauen Augen isch fascht Öhis Schwermütig gläge .
Ds choleschwarze Haar isch i schwäre Zupfen über e Rügen ab ghanget .
" Lue mehr zum Bueb ! " seit der Oberscht , und der Töldi isch dem Mühlikäthi agumpet und mit ihm use , uni daß öpper derzue Lut geh hätte .
Der Oberscht hat ne wie staunet nachegluegt , bis men a di andere Türe geklopft hat .
Da drob isch er schier e chly zsämezuckt , obschon er ja drauf gewartet hat .
Er hat der Hund a sie Platz gejagt und sech i ne große Fauteuil gesetzt .
" Yne ! "
Der Jakob hat es chlys schwammig Mannli mit ungleichliche Hangibacken und nere wüsche gstabelige Mähne vo gräutschelig-bruune Haare vor sech zur Tür eine geschoben und selber eine welle .
Aber der Garnbuuehibänz hat Schu auf der Schwelle ne schauderhafte Chratzfueß gemacht , so daß ne der Jakob mit Mähne gehörige Mupf hat müssen i Saal eine stoße .
" Was hascht aber , Benz ? " fragt der Oberscht .
" Es pressiert schient , daß d'scho hütet chunnsch ! "
" Verzieht , gnädige Herr " , seit der Benz , " es isch mehr darum z'tüe , z'wüsse , ob der Herr Oberscht gut ume hei cho isch . "
" He nun , das hasch jitz Schu gseh , i bi ja gesund und Zweck . " 75 " Das Walten der lieb Gott ! " meint der Benz .
" Dank heigisch , aber wäge dem hättisch der der Wäg können erspare .
Lab wohl ! "
Jets dräit der Benz d' Chappe verlägen i seine krumme Chräbelfinger ume :
" Verzieht , Herr Oberscht , i ha ... i ha ... "
Der Oberscht isch Schu ufgstande gsi und hat dem Benz d' Hand dargestreckt .
Da seit er : " Aha , das haben i doch welle ha , du sygisch nid nume cho , für mehr cho gute Tag z'säge . "
" Nei , Nut für unguet , gnädige Herr , i suche nume , was me , Gott Lob und Dank , Geng findet by-n-Ech , Rächt u Gerechtigkeit . "
Auf ds Oberschts Stirn hat 's urüejig afa zucke , aber das hat der Benz nid gseh .
" Es isch mehr leid , Herr ... gnädige Herr Oberscht , daß ig Ech so müße Bschwärd mache .
Aber wo ginge mehr süscht hi ?
Der Gerächte müße halte viel leide . "
" führe mit , führe mit ! "
" E nun , wenn der Herr Oberscht so gütig will sie , es isch Ebbe ... der Schwand im Schlupf hinten isch mehr es Zeisle schuldig für Geld , wo-n-i Seim Vater da di Jahr vorgestreckt ha .
Es wäre bloß föuf Pfung , Herr Oberscht , was i z'guet ha by-n- ihm .
Und er wäre willig Meeres z'zahle ; aber jitz Watt er mehr nume sibenedryßg un e Haube Batzen geh . "
" He nun , das macht ja di füf Pfund ! "
Jets lachet der Garnbuuchibänz ungläubig , wie wenn er wette säge , das wärdi öppe dem Oberscht nid ärnscht sie .
" Oder nid ? " fragt der Oberscht .
" Da chäm i z'churz , gnädige Herr . " 76 " Warum ? "
" I haben ihm di föuf Pfung etlehnt , wo ds Pfung no zwöuf u ne Haube Batzen geulte hat .
Es isch gerade denn gsi , wo di gnädige Herr z' Bern inne beföhle hei , der Taler söu füfzig Batzen gäute , statt nume dryßg . "
Dem Oberscht isch e Ton vo Ärger etwütscht .
" Ja nun " , seit er , " aber jitz gilt halte ds Pfund nume no sieben und e halbe Batzen .
Da git 's Nut meh z'chähre . "
" E aber , Herr Oberscht ... "
" I cha Nut dafür ; aber das isch jitz halte eso . "
" Aber der tuusig Gottswille , Herr Oberscht ... "
" Emel jitz Chan i Nut anders mache .
Chumm de mynetwäge hütet über acht Tag ume .
Und der Schlupf-Sameli müße de o cho , de cha me de Lüge , öb Öhis z' machen isch .
Es müße Beidne zum Rächt verhulfe sie . "
" Das Walten der lieb Gott ! " düderlet der Benz , macht e große Chratzfueß und geit. I der Allee und hat er i beiden Seck d' Füüscht gemacht und i Gedanke ds Schloß und der Oberscht und di ganze Obrigkeit zu Brosme verchnütschet .
Der wahr Grund , warum er gerade hütet i ds Schloß cho isch , isch dä gsi , daß er der Chriseggle-Chrigel hat gseh i d' Chriseggle gah .
Solang dä umewäg gsi isch , hat me ds Schloß gschoche , vowäge dä hat der Jurisdiktion vom Oberscht Geng auf sie Art nacheghulfe , und da hat 's de Geheiße :
" Wer da hat , dem wird geholfen , und wer nicht hat , bleibe zu Hause . "
Me hat ne gefürchtet wie ds Unglück .
nimmer als syni älteren i der Chrisegglen oben und der Oberscht sie sicher gsi vor dem Kärli .
Der Oberscht aber isch leider blind gsi gegen ihn .
Är hat im Chrigel nume der Soldat gseh , und Soldat isch er e flotte gsi , und will er zwüschenyne Geng no zu seinen armen 77 ältere gluegt hat ( meh us Aberglauben als us Liebe ) , so hat sech der Oberscht erst no la Blende .
Us em gleiche Grund hat sech di Burefrau vo Großhöchstette gerade hütet zuechegla .
Ihren isch es vom Schmied i der Schloßschmitte berichtet worde , der Chriseggle-Chrigel sieg dä Morge Gage Dießbach zu gloffe .
Hat der Garnbuuchibänz auf em Heiwäg über d' Obrigkeit geflucht , so hat der Oberscht i Seim Saal der Tag verwünscht , a dem d' Regierung i bescher Absicht , aber gewaltsam und Ruch der Münzfüße abgesetzt hat .
Währet dem dryßgjährige Krieg sie di große Geldsorte schauderhaft Tür worde .
Für das usz'glyche hat du d' Regierung minderes Batzegäld la präge .
Und jitz , nahm Fridesschluß , hat du plötzlech ds große Silbergeld Nut meh geulte .
Das hat bsunders die troff , wo Öhis gha hei , aber doch nid gnue , für bessere Zeiten abz'warte .
Und was dem Oberscht bsunders z' Harze gegangen isch , am maischte sie di brave sparsame Lütt damit geschlagen gsi , währet es de Liederlege gleichgültig hat könne sie .
Der Garnbuuchibänz zwar hat ne nid Herd duuret ; er isch e scheinheilige Gyzchrage gsi .
Wo-n-er zur Tür use gchratzfüeßlet isch , hat der Oberscht vor sech ohne gefeit : " dem geit ds Huftgleich grüüslech ring . "
Und der Jakob hat gemeint :
" Ja , hie hat er der Gering Geng zwüsche de Chnöue , aber um d' Garnbuuchi ume tritt er ne wie ne Hang im Rogge , dä Hüngligürter . "
" So , mehr wie mache , daß es rückt , Rüfe jitz derer vo Hochstete ! "
Di Frau isch chuum zur Tür eine gsi , so hat Ehre der Oberscht alli demütigen Yleitungen abgschnitte mit der Frag :
" Wie heißisch ? "
" I wäre Fuhrima Studi , vom Hingehre Chehr , u für's 78 gerade z'säge , dem Schmied z' Hochstete d' Schweschter . "
Der Oberscht lügt verwundert uuf .
" Ja i chume nid wäge dem t'wäge . "
" Das wäre jitze wohl spät . " ( Dä Schmied isch nämlech als Aufrührer vor Wochen a Galge cho . )
" Nei , nei , es isch wäg em Müller da äne . "
Si hat sech umgchehrt , wie wenn si wett Lüge , öb er nid öppen a meinen Ort der Kopf ynestrecki , und du isch si ganz nach zum Oberscht und hat halblut weiter Gefahr :
" Wisch , er nimmt eso wüschet zwischen use ! "
" Warum hasch ihm de z'mahle geh ? "
" I ha darum gemeint , er nahm meiniger zwüsch use weder üse , z' Höchsttaten äne .
Aber jitz trübt er's no viel Flüchter .
Mehr hei ihm di Mal föufesibezg müht Dinkel brunge , u du hat er is bloß umen öppe föufesächzgi usegä , dä Gythung .
U was braucht dä sövel ?
Ds Wasser hat er deich vergäbe .
Es Luft ihm ja von ihm selber , er braucht Nut weder ufz'schütten u öppe chly z'luege , u dernah Chan er sacke .
U wo-n-ig ihm 's gefeit ha , hat er mehr ds bös Muul aghäicht u gefeit , ds Haube sieg Dreck gsi , wo mehr ihm brunge heigi -- ja , selig schwär Gewächs , wie das gsi isch !
Da cha me wyt ume luufe , bis me so Öhis gseht . "
" Ja und jitz , warum brichtisch mehr das alles ?
Was soll i mache ? "
" E i ha gemeint , öppe chly z' Bode stelle mit ihm . "
" Ja lue , das geit mi darum Nut a , i haben ihm Nut drei z'rede . "
" He ? "
" Das isch sie Sache , i haben ihm da Nut z'befäle .
Är isch Müller . "
" E aber öppe chly ... " 79 " Ja , tue mehr da nid lang stürme !
I ha der 's jitz gefeit . 's isch nid my Sache . "
" Nut für unguet ; aber i ha deicht , i well 's emel cho ge säge .
U de , wisset Der , gnädige Herr , das müße de o gefeit sie " -- und jitz isch si no Nager Züge cho -- " wie das e wüsche Hang isch , wie dä aube redet über d' Obrigkeit -- ehe mein Gott im Himmel ob !
Nei , we's no e Gerechtigkeit git auf der Welt .
Da isch de no gflattiert gsi , was üse Ruedi , der Schmied z' Hochstete , öppe geredet hat . U dä hei si de ... " Si hat ds Fürtech vor ds Gesicht gha und d' Auge gewischt und plötzlech fahrt si los : " Dä da äne , dä hätte si solle Haichen u schreiße .
Ja , dä hätte 's verdienet , so wahr , daß i da Stange , Herr Oberscht .
Aber hinge dä hei si halte nicht dürfe , so ne Schloßmüller ! "
" E e , Froueli , bsinnn di , was d' seisch ! "
" Ja , Mira , so isch's .
Der Tüüfel ... "
" Schwieg jitz und Gang , göb daß d' no Öhis Dümmers seisch ! --
Sä da . "
Der Oberscht hat der arme Querulantin es paar Kronen i d' Hand drückt .
" Dank heigit , Herr Oberischt .
Der lieb Gott soll Der 's vergälte ! "
" Ds andermal bringe de dies Gewächs auf d' Höchstette-Mühli ! "
" Ja wäger , das tuen i " , seit si no im Usegah .
Di armi Frau isch dir e pflaschterete Hof uus .
Luft und rege sie vor der Hustür über se härgfalle , so daß si unwillkürlech der Kopf dergäge gestemmt und nid weiters um sech gluegt hat .
Mit eier Hand hat si ds Chopftuech fescher azoge , di andere hat im Bieter ds Almosen vom Oberscht krampfhaft zsämegha .
Aber wo si vor ds Hofgatter use kund , kehrt und du der Luft vo 80 der Site hat , da lat si 's la fahre .
Der Müller hat si gseh unter der Türe stah .
Mit beiden Füüschte fahrt si i d' Luft und fluchet ihm ds Wasser ab de Reder und Ungfell i ds Huus .
Was si gefeit hat , hat nimmer anders gehört als der Sturmwind , wo-s wie ne böse Saat i di graue Wolken Uffe gewirbelt und der Mißton dem blaue Himmel zuetreit hat .
Aber gseh hat me's i der Mühle und im Schloß , und dem Oberscht hat di Pantomimen änet dem Gartehag i ds Herz griffe .
Gange si alli so unter mim Dach wäg ? hat er sech gefragt und isch mit aufgeregte Schritten im Saal uuf und nieder Gange , bis syni Blicken auf di ufgschlagni Bibel falle .
Er isch am Tisch bliebe stah , hat afa blättere , aber nume d' Site z' Dotzetewys umegschlage .
Er hat nid rächt geachtet , was druffe steit .
I Gedanke hat er Geng di Frau im Kampf mit dem Rageluft gseh über ds Moos dervo laufe , vo Zyt zu Zyt sech umkehren und d' Füüscht mache .
Und jedesmal , wenn der Luft dir ds Kamin ab brüllet oder d' Butzeschyben a de Fänschter vorne erhudlet hat , so isch es ihm dir March und Bei Gefahr .
Es isch ja nid bloß d' Chlag vo der Frau gsi , wo ne plaget hat ; er hat Schu lang gespürt , daß der Jammer vom Volk um ds Schloß ume tönt hat wie ds Kute vom Wetterluft , wo a mängem Ort der Geruch vo dem i sech tritt hat , was i Bisen a de Gälge ghanget isch .
Wieder und wieder isch der Oberscht i länge Schritte vom Kamin zum Fänschter und vom Fänschter zum Kamin Glossen und hat Geng nid können eis werde mit sech , was einen eigetlich eso plaget , er hat sech doch nid könne d' Schuld geh a dem Elend , und o di Güten Absicht vo der Regierung hat er ygseh .
Je meh daß er drüber gstudiert hat , descht meh isch ihm jitz sie Einsamkeit zum Bewußtsy cho .
" Wenn i nume mit öpperem 81 könnt rede ! "
Es paarmal isch er plötzlech bliebe stah , hat sech en Augeblick bsunne , öb er nid zu diesem oder dem Nachbar well .
Aber -- aber !
Eine wie der ander zringsetum isch anderer Meinung gsi als är , das hat er Schu lang gwüßt , und zu nere Dischputation isch er gar nid aufgleite gsi .
Ihm hat numen e Möntsch gefehlt , wo-n- ihm e chly würde lose , es Herz , wo-n- ihm e chly hilf Gespüre , was är gespürt hat .
Albeneinisch isch 's einen acho , er möchte eigetlech ga Bern eine .
Und nah-ti-nah hat er sech's müssen ygstah , es wäre ihm de darum z'tüe , öpper az'träffe , wo-n-er eigetlech sit der Nacht vor der Schlacht bi Wohleschwyl nimm hat könne vergäße , will er denn gemerkt hat , daß di Person ihm mit Interesse Züglost hat , wo-n-er vo de Buebebärge geredet hat .
" Und de ... nun , das sie Üsserlechkeite ! " wer i dem Augeblick der Oberscht agluegt hätte , wäre vom Lachen agsteckt worde , wo dir süß Gesicht geflogen isch und jedem Markige verrate hätte , was es geschlagen hat .
Aber gerade nachher isch es wieder Fischer und suur dir syni Züge Gange .
Jets hat er nimm ds Froueli vo Hochstete gseh , sondern a jedem Eggen und unter jedem Loubeboge vo Bern untersetzte Ratsherre mit steife Mülisteichrägen und Härte Gesichter , wo wie Schildwachen um sech Lüge . I dem Traum hat einen es leises Klopfen a der Saaltüre gestört .
Ds Mühlikäthi isch cho säge , d' Suppe sieg auf em Tisch .
Da fahrt ihm e Gedanke dir e Kopf .
" Käthi " , seit er , " chumm los " , und deutet ihm , zum Fänschter führe z'cho .
Schüüch hat es e chlyne Schritt gegen ihn ta , gerade chuum soweit , daß es nid widerspänschtig hat brauche z'schyne .
" Chumm nume davüre ! " seit der Herr vo Hünige , " i tue der Nut . "
Ds Käthi isch wieder um nes Schrittli Nager cho ; aber wie der Oberscht ihns arede 82 Watt , fahrt 's mit meinen erschrockene Blick dir ds Fänschter zrügg .
Dem Oberscht isch dä Blick nid etgange ; er lügt usen und gseht der Müller im Hof usse stah .
" Mhm " , macht er und lat sech jitz Nager zum Käthi .
" Los " , seit er , " hasch du öppe Schu meh Öhis gemerkt , daß die Vater Händel hat mit seine Kunde ? "
" O bhüet'is " , antwortet ds Müllers Tochter , " da wüßte mehr Öhis Zelle , d' Mütter un i. Sitdäm daß es eso bösst hat im Land ume , isch Affe mängs Gange . --
Er gseht halte o so schwarz und meint Geng , er möge nie meh gcho .
Er cha 's Ebbe nid vergäße , wies einisch gsi isch .
Un ussen um möchte er o nid der Name ha , daß es hingerache Gange mit ihm , u darum isch er eso untane mit de Kunde .
Mir sägen ihm 's ja Geng , er tüej si nume schade damit .
Aber er lost is Nut . "
" Hat er öppen o mit dem Schmied z' Hochstete z'tüe gha ? "
Stadt dadrauf z'antworte , lügt ds Käthi auf d' Seiten und schwiegt .
" Häb nume nid Kummer , i tuen ihm deßtwäge Nut z'leid . "
Der Oberscht hat vergäben auf einen Antwort gewartet .
Dem Käthi syni große blauen Auge sie naß worde , und bald sein ihm glitzerige Tränen auf e rauche Kittel abegfalle .
Es nimmt ds Fürtech vor d' Augen und schluchzet .
" Der tuusig Gottswille heit Erbarme mit ihm ! " bringt ändlech mit Müej und Not führe .
Das isch dem Oberscht z' Harze Gange .
Mit feschem Griff zieht er dem Käthi d' Hand ab , lügt ihm voll Güte i ds Gesicht und seit ihm :
" I Watt nid meh wisse , Gang jitz , Käthi , und heb nid Kummer ! "
Ds Käthi hätte dem Oberscht gern geh zuerstach , wie 83 dankbar es ihm sygi , aber es hat nid gwüßt , wie das achehren und isch mit lautem Briegge dir e Gang uus gloffe .
Der Oberscht hat sech überleite und begriffe , was im Herz vo dem brave Meitschi vor sech gegangen isch .
Was ne ganz bsunders gerührt hat , isch der Gedanke gsi , daß das Meitschi , um das me sech no vor drüne Jahre grüße hat , offebar nume ds Vaters Kummer und Erbitterung tritt und drob vergäße hat , wieviel es selber dir e Niedergang vom Familieglück ybüeßt hat .
" Es git doch albeneinisch no ne brave Möntsch " , hat er mit wehmütigem Lache halblut gefeit .
Wo-n-er i d' Äßstuben ab kund , gseht er auf en Esche Blick , daß sech der Töldi am Bode mit seine Schachfigur vertörlet .
" wer hat dir die geh , Töldi ? " fragt er .
" Haben i se gesunde " , meint der Bueb mit uschuldige Boll-Auge .
" Ja , gesunde !
Gib , das isch Nut für di , das sie mini Rößli ! "
Me hat dä Kram zsämepackt , und der Papa hat weiters nid geschmält , will ihm dem Töldi sie Streiche der Pfarrer vo Dießbach in Erinnerung brachte hat .
" I müße doch zu dem wieder eis ga schachzable ; es dunkt mi , mit dem sötte no Öhis z'mache sie . "
Am gleiche Namittag no hat der Oberscht Wendschatz der Mantel umghänkt und isch z' Füße Gage Dießbach zu .
Der rege hat e chly nahgla gha und der Luft hat ds Gwülk verrisse , so daß di breite Flühe vom Stockhorn ihre neue Schneechrage hat könne zeige .
Trotz dem ufründleche Wetter isch es dem einsame Wanderer wieder rächt heimelig worden im stille waldige Chisetal , und er hat sech gefreut auf di verständnisvolli Gesellschaft vom Pfarrer .
Me hat juscht dem Pfarrer Greif Bescheid gemacht 84 gha , es warte de einen i der Laube Hinde , er Haik es Anliege .
Der Pfarrer hätte gerade derweil gha , ga z'luege ; aber im Moment , wo-n-er ufsteit , fallt sie Blick dir ds Fänschter auf e Chilchhof über .
" E der Tag und ds lebe ! " seit er zur Frau , " lue jitz , da steit wahrhaftig der Hüniger wieder auf em Chilchhof äne . "
" Ach , Herr Jemerli " , meint d' Pfarrfrau , " Gang reich einen eine !
Du muesch ne nid da so la staunen und briegge . "
" Gi ' mehr ds Gwand und e subere Chrage ! "
" Da . "
" Wo isch ds Ärmelloch ? --
Nun ! "
" E du tusch jitz emel o ungeschickt . "
" I cha Nut dafür , daß mehr alles z'äng wird . -- Lüpf e chly ! --
So , jitz no der Krage ! --
Ai ai , du rupfsch mi . "
" E so heb e chly uuf !
Wie wett i o i dem Gestrüpp inne können es Häftle ytue ? "
So wehmütig es dem Oberscht am Grab vo Sir Frau um ds Herz gsi isch , sie Stimmung hat umgschlage wie Aprillewätter , wo-n-er der Pfarrer gseht sytlige dir ds Chilchhofgatter ynechäse .
" E e , Herr Pfarrer , wenn das eso fortfahrt , so müsse mehr bald ds Tori la weiter mache . "
Me hat sech d' Hände geschüttelt , und der Pfarrer hat der Hüniger welle mache Zelle vo Länzburg und vom Aufstand .
Aber der Oberscht hat gerade gefeit , da gäbe 's nid viel Gefreut z'brichte . -- 's isch nid lang Gange , so sie di Beiden i ds Pfarrers Studierstuben am Schachbrett Gesässe .
Aber es hat nid welle rücke mit der Partie , und der Pfarrer hätte bald afa Gine .
" Nut für unguet , Herr Oberscht " , unterbricht er ändlech ds Spiel , " es dunkt mi neue , Dir sieget hütet nid bi 85 der Sache , oder de heit Der viel lehrt .
Hei si z' Länzburg ekeis Zabelbrätt ? "
" Es isch wahr " , seit der Herr vo Hünige , " i ha der Kopf voll andere Sache , i cha mi hütet gar nid zsämenäh . "
Damit stricht er sech di schwarze Boucles über d' Achsle zrügg und leit sech mit zsämezogener Stirnen i sie Fauteuil hindere .
Der Pfarrer krauet i Seim graurote Bart und heftet di grauen Öugli gwunderig auf en Oberscht .
" Eigetlech haben i Öhis anders welle by-n-Ech , Herr Pfarrer . "
Und jitz hat der Oberscht ihm ds Herz afa ausschütten über die traurige Verhältnis im Land umen und wies ne plage , daß da Nut z'mache sygi .
Der Pfarrer Greif wäre eigetlech es wackeres Mannli gsi und hätte Schu no Sinn gha für d' Not vo der Zyt .
Aber auf der andere Seiten isch er ganz der Repräsentant und ds Kind vo Seim Stand gsi .
Ds sältmal hei d' Pfarrer kei Tägscht besser verstanden als " Seid untertan Eurer Obrigkeit ! "
Si hei sich selber beständig vorgha :
" Kein Kriegsmann flicht sich in Händel der Nahrung ( si hei 's o nid nötig gha ) , auf daß er gefalle dem , der ihn angenommen hat . "
Hätte me d' Lütt gefragt , was der Unterschied zwüsche Mähne Landvogt und Mähne Pfarrer sygi , es hätt's Menge nid rächt gwüßt z'säge .
-- Chilichen und Staat hei dannzumal enandere so fesch gha , daß es jedes gemeint hat , es fiel um , wenn ds andere ließ la gah .
Und so sie d' Pfarrer Handlanger und Trabant vo der Regierung gsi .
" Mein Gott ! "
hat der Pfarrer Greif auf ds Chlaglied vom Oberscht geantwortet , " i weiß es wohl , es isch , wie Dir säget .
Aber da isch Nut z'mache .
D Hauptsache isch , daß si wieder Vertrauen i d' Regierung überchöme .
Und 86 darum müße me halte d' Regierung unterstütze , wo me nume cha . "
" Mit dem isch es nid gemacht " , seit der Oberscht , " wenn d' Regierung letz drinnen isch , so müße me se nid no im Irrtum ga unterstütze .
Wenn halte di verschiedene Stände unglychligi Läbeskonditione hei , so Gespüre nid alli glich .
Mängisch merkt halte de ds Volk Öhis besser als d' Regierung .
Da säge si geng : salus populi suprema lex esto .
Aber de müße me de nid ga ds Volk nachnähe , wenn men einisch letz regiert hat . "
" Das isch Schu wahr .
Ds Volk gespürt eso Öhis " , meint der Pfarrer lau .
Da Haut der Oberscht mit der Fuuscht auf e Tisch und seit : " Und nid nume das .
Es denkt und überleite und Watt Öhis , ds Volk . "
" He he " , meint der Pfarrer mit Mähne Blick auf ds Schachbrett , " jitz weiß i nimm , wo mini Bure Highöre . "
Daß der Pfarrer zmitts i dem Gespräch inne no a ds Spiel hat möge denke , hat der Oberscht geiget .
" Aber i weiß , wo si Highöre " , brüllet er , weit mit Seim wüten Ärmel uus und wischt mit einem Strich di ganze Schachfiguregsellscheft i d' Stuben use .
Verblüfft lügt der Pfarrer i ds zornige Gesicht vo Seim Partner ; aber er bringt kies Wort führe .
Er wagt 's nid einmal , syni Figure ga zsämez'läse , wo der Oberscht ne völlig spießt mit seine wilden Augen und fortfahrt : " Ds Volk Watt nid nume Gesicht und Hände vo Sir Regierung gseh , es Watt ihres Herz für sech gehöre schla , und da hat 's es Rächt drauf , Herr Pfarrer .
Es Watt nid nume Pfleg wie öppe nes Chueli , es Watt Liebe Gespüre , Liebe .
Und es hat es Rächt auf Regenten und Führer , wo jeden Augeblick parat sie , Öhis auf sech z'näh , z'lyde für ds Wohl vom Ganzen und , wenn's 87 nötig wird , o z'stärbe für ds Volk . "
Der Oberscht isch aufgestanden und hat mit usgstreckter Hand erklärt :
" Das hat Ebbe d' Buebebärge Verstande .
Das isch der Stern vo Buebebärg , dä müße wieder ufgah , und dem Watt i folge . "
Der Oberscht isch dagestanden wie nes Monument , und der Pfarrer hat sech en Augeblick zgrächtem gefürchtet vor ihm .
Er hat ob em Bann , wo sie Gascht i dem Moment auf ihn usg' übt hat , die gsäite Schachfigur vergäße , aber o d' Wort und d' Gedanke .
Bewunderung isch über ihn cho , und zletscht hat er dem Oberscht d' Hand geh und gefeit : " Dir heit rächt , Herr Oberscht , half Ech der lieb Gott ! "
Jets isch 's en Augeblick still bliebe , da gehöre di Beiden unten inne grobe Mannsstimme Zange , und dazwischen isch d' Stimme vo der Frau Pfarrer wie ne Murmelipfiff ihrem Ma i d' Ohr geschloffen .
" Verzieht , Herr Oberscht " , seit er und schiebt d' Stegen ab , uni sech zage , daß der Hüniger hinter ihm härchunnt .
" Was git's ? " rüste der Pfarrer .
" Chumm lue , di zwei da sie sech i d' Haar Gefahr . "
Breitspurig geit der Pfarrer unter di hindere Husttüren und donnert use :
" Friede sei mit euch ! "
" Das Walten der lieb Gott , Herr Pfarrer " , antwortet eine vo de Kampfhähne schlagfertig , aber der Pfarrer fahrt fort :
" Was kund euch eigetlech z' Sinn ? --
Meinet dir , ds Pfruendhuus sygi e Pinte , he ? "
Mit güggelrote Köpfen und verchuzete Haare sie der Garnbuuchibänz und der Schlupf-Sameli i der Laube gestand , und auf em Bank Nabe der Husttüren isch es totes Huhn gläge .
" Verzieht , verzieht , Herr Pfarrer " , fat der Benz a , " es 88 isch mehr leid , daß mehr Ech dä Lärme da angemacht hei , aber der Schwand hat mehr eso ds bös Muul aghäicht , u 's isch doch de gwüß o nid rächt ... "
" Schwieg du , Flattierhung ! " fahrt der Schlupf-Sameli derzwüsche .
" I ha dir Nut z'liid da .
Hättisch du mi i Rueh gla ... "
" So , Manne , jitz isch gut für hütet , so reden i nid mit ech . --
Es anderesmal de .
Bhüet ech Gott und heit Fride ! "
Dem Pfarrer syni Wort hei Rueh Geschaffe .
Der Schlupf-Sameli , es strubes chlys Mannli , hat d' Chappe gelüpft und isch Devotrat , hat aber no gseh , wie der Benz der Frau Pfarrer das tote Huhn mit untertänigem Chratzfueß darstreckt .
Darum bliebt er am Wägbord no einisch stah und brüllet zrügg :
" Wart nume , i chume de Schu no zu mim Rächt , wenn i Schu nid e verreckte Gluggere darz'gheie ha . "
Jets hat der Benz sech ufbläit und auf sie Gegner los welle .
Aber der Pfarrer hat einen am Arm gnoh und hindrehe .
Dernah , sobald der Sameli Schwunde gsi isch und der Benz no drümal undertänigscht hat versichert gha , der Sameli sieg en Erz-Lugihung , hat me ne du o verschickt .
Hätte er o no einisch zrügg gluegt , so hätte er müsse gseh , wie d' Pfarrfrau mit fragende Blicken ihrem Ma das Huhn unter d' Nase gha hat .
" Nei , nei " , hat dä sachverständig gefeit , und du isch di chlyni Gesellschaft im Pfarrhuus Schwunde .
D Ursache vo dem Lärmen isch gsi , daß der Benz vernoh hat , sie Schuldner stüüri dem Pfarrhuus zu .
Auf das hi hat er flugs a Mähne Huhn der Hals umdräit und isch Gage Dießbach zu .
Und richtig hat er Dart der Sameli i der Laube vom Pfarrhuus gseh sitze .
Scho zwei Stunde hat dä arm Tropf Dart gewartet , er isch ja Schu vor em Oberscht cho gsi und hat dem Pfarrer süß Leid welle 89 Klage , so wie am Morge der Benz dem Oberscht .
Das hat du dem Benz nid Rueh gla , und er hat probiert , ne ga z'verschüüche , isch aber a Latze cho .
Ds Pfarrherrlege Paar hat du der Fall no mit dem Oberscht erörtert , und di beide Manne sie nid rächt einig worde drüber .
Der Pfarrer hat du sie Gascht no ne Bitz wyt hei begleitet , und wo-n-er umechoe isch , hat er Sir Frau haarchly berichtet , was er für einen artige Schachpartie mit dem Hüniger gemacht und was dä berichtet Haik .
D' Pfarrfrou hat da ihri eigete Schlüß druus zog .
Si hat se resümiert im Satz :
" Im Schloß Hünige müße halte wieder e Frau Züge , 's isch nume das . Dä Ma hat Längizyti . "
" Du chönntisch Öhis rächt ha " , hat der Pfarrer gefeit .
" Wenn er di rächte fände ... "
No bündiger als d' Pfarrfrau hat der Oberscht auf em Heiwäg syni Ydrück resümiert :
" Also mit dem isch o Nut atz fa . "
Er hat natürlech der Pfarrer gemeint .
Hingäge hat er sech e chly mit dem Gedanke tröschtet , er könnt ihm der Knopf doch no aufdrücke .
* Es isch Mitternacht vorbei gsi , und der Mondschein hat i de schwarze Wälle vo der Chise geflackert , da seit der Pfarrer zu Sir Frau :
" I chume zu keim Schlaf hing .
Dä Oberscht -- dä Oberscht ! --
Lue , wenn du ne nume gseh hättisch , wie-n-er da i der Stuben äne gestanden isch !
Er macht mehr Gedanke . "
" Mhm " , sürmet d' Frau und dräit sech auf di andere Site , " wenn is nume das Huhn nid dervolouft . "
Der Pfarrer isch ob der Antwort so taub worde , wie am Namittag der Oberscht über ihn .
Zum Glück isch er du auf em anderen Ohr bald ygschlafe .
D Sonne hat so fründlech möge tue als si wellen und könne hat , da het's vorusse Nut meh geh z'caressiere .
Wenn o nid gerade alles unter em Schnee glägen isch , so hat doch nienemeh Öhis Läbigs , Farbig us em Gefrorene Bode führe gugget .
Und so hei di schönheitsdurschtige Sunnestrahle selber müssen i di geheizte Stuben eine schlüüfe , für nes würdig Amüsement z'finde .
Si hei nid alli glychs Gfell gha .
Aber ihrer paar bsunders luschtigi Strahle sie z' Bern vo der alte Judegaß här dir nes Fänschter ynegstürmt , und die sie nachher nimm gsi usez'bringe .
I der große , eichig täfelte Stube hei si e Maler a der Arbeit gesunde , und dem hat müsse ghulfe sie .
Si Hein ihm wohl welle , und darum hei si-n- ihm süß Modell vergüldet , vielleicht meh us Freude am Modell als us himmlischer Wohlmeineheit mit dem Maler .
Und das Modell isch nimmer anders gsi als -- ds Kätheli Willading i nere prachtvolle Toilette , Smaragdgrüne Damascht mit Marderpelz garniert .
Das isch e Herrlechkeit gsi ! könnte d' Sunnestrahle Tön vo sech geh , so hätte gelange wie nes Orcheschter .
Eine hat sech i di weiche braune boucles verwickelt , en andere hat bald i den Auge glitzert , bald di samtige Backe gestrichelt , bald isch er drüber ab geflogen auf di herrlechi Pruscht , wo ds Kätheli na der damalige Mode gar nid hat gemeint müsse zustecke , so daß di luschtige Strahle sehr für ds Zeitgemäße sech begeischteret hei .
Wieder en anderen isch i d' Hand vernarret gsi , wo mit Mähne nachgemachte rote 91 Nägeli gespielt hat , und der schüüchscht isch i de Fällt vom Rock umegfahre , wenn er nid a nere goldige Broschen oder Agraffe bhanget isch .
D Mama Seckelmeischteri isch im Schatte Gesässen und hat mit der Regelmäßigkeit vo meinen Uhrwerk Tapisserie gemacht .
Der Maler hat ds luter Wasser geschwitzt , er isch den Ydrücke schier nid Maischer worde , so daß er mängisch vor Spannung vergäße hat der Ate z'zieh .
Aber no sünsch hat er neue hütet trotz der wunderbare Belüüchtung sie liebe Not gha , nämlech mit dem Kätheli selber , wo auf meinen improvisierte Thron ob Gesässen isch und vo Dart über Maler und Mütter wäg hat könne zum Fänschter uus Lüge , über e Garte wäg , auf di alti Judegaß , wo zwar ds sältmal nume Ställe gestand sie .
Es hat der Blick auf einen Armlüüchter a der Sytewand solle richte .
Aber Schu zum drittemal hat ihm der Maler jitz afangen aghalte : " Un peu plus a gauche , Mademoiselle , s' il vous plaeit .
Fixez votre regard sur le candelabre , je vous en prie ! --
Seulement deux Minute encore . "
Aber ds Kätheli hat eifach e Mechanik im Ecke gha , wo-n- ihm Geng wieder der Kopf Gage rechts dräit hat .
Oder hat es sech einisch ebha , so sie doch d' Auge nid vom Fänschter abcho .
" Allons donc ! " isch ändlech d' Mama dem Maler z' Hilf cho , " lüg jitz einisch , wo de sott ! " --
Das hat aber o Nut genützt .
Erst wo du d' Mama aufgestanden isch und agfange hat i der Stuben umefiegge , hat du ds Kätheli nage ; aber jitz het's undereinisch Ameisen Überecho und nimm welle stillsitze .
Es hat es Gchär geh , i dem ds Kätheli d' Oberhand Überecho hat , und du hat 's es o no zwängt , daß me no chly a d' Luft müsse .
Me wärdi ja ganz steif und gstabelig , wenn me so einen Ewigkeit da müsse still sitzen und kies Gleich dörfi rühre .
92 Und göb was der Maler etgägegha hat vo günschtigem Licht und so weiters , me hat Nut meh abbracht , und d' Mama hat wohl oder übel müsse ga d' Pelzbrämichappen aufsetze , eso nes chlys Sammetchäppli mit nere riesige Wurscht vo Pelz , wo me vo einem Ohr zum andere zwäris über e Kopf tritt hat .
Ds Kätheli hingäge hat de ds Töchterebarettli auf syni wüelige Haar ufpflanzet .
Das isch es chlyses , sammetigs Zylinderhüetli uni Rand gsi , Öhis Dümmers vo Mähne Hut hat me nie gseh ; aber wäre hübsch gsi isch , isch 's halte o unter dem Güpfe bliebe .
Natürlech hat ds Kätheli o einen andere Rock agleit .
Mit Sir Mütter zsäme het's gar verwändet es stattlechs Paar usgmacht .
Der Maler hat me zu Seim Verdruß bis zum Äße geschickt ga Band haue .
Unterdessen isch a der Judegaß Hinde der Herr vo Hünige mit Mähne Roßhandel fertig worden und hat sech auf e Wäg gemacht a d' Grächtigkeitsgaß ab , wo-n-er de bi Verwandte hat welle ga Zmittagesse .
Er isch di hindere Gassen ab .
Aber , wo-n-er dir d' Chrüzgaß führe Watt , isch juscht gerade der Groß Rat usgange , und di Zweihundert sie i dicke Schwärme d' Rathuusstägen ab und dir d' Chrüzgaß cho .
Ganz schwarz isch es derhärcho , es Gewimmel vo schwarze Barett .
Zu der Zyt hat ds Ratsherrebarett d' Form gha vo meinen abgestumpfte Spitzhut .
Es isch überzog gsi mit schwarzem Samt und verziert mit schwärguldige Chettene .
Um e Hals hat me der gefältelt Radchrage tritt , derzue ne Radmantel , kurze Pluderhosen und Strümpfe mit Schnalleschueh .
Natürlech hat unter jedem Mantel e Währschaft Däge vüregluegt .
Das hat alles in allem sehr e respektablen Ydruck gemacht , bsunders bi fyrlechen Aufzüge .
Aber hütet isch merkwürdig viel Leben im Schwarm gsi .
Es isch viel und 93 aufgeregt berichtet worde .
Me hat vili Chöpf gseh sech schüttle , Hände i der Luft umfahre .
Alli Bott isch da oder Dart e Gruppen i ds Stocke cho ; zwei Ratsherre sie sech Nager trete , hei geschtikuliert , enandere bim Mantel zupft , sech abgwunke , gestampft , der rot Kopf i Ecke geworfen , sogar mit der Hand auf ds Dägegfäß geklopft .
A der Chramgaß hat sech der Schwarm afa auflösen und d' Bewegung hat sech i einzelne Gruppe weiters fortpflanzt .
Da und Dart isch öppen einen allei mit Kopfschütteln oder Achselzucke dervogloffe .
Aber zimlech e dicke Trubel isch dir d' Chrüzgaß gerade Gage d' Junkeregaß und d' Chilchgaß vürecho , und da drunter sie juscht vo de gewichtigeschen es paar gsi , mit bsunders lebigen Augen und tief Grunzlette Stirn .
Das hat 's du üsem Oberscht gar nid könne , und er hat , uni sech z'bsinne , der Rückzug Gage Chilchhof aträtte , für Dart zuarte , bis der Schwarm sech völlig Laffe Haik .
Im gleichen Augeblick aber sie d' Frau Seckelmeischter Willading und ihre Tochter juschtemänt vom Chilchhof här cho , vermuetlech mit der Absicht , der Herr Seckelmeischter az'träffe .
Der Oberscht hat gespürt , daß ihm e Blütewällen über ds Gesicht lauft , was ne chly geniert hat .
Mit flottem coup de chapeau geit er auf se zu , und als Cavalier , wo i fremde Lande gelehrt gha hat sech bewege , führt er denen Damen ihre Hände a d' Läfzge .
Er hat es luschtigs und freimütig Wiedersehe gfyret mit dem Kätheli und der Mama gefeit , wie-n-er sech glücklech geschätzt Haik , z' Länzburg d' Bekanntschaft vo ihrer Tochter könne z' machen und wie-n-er ihre Mut bewundert heigi , daß si da so dir ds Land uuf gritte sygi .
Da sie si no drahne gsi , wo der Papa Seckelmeischter i Sir zürnende Majeschtät zu ne gestoßen isch .
Chuum hat 94 er gehört , daß si vo Länzburg rede , so platzet er los : " Ja Ebbe , di Sappelots Trible ! "
Und jitz sie no andere Züge cho , di Froue cho grüße , so daß der Oberscht plötzlech zmitts im Willading-Clan inne gestanden isch .
Er hat sech desse Nut gha z'beschwäre .
Me hat sech merklech um ihn interessiert , und eis hat ds anderen überboten i Höflechkeit gegen Oberscht .
Hätte men ihm Zyt gla zum Nachdenke , so wäre ihm vielleicht di ganze Liebeswürdigkeit Ender chly unagnähm worde .
Aber er isch so i ds Gespräch ynezoge worde , daß ihm nid viel Zyt zum Philosophiere blieben isch .
Der Herr Seckelmeischter hat der Oberscht absolut zum Äße welle ha und hat ne mit sech d' Lauben uuf zog .
Di beide Froue sie vor ne här zog .
Zwei wyteri Ratsherre , e Cousin , Hans Albrecht Willading -- me hat einen im Familiekreis Brächt gnennt -- und e Schwager vom Seckelmeischter namens Herbort , sie hintennach cho und hei , so Guts gegangen isch , sech a der Konversation beteiliget .
Der Papa Willading hat sech usgredt und nah-ti-nah sie rüejigi Jovialität wiedergefunden .
Bim Essen isch der Oberscht rechts Nabe d' Frau Seckelmeischteri cho z'sitzen und hat ds Kätheli vis-a-vis gha .
Im Afang isch männiglech geniert gsi , di drei Ratsherre , wo der Kropf voll Politik gha hei , wäg em Maler , der Maler selber , will er das gespürt hat , ds Kätheli , will ihm füf Pärsone zviel am Tisch Gesässe sie , d' Mama , will si sech für e korrekte Verlauf vo dem deiner mit allne seine Nebenerscheinung verantwortlech gespürt hat , und der Oberscht exakt us em gleiche Grund wie ds Kätheli .
Du isch du der Yvorne cho , und du hat 's du allne zsäme gelugt , uni daß es ne gerade bewußt gsi wäre .
95 " Was säget Dir zu dem , Herr Oberscht ? " fragt erwartungsvoll der Hausherr und wischt sech e guldigi Waadtländer-Tränen us Seim Patriarchbart .
" Nut , Herr Seckelmeischter , da müße me Nut derzue säge . "
Mit luschtigem Blinzle setzt der Oberscht sie schöne Becher a d' Lefzen und bestätiget dem Herr Willading syni Erwartung mit Mähne länge , länge , Behaglege Zug .
Di politische Konversation hat men im Hinblick auf e Maler i den unverfänglechschte Punkte wieder ufgnoh .
Se ganz la z'blybe , wäre na der heutige Ratssitzung denen Herr nid wohl gsi zuez'muete .
Der Oberscht hätte se wohlfeil geh ; aber juschtemänt ihn hat me mache z'rede .
Me hat ihm erzählt , der Landvogt vo Trachselwald , der Sämi Tribolet , wo me wäge Sir ungerächte Hertie Gage di Untergebene zur Verantwortung zog hat , Haik sech mit Seim Brüder , dem Jakob , drahi gemacht , nachez'wyse , daß sie Amtsvorgänger , der jetzig Venner Früschig , 's no Ärger Triebe Haik , und jitz liege si im Prozeß mitenandere .
" Es isch doch es Glück " , meint der Oberscht , " daß me di Trible bi den Ohr nimmt .
Dä vo Trachselwald hat 's emel verdienet .
Dä soll nume schwiege , vowäge Dart isch es Ebbe Geng nahm Grundsatz Gange : < Mache Mischt , Will daß d' Landpfleger bischt . > "
" Es soll nid Felle , i bin Ech gut dafür " , seit der Seckelmeischter .
Und jitz fat der Oberscht , ermutiget dir d' Etrüschtung vom Seckelmeischter über di Härte Landvögte , wo mit ihrem avernünftige Geiz ds ganz Unglück verschuldet 96 heige , a , syni Ansicht loslege .
Und wieder hat er d' Bübbären azoge .
Di drei Ratsherre hei d' Ohr gespitzt , der Papa Willading hat sinnend der Bart gestrige , und ds Kätheli hat begeischtereti Blicken auf süß vis-a-vis geworfen .
Ds Esche beifällige Zunicke vo de Tischgenosse hat dem Oberscht wohl ta , aber nah-ti-nah , wie meh daß er ds Gefühl Überecho hat , er tüej offene Türen yrönne , hat er a innerer Freudigkeit ybüeßt .
Er hat schwäre Widerspruch erwartet gha , und jitz het's ne dunkt , er ryti über läärs Feld , und das unagnähme Gefühl , hat er gefürchtet , tüej ne de selber etwaffne .
Das um so meh , als er ganz dütlech gemerkt hat , daß di ganze fridlechi Überystimmung numen auf Mißverständnis gesüßt hat und daß di drei Herren alles letz aufgefasst hei .
Er hat unter anderem bitter drüber geklagt , daß d' Willkür vom Samuel Tribolet ds Zutrauen i d' Regierung untergrabe Haik und daß me jitz müße Opfer bringe , für das Zutraue wieder Harzstelle .
" Ja " , hat der Seckelmeischter drauf geantwortet , " es isch sech wohl dawärt , Öhis dafür z'opfere .
Für üs Alti zwar lügt ja Nut meh Derby use , aber der Säge vo de Chinder isch doch ds schönschte Denkmal . "
" O wenn nume " , fahrt der Hüniger fort , " für ds Landvolk jitz wieder Öhis useluegt !
Geit 's ne wohl , so kund de ds vertraue ganz vo selber . "
Der Herr Herbort hat sech o mit dem yverstanden erklärt und derzue gefeit : " Ja nun , si hei jitze gseh , wohin es führt , wenn me Watt gescheiter sie als d' Regierung .
Di Lätzge wird ne no lang geh z'dänke . "
" Das Schu " , meint der Oberscht , " aber si sötte drüber könne vergäße , was zu der Lätzge geführt hat , i meine d' Verbitterung . " 97 " Das werde si jitz de Schu , me hat ne ja große Konzession gemacht .
Me hat ds Trattegäld ufghobe , me hat d' Handwärkszünft auf em Land abgeschafft , me hat d' Kompetenz vo de Landvögte reduziert und de Gerichte dafür meh geh , me erlaubt ja jitze jedem Schlufi ne Degen umz'hänke .
Was weit der meh ? "
Auf das ab tuet der Seckelmeischter en usgibige Schluck us Seim Becher , wie eine , wo denkt , eso ne gäbige Maischer Haik sie Schoppe verdienet .
" Ja " , probiert der Oberscht weiter , " es isch nume schad , sie si nid Ringer derzue cho .
Leider Gottes vergißt me Wohltat Lichter als Unrecht .
Unter üs gefeit , hei si-n-is eigetlech das alles meh oder weniger abdrückt , und mit dem kund ds Zutraue nid wieder .
Me sötte ne jitz no könne bewiese , daß me nes Herz für se hat , daß si einem eigetlech lieb sie . "
" Ma foi " , bischtet da der alt Herr Willading und lachet .
" Loset , gute Freund , das isch e chly viel verlangt auf ne settigi Geschichte ab ! "
Und der Brächt meint , das gäbe 's de einisch im tuusedjährige Reich , aber einschtwyle bringe me ne Hund i der Dressur mit der Peitsche weiter als mit Tätschle .
Da leit ihm sie ältere Vetter d' Hand auf en Arm und lachet einen uus : " Aber e Hund tuet de o nid zinse . --
Nei , der Herr Oberscht hat etschiden Öhis rächt , das geben i zu .
Me müße ne jitz wieder e chly chüderle .
Das wird ganz am Platz sie und vielleicht Wunder wirke . "
Dem Oberscht isch es auf das hi fascht verleidet ; aber no einisch setzt er a :
" I fürchte , mit dem sieg 's nid gemacht .
Me müße dütlech bewiese , daß Liebe im Regiment sitzt .
I meine , wäre dem Volk mit der Tat bewiest , daß er Öhis cha auf sech näh für ds Gemeinwohl , dä gewinnt süß vertraue . " 98 " Sehr richtig " , seit der Herr Willading , " aber es wird nimmer bestreite , daß mir viel auf is nähme für ds Gemeinwohl .
Es isch öppe kei Schleck , was mehr das Jahr Dürre hei müssen auf is näh , für di ganze Sauerei wieder i d' Ornig z'bringe .
Numen isch es schwär , das de Lütte begryflech z'mache . "
" Am beschte Verstande sie , wenn men o süß Leben i d' Schanz schlat für se " , seit der Oberscht .
" Parse " , bestätiget der Herr Willading , " parse .
Da drüber hat me sech übrigens z' Bern nie gha z'beklage . "
" Und no dä Summer " , meint der Brächt , " hat Menge vo üsne Lütte für di Güte Sache i ds Gras bisse . "
Das isch du mit meinen allgemeine Gelächter beantwortet worde .
" O o , Brächt " , hat ds Kätheli derzwüsche geworfen , " das wird de Bure mächtig imponiert ha !
Da könnte si ja ds Gliche säge . "
" E ja " , git der Brächt e chly piquiert ume , " am End sie die , wo a de Gälge hange , o für ds Gemeinwohl gestorben . "
Der Oberscht seit still für sich :
" I gewissem Sinn wohl " , und versteckt sie Nasen im Becher .
Im stille hat er Gott danket , daß ds Äße Schu lang fertig gsi isch und daß me hat dürfen ufstah .
Für hütet hat er vo der Politik gnue gha .
Und wäre nid ds Kätheli da gsi , so hätte er pressiert für hei .
Aber solang das umewäg gsi isch , hat der Oberscht nie könne nei säge , und so isch es spät worde , bis er sech losgrüße hat , für süß Roß ga la z'sattle .
" E nun " , hat der Herr Seckelmeischter bim Abschied gefeit , " Dir heit mehr e große Freude gemacht mit Euer Visite .
Es tuet einem wohl , mit Lütte könne z'brichte , mit denen me sech so gut versteit .
Au plaisir de vous revoir bientot ! "
Und der Brächt hat dem Oberscht ungheiße versprochen , er Köm de bald einisch ga Hünige .
99 Wo der Oberscht ändlech d' Stadt ab geritten isch , hat 's Schu afa fyschtere , und a eint- und anderem Fänschter hat me Licht gseh .
Der Hüniger hat viel gha z'dänken und weder links , no rechts gluegt .
Ihm hei d' Erlebnis vo dem Tag Ender Kummer gemacht .
En andere hätte a Seim Platz sech nid gwüßt z'fasse vor Freude , hat er doch gseh , daß er nume d' Hand bruuchti usz'strecke , für mit nere schöne , piquante , rieche Frau ne sichere Sitz im Rat , en yflußrychi Verwandtschaft und was weiß i no was alles yz'heimse .
Der Oberscht Wendschatz hingäge hätte sech es Schwärt gewünscht , mit dem er ds Kätheli us Sir Verwandtschaft hätte können usehoue , vowäge das hat er dütlech usegspürt :
wer sech Dart i d' Verwandtschaft ynegla hat , isch kei freie Ma meh gsi .
Und hat er a d' Lütt vo Sir Herrschaft denkt , so hat er sech gefeit , jitz müße er denen Leben und Dart zeige , wie me sech ds Volk verpflichte , sünsch könnt men ihm mit Rächt vorha , er mache schöne Wort und läbi selber nid dernah .
Zum Kätheli aber hat 's ne mit unbändiger Gewalt zog .
Und Derby hat er de no nid einmal gwüßt , was er , uni nume dra z'dänke , bim Kätheli erwirkt hat .
I der Familie hat me bis jitz Nut anders gwüßt , als daß es e Modenarr gsi isch und sech vo allne junge Lütte hat la der Hof mache , für eine nahm anderen am Bändel umez' führe und se de auf di uverschantischti Manier bi erschtbeschter Glägeheit la z'flädere .
Und jitz hütet , wie der Hüniger auftauchet isch , isch es duuch und vernünftig gsi , wie i seine Chinderjahre -- eifach wie einen umgchehrte Händsche. D Familie Willading hat e gute Tag gha und sech no meh settigi gewünscht .
Mitti Januar isch es gsi und grausam kalt , wo ne Kuppele Soldat , zmitts drunter Schlupf-Samelis Eltischte , der Ruedi , und der Neueschwander Köbi vom Hünige-Dorf , mit Schnaupen und Küche dir ds Gestrüpp vom Maigrün ufgchräblet sie .
Wenige Schritt weiter oben am Berg isch e junge Stadt-Bärner-Offizier i nere Blüte gestanden und hat der Berg ab Grüfte :
" Hier Regiment Morlot ! "
Uni z'antworte sie di Soldat weiter der Schnee uuf gestampft -- 's hat nimmer Schnuuf gha zum Antworte .
" Hier Regiment Morlot ! " rüste se der Offizier no einisch a. Kei Antwort .
-- " Wo gehöret dir hi ? " --
Jets antwortet eine Mutz :
" Aargäu , Wendschatz . "
-- Ergerlech seit der Offizier zu sech selber :
" Wo sie de üsi hi ? "
Und wo-n- ihm wieder nimmer antwortet , brüllet er denen Wendschatzer nage :
" Dir Süd letz !
Der Oberscht Wendschatz isch Dart rechts und , vor em Wald usse . "
Dä gut Ma isch sälber lätz drinnen gsi .
Ds Regiment Morlot hat wäge Mähne Steibruch links usboge , was dä jung Offizier nid gemerkt hat .
Er isch voruusgchlätteret gsi und i d' Wendschatzer eine grate , währeddäm syni eigete Lütt dem große Haufe nah ne gäbigere Wäg sech usgsuecht hei . Bald drauf git 's oben am Berg es Rauchs Gelächter .
" Hit se , heit se ! " gehört men eine brülle .
Es hat anere flugmüde Kanonechugle geulte , wo mit Ziggzaggsprünge zwüsche de Buchestämme düregfahren isch .
Nah-ti-nah isch auf em Chamme vom Berg viel Berner Chriegsvolk zsämegloffen und bliebe stah .
Zu ihrne Füßen isch i 231 Mähne tiefen Yschnitt ds Dorf Hägglige gläge , es Gnischt vo vermischte Stroudecher , und derzwüsche hat sech allerhand Chriegsvolk mit wildem Brüel dasumetribe .
Derzwüsche hat da und Dart e Büchseschutz aufblitzet .
Und änet dem Dorf hat e Chnöuel vo Lütt grobes Geschütz über ne verschneite Hubel ufgschleipft .
D Roß , wo di halbe Zyt auf de Chnöue gsi sie , sie vo allne Site gehauen und gestupft worde , daß Gott erbarm .
Da hat 's undereinisch unter de Bärner auf em Mauegrüen gheiße :
" geht ne !
geht ne ! --
Sehe !
führen jetzt mit denen Blasrohr ! "
Und du hat me nes Paar Musketier dir di dicke Reiten a Waldsaum führe gla .
Mit großer Umständlechkeit sie di schwäre Gewehr wieder geladen und auf Boumgable gleit worde , und du hat 's afa kläpfe , bald da , bald Dart .
Us em Dorf sie Geng meh Lütt der äner Berg uuf gflohe .
" Wei mehr no einisch hinger se ? " hat 's auf em Maugrün Geheiße .
Vom Linge Flügel här isch beföhle worde : " Vorwärts !
Hier Bern !
Auf se ! "
Und du hat 's unter Chräschle , krachen und Chlepfen e Drückte geh dir e Waldsaum use .
Es paar Trommle hei gerumpelt , es paar Pfeife derzue glüürlet , und mit großem Brüel isch e gewaltige Haufe , der Spieß auf der Achsle , der Berg ab , halb i Gümp , halb gerutscht .
D Musketier sie am Waldrand ob blieben und hei langsam wytergschosse .
Eine vo de Hüniger hat sech di bluetigi Hand geschleckt und derzue brummelt : " Di cheibe kardolische Fotzuhüng ! "
Am änere Berg hat me bald Nut meh gseh als d' Spure vo de Flüchtigen im Schnee .
Im Dorf unten isch no kommandiert und zangget worde , aber ds Kampfgeschrei hat aufgehört gha .
Auf em Hubel zwüsche Häggligen und 232 Dottiken isch der General von Erlach mit Sir suite erschiene .
Und bald drauf hat me Hornsignal gehört .
" 's wird uus sie , für hütet " , hei si auf em Maigrün gefeit , und du hat me da und Dart en übermütige Juzer gehört , vo Lütte , wo damit hei welle säge :
" Gott Lob u Dank , i Leben emel no . "
-- Im Dorf und hei si Fähnli um Fähnli ralliiert , was unter großem Brüel vor sech gegangen isch , will me d' Lütt , bsunders d' Waadtländer , schier nid us de Hüser use brachte hat , wo si Proviant und ander Sache gesucht hei .
Bald hat 's o dir e Wald uuf tönt : " Regiment Wendschatz ! --
Brugg ! --
Hier Brugg ! " --
Weiter und hat eine brüllet :
" Aarau !
Aarau ! " , en andere : " Zofige ! "
Und so hei sech nah-ti-nah Trappele gesammelt um verschidefarbigi Fahne .
Üsi Hüniger sie der Wald ab Gage dä Hubel , wo vori der Generalstab gestanden isch , und Dart hei si richtig ihren Oberscht gesunde mit Seim Adjutant und es paarne Lütte vo Sir spezielle Fahnekompagnie .
Er isch schön aufrecht auf Seim Falbtschägg Gesässe .
Der Bruschtharnisch hat matt rot geschimmert .
Der Oberscht hat Gage d' Turmspitze vo Länzburg überegluegt , wo men als Silhouette über Mähne waldige Hubel no hat mögen unterscheide .
D Sonnen isch wie ne riesehafti füürigi Chuglen über nere breite Nabelschicht gschwumme .
Violette Schatte sie über d' Hubeln ufgschnaagget und hei der Purpur vo de Schneefelder abgläcket .
Da und Dart sie dicke Chlümpe vo Mannschaft de Dörfer zu marschiert , wie wandernde Wäldli vo Spieße .
Scho wyt äne , auf der Straß Gage Länzburg , isch der Generalstab zrügg gritte , chuum no Zunderscheiden im chaltblaue Dunscht vom Tal .
Der Oberscht Wendschatz hat Befehl gha , mit Seim 233 Regiment am Maigrün z'blybe , währet di andere Truppe sech hinter d' Front i d' Quartier verzog hei .
Im Vorbeireite seit ihm e Berner Offizier : " Chumm de hing o ga Länzburg !
Dart git 's Güte Quartier ! "
-- " I ha Nut z'tüe Dart " , antwortet der Oberscht , und der glich Bescheid hat er no verschideni Mal geh .
Währet er da auf d' Rapport vo seine Hauptlite gewartet und Befähle geh hat , röte sech undereinisch der Schnee und di graue Buechestämm , und wo men umlügt , stiegt e große Füürsüüle zmitts us em Dorf Dottiken uuf , und chuum zwei Minute nachher gseht me z' Händschiken äne ne Röte ufgah .
" Das fat gut a hing " , seit der Oberscht zum Houpme Wyßhan , " di verdammte Unornig ! --
Da bliebe gwüß wieder es paar Bsoffeni drinnen .
-- Lüget de , daß es hie nid o so geit ; si solle mira auf freiem Feld Füür amache , wenn es se z'hert früürt . " I dem Augeblick gseht der Oberscht syni Hünigermanne , d' Musketen unter em Arm und d' Hände wohl verwahret i de Hoseseck oder unter der rote Casaque .
" So " , seit er zu Schlupf-Same Ruedi , " gefallt der das jitz besser als ds Turbebyge , he ? "
" De no sauft , Herr Oberscht " , meint dä .
" Du channsch jitz de mit dem Neueschwander auf Othmarsinge , lue , Dart äne -- jitz brennt 's bim Donnerschieß Dart o Schu !
Müße de hing no alles z' Bode ? -- i d' Mühle , und Dart bliebet der de Beide zum Schutz vom Müller und seine Lütte , bis daß alles andere Chriegsvolk us em Dorf fort isch , i geben ech de no nes Halbdotzen Aargäue mit .
Und dernah , wenn alles wieder suber isch , so suchet der mi de halte wieder .
-- Verstande ? "
" Ja , Herr Oberscht . " 234 I dem Augeblick kund der Chriseggle-Chrigel der Berg uuf , dem Oberscht cho säge , er Haik e Stall und Quartier für ihn gesunde .
" Gut " , seit der Oberscht , tuet aber ekei Wank .
Währet si da so im grausige Schein vo der Brunscht und unter Rauchschwade zsäme rede , gehöre si am Waldsaum Öhis brümmele .
Wo me Nager lügt , hocket , zsämegsunken a nere Büge , e katholische Soldat und bätet uni Aufhöre süß Paternoschter , währet ihm Tropf um Tropf ds Blühet über e Kopf und ds Gesicht abrinnt .
" Es sötte sech eine syneren anäh " , seit der Oberscht -- " Wyßhan , isch der Fälscher nid umewäg ? "
Chuum hat der Oberscht das gefeit , so rüste men ihm vo weiter unten Öhis zu .
Er nimmt d' Zügel uuf und rietet es paar Schritt wyt ab , git Befählen und versuumt sech Derby .
Und i dem Moment gehört men Öhis tätsche , und e gräßleche Todesschrei fahrt dir e nächtige Wald uuf .
Es isch allne dir March und Bei Gefahr .
Unter der Bügen isch es still bliebe .
E rötlechi Gestalt isch im Waldsaum Schwunde .
" Was isch echt das für ne Bluethung , wo das könne hat ? " fragt eine vo de Soldat .
Und en anderen antwortet :
" dem arme Tropf isch' gut Gange . "
Und du isch nimm weiters dervo geredet worde .
Aber alli sie vom Grausen erfasset gsi und hei sech ihre Gedanke gemacht .
Der Oberscht hat ändlech alli syni Offizier um sech versammelt gha und d' Befähle für d' Nacht usgä .
Es sie Streifwachen usgschickt worde mit der Weisung , jede Plünderer auf em Platz niderz'mache .
Das es d' Soldat mit dem Befehl öppe gar z'gnau werde näh , hat der Oberscht nid gha z'förchte .
Vo einem Tag auf en andere cha me nid us Mähne gute Bäremutz e Profoss mache , und bi 235 där Strenge Chelti hat me de Lütte nid könne davor sie , daß si Gange ga Holz näh i de Hüsere .
Und de , wäre hat de solle ga nachlüge , was näb em Holz alles mitlauft ?
Me hat sech i der fyschtere Nacht meh auf ds Herz und auf e natürleche Rechtssinn vo de Soldat müsse Gele , statt auf d' Disziplin vo oben ab .
-- Vo der Chelti Triebe , sie jitz alli Kompagnie , Streifrotten und Feldwachten auf ihre Böschte marschiert .
Der Oberscht hat der Jakob mit dem Roß und dem Hund i ds Quartier geschickt , i d' Tieffetmühli z' Dottike .
Är selber hat sech auf e Wäg gemacht , für ga z'luege , wie syni Befählen usgfüehrt werde .
I ds Hauptquartier ga Länzburg hat er der Houpme Wyßhan geschickt .
Da fallt sie Blick auf di Hünigermanne , wo vergütterlet um nes Füür umegstande sie .
" Ja so ! " seit er , " Süd dir no da ? --
Aber jitz haben i niemermeh , mit ech z'schicke .
So ganget alli sächs !
Also , dir wisset , was der z'tüe heit , he ? "
" Ja , Herr Oberscht . "
" Gut , so grüßet mehr de d' Müllersleut .
Bhüet ech Gott ! "
Mit länge Schritte sie di Sechs Hüniger i d' Nacht use Schwunde , und der Oberscht isch de Fäldwachte Nachgange .
Der erst rächt Kampftag isch vorbei gsi .
Hat der Tod no nid so rychi Ärnt gha , so isch doch der Krieg i Sir ganze Rüüchi Maischer gsi .
Soweit Chriegsvolk im Land glägen isch , hat me 's a Brünscht und Lagerfüür könne gseh .
Nid weniger als achtezwänzig Hüser sie i där einzige Nacht hiernach und dertnache dem Maigrün abbrennt .
Und was gesoffen , gestohlen , mißhandelt , gemordet und sünscht no wüeschts Triebe worden isch , das hat me nie alles vernoh , nid z'rede vo unändlechem 236 Elend , wo i där Nacht sie Afang gnoh hat , vo moralische Schulde , die innert zwölf länge grausige Stunde kontrahiert worde sie , und vo mängem Gottesgricht , wo da i der Fyschteri mit alte Sünden abgerechnet hat .
Scho was di Sechs junge Hüniger unterwegs erlebt und i der Mühle z' Othmarsinge berichtet hei , isch strub gnue gsi .
Natürlech isch ds Dorf voll Chriegsvolk gläge , Maisches Waadtländer Reiterei .
Hert hinter der Mühle geit 's stutzig bärguuf , Gage ds Maigrün , und a dem Bord geit der Wäg Gage Dottike Dürre , so daß di Sechs Musketier gerade i Mühlhof abegseh hei , wo dir e Schein vo Mähne Bivouacfüür belüüchtet gsi isch .
Es wüeschts Brüel isch us dem Hof ufecho , und es hat di junge Hüniger dunkt , si gehöre ds Müller-Chrischtes Stimme draus use .
Si bliebe stah , losen und Lüge .
Und richtig , da parlamentiert der Chrischte mit de Dragoner , und d' Müllere und ds Käthi hei o mit ne z'tüe gha .
Nid lang Geiz , so gseht me nes paar vo denen wältsche Galeni hinter ds Käthi grate .
Da hei di Sechs gwüßt , was si z'tüe hei .
Auf em Hindere sie si alli a einem Haufe ds Bord abgerutscht , und wie auf ds Kommando stürme si mit den umgchehrte Musketen auf di Waadtländer los : " Weit dir mache , daß der Däne chömet , dir Himmelsdonner Parliwudraguner !
Das Meitschi isch üsers .
Hier Hüniger !
Chrischte !
Käthi !
Hinge üs hingehre ! "
Dä Überfall isch de Waadtländer doch z'ungsinnet cho , so daß si nid Zyt gesunde hei , sech zur Wehr z'setze .
Ja , der Neueschwander Köbi hat Schu eine gchropfet und hindertsi i Schnee usetribe . Di andere sie dervogstobe .
D Müllersleut hei sech nid gwüßt z'fasse vor Chlupf und Staune .
Aber si sie bald wieder zu sech cho und hei sech 237 mit ihrer wie vom Himmel geschneite Schutzmannschaft i ds Huus eine geflüchtet .
D Mühle selber isch voll Chriegsvolk gsi .
Si sie auf de Seck und i de Chrüme glägen und hei geschlafen bis auf wenige , wo vor Dorsch di ganze Nacht nid Rueh gha hei .
Gage die hat me sech jitz im Wohnstock gehörig verbarrikadiert .
Eine vo de Hüniger isch hinter der Türen auf der Hut bliebe , di andere sie i ds Müllers Stube .
Da sie si um e riesige Bachofen ume Gesässe , wo halb d' Stuben eine bauet gsi isch , und d' Müllere und ds Käthi hei für Speis und Trank gesorgt .
D Freude über das Zsämeträffen isch groß gsi .
D Müllersfrau hat gemeint , der Oberscht sygi doch de gwüß e gute , daß er jitz no a se denkt und ne di Hüniger geschickt heigi .
Ds Käthi hat berichtet , si heige sech hing Schu der ganz Aben auf Lieb und lebe Gage das Chriegsvolk müsse wehre , es wüssi emel nid , was no us ne worde wäre , wenn nid di Hüniger ne z' Hilf cho wäre .
" Aber wisset der , wem 's hüte ds lebe gchoschtet hat ? " erzählt jitz eine vo de Hüniger , " dem Chriseggle-Chrigel . "
" Das wird öppe nid sie " , meint d' Müllersfrau .
" Ja Wau wäger , dä hat jetzt sie Sache " , bhertet der Schlupf-Rüde .
" Mehr hei ne funge " , fahrt der ander fort , " gerade vori .
Bi de latschte Hüser z' Dottiken änen isch er auf der Straß im Schnee gläge .
Si hi einen auwäg erwischt ab em Stelle ! "
" Ja " , seit der Neueschwander , " u we si ne nid hing erwischt hätte , so wäre er my Tüüri morn a Gauge cho .
Hat er nid hing e Blessierte z' totgschlage ! "
Der Schlupf-Rüde hat welle ha , es sieg nid der Chrigel gsi , wo das gemacht Haik , aber di andere sein ihm alli über ds Muul Gefahr , wohl , wohl , das sieg der Chrigel gsi , 238 wäre 's de sünsch wette gemacht ha , Öhis Geflüchtes eso !
Und der Köbi hat gefeit : " Seder dem , daß er gwüßt hat , daß d' Chriseggle verbrannte isch mitsamt allem gstolnige Gut , isch nimm gut gsi z'sy neben ihm .
Er hat e Gering gemacht wie ne lettige Tüüfel , u wenn er einem Öhis hat könne z'leid tue , so hat er 's gwüß gemacht . " D Müllersleut sie nid übel erstaunet gsi ob dem Bricht , und me hat einen alles müsse bricht , was sünsch no z' Hünige Gange sygi , sitdäm si vo Dart fort gsi sie .
" Di Junker sie der latscht Herbscht Nut cho ge jage " , hat 's Geheiße , " es hat gut ta , daß mehr eine chly erchlopfet hei . "
Ob dem Erzelle hei si völlig der Krieg vergäße , bis es undereinisch wieder Lärme git dusse .
Dä , wo Wacht gestanden isch , hat mit öpperem aufbegehrt , wo eine welle hat .
" Still ! " seit der Müller , " loset ! "
Di Manne greife zu de Gewehr und mache sech parat zum Widerstand .
Da gseht eine dir ds Fänschter e ganze Abteilung Dragoner i Reih und Glied vor em Huus .
" Was soll das geh ? " fragt me sech .
Und im gleichen Augeblick wird e Leitern a ds Vordechli unter de Stubefänschter gleit , und eine i Mähne Fäderehuet klopfet mit dem Degen a ds Fänschter und rüste : " Im Name vom Fäldmarschall-Lütenant d' Audanger !
Tüte uuf ! "
Der Neueschwander Köbi rißt ds Fänschter uuf , streckt sie Musketen usen und antwortet :
" Ab ! Oder es chönnti Felle ! "
Der Ma auf der Leiter -- 's isch en Offizier gsi -- seit : " Bsinn di , was d' magisch ! "
Er wird zrügg Grüfte und geit ab .
Aber dafür rüste en anderen us em Hof Uffe :
" Wenn dir nid weit aufmache d' Türe , bis i Zelle Zeche , mir azündten eue Mühle .
Eine -- zwei -- dry ... " 239 Jets wird 's dem Müller aber doch uheimelig .
Er stoßt der Köbi auf d' Seiten und brüllet i Hof ab : " Was weit der ? "
" Das du channsch de ghöre " , antwortet's us em Fyschteren ufe , " vire -- füfi -- sechsi ... "
" Wartet ! Wartet ! " rüste der Müller im Angschtschweiß -- er hat gseh , wie si mit brönnige Fackle fachte -- " i chume " .
Zum Verdruß vo Sir Hüniger Schutzmannschaft springt er zur Türe , ruumt wäg , was me dahinter aufbieget hat , tuet uuf und gehört Zelle :
" Nüüni -- . "
" Halt !
I chume .
Was weit der ? "
Er geit über d' Schwellen und gespürt sech i de Füüscht vo nes paar Soldat .
Me befiehlt , di Soldat vom Aargäuer-Regimänt sollen auf der Stelle usecho auf Befehl vom Fäldmarschall-Lütenant .
-- Jets was mache ?
Verläge hei si enanderen agluegt , bis der Müller vo dusse brüllet , si solle doch um Gottswille cho .
Auf das hi sie si eine nahm anderen i Hof use , und Dart hat me se-n- als Meuterer verhaftet , ne d' Muskete wäggnoh und se dem capitaine d' Eclepens übergäh .
Es isch e sättige Haufe Soldat dasume gestand , daß es ne nid einmal ygfallen isch , sech zur Wehr z'setze .
Jets , wo si gseh , daß si Lore sie und me ne sogar d' Hände auf em Rüge bindet , hei si afa lamentieren und aufbegehre .
" Und de üsen Oberscht ?
Leut is doch zu üsem Oberscht !
Zum Oberscht Wendschatz !
Är hat üs dahäer gschickt . "
-- " Larifari " , hat 's Geheiße , me Wert ne de z' Länzburg auf em Schloß säge , was si z' Othmarsinge z'tüe gha heige .
Währeddäm me jede vo denen Sechs amen Dragoner a Bügel Bunde hat , hat der Herr d' Eclepens se no kurz usgfragt , woher si siegen und was si hie welle heige .
Du hat er kommandiert : " En avant , 240 marche ! "
Und dir di bitterchalti Nacht hei si mit abgeschnürte Hände müsse Nabe de Reiter här trabe .
Es hat se-n-alli dunkt , d' Finger früüre einen ab .
" Ce n' est pas Mal " , hat der Herr d' Eclepens vor sech ohne gefeit , wo-n-er gehört hat , woher di Manne chömen und daß es Freiwillige vom Ma vom Kätheli Willading siege .
Er hat 's vo der liege Site gnoh und sech amüsiert , dem Oberscht e Streiche z'spile .
Är selber isch zu dem Transport usgläse worde , will er der vorder Tag auf Mähne Rekognoszierungsritt isch verwundet worden und zmorndrisch nid zum Gefecht hätte können usrücke .
Wo si z' Länzburg acho sie , halberfroren und zum Zsämefalle müd , isch im Schloßhof viel Glöuf und Gestürme gsi , und dir nes Fänschter hat me ne Haufen Offizier gseh pokulieren und se gehöre polte .
Si , di Sechs Hüniger , sie i ne Chefi ygsperrt worde , wo si nimm hei könne merke , ob 's Tag oder Nacht isch .
D Müllersleut hei du zwar für e Rasche vo der Nacht Bösdings Rueh gha , und am andere Morgen isch d' Reiterei abmarschiert .
Wo ds Käthi gefeit hat , me sötte dem Oberscht Wendschatz könne Bricht mache vo der Sache , es chönnti wohl eine vo denen Bursch i der Mühle ne ga suche , hat ihns der Vater abrüelet :
" Was Tüüfels kund der echt no z' Sinn ?
Hescht no nid gnue vo däm Soldatepack ?
Mir wie froh sie , isch das Fauch ume fort u mir no am lebe ! --
Meiner Bursch geben i nid Heere für so Öhis . "
Ds Käthi hat gschwige .
Aber der ganz Tag het's ihm kei Rueh gla .
Bald hat 's a di Sechs Hüniger denkt , bald a Oberscht , und gemeint , wenn dä Öhis wüßte vo der Geschichte , so hätte er doch Macht gnue , einen usez'hälfe .
Chriegslärme hat me der Selb Tag nid viel gehört ; es 241 hat Geheiße , es ziej sech Gage Vielmären über . 's isch Sunntig gsi , und die Lütt , wo no nes Hei gha hei , sie daheim blieben oder hei den Unglücklege Nachbaren öppe chly gluegt z'hälfe .
Jadefalls hat me d' Nacht rüejiger gseh cho als der vorder Ab , wo me kei Stunde gwüßt hat , ob einem nid i der nächschte ds Dach über em Kopf i Füür ufgeit .
Hingäge ds Müllers Käthi hat nid gut geschlafen . 's isch ihm Geng gsi , es Gang a meinen Ort Öhis nid Guts .
Im Traum hat es dem Oberscht sie Falbtschägg mit läärem Sattel gseh galoppiere .
Und das hat ihns grausam plaget .
D Nacht hat nid um welle .
Chuum , chuum hat d' Tagheitere e chly dir di trübe runde Schybli ynegschine , so isch ds Käthi uuf und hat i Huus und Stall Hand agleit , nume damit Öhis Gange , und jeden Augeblick , wo nimmer um sech gespürt hat , isch es zu Mähne Dachguggeli uus ga Lügen und lose .
Und wie meh daß es glost hat , descht meh isch 's ihm angscht worde .
Es hätte nid könne säge warum , 's isch ihm eifach Öhis Unguets vorgsi .
Z' mittag hat 's nid mögen äße , und geredet hat 's o Nut , göb wie bös d' Mütter ihns agluegt und ihns gefragt hat , was o mit ihm sieg .
Si hat di Urueh in ihm wohl gespürt , aber si hat o nid gwüßt , was damit afa .
Gage di dry am Namittag hat men undereinisch der Donner vo grobem Geschütz gehört , vo Villmärge här .
Da hei sech du di Gwundrige vüregla .
Ds halb Dorf isch Gage ds Maigrün Uffe gloffe , für Öhis z'gseh .
Aber im Sonneglanz auf de bländige Schneefelder hat me neue nid viel können erkenne .
Ob em Dorf Villmärge , am Tannwald , hat men Öhis gseh glitzere , wahrschynlech Spieße .
Vom Bäremooshubel isch Pulverdampf aufgestockt , und vo meinen andere Punkt uus hat me hiernach 242 Wohle di bernische Reiterei a einem Haufe gseh stah .
Si hat aber gar kei Wank ta , so streng si am Bäremoos pulvert hei . Währeddäm d' Lütt da gluegt hei und mit rot agloffene Gesichter im Schnee umtrappet sie , isch d' Müllersfrau wie nid gschyd um d' Mühle ume Glossen und hat Eismal über ds andere dem Käthi Grüfte .
Wo du Affe der Müller vom Bord oben ab fragt : " Was watsch , Änni ? " rüste si Uffe : " Hasch es Nut gseh ? --
Jets isch es gwüß wäger dervo glüffe , das Söumeitli , daß i no so säge . "
Und wo si ds Bord uuf gchychet gsi isch , zum Chrischte , fahrt si fort : " Es hat , so wahr daß i hie Stange , Geng no dä Oberscht im Kopf .
Hasch es Nut gseh ? --
Du hättisch doch o könne Lüge , we de doch hasch müsse go ge d' Gwungernase füttere ! "
Ob em kehre sie si du eis worde , der Müllerchnächt , der Joggi , auf d' Suechi z'schicke .
Der Müller selber isch o Gange , aber er hat nid so gleitig möge wie der Joggi .
Dä isch i länge Gumpe Dottike zu gesprungen , und wo-n-er Dart vor ds Dorf use kund , gseht er ds Käthi Gage Tannwald Uffe laufe .
Er springt ihm Nachen , und wo-n-ers mit der Stimme hat mögen errecke rüste er ihm .
Aber ds Käthi hat derglyche ta , es gehör ne nid .
Erst am Waldsaum ob , wo-n- es e chly hat müsse verschnupe , isch er ihm Nachecho .
" Wo watsch uus ?
-- Du loufsch jo wie ne Schelm .
-- Du söllisch enangerenah heicho !
Si suche di an allen Orte . "
" So la se sueche ! -- I suechen öppis angers . "
" Was de o ? "
" Chumm nume mit .
Du gsehsch es de .
Chumm nume , chumm ! "
" Du wirst öppe nid welle go ge d' Nase zuehe ha 243 Dart äne ? --
Das gespaßt si Nut .
Die schieße Chrugli ! "
" Ebbe darum .
Chumm , mehr wei ne ga sueche . "
" Wän de ? "
" He , der Oberscht , üsen Oberscht , wenn des wisse witt . --
Lue , es macht mehr eso ne Kummer , i weiß gar nid , was i o ha .
-- Der Gottswille chumm , Joggi ! "
" Das isch nid die Sache , Käthi .
Chumm du hei u Folge ! "
Stadt weiter z'chähre , packt ds Käthi der Joggi bi der Hand und zieht ne nage .
" Bis doch o nid so ne Höseler .
Chumm , i gib der nage , was d'nume witt , wenn d'mer ne hilfsch suche .
Süsch gegangen i halte allei -- mira ! "
Uni ds Käthi hat der Joggi nid hei welle , und so sie si du mitenandere weiter , inne dem Waldsaum nah , so daß si no hei können über ds offene Feld eine Lüge .
Wie Nager si Gage Villmärge cho sie , descht größer isch der Lärme worde .
Me hat se-n- im Dorf z'huufeswys gehöre brülle .
Öppe tuused Schritt hiernach den Esche Hüser begegne si a nere Trappele Berner Soldat , wo alli Gredi der Wald uuf gflohe sie .
Verwundert sie di Beide bliebe stah und hei se vorbei gla .
" Si fliehe " , seit der Joggi , " das kund da nid gut .
Mir wie o i Wald Uffe ! " I dem Augeblick brüllet ds Käthi graduse : " Herr Jeses Gott und Vater ! lue -- lue Dart ! --
E mein Gott !
Grad wie-n- i 's ertroumet ha ! "
Totebleich isch es Nabe nere Tanne gestand , hat sech mit eier Hand drahne gha und mit der anderen auf ds Feld ab zeigt , wo i regellosem Galopp dem Oberscht Wendschatz sie große Falbtschägg mit läärem Sattel und verrissene Zügel vom Dorf här cho isch .
Schier betäubt vor Etsetze sie si beide da gestanden und hei sech ratlos agluegt , bis undereinisch ds 244 Käthi sech wieder zsämenimmt und seit : " Chumm , chumm , mehr wie ne ga suche ! "
Du sie si weiter .
Aber ds Schieße , ds Brüel und ds Glöuf sie Geng Ärger worde , und , göb si hei wellen oder nid , sie si vo de flüchtige , Flüchende Berner Mitgriesse worde , der Berg uuf , i Wald eine -- si hei nid gwüßt , wohi .
I der Meinung , si chöme de weiter oben am Berg Lichter und ungschore hinter ds Dorf Villmärge , wo si der Oberscht mühtet hei , sie si hinter nere Trappele Fußvolk dir ne Holzschleipfi uuf , wo ein alli Bott undenuusgnoh hat .
Di ungeschicktere Lütt sie zrüggblibe -- mängem drunter hat dem Gstänkli nah der Branntewy d' Bei broche gha -- und so isch alles dürrenandere cho , und ds Käthi und der Joggi sie zmitts im Gestichel inne gsi .
Auf Mähne Bödeli , wo höchi Bügen uni Unterholz gestand sie , sie si auf ne große Haufe früschi Mannschaft gestoßen , wo Dart auf Befehl zum Vorrücke gewartet hat .
En Offizier vo de Flüchtige , dunkelrot vor Töubi , geit auf e Führer vo där Reserve zu und brüllet einen a :
" Warum hocket dir da ob , wenn der doch gseht , daß mir nid möge gcho ? "
" I ha kei Befehl , vorz'rücke . "
" Kei Befähl ! --
Isch das öppe nid Befehls gnue für ne rechtschaffene Ma , wenn er syni Kameraden i der Not gseht ? "
" Du hasch mi Nut z'brichte .
Lue du zu diene Lütte ! "
Jets hei no andere ds Muul dryghänkt , und nid viel hat gefehlt , so wäre si no handgmein worde .
Da fahrt mit hässigem Chuten e Kanonechuglen ob dir ds G'äscht und sprängt e Hagel vo Sprießen auf di Mannschaft ab .
Und e zwöiti Chugle fahrt zmitts i Haufen eine .
Unter gräßlechem Geschrei wälze sech ihrer zwei am Boden 245 ume .
Und göb daß d' Führer Öhis dergäge hei könne tue , fat der Haufen a , sech auflöse .
Zerscht sie numen einzelne de Flüchtige nachgestrige .
Aber nah-ti-nah . isch alles dervo gloffe , Geng Gleittiger , je meh daß es i de Bäume gekläpft und gchräschlet hat .
Vor em Wald , seitlichen auf Mähne Hubel , isch grobes Geschütz gestand , aber niemermeh Derby .
Si hei kei Munition meh gha .
Du sie es paar Lütt ga " reiche " .
Und wo si na nere halbe Stunde nid ume da gsi sie , hat men andere Mannschaft nachgeschickt .
Und der Raschen isch du ungeheißen um Munition uus , sobald di Katholische sech e chly besser hei ygschosse gha .
Wohl sie da und Dart chlyneri Trüppeli und vereinzelte Offizier dasume gefahren und hei mit brechendem Herz probiert , Schande und Schmach vo de bernische Fahnen abz'wehre .
Aber hütet hat kei Stern vo Buebebärg über Bern glüüchtet .
De Meischen isch ds Leben a dem Tag grüüslech hoch gestanden im Wärt . Bald isch ds Käthi allei mit Seim zaghafte Begleiter im Wald gestand , und es isch ihns o Angscht acho .
Vom Tal Uffe hat me Geng no ds Brüel vo de Stürmende gehört , und Geschosse hei si uni Underbrächung .
Derby het's gfyschteret und isch je länger descht kälter worde .
Ratlos hei si hinter nere große Büge gewartet , bis ds Sunneliecht ganz erlöschen isch .
Es isch du o im Tal stiller worde , und merkwürdigerweise isch kei Finde der Berg uuf cho . 's isch alles im Dorf bliebe stecke , us dem vier , füf mächtige Füürsüülen ufgstige sie zur grausige Belüüchtung vom Schlachtfeld , auf dem meh als füfhundert bravi Berner i ihrem Blühet gläge sie , uni der Droscht vo Mähne Sieg z'ha .
Menge , wo sech mit verschossene Glider i nes Huus schloffe hat , für nid müsse z'erfrüüre , 246 isch Elend i de Flammen umcho , Schwunde -- Lore -- vergäße !
Aber der Oberscht Wendschatz hat nid solle vergäße sie .
Sobald es stiller worden isch , sie ds Käthi und der Joggi dir e Wald ab .
Blendet vom Füür sie si über mängi Wurzle gefallen und hei sech di kalte Hände blutig geschonte .
Am Waldsaum sie si bliebe stah .
Der Blick auf ds brennende Dorf hat se gestellt .
Wie ne glüejigi Süüle hat der Chilchsturm us de Rauchschwade vüregluegt .
Mit grauhafter Rueh hei d' Flammen unter gleichmäßigem Chräschlen und krachen ihre Raub verzehrt und der Abfall i meinen übermütige Wirbel vo Funken über ds Schlachtfeld verstreut .
nimmer hat der Verwüeschtung gewehrt .
Es hat ds Käthi geschüttelt vor Jammer und Grause .
Da gehört es us der Gäged ob Hilfike läng zogeni gräßlechi Jammerten , halb wie ne Stimme , halb wie Hornstöße .
" Dart liege ' re gwüß no " , seit es zum Joggi , " chumm , mehr wie ga Lüge ! "
Und du sie si im Schein vo der Brunscht dem Bord nah gloffe , bis si auf Mähne chlyne Vorsprung , wo der Schnee hundertfach verstampft gsi isch und a mängem Ort dunkle Maße , wie möntschlechi Liber gläge sie , e Hund mögen erkenne .
Er isch mit yzogenem Stil und ygsunkene Hinderbei , halb gestand , halb Gesässe , hat d' Schnauze gredi Uffe gestreckt und ghüület , daß es einem dir March und Bei gegangen isch .
Da kund dem Käthi z' Sinn : hei nid di Hüniger Bursche berichtet , der Oberscht Haik sie Hund by sech ?
Es lauft drauf zu und rüste , wie-n- es albe z' Hünige dem Hund Grüfte hat :
" Tigerli ! Tigerli ! "
Und nid mängisch braucht es z'rüefe , so schwiegt das Tier , kund cho z'schlyche , schnuffelt am Käthi und bricht unter Wädelen und Sprünge i nes 247 Freudeghüül uus , das ds Käthi no zvollem us der Fassung brachte hat .
Es hat Nut meh könne säge , aber mit Schluchzen isch es dem Hund nage gloffe , uni nume z'luege , ob der Joggi nachechömi .
Und Dart , wo vori der Hund ghüület hat , Dart auf dem Vorsprung liegt einen am Bode , i der erstarrte Hand e berochene Däge .
Der Hut und ei Stiefel hei gefehlt .
Di mächtige schwarze Haar hei sech auf em Schnee dütlech abzeichnet .
" Das isch ne gwüß " , seit ds Käthi , " hilf mehr ne chly ufha ! "
Und wo si-n- ihm ds Gesicht Gage d' Röte zu kehre , da kennt 's einen ume , es isch der Oberscht gsi .
" Er isch no warme " , seit der Joggi , " i glaub er lebt no . "
-- " Meinsch ? " fragt ds Käthi .
" Wohl , i glaube selber o. -- Aber was wie mehr jitz ? "
-- " Da isch jitz bös z'hälfe . "
Si hei um sech gluegt , wie wenn si irged e Hilf Süchte , hei aber Derby Nut anders etdeckt , als daß auf dem Hübeli und vo Dart Gage ds Schloß Hilfike zu no Menge glägen isch ; aber keine hat es Glied gerührt .
Di maischte dervo sie wahrscheinlich erfror gsi , wenn si nid sünsch umcho gsi sie .
Daß o der Jakob drunter gsi isch , hei si natürlech o nid gseh .
" Mehr wie öppe gäg eme Huus zu mit ihm " , meint der Joggi , froh , daß si vo hie fort könne .
Si hei der Oberscht halb aufgestellt , der Joggi hat sech vor ihm nidergla und einen auf sie breite Rüge gnoh , und du sie si auf em nächschte Fueßwäg wieder der Wald uuf , der " Tiger " halb erlächnet , aber mit beifälligem Wedele hinter ne här .
Es isch e böse Transport gsi , und meh als einisch isch der Joggi mit Sir Lascht auf de Chnöue gsi .
D Richtung hei si dasmal vo Hinde müsse näh , nämlech so gerade wie müglech vom Finde ewäg , und so sie si öppe z' Mitternacht zu Mähne Burehof ob Senge grate , wo Licht gsi isch .
Dart si si Züge mit dem Oberscht und hei ne 248 können i d' Chuchi trage .
Me hat ne nid gern ufta ; aber wo si gseh hei , um was es z'tüe isch und gar du no vernoh hei , das sieg der Oberscht vom Aargäuerregimänt , hei si du Füür agmacht und Milch überta .
Si hei dem Oberscht Hand und Füße grüben und ne gluegt zum lebe z'bringe , so gut si 's öppe Verstande hei .
Sobald er chly erwärmet isch , hat er d' Augen ufta , aber doch ds Käthi nid gschine z'kenne .
Gage Morge hat er furchtbare Hueschtenafäll Überecho und lud gschroue vor Weh .
Er hat mit der Hand auf d' Pruscht deutet und gschine 's gern z'ha , wo si-n- ihm d' Kleider ufta hei .
Der Bruschtharnisch hei si-n- ihm Schu Dart abgeschnallt , wo si ne gesunde hei .
Ds Käthi hat ne nachtritt , aber erst jitze gseh , daß er auf der rächte Seiten ygschlagen isch gsi .
Jets hei si du o am Lieb der Schade gesunde : e ganz e chlyni offene Wunde , aber offebar isch der Bruschtchorb seitlichen arg verschlage gsi .
Si hei drüber hin und här grate , wie's chönnti Gange sie ; di einte hei gemeint , er Haik eis mit Mähne Morgestärn Überecho , di andere sie der Ansicht gsi , e Stückchugle Haik ne gestreift , bloße Manschraft hätte der Harnisch nid so schmettert .
Unermüedlech hat ds Käthi mit kalten Umschlag gluegt d' Hitze vo der Wunde z'dämpfe , und Derby hat es ds Gesicht vo Seim liebe , verehrte Herr nid us den Auge gla .
Am Morge hat ds Käthi der Joggi heigschickt , er soll ga Bricht mache .
Si Hein ihm der Hund welle mitgä ; aber dä isch mit keir Gewalt vo Seim Maischer gsi fortspringe .
D Lütt vom Huus hei ihre Hüeterbueb ga Länzburg auf ds Schloß geschickt , ga säge , der Oberscht Wendschatz ligi hie .
Unterdessen isch der Verwundet zu sech cho .
Aber geredet hat er Nut .
Auf seine Zügen isch Bitters Weh gläge . 249 Ds einzige , was er vo sech geh hat , isch gsi , daß er dem Käthi d' Hand drückt und ihm gefeit hat : " Käthi -- gäll ? --
Dank heigisch , Käthi " , und später hat er gefragt , wo-n-er sygi ; aber er hat 's nid gschine z'begryfe , wo men ihm 's erklärt hat .
Atelos isch der Hüeterbueb z' Länzburg aglanget .
Aber auf ds Schloß z'cho , wie men ihm beföhle hat , isch nid so Licht Gange .
Di ganze geschlagene Armee isch i der Stadt zsämegloffe , i Wähler Stimmung und Verfassung , cha me sech denke .
Alles hat na Speis und Trank brüllet und irgedwo a d' Wermi welle .
Und Derby hat me jeden Augeblick drauf müsse gefasst sie , daß der Finde arückt .
D Generalität hat gluegt Ornig z'schaffe .
Me hat neui Waffen usteilt und di verschiedene Fähnli wieder formiert .
Daß me da nid jede Stürme i ds Schloß Uffe gla hat , versteit sech vo selber , und o für e Hüeterbueb hätte sech d' Fallbrügg nid ufta .
Glücklecherwys hat er aber Soldat vom Lenzburger Fähnli gesunde , Seengener , wo-n-er kennt hat , und die hei 's du ihrnen Offizier wytergseit .
So isch der Bricht , wo der Oberscht ligi , doch du i ds Schloß ufecho und hat Dart e großen Ydruck gemacht .
Der Herr vo Gravisset isch auf der Stelle mit Mannschaft ufbroche , sie Freund cho suche .
Er isch furchtbar übernoh gsi vom Zustand , i dem er ne gesunde hat .
Mit Müej nume hat er sech ebha , nid i Tränen usz'bräche , isch doch dem Oberscht der Tod auf d' Stirn gschribe gsi .
Me hat ne na Seim Begehre gefragt , und der Oberscht hat gefeit , er möchte hei , wenn 's müglech wäre .
Für alli Fälle hat er Frau und Kind dem Freund a ds Herz gleit und o ds Mühlikäthi .
" Uni das brave Meitschi wäre i erfror " , hat er gefeit .
Ja , der Liebegger isch nid übel verwundert gsi , di 250 schöne Müllerstochter vo Hünige da z'finde .
Er hat sech zwar jitze bsunne , daß der Oberscht seinerzeit im Aargäu e Mühle gesucht hat .
Er hat sech gefragt , wie-n-er dem Mitschi sie Tat chönnti belohne , isch aber auf Nut Vernünftig cho .
Daß es kies Geld anähmi , hat er wohl denkt , und ds Käthi hat 's o mit Etrüschtung vo sech gewisse , wo-n-er's gefragt hat .
" Nei " , hat es zum Liebegger gefeit , " aber wenn Dir mehr Öhis z'lieb tue weit , wo ganz gwüß o üsem Herr Oberscht soll z'guet cho , so leget es guets Wort y für üser Hüniger-Bursch , wo z' Länzburg i der Chefi sie . "
Da hat der Oberscht der Kopf uuf .
" Was für Hüniger ? " fragt er .
Und jitz hat ds Käthi erzählt , was di vordere Nacht i der Mühle z' Othmarsinge geschehe isch .
" Leut mehr die use ! " seit der Oberscht zum Herr vo Gravisset , " das sie mini , und zwar Freiwillige . "
Der Liebegger meint , wenn d' Waadtländer se-n-ybracht heige , so wärdi Schu Ender Öhis für se-n-usz' richte sie .
Der Oberscht isch ungeduldig worde , hat gefeit , si welle jitz da fort und ga Länzburg , es löj ihm nid Rueh , bis er wüssi , daß di Lütt wieder auf freiem Füße siege .
So hat me du ne Schlitten auftrieben und der Oberscht bhuetsam ga Länzburg eine geführt .
Der Herr vo Gravisset und ds Käthi sie näb em Schlitte här gloffe , uni mängs Wort z'verlüüre .
Jede Ruck , wo der Schlitte gemacht hat , isch dem Verwundete zur Marter worde .
Und Derby isch er Geng klarer zum Bewußtsy cho .
Er hat sech jitz wieder bsunne , was Gescher geschehe isch , wie-n-er unzähligemal bärguuf und bergab geritten isch , wie-n-er vergäbe na hökere Befehlshaber usgluegt hat , wie-n-er Geng einsamer worden isch , wie-n-er i der höchschte Not und Drangsal vom Gefecht a ds Ehrgefühl und a 251 Patriotismus vo de Soldaten appelliert , ne schier der Gottswillen aghalte hat , si sollen ihre Fahne nid im Stich la , lieber mit Ehren auf em Platz bliebe , als e bernische Niederlage überlebe .
Und wo si wieder uschlüssig worde sie und der Berg uuf hei welle fliehe , da isch er no einisch auf ne Vorsprung führe gritte , ganz allei , hat ne zuegrüeft , mit dem Däge gewunken und auf en asttürmende Finde zeigt , da isch es geschehe -- was , isch ihm nid klar gsi .
Numen das hat ihm no düredämmeret , daß er mit dem Gedanke , er Haik süß Wort yglöst , i Schnee gefallen isch , daß es ihm gsi isch , sie Frau stand vor ihm und lüg ne mit Stolz und Bewunderung a. Du isch es Fischer worden um ihn .
Jets hei ne wohl z'momäntewys d' Schmerze gemacht ufz'schreie , aber ihm isch es trotzdem Herrleger z' Mut gsi als je , wenn er im volle Genuß vo Sir jugedleche Gesundheit ga Bern eine geritten isch .
Kei siegreiche Triumphator hätte ne stolzeren Yzug i d' Stadt Länzburg könne halten als är mit dem Räschtli vo Läbeschraft , wo gerade no hat möge recke , für der Widerschien vo Seim Helderuehm auf de Gesichter vo denen z'gseh , die-n- ihm nid trauet und nid glaubt gha hei . --
Chan es im möntschleche lebe ne größere , herrlecheren Augeblick geh , als dä , i dem me zu Seim Volk darf säge : mir isch Nut meh bliebe , 's isch alles eues ? -- Frylech , no besser wäre es , wenn sech alli auf ds Mal i dem Bewußtsy könnte freue , wenn ds gemeinsam Opfer zum Sieg geführt hätte .
Aber einisch allei , hat dä , wo sie Wäg einsam hat müsse zrügglege , o allei ds Rächt auf e Triumph vo Sir vollbrachte Pflicht . --
Unter denen Gedanken isch dem Oberscht Wendschatz süß Gemüt fridlech und heiter worde , Hehl wie der blau Winterhimmel , vor dem jitze d' Zinne vo Länzburg ufgstige sie .
252 Menge , wo dem chlyne Zug begegnet isch , hat en unuuslöschlechen Ydruck dervotreit .
Dä sterbend Chriegsma auf em niedere Holzschlitten , ds chummervolle Gesicht vo Seim Freund und di stille Majeschtät vom Käthi , wo der ander Wächter vo Hünige , der Hund , nachgeführt hat .
Wo öppen am Wäg Soldat gestand sie oder ander Lütt , da hei si d' Hit abgnoh und mit Ehrerbietung der Verwundet und syni Begleiter betrachtet .
Vor em Stadttor begegne si dem General von Erlach , wo mit Seim ganze Stab zur Muschterung vo der retablierten Armee usrytet , e stattlechi Gsellscheft. Me hätte könne meine , es siegen alles altersgraui Manne , will ne ds Biecht Haar und Bart versilbert hat .
Di matte Winter-Morgesunne hingegen isch auf unversehrte Harnische , unverrißni Schärpe , unverstrubleti Huetfädere gefalle .
Der General , voll Gram und Groll über e bisherige Verlauf vo dem ungefreute Feldzug , innerlech zerrissen und verstimmt , isch vo der Begegnung betroffen gsi .
Er pariert süß Pferd , springt ab und kund dem Oberscht Wendschatz cho d' Hand geh .
" Es isch mehr leid , Herr Oberscht " , hat er gefeit , " daß Dir Ech nid für ne rüehmlecheri Aktion heit können ysetze , aber i danken Ech pärsönlech und im Name vo der Regierung für Eui heldemüetigi Haltung . "
Der General nimmt sie eigeti Halschetti ab und leit se dem Oberscht auf d' Pruscht , wo i der inneren Aufregung no einisch so schwär gearbeitet hat .
Aber viel tuusedmal schöner als das Guld hei dem Oberscht syni dunklen Auge glänzt , wo-n-er sech mühsam aufrichtet und vor dem versammelte Chriegsrat dem General antwortet , währet syni halb erstarrte Hände gleichgültig i di schöne Chetti greife :
" Danket Gott für di Niederlage , Herr General !
Es isch 253 gut so .
E Sieg wäre üsem Vaterland jitz zum Verderbe worde .
Uni Demütigung kei Aufschwung , uni Nacht kei Morge ! --
Das isch my Droscht .
Und es isch my letschti Freude i dem lebe , daß i das vor Euch allne mit mim Herzblut ha dürfe besigle . "
Alli di Herr hei , wie der General selber , still und geschlagen vor sech abegluegt .
Und hat o i mängem der Stolz sech ufböumt Gage di Wort , so hat doch der Zustand , i dem der Oberscht dagelegen isch , jede Widerspruch unmüglech gemacht .
Der General hat , bevor er wieder ufgsässen isch , der Oberscht Wendschatz na seine Wünsche gefragt und beföhle , me soll auf der Stelle di Sechs Hüniger usela und se mit dem Oberscht heischicke .
Dem Herr vo Gravisset hat er uftreit , der Oberchirurg la z'rüefen und für alles Nötige z'luege , damit dem Verwundete ja Nut a der Pfleg fähli .
Der General und syni Lütt sie mit gesenkte Blicke weiter gritte , und der Herr vo Gravisset isch mit Seim Transport dir ds Stadttor eine .
Jets merkt men undereinisch , daß ds Mühlikäthi nienemeh umewäg isch .
Es hat bi der Begegnung mit denen große Herr gesunde , da gehöre es nid Heere .
I aller Stille isch es hinter de gwunderige Lütte , wo zringsetum gestand sie , Schwunde .
Es hat zwar nid im Sinn gha , so uni allen Abschied heißlaufe ; aber wo-n- es den andere voraus dir d' Stadt lauft , begegnet Seim Vater , wo mit uwirsche Schritten und stächige Blicken auf ihns zuechunnt .
" So " , hat er ihn's agruret , " haben di ändlech , du Landstreicher du ! "
Ds Käthi hat ne grüßt , aber sünsch kies Wort gefeit .
Es isch mit dem Vater heigange , hat vor sech anebriegget und sech albeneinisch d' Augen usgwüscht .
Nam Esche 254 Zorn hätte du der Müller doch wundergnoh , was eigetlech Gange sygi , aber er hat 's dem Meitschi i dem Augeblick nid welle z'lieb tue , e Spur vo Interesse z'zeige .
Erst kurz vor Othmarsinge Chan er sech nümmen ebha z'frage : " Isch er tot ? "
-- " Nei , Vater " , antwortet ds Käthi , " aber wenn mir ne nid gesucht und gesunde hätte , so wäre er erfror .
Er isch bös blessiert und macht's allweg nimm lang .
Jitz wei si ne heibringe . "
" Auf Hünige ? " fragt der Vater .
" Ja " , fahrt ds Käthi fort .
" Wisch , Vater , es isch mehr leid , daß i furtglüffe bi und ech damit Kummer angemacht ha .
Aber i hätte nid über mi brachte , ne Dart la zgrundz'gah .
Das hätte er nid verdienet . Dä Ma hat 's gut mit üs gemeint , und wäre är nid für di ygstande , Vater , i weiß nid , wo mehr jetzt wäre .
Lue , i ha mängs gehört im Schloß. I cha nid säge , wie froh daß i bi , daß i jetzt no Öhis Guts an ihm ha dürfe tue für di .
Zürn mehr nume Nut dessitwäge ! "
Der Müller hat geschweige ; aber i Seim Innere hat 's grumoret .
Wo si i der Mühle acho sie und d' Mütter vor Töubi gwaggelet und na Worte gesucht hat , für über ds Käthi Harzfalle , da kund Ehre der Müller derzwüsche :
" Änni , mache mehr ds Wattseckli Zweck , i Watt fort . " D Mütter macht Auge wie Pfluegsredli und fragt : " Wohi ? "
" Auf Hünige , mit dem Oberscht . "
" Du wirst mehr däich jetzt öppis Narrochtigs eso weuen agä ! "
" Da git 's Nut meh z'chähre .
Mache ume , mache ! "
Und wo d' Mütter no nid hat welle dra glaube , seit er :
" I bi de Nonett dä , wo der mi dafür heit . --
Se , mache jetzt , daß 's rückt , i Watt fahre ! " 255 Da fallt ihm ds Käthi um e Hals :
" Vater , Vater !
Jetzt bisch mehr no einisch so lieb ! "
" Hör " , seit er , " la mi sie , i müße machen u gah ! "
Und göb was d' Mütter no hat gha y'zrede , ds schönschte Geschirr hat me vüregnoh , putzt und gesalbt .
Und na der Suppen isch der Müller mit Mähne Schlitte voll Strou und Bettzüüg ga Länzburg eine Gefahr .
Underdesse hat du der Herr vo Gravisset Schu für ne Schlitten und Bespannung zur Wyterreis gesorgt gha .
Aber der Müller hat nid lug gla , bis me sie Hilf agnoh hat .
" Un i tue 's nid Angers " , hat er gefeit .
Und der Oberscht selber hat gefeit , me soll ihm jitz das no z'lieb tue .
Der Oberchirurg hat dem Liebegger geh zuerstach , wenn si der Oberscht no lebig welle heibringe , so solle si sech nid länger versuume .
Und so isch me no am gleiche Tag ufbroche , nadäm d' Frau Landvögte Tribolet vergäbe dem Oberscht zuegredt hat , er soll doch auf ds Schloß cho und sech Dart la uspflege , statt bi där Chelti so wyt z'reise .
Der Liebegger isch voruusgritte , für Nachtquartier z'bstelle , währet der Müller geführt und di Sechs junge Hüniger der Schlitte z' Füße begleitet hei .
Für en Oberscht hat das länge Lydestage geh .
Aber i Seim Inneren isch es Licht Aufgange , das ihm ds Ergschten erträglech gemacht hat .
No nie isch ihm e gwüssi Wäsesverwandtschaft mit Seim himmlischen Erlöser so zum Bewußtsy cho wie jitze , wo-n-er na Mähne scheinbar fruchtlose lebe voll Liebe und treuer Pflichterfüllung schmettert dagelegen isch und schwär glitte hat .
Frylech , i den Auge vo de Möntschen isch är e brochne Ma gsi , wo der Wäg verfehlt hat .
-- Isch das öppen anders 256 gsi bim Heiland ?
Und darum isch der Oberscht mit wundervollem Fride Seim Schicksal etgägegange .
Er isch sicher gsi , daß alli Sünde vo Seim eigete lebe ne nid drahne chönni hindere , sech dem i d' Arme z'wärfe , dem süß Byspil ihn gleitet hat .
Es tuet kei Freude auf Erde so wohl , wie ds Gefühl , daß me würklech und wahrhaftig zugunschte vo seine Mitmöntsche glitte Haik .
Das verrißt d' Wolke , das tuet der Himmel uuf über berochene Harze .
Wo si ga Burdlef cho sie , isch dem Oberscht e Brief brachte worde vo der Frau Seckelmeischter Willading .
Si hat ihm gschribe , d' Frau Kätheli Haik e Bueb Überecho .
Es sygi gut Gange .
Der Oberscht hat der Brief i der zitterige Hand la sinken und lang Nut gefeit .
Freude und Weh hei ne gleichzeitig übernoh .
Ändlech rüste er der Liebegger a ds Bett und seit ihm :
" Wenn 's sötte geschehe , daß i-n-eres nimm selber cha säge , so richtet Dir Ehre 's de uus , gället :
Säget mir Frau " -- hie hat der Oberscht nid weiter könne rede , erst na nes paar Minute fahrt er weiter -- " säget mir Frau , si soll Gott danke , si heigi ds gerüscht Opfer brachte i dem Krieg -- aber si soll tapfer bliebe , mehr siege beide völlig eis worden im Liede -- alli beide völlig eis mit Ihm . "
Er hat mit der Hand zum Himmel zeigt .
Na Mähne Chehrli seit er no einisch mit lüüchtendem Blick : " Ja , Gott sei Dank , der uns den Sieg gegeben durch unseren Herrn Jesus Christus ! -- Völlig eis ! "
Später seit er du no zum Herr vo Gravisset :
" Si fragt nahm Name für dä Bueb -- si weiß halte nid , daß i Schu heichume .
Wenn_es der Frau rächt isch , so soll er heiße Bernhard Christoph .
Er soll se-n-übere trage dir d' Trübsal und soll i Gottes Kraft o einisch hälfen über trage süß Vaterland -- dir e breite Strom . " 257 Zmorndrisch sie si vo Burdlef dir ds Ämmetal uuf und über Walkringe .
Es hat liecht gschneit , und d' Chelti hat nahgla .
Der Liebegger isch wieder voruusgritte , für z' Hünige ga z'brichte , si chöme .
Wie ne Füürlouf hat sech di Botschaft verbreitet , bis ga Dießbach ab .
" Si bringe der Oberscht " , hat 's vo Huus zu Huus Geheiße , so daß sech im Lauf vom Namittag e Mängi Gwundrigi zum Schloß Züge gla hei .
Und ihrer nes paar , drunter der Pfarrer und der Stulle-Hans-Ueli , sie dem Transport Gage Höchsttaten aufn etgäge Gange .
Grad vor em Dörfli Konolfinge sie si-n- ihm begegnet .
Der Müller-Chrischte hat Gehalte , und me hat sech mit Freude grüßt .
Der Pfarrer hat dem Oberscht welle d' Hand drücke .
Me schlat d' Blache , wo si wäg em Schnee über em Schlitte hei aufgespannt gha , zrügg .
Da bliebt der Pfarrer wie vom Donner erschrocken stah .
Der Oberscht Bernhard Wendschatz isch tot gsi .
Auf en Esche Schräke hi drückt er Seim Freund , dem di früschi chreftigi Farbe no nid us em Gesicht isch gwiche gsi , d' Auge zu . Di andere sie alli stumm und nidergschlage darum ume gestand .
Dem Hans-Ueli vom Stulle sie d' Tränen i Bart ab gloffe .
Sobald der Pfarrer gespürt hat , daß dem Oberscht syni Auge geschlossen bliebe , isch er e Schritt zrügg , hat d' Hände über e Toten ausbreitet und gefeit : " Hinweggerissen bist du aus dem Lande der Lebendigen .
Du hast dein Leben zum Opfer begeben für dein Volk .
Der Herr aber hat dir Samen erweckt und Sein Vornehmen wird durch deine Hand fortgehen .
Amen . "
Uni weiter es Wort z'verlüüre , hei si langsam , langsam d' Fahrt fortgesetzt .
Di Stattlege Roß hei sech nume 258 mit Müej la zrüggha , wo si vor sech im Tal ds Schloß und di alti Mühle gseh hei .
Es sie keine Blüme dagsi zum Schmuck vo der Leich ; aber d' Abedsunne hat ihres Guld , ihre Rosehuuch über d' Schneefelder usgschüttet , und hinten im Tal isch ds Stockhorn i herrlechem Purpur erschiene .
Fride hat alles geatmet , stille , heilige Fride , wie unter heiße Tränen o d' Pruscht vo der Frau Kätheli , wo der Herr vo Gravisset Ehre der latscht Grüß vo ihrem treue , tapfere Ma brachte hat .
Zwei Tag nachher hei d' Glogge vo Dießbach dem Oberscht i ds Grab glühtet , währet der Töldi als Junker vo Hünin a der rauche Hand vom Stulle-Hans-Ueli vor der usgsöhnte Buursami här Seim Vater ds latschte Gleit geh hat .
Di nächschte Tage sie wieder Nut als Loscht und Sunneschyn gsi .
Di ganze Mannschaft isch Gage d' Hasen i ds Feld zog , über Hütliche , Gage ds Glasholz , bis zum Ringgis , bald im Revier vo Hünige , bald i dem vo Dießbach , und je na der Gäged , wo gejagt worden isch , hat men im Schloß z' Dießbach , z' Hünin oder o auf sonniger Bärghöchi im Freie Gasse .
Luschtigi Fanfare hei vo Berg zu Berg tönt , und wäre der Maler umewäg gsi , er hätte nid gwüßt , wo afa , wo aufhöre .
Wenn albe d' Frau Kätheli als Diana mit dem Troß auf irged Mähne luschtige Bödeli zwüsche rotlüüchtende Waldsöumen agerichtet hat und de di Herr cho sie mit lüüchtenden Auge , voll Ungeduld , sech gägesytig können ufz'zieh , di tschäggete Hinde mit de länge , vo de Dorn verchritzete Lampiohre sie der Berg uuf cho z'lällen und d' Jagdchnächte ganze Stange voll Gwild zuechetreit hei , das isch es famoses Lüge gsi und no Luschetiger , 's selber miesmache .
Tief unten isch d' Chisen i hundert Chrümmunge dir ds Tal ab Granne , zwüsche weich gründete Hubel Dürre , wo feißi Chüe mit heimelige Treichlen am Hals ds bescht Gras usgläse hei .
Vor de schwarzbraune Burehüser mit vermischte Decher hat ds glüejig rote Laub vo silberstämmige Chirsböum glüüchtet . Us em Gnischt vo hableche Burehüser und wüelige Hoschtete hat sech der spitzig Chilchsturm vo Dießbach aufgereckt , und Dart äne , wyt hinter der Aare , isch im blaue Dusem ds trotzige Stockhorn gehockt , wie ne versteinerte Hirte .
Das sie herrlechi Tage gsi , Tagen oder emel vili Stunde voll seligem vergessen und harmlosem 186 Lichtsinn .
Frylech , mit dem Herbscht fahrt d' Wehmut dir ds Land , aber gesunde jungi Lütt hei keine Ohr für se .
Ei Ab , wo d' Jäger hei cho sie , isch ne d' Frau Kätheli dir ds Hünigerdorf uuf etgägecho .
Der Oberscht isch bi den Esche Hüser zrüggblibe gsi und hat , währet der fröhlech Schwarm vo de Jäger sie vielbewundereti Gaschtgäberin mit schöne Kompliment umgä hat , mit Mähne Burefroueli Öhis verhandelt .
D Frau Kätheli hat d' Jäger hei geschickt und isch langsam weiters Gange , für ihre Ma ga z'grüeße , wo i dem Augeblick dem Burefroueli Öhis i d' Hand drückt -- nid juscht mit dem allerifründlechschte Gesicht .
Mit Mähne Gemisch vo verworggetem Ärger und aufstrahlender Liebe auf Seim Gesicht hat er i zärtlechem Etzücke der Arm um süß Kätheli gleit und isch so mit ihm der Wäg ab Gange .
Aber erst auf em freie Feld zwüsch em Dorf und de Schloßgeböud antwortet er auf syni fragende Blicken , und zwar mit lächerigem Rure : " Di Donners Tube ! --
Jets haben i se Schu zum drittemal zahlt . --
Aber was Watt me , es cha e jede säge , es sieg syni gsi .
Widerrede git böses Blühet , und wäge denen paar Batzen man i nid es Gschähr ha , wenn i Schu däwäg der Löl im Spiel bi . "
Di schier verschmitzt heitere Blicke , mit denen d' Frau Kätheli di Schmähletten ufgnoh hat , gäbe dem Oberscht Grund , weiter z'frage : " Hasch du se-n-öppen o Schu zahlt ? "
Da lehnt sech d' Frau Kätheli ganz fesch a ihre Ma , leit ihm ob allem Wytergah ihre vo der Abedsunnen aglüüchtete Kopf auf d' Achsle , lügt ne mit schelmhafte Blicken us ihrne große herlegen Augen a , uni Öhis z'säge .
Numen di weiße lachende Zähnt hat si-n- ihm zeigt , währet si-n- ihm di Licht geschlossene Fuuscht vor d' Auge 187 hat .
" Lue ! " seit si numen und streckt e Moment alli füf Finger uuf , und du macht si ds Gliche no einisch , und zletscht streckt si nume no der Daumen i d' Luft .
Da bliebt der Oberscht stah und seit mit nid gar ärnscht gemeinte Runzeln auf Sir schön gewölbte Stirn :
" Du wirsch mi doch nid welle mache z'gloube , du heigisch di Tuben endlefmal zahlt ? "
Stadt mit nere Verteidigungsred z'antworte , leit ihm d' Frau Kätheli d' Hand auf ds Muul und lachet no meh .
" Nei -- nei , also das Watt i de hingäge nid , wisch ! " meint er .
Aber öb drümal oder endlefmal , was hat das gha z'säge ?
Und im Grund isch es ihm doch lieber gsi , sie Frau sygi z'guet Gage d' Lütt als z'hert und z'rabouzig .
Si hei der latscht Bitz vom Wäg abgeschnitten und sie über d' Matte zu Mähne Brüggli , wo vom Feld i Garte geführt hat .
Dart seit er : " Die Beizevogel macht mi no zum Gespött .
Da müße e Bueß sie , weisch !
Di Vierzeche Tube choschte de Vierzeche vo de beschte Müntschi . "
" Also hättisch Nut dawider , wenn i no meh Tube zahlte ? "
Jets lat der Oberscht sie Frau la fahre . --
Si sie unter de Fänschter vom Schloß gsi .
Er seit nume no mit ausgestrecktem Finger : " Nimm di wohl in acht ! " I dem Augeblick gseht d' Frau Kätheli im trochene Herd vo Mähne Rosegroup alti verherteti Spure vom " Tiger " .
" A propos " , seit si mit triumphierendem Schelmgesicht , " wo isch eigetlech der < Tiger > hicho ? "
Jets isch e Schatten über ds Oberschts Stirn gfloge .
Er hat welle derglyche tue , er Haik nid glost ; aber mit feschem Griff hat d' Frau Kätheli ne bim Arm gnoh : " Wo isch er hicho ?
Du seisch Meeres ? "
-- " wer ? "
-- " Der Hund , der < Tiger > . " 188 " Aha " , seit der Oberscht , " dä schlat jedefalls jitz kies Geschirr meh ab . "
" Hesch ne töt ? "
" I ha ne nid töt . "
" Aber du hasch ne geh z'töde ? -- O , wisch hingäge -- das isch jitz stark ! "
" Ja , hätte i de nid solle ? "
Stadt en Antwort z'gä , fat d' Frau Kätheli afa düble und macht es Möuggerli .
Jets nimmt er se bim Arm und seit :
" Allons ! Anstatt jitz zfride z'sy , daß i dem Übel es End gemacht ha ... was hätte i de solle ? "
" Du wisch wohl , daß i's nid so gemeint ha . "
Me isch underdesse zum Huus cho , hat offene Türe Nabe sech gha und Lütt i de Gänge .
Da isch natürlech der Diskurs Abbruche worde .
Würklech , d' Frau Kätheli hat nid denkt gha , daß der Oberscht ihre Chlag so ärnscht nähme und der Hund uni weiters us der Welt schaffe .
Si hat wohl gwüßt , daß ihre Ma a dem Hund hanget und nie i ihrem lebe -- so hat si emel jitz welle ha -- hätte si 's über sech brachte , ihm es settigs Opfer zuez'muete .
Daß der Oberscht 's eso genau nähme , daß es ihre nid einmal sötte erlaubt sie , öppen e chly ufz'begähren und z'töubbele , uni daß gerade bitteren Ärnscht draus wärdi , das hat se zgrächtem höhn gemacht , und si hat i der Schlafstube mit dem Füße aufgestampft und gefeit " Nei gwüß ! "
Mit überlegener Mienen isch der Herr Gemahl Nager cho und hat Sir zürnende Frau d' Hand unter ds Chini gha , wie me's öppen a Mähne Kind macht , wenn 's dublet .
Aber wolle !
Wie ne Blitz isch der Frau Kätheli ihre nervige Hand zur Parade da gsi , und der Oberscht hat 189 sech nid bsunne , daß er je sit seine Bübjahre so eis auf d' Finger erwischt hätte .
Das hat ne gemacht z'lache und no meh d' Frau Kätheli , wo jitz auf ihrer Site dröit hat :
" Wart nume ! "
Und im Augeblick , wo si das gefeit hat , isch Ehre der Plan vo ihrem Gägezug Schu ganz klar vor Auge gsi .
Ihre Luun hat sech drüber bald aufgeheitert , und i der beschte Stimmung isch si zum Nachthesse cho .
Es isch a den Abede Schu kühl worde , so daß me gwöhnlech nahm Essen im Saal blieben isch und sech Dart um ds Kaminfüür ume gefädelt hat , so emel o hing .
D Frau Kätheli isch cho und gegangen und hat zwischen eine mit de Dienschte z'tüe gha .
Da profitiert ds Mühlikäthi vo meinen Augeblick , wo-n- es d' Frau alleine erwischt , und seit schüüch und verläge :
" I hätte d' Frau Oberschti möge frage , öb i nid zur Mütter über dürft ga schlafe . "
" Warum ?
Isch si chrank ? "
" Nei . "
" La gschoue , lue mi a !
Was isch los ?
Warum watsch nid i dir Chammere bliebe ? "
" Der Vater und d' Mütter hei 's halte nid gern . "
" Warum ? "
" Nut für unguet , Frau Oberschti , nume solang di junge Herr vo Bern da sie . "
" Was ? "
" Der Vater hat halte Geng eso Kummer ; es isch ja gwüß gwüß Nut Uguets Gange , aber der Vater Watt 's halte nid ha . "
" I will de mit dem Herr Oberscht reden und mit dem Vater o. Hing blybsch jitz emel no da . "
Damit isch für hing dä Handel erlediget gsi .
Aber 190 zmorndrisch hat der Oberscht mit dem Müller geredet und Derby gemerkt , daß es houptsächlech Gage Brächt isch gemünzt gsi ; nume hat me nid usebracht , warum eigetlech .
Der Oberscht hat dem Brächt di übermüetigschte Streiche zutrauet und hat ne z' Rede gestellt , aber numen uverschante , uswychende Bescheid Überecho .
Und wo du d' Frau Kätheli ihrem Vetter o no ne gehörige Lätzge gemacht hat , isch du ganz hübscheli der Verleider unter d' Jagdgsellscheft geschlichen .
Der Brächt hat gmugglet , er Gange ume hei , wenn er da nid rächt sieg , und will nimmer Herd hindrehe hat , isch d' Heireis verabredet worde .
Der Liebegger hat uni das zmorndrisch welle verreise .
Aber der Oberscht hat sech widersetzt .
Und will du am andere Morge bsunderbar schön Wetter und di ganze Gesellschaft i ds Schloß Dießbach zur Jagd isch yglade gsi , isch me du no binenandere bliebe .
Auf e Wunsch vom Dießbacher hat me der Beizevogel mitgnoh , und im Hiryte hat der Oberscht zu Sir Frau gefeit : " Hütte cha de der Dießbacher d' Tube zahle ! "
Si hei gelacht und sech gägesytig aufzog .
Aber d' Frau Kätheli hat gluegt ds Gespräch abzlänke .
Si hat gwüßt , daß dem Oberscht di Vogelbeizen ne Dorn im Auge gsi sie , und är hat sech ybildet , sie Frau hange grüüslech drahne .
Nun , es isch a beidem Öhis gsi .
Und darum hat d' Frau Kätheli bschlosse gha , si well dem " Tiger " ihre Vogel nachschicke .
Zwar für ne z'töden isch er doch z'chöschtlech gsi ; aber er hat hisölle , wo-n-er härcho isch , und so hat si heimlech mit dem Liebegger verabredet , er soll ne mit hei näh , was du zmorndrisch o geschehe isch .
" Wo isch der Vogel ? " fragt du der Oberscht na der Abreise vo Seim Freund .
" Hat einen öpper usegla ? "
" Er isch dem < Tiger > nachegfloge " , antwortet mit 191 strahlendem Triumph d' Frau Kätheli .
Der Oberscht hat der Kopf geschüttelt , verläge gelacht und Ehre zletscht d' Hand dargestreckt :
" So sie mehr quitt. "
Aber im Grund hat er 's nid gern gha , daß ds Kätheli so mit ihm gerechnet und nid ihn ganz eifach hat welle la der größer sie .
Item , am gleichen Ab sie du di Berner Herren o verreiset mit ihrne Roß und Hinde und allerlei Jagdtrophäe , houptsächlech aber mit Mähne Schatz vo luschtigen Erinnerungen a di schöne Hüniger Jagdzyt .
-- Im Schloß hat 's gestillt , und me isch wieder zur Bsinnung und zu seinen alte Gewohnheit zrüggcho .
Dem Herrschaftlege Paar hat 's Ender gwohlet , daß der Vetter Brächt Gage Bern zu isch ; me hat di ganze Zyt müssen Angscht ha , er tüej einem i Seim wilden Übermut Öhis Damms areise .
Me hat no Geng nid gwüßt , warum eigetlech der Müller sie Tochter nümmen im Schloß hat welle ha .
Wo zmorndrisch der Oberscht mit Sir chlyne Familie bim Dejeuniere sitzt -- es isch e kalte Näbelräge Niedergang , so daß me kei Grund gha hat , z'pressiere -- kund der Jakob cho bricht , dem Herr Brächt süß Roß sygi dä Morge , wo no Stockfische gsi sieg , mit läärem Sattel vor em Stall aglanget , eine vo de Mühlichnächte Haik 's Schu lang gehört dasume hüschtere , aber er Haik nid gwüßt , was es sieg und Haik sech nid trauet , ga z'luege .
Der Oberscht und sie Frau hei sech mit großen Augen agluegt .
" Um ds Himmels Wille ! " seit d' Frau Kätheli , " Hat 's echt es Unglück geh ? "
Der Oberscht isch Schu zur Tür use gsi .
Er hat se-n-offe gla , wie wenn er erwartete , daß d' Frau ihm nachechöm .
Im Hof und hat men ihm der verrisse Zaum zeigt ; ds Roß hingäge hat gar kei Schade gha .
Es paar Minute nachher sie der Oberscht 192 und der Chrigel im Sattel Gesässen und auf verschiedene Wäge Gage Bern zu gritte .
Dem Oberscht isch ufgfalle , daß amen Ort zwüschem Stalden und der Lymgrueben e Zaun frisch broche gsi isch ; aber Spure hat men i dem Mutz geweidete nasse Gras nid können erkenne .
Der Nebel isch traurig über e Berg ab ghanget und zwüsche de Tannespitzen umegstriche .
Me hat nie Nut Läbigs gseh , und dem Oberscht isch es vorcho , wie wenn sech alles versteckt hätte , für nid müssen Uskunft z'gä .
Di nasse mieschige Stroudecher hei usgseh , wie wenn sie hütet tiefer über d' Fänschter vo de Burehüser abzog wäre , daß emel ja nimmer könnt yneluege .
Gage Mittag sie di beide Reiter z' Bern wieder zsämecho , uni Öhis etdeckt z'ha .
Der Oberscht isch auf der Stelle de Kamerad vom Brächt Nachgange .
Der erst , wo-n-er gesucht hat , isch Schu wieder über Land gsi , der zweit isch no nid uuf gsi .
Unterdessen isch er zum dritte , und dä hat Nut gwüßt z'säge , will er den andere vorausgeritten und z' Worb bi Mähne Vetter ygchehrt isch .
So sie si zsäme wieder zum zweite Gange .
Dä isch du ändlech führe gschnaagget gsi , hat aber o nid viel gwüßt z'säge .
Dä , wo hütet Schu wieder fort sieg -- er sieg i ds Fryburgbiet zu Mähne Freund ga jage -- wüßte am beschte Bescheid , er sieg mit dem Brächt hintennach geritten und heigi neue gefeit , der Brächt sygi ob Münsige wieder umgchehrt oder sünsch zrüggblibe , er Haik wahrschynlech z' Hünin Öhis vergäße .
Jets hat aber dem Oberscht sie Geduldsfade la gah .
Mit scharfem Hieb isch sie Rytpöitschen auf e nächschte Tisch Gefahr , und zündtigrot vor Töubi donnert er syni Jagdgescht a :
" Dir Süd mir suberi Kamerad , Dir !
Da rietet me zueiern hoch hei und merkt nid einmal , wenn 's einem Öhis git . --
Syd Der eigetlech bsoffe gsi ? --
Me 193 chönnti's bald meine .
Schäme söttet Der Ech , däwäg heiz jogglen und Ech eso Nut umenandere z' kümmere ! "
" Der Brächt isch gar en eigelige Kärli .
Er hat 's eso im Bruch , undereinisch seiner Wäge z'gah " , meint du eine vo denen junge Herr , denen richtig d' Schamröte i ds Gesicht cho isch .
" Juscht deschtmeh lügt me zu so einem , wenn me doch weiß , daß er settigs im Bruch hat und derzue nid e bessere Reiter isch als der Brächt . --
E Skandal isch es , daß Der 's nume wisset .
Das haben i no gar nie gseh , daß me sech unter Freunde däwäg im Stich lat . "
Di beiden abpudlete Kamerad , wo halte nid auf em chürzischte Wäg vo Hünige Gage Bettehuse gritte sie , so wenig wie der Brächt , hei Chasejammer gha und sie nid bim nötige Gischt gsi , für sech vor em Oberscht irgedwie könne z'rächtfertige .
Si hei d' Fuuscht im Sack gemacht und sech anerbot , der Brächt cho hälfe z'sueche , es wäre ne doch grausam leid , wenn 's ihm würklech Öhis geh hätte .
" Ja , das , dunkt mi , sieg de ds allerimindischte , wo Der könntet tue für ne " , hat se der Oberscht agschnouzt , und du isch er fort und eis Gurts mit dem Chrigel heigritte .
Er hat jitz emel gwüßt , daß zwüsche Münsigen und Hünin Öhis müße Gange sie .
Öppen e halbe Stunde später sie du di zwei Kamerad vom Brächt o abgritte .
Der Ritt im kalte Herbschträgen isch ne für ne Güte Kur Gange .
Wo si Gage di vieri z' Hünin acho sie , pflätternaß , verspritzt bis i ds Gesicht aufn und durschtig wie nes Bluemegschirr , hei si der Brächt im Schloß gesunde , aber i Mähne Zustand , daß er no gar ekei Uskunft hat könne geh , ganz verhauen und schunde .
Me hat natürlech 194 alles , was Bei gha hat , auf d' Suechi geschickt gha , und ds Sagers Chinder hei ne du i Mähne Turbegrabe gseh liege .
Der Schlupf-Sameli hat ganz nach Derby mit zwöine Meitscheni Turbe bieget , uni Öhis vom Brächt zahne .
So hat men erzellt .
Dem Brächt hat a seine Habseligkeit Nut gefehlt , woraus me hat könne schließe , daß er us Rache oder sünsch Mähne Grund sygi mißhandelt worde .
Daß di beide Kamerad vom Brächt , wo sech i meh oder weniger unwahrschynleche Vermutungen und Verdächtigungen ergange hei , o gar wählt Nut Positivs hei könne , oder -- wie du nachher d' Dienschtlüt vom Schloß unter sich gefeit hei -- hei welle säge , hat d' Verstimmung no verschärft .
Und zu der Lätzge vom Oberscht hei si du no einen epfindlecheri vo der Frau Kätheli erwischt .
Für ds allgemein Interesse vo der unrüehmleche Rollen abz'länke , wo si bi der Geschichte gespielt hei , hei si du dem Oberscht welle Wägleitung geh , wie me de Täter chönnti auf d' Spur cho .
Alli ihre Vermuetunge hei auf d' Mühle hiziilet .
Aber der Oberscht hat ne 's mit scharfe Worten usgredt und ne gefeit , Züge wäre meh wärt als unerbätteni Undersuechungsrichter .
Auf das hi hei di Beide gesunde , mira soll i di Bett , wo me ne z' Hünige grüschtet hat , liege , wäre Loscht derzue Haik , und sie ga Bern gritte , wo si z' Mitternacht cholderig , naß , dreckig und verfroren über d' Brügg eine gritte sie .
Natürlech het's du Dart no ne bösen Auftritt geh mit dem Torwart , wo sünsch um die Zyt nimmer ynegla hat .
Und das hat du o no derzue bytreit , daß zmorndrisch der Überfall auf e Brächt sech no geschwinder i der Stadt verbreitet hat .
Jets isch es du gerade gsi , wie wenn me mit Mähne Stäckli i Mähne Mutthuufe guslet und ds Füür Luft überchunnt .
Alles , was Willading geheißen oder sünscht über siebe 195 heg über mit ds Käthelis Familien Öhis z' tüe gha hat , isch über en Oberscht , über sie " verrückte Republik " z' Hünin und über e Müller , " dä Redlifüehrer vo fern , wo überhaupt nume dir nes Hindertürli dem Galgen ertrunne sygi " , härgfalle .
Es sieg doch e hälli Schande , daß der Oberscht Sir arme Frau zuemueti , mit Mähne sättige Möntsch völlig unter einem Dach z'wohne , mit Mähne Kärli , dä überhaupt Längsges nimm sie sötte .
Verschideni jüngere Lütt hat me jitz jede Tag könne gehöre säge , es sieg Sünde und schad für ds Kätheli Willading , aber da gsej me gerade , wie d' Liebe ein blind mache . Ja no meh hei d' Lütt gwüßt .
Me hat sech dem Oberscht sie unbegryflechi Geduld mit dem falsche Müller dir d' Person vom Mühlikäthi erklärt .
kurz , di böse Müller vo der halbe Stadt sie ab der Chetti gsi , und doch hat männiglech gwüßt , daß der Brächt e Nütnutz isch gsi , wo di ganze Aufregung gar nid verdienet hat .
Einschtwyle hat das Gwäber der Oberscht nid mögen errecke .
Hat er 's nid im Bruch gha , z'frage , was me z' Bern derzue säge , so hat er sech descht meh Müej geh , im eigete Huus Licht z'mache .
Vor allem uus isch ihm drahne gläge gsi , z'wüsse , öb würklech der Müller Öhis mit der Sache z'tüe heigi oder nid , und sobald der Brächt wieder zgrächtem hat möge ds Muul auftue , hat er einen auf all Wies und Wäg usgfragt .
" Los , Brächt " , hat der Oberscht gefeit , " i Watt jitz wisse , was gegangen isch .
Du channsch mir das i allem vertraue säge . "
" Aber i säge der , i weiß es nid , i bi ja erst hie wieder zu mehr cho . "
" Ja , ja , aber wie isch es cho , daß diene Kamerad nid sie Derby gsi ? " 196 " He ... " -- Der Brächt richtet sech halb uuf i Seim Bett und lügt i einen Egge , wie wenn er sech zerscht no müßte besinne -- " wohl , si sie halte voraus gsi , vo Afang a , Schu vom Stall ewäg , und du , änet der Lymgruebe , haben i halte müsse nachgurte .
D Schabracken isch mehr gerutscht , und wo-n-i Watt der Gurt löse , isch mehr du ds Roß dervo pächiert , und du bin ig ihm halte nage . "
" Bis wohi ? "
" Emel bis ... i weiß nume , daß i wieder a der Lymgruebe vorbei gsi bi . "
" Bisch dem Wäg nah cho ? "
" Solang i ds Roß gehört ha , wohl ; aber du bin i du graduus , wo sech der Wäg Gage Stalden ychrümmt . "
" Über ds Moos ? "
" Nei , ob em Moos Dürre , graduus Gage ds Schloß , und Dart ob bi denen Hüser , wisch , gerade Dart , wenn me vom Stalde Gage Konolfinge geit , müße es geschehe sie , affin , 's isch halte Fischer gsi ... "
" Aber was isch du geschehe ? "
" He , auf mi los cho sie si -- i ha nid Zyt gha , mi zuehre .
Weiter weiß i Nut meh . "
" Hm. -- Hasch du i der Zyt , wo de by-n- is gsi bisch , irged Öhis Ungrads gha mit de Lütte vom Dorf ? "
" Was wett i mit ne gha ha ? "
Dä Bescheid isch nid ganz eso gleitig führe cho , wie-n- es geschehe wäre , wenn der Brächt di volle Wahrheit gefeit hätte .
" Hasch irged e Verdacht ? "
" I kenne ja nimmer als diene Lütt und der Müller . "
" Ja , meinsch , der Müller könnt Öhis damit z'tüe gha ha ? "
" Zutraue täte ig ihm's . " 197 " Aber Derby gsi isch er nid ? "
" Nid daß i wüßte .
-- Aber dä Möntsch macht eso Hindenume-Gattig .
I trauen ihm alles zu .
I cha gar nicht begreife , daß dir mit so einem möget unter einem Dach sie . "
" Ja nun , das isch my Sache . "
Wie mängisch , daß me der Brächt no i ds Gebärt gnoh hat , meh isch nid gsi us ihm use z'bringe .
Der Oberscht isch ds Gefühl nid los worde , sie Vetter chönnti meh säge .
Aber er hat vo einem Verhör zum andere Geng Überleiter geantwortet und der Rigel Geng fescher gschine vorz'schiebe .
So isch du halte der Verdacht bliebe stah , der Überfall auf e Brächt sieg en abgcharteti Geschichte vo mißgünschtige Lütte gsi , vo " Härte " , und der Müller heigi d' Hände im Spiel gha .
Das isch dem Oberscht grenzelos zwider gsi .
Es hat möge Gange sie , wie 's welle hat , so hat er draus müsse der Schluß zieh , me Haik o ihm selber welle ne böse Streiche spiele , und ds vertraue vo de Lütte , wo-n-er so viel dafür hat ta gha , sieg wieder zerstört .
Hat er zrügg denkt , mit was er das chönnti auf sech glade ha , so isch er natürlech auf d' Jagd cho , vo de Jagden auf syni Gesicht und vo de Fesch auf sie Fr... nei -- nei -- nei !
Mängisch hat me ne gseh irgedwo unterwegs , wenn er allei gsi isch und der Kopf i Gedanke hat la hange , daß er plötzlech aufgestampft hat und mit der Hand über d' Stirn gefahren isch , wie wenn er syni Gedanke möchte fortwüsche .
Und wenn's no bi dem bliebe wäre , wenn me ne hätte la mache !
Er hätte der Sache trotz allem no welle Maischer werde .
Der Winter isch ja im Azug gsi und hat Blätter und Blümen abgerupft und mit der Summerluscht d' Lütt vo Bern us em Schloß verschüücht .
Er hätte ungschore wieder könne schalten und mache .
Mit der Zyt wäre 's de wohl a Tag cho , was eigetlech gegangen isch und wäre der 198 Schuldig sieg .
Aber jitz isch unglücklecherwys der Lärme ga Bern cho .
Di beide junge Herr , wo d' Vorwürfe vom Oberscht no nid hei tauet gha , hätte zwar o lieber gha , wenn nid weiters wäre es Wesen us der Sache gemacht worde -- si jedefalls hei Derby Nut gha z'profitiere -- aber si hei sech damit tröschtet , daß jitz der Oberscht Wendschatz sie Bschärung o kriege .
Der dritt Kamerad , wo am maischte gwüßt hätte , hat für gut gesunde furtz'blybe .
Ja , der Oberscht hat sie Bschärung gha .
Will me no nid gwüßt hat , ob es sech um ne Mordversuch , um Raub oder um Öhis anders handle , hat der Herr vo Hünige Befehl Überecho , alli irgedwie verdächtige Lütt yz'sperren und zuerhöre . --
So wyt isch es jitz glücklech cho , daß er syni eigete Herrschaftsleut hat müssen yzieh !
Das sie trübe Tage gsi .
Nun , er hat sech damit tröschtet , es gäbe ihm e neui Glägeheit , dir Güte und Gerechtigkeit juscht wieder ihres vertraue z'gwinne .
Zu allne Verhör hat er sie Freund , der Pfarrer Greif , mache z'cho als Ratgeber und Züge .
Natürlech het's i der ganze Herrschaft umen es großes Brüel und böse Gesichter geh , wo me der erst Verdächtig hat i ds Schloß geführt , für ne mit dem Brächt z'konfrontiere .
Usecho isch Derby Nut , göb wie der Oberscht seine Gefangene zuegredt hat , si solle doch rede , sünscht müsse si de ga Tun auf d' Strecke .
Er hat gerade merkt , daß si sech ds Wort geh hei z'schwyge .
Numen eis hat me könne feschtstelle : daß alli , auf denen der Verdacht isch bliebe Klebe , zufällig oder nid zufällig zur Partei vo de Härte gehört hei .
Und jitz der Müller !
Wo me dem gefeit hat , er müße halte o cho Rede und Antwort stah , isch er i ne settigi Wut ynecho , daß sech der Verdacht gegen ihn nume no vermehret hat .
Der Oberscht hat sech jitz selber gefragt , 199 öb er nid irgedwie d' Finger drinnen gha Haik .
Und doch hat er ihm 's nid rächt zutrauet .
Z'gueter Latscht isch der Hüniger ga Bern geritten und het's düregsetzt , daß me d' Undersuechung sischtieri , emel bis me der dritt Kamerad vom Brächt verhört Haik .
Z' Bern hat kei Möntsch Bedürfnis na neue Malefizprozesse gha ; d' Regierung hat auf ihre Art nid minder ds vertraue vo der Buursami wieder gesucht als der Oberscht Wendschatz .
Und will men agnoh hat , der Brächt chönnti würklech di Geschichte provoziert ha , isch du der Handel vorläufig nidergschlage worde .
Soweit wäre der Oberscht zfride gsi mit dem Resultat vo seine Demarche zum Beschte vo seine Herrschaftsleute .
Aber eis isch halte nid gsi dürz' tue : der Verdacht Gage Müller .
Hätte er sech nid im Burechrieg , währet der Oberscht z' Länzburg gsi isch , mit den Umtriebe vo de " Härte " , stark abgä gha , so hätte me vielleicht jitz Nut gefeit .
Aber vo Dart Nachen isch halte Öhis auf ihm bliebe liege .
Der Oberscht hat das wohl gwüßt gha , aber erst jitz hat er du zgrächtem gemerkt , wettigs Mißtrauen i der ganze Verwandtschaft vo Sir Frau Gage dä Müller Vorhand gsi isch .
Er hätte zwar dem no einisch nid nage , hätte er sech nid müssen Überzüge , daß d' Frau Kätheli selber kies sähnlechers Begehre gha hat , als daß dä Müller vo Hünige furtchömi .
Gefeit het's dem Oberscht nimmer , aber er het's völlig mit de Hände könne greife , daß es Nabe der Person vom Müller Sir Tochter , dem Mühlikäthi , geulte hat .
Das isch halte eifach z'lang im Schloß gsi vor ds Oberschts Hürat .
Es hat zviel vertraue genosse gha , und hätte men ihm das alles no gäh , so hat 's halte doch nid dürfe sie , daß d' Frau Kätheli mit dem Mühlikäthi sech müße i d' Liebe vom Töldi Teile .
Das isch Schu lang dem 200 Oberscht auf em Gemüt gläge , bald wie ne trübe Nabelschicht , bald wie ne Gewitterwolke .
Hundert- und aber hundertmal hat er sech's überleite gha , wie di Sache z'löse wäre , uni der Müller vo Huus und Hof z'trybe ; aber er hat kei andere Wäg gesunde .
Jets isch er nume drauf usgange , der Handel eso dürez' führe , daß es niemerem meh weh tüej als absolut sie müße .
Er hat nid sie Frau dir nes neu Opfer welle beleidige , und darum hat er se gar nid welle la merke , daß er ihre z'lieb Öhis unternähme , wo wiederum der Erfüllung vo seine Herrschaftlegen Ideale ne schwäre Stoß gäbe , vowäge heilig über alles zsämen isch ihm ds Glück vo Sir Frau gsi .
So isch der Obberscht spät im Wintermond no i ds Aargäu ab gritte , für im Bezirk vo Seim Regiment Inspektion z'mache .
So hat er z' Hünige gefeit , und es isch kei Grund gsi , ihm 's nid z'gloube .
I Wahrheit isch der Hauptzweck vo Sir Reis gsi , für sie Müller e Mühle z'sueche .
Am beschte gefalle hat ihm die z' Othmarsinge , wo sit der Schlacht bi Wohleschwyl verwaist gsi isch .
Hilb gläge , Güte Wasserkraft , e gwirbigi Kundschaft und es brav Burewäse Derby , das sie Vorzüge gsi , wo na ds Oberschts Meinung sie Müller riech etschädiget hätte .
I der Esche Woche Chrischtmonet isch er wieder hei cho , und du isch er gerade zmorndrisch i ds Mühlistöckli übern und hat nahm Müller gefragt , er Haik neuis mit ihm z'rede .
Na allem , was gegangen isch , isch der Müller ob der Chündigung nid Herd erchlüpft .
Hätt er gwüßt wohi , er wär Schu gerade nahm Burechrieg gange .
Was hat ihm das Läge no geulte , wo jede Zuunstäcke für ihn es Erinnerungszeichen a vergangene Güte Tage gsi isch ? --
Daß der Oberscht sech d' Müej gnoh hat , ihm es anders Läge 201 z'sueche , isch gut agange .
Der Müller hat wohl gwüßt , daß nid Licht en andere Besitzer so Öhis gemacht hätte .
D Müllersfrau hat dem Oberscht sogar danket , was ihre Ma nid über sech brachte hätte .
" Me wäre jo gern da bliebe " , hat di bravi alti Frau gefeit und mit dem Fürtech d' Auge gewischt , " mein Gott ja , aber was Watt me !
Es isch haut nimm ds Gliche . "
-- Si hat kei Ahnung dervo gha , wie ungern der Oberscht das Wort gehört hat .
Göb was er welle , gefeit und gemacht hat , so hat 's us jedem Eggen use tönt , es sieg nimm ds Gliche wie albe .
Aber jitz hat 's doch e chly bessert mit der Stimmung , so hat 's einen emel dunkt .
Sobald der Vetter Brächt ga Bern verreiset gsi isch , hat 's verschiedene Gemüter gelugt .
Bald hat der Schnee d' Lütt i d' Hüser eine Triebe , und du hei sech der Winter Dürre nume no die gseh , wo sech nid us irged Mähne Grund uswäg Gange sie .
Der Pfarrer Greif isch wieder meh ga Hünige cho , und me hat am mächtige Kamin , wo größere Mücke drinnen brennt hei als hüttigstags d' Burgerspalte sie , gar Menge heimelige Halbtag und Ab verdammet .
Auf d' Frau Oberschti hat d' Chündigung vo der Mühle e Güten Yfluß gha .
Dasmal hat si sech am Oberscht nid anders gwüßt z'revanchiere , als mit dem gute Wille , Geng artig und Geng glychlig z'sy , was bekanntlech hundertmal schwerer isch als es Öpferli , wo me bald verschmerzt hat ; es hat Schu lang vordem Geheiße , Gehorsam sieg meh wärt als Opfer , und egards besser als verschickte Beizevögel .
Vo nachem gluegt , isch de frylech viel ehelechi Zärtlichkeit drinnen gsi , wo der Oberscht nid minder dafür könne hat als d' Frau Kätheli .
Aber item , i der Winterlege Stille vo Hünin isch si emel du wieder zgrächtem unter Seim Charme gestand , was i der Jagdsaison z'plätzewys nimm 202 so ganz der Fall gsi isch .
Im Oberscht selber isch meh und meh wieder d' Hoffnung ufcho , der Schade vo dem Herbscht glychi sech de unter em Winterschnee wieder uus , und die agnähmi Rueh im Schloß hat ihm gschine rächt z'gäh .
Daß es chönnti e Stille vor em Sturm sie , hat me nid denkt , will me sech nid ganz klar isch gsi über di wahren Ursache vo der Stille .
Aber der Winter hat nid vorbei solle , uni daß dem Oberscht no chly d' Augen ufta worde sie .
Änds Horner isch er einisch der Stalden uuf und findet der Stulle-Hans-Ueli vor Seim Stattlege Huus .
Mit trotziger Stirnen und verbissenem Muul isch er dagestanden , wie wenn er sech zwägstelle wette , für sie Hof gegen Oberscht z'verteidige .
" Wie Watt 's ustage , Hans-Ueli ? " fragt der Oberscht .
" Wiiß nid , wo 's öppe no use wott .
Süscht hat 's in öppen Ender vor em Winter möge Kummer mache ; weder dä Runge ... "
" Was ?
Wo fählt's ? "
" E nun , wenn es si jitz gerade so git , i hätte richtig Schu Öhis auf em Herz .
Wenn der Herr Oberscht öppen en Uugeblick wett i d' Stuben yhecho ... "
" Gut " , seit der Oberscht und geit dem Hans-Ueli vora dem Huus zu .
Tief hat er sech müsse bücke , für uni Schade dir d' Husttüren eine z'cho .
Der Hans-Ueli hat ne dir di rueßschwarzi Chuchi i d' Stube geführt , wo ne förchterlechi Stickluft vo Kleider , die über em Ofe ghanget sie , ihm schier der Ate gnoh hat .
Aber no meh hat ne d' Stimmung drückt , wo auf em Hans-Ueli glägen isch .
Dä hat nid gwüßt , wie-n-er Watt afa , bis ihm der Oberscht zwägghulfe hat :
" Du luegsch suur , Hans-Ueli .
Bisch nid zfride , he ? "
" nie wäger , Herr Oberscht , u das bin i nid . " 203 " Warum ? "
" He , für's gerade use z'säge : vo wäge , daß der Schwager vo der Mühle fort müße . --
Das isch doch Affe my armi Tüüri ke Grächtigkiit meh ! "
Der Oberscht lügt mit verwunderte Blicken auf e Hans-Ueli , wo weiterfahrt : " nie , Herr Oberscht , u das isch 's nid . "
Und Derby schlat er mit Sir grobe knochige Hand auf e Tisch .
" Ja -- geit er de nid gern ? --
Mir hat er neue Nut derglyche ta , daß es ihm öppe Herd z' Harze Gange . "
" Vor zwöine Jahre wäre er ring Gange , u's cha sie , daß es ihm i der Erschti no nid so Kummer gemacht hat , nadäm ihm eso bös isch nachredet worde .
Weder jitz , wo-n-er si bsunne hat u gespürt , wie 's weh tuet , we me so vo Huus u Hof Däne müße , Watt 's ihm schier ds Herz abdräje .
Ja , me wies haut nid , was me hat , we me so i Sir Sache cha hocken un ein nimmer plaget . "
" Hans-Ueli , Hans-Ueli !
wer hat die Schwager plaget ? "
" Isch das öppe ke Plagen , Herr Oberscht , we men uschuldig müße darha für Anger Lütt ?
Chrischte hat , so wahr daß i hie Stange , niemerem Nut z'liid ta .
Das ist Wahrhiit , Herr Oberscht , ja wäger .
Es isch nid rächt , daß me ne nachnimmt für ne Sache , wo-n-er nie Nut damit z' tüe gha hat . "
" Bisch sicher ? "
" Ja wäger , das bin i. "
Der Oberscht hat mit Müej und Not sie Töubi gmeischteret .
Mit hartem Usdruck isch er dagestanden , und uheimelig hei syni Auge glüüchtet , wo-n-er jitz der Hans-Ueli auf der Pruscht a Seim halblynige Kittel fasset und seit : 204 " Warum hat mir das nimmer gefeit , wo no Öhis abtritt hätte ? "
" Nut für unguet , Herr Oberscht " , antwortet der Hans-Ueli und wehrt mit der Hand , " der Chrischte hat 's ja gsiit , aber daß nid gut isch , de Herr d' Wahrhiit z'säge , isch Nut Nies . "
" So , Hans-Ueli , so ? --
Gilt das öppe mir ? --
Het's di Schu einisch düecht , i möge d' Wahrheit nid erleide ? "
Der Hans-Ueli probiert sech us em Griff vom Oberscht z'lösen und seit :
" He nun , so sägen i jitz o , was mi düecht , we 's Ech rächt isch : Wenn e Burebueb z' käut giit u Derby rächt tau Schlag uberchunnt , so chräit Ecke Hahne dernah .
Gescheht ihm rächt , sieht men öppe , 's isch schad , für was dernäbe gegangen isch .
Aber we de so nes übermütig Junkerli mint , es chönn da o ga mite , so sötte men ihm de no ga dankhiigisch säge .
We inne , wo i Samt u Syden aufgewachsen isch , de ungeriinisch unger di Haublinige Watt , so müße er de d' Rüüchi o i Chuuf näh . --
Aber da brüllet me de hurte na Rad u Gauge . --
Es hange re haut schient Geng no nid gnue ! "
" Se se , Hans-Ueli , nid dadüre ! " warnet der Oberscht .
" Du wirsch mehr doch nid säge , der Junker Brächt Haik sech hie mit so Sachen abgä ? "
" Wie me 's nimmt , Herr Oberscht .
Was er der säub Ab weue hat , wies i nid ; aber di Herr hi gnue Übermut Triebe mit denen Miitscheni .
Ii Tag hi si emu ds Bähni-Bänzes Eise auf eme Roß ob gha u sie damit dasumegsprängt , daß es nume so i iis Loch yhe brüllet hat u Bau no ungfellig worde wäre .
Da nimmt 's inne haut nimm wunger , daß üser Bursch du Affe taube worde sie u sech verschwor hii , we si inne vo denen Junker am rächten Ort witsche , so müße er de süß Müüßi ha. U 205 we de Schu Müller-Chrischte ne nid gewehrt hätte , so chönnti me's emu begreife .
Er isch di ganze Zyt Dürre Geng i iim Kummer gsi wäge Seim Miitschi .
Jets chüt Dir Mira deiche vo mehr , was Der weit , Herr Oberscht .
Gsiit haben i's jitz . --
Weder dumm sie sättig Sache .
Solang daß der Übermut bi de Herr si vürelat , solang schweinet o d' Giechti bi der Buursami nid . "
" Aber los jitz " , seit der Oberscht , " du wisch doch , wie-n-i mi gmüejt ha , mit allne Lütte Fride z'mache .
Warum seisch mehr de settigs nid ? "
" Solang daß es mi Nut agangen isch , haben i mi nid dafür gha .
U jitz haben i's ja gsiit . "
" Es isch halte o nid Licht z'gschirre mit euch Burelüte. I cha doch nid meh weder sägen und lose !
Aber wenn keine Watt ds Muul auftue ... "
" I haben Ech 's ja Schu iinisch gsiit , Herr Oberscht : si schüüche der Chriesegler !
Solang daß dä Luushung -- daß i no so säge -- um ds Schloß ume der Vogt macht u de Lütte ds Blühet unger de Negu vüredrückt , traue si si haut nimm zuehe . "
" E das isch nid so gfährlech , dä hat gwüß no keine töte . "
" Ja jitz , i cha o nid meh weder säge ! Dir Hit ja d' Weli , 's z'gluuben oder nid . --
Aber wie-n- i 's säge , so isch's , i könnt en Iid drauf tue . "
Der Oberscht hat du dem Hans-Ueli versprochen , er well ihm Nut nachtrage , er sygi ja froh drüber , daß ihm ändlech öpper graduse geredet heigi .
Jets wiss er doch e Ender , wo daß er müße agryfe , für Ornig z'mache .
Hingäge mit dem Müller-Chrischte blieb 's Derby , da sieg Nut meh zentere .
Usenandere müsse si , wenn 's im Schloß soll Fride geh .
" Soll einen abla , Herr Oberscht ? " so hat mit vor Ungeduld glänzen Auge der Stückmischer Hofer auf der öschtleche Baschtion vo der Feschti Länzburg der Schloßkommandant gefragt , und Schu hat i Sir rauche Hand d' Lunte dem nasse Füürtüüfel auf em blanke Stückrohr mit Mähne schmürzelige Röuchli flattiert , für mit ihm es Höllewalzerli ufz'füehre .
Der Kommandant , e große , wohlgewachsene Ma mit wüelige schwarze Haare , wo-n- ihm bis auf e breite weiße Spitzekragen abeghanget sie , hat chuum umegluegt , wo-n-er geantwortet hat : " Wie mängisch müße ig Ech no säge , i gäbe de der Befahl Schu , wenn 's de sie müße ? " D Lunten isch wieder i Schatte vom Lafetteschwanz abegsunke , und der Oberscht Wendschatz isch mit gleichmäßige Schritte zwüsche de mächtige Lindestämme vom Stückgarte Dürre dem Schloß zu Gange .
Es isch grausam heiß gsi -- der zweit Brachmond Anno sächzähhundertdreiefüfzgi -- so daß di chriegsgwahnetere Lütt vo der Bsatzig Full im Schatte vo de Schloßmuure gläge sie .
Aber , was jüngere , lebigere Manne gsi sie , die sie zwüsche de beide Kanonen über d' Brüschtung glägen und hei mit großer Spannung gegen Othmarsingen und ds Maigrün über gluegt .
Wie schön isch doch zringsetum d' Landschaft gläge !
Wald , dicke schattige Baumwuchs , wo me nume gluegt hat , und derzwüsche heimelige Dörfer .
Am Cheschtebärg äne hat ds Schloß Wildegg i der volle Namittagssunne glüüchtet , und links drunter hat zwüsche de Waldbörde d' Aare glitzert .
8 gegen Ab hei di mächtige Geböud vom Lenzburgerschloß ds Stedtli und di wyteri Gäged verdeckt .
Aber gwüß hei di Chriegslüt nid wäge der fründlechen Ussicht eso eifrig Gage ds Maigrün über gluegt . -- O nei . -- Sondere , me hat gwüßt , daß alli di schöne Wälder vo aufrührerische Bure wimmeln und daß Dart Hinde , z' Mehlige , der zürcherisch General Werdmüller mit dem großen eidgenössischen Aufgebot steit und numen auf di vier verabredete Kanoneschütz vo Länzburg wartet , für auf se loszischle .
Di Schütz Hein ihm solle säge , öb d' Bure halte , was si z' Bern ob der Regierung versprochen hei .
Bevor d' Kanone vo Länzburg e Treubruch verkünde , hat der General Werdmüller nid sollen agryfe .
Me cha sech denke , mit Wähler Spannung di zürcherische Schildwachen auf em Maigrün Gage Länzburg usgluegt hei .
Was Heimehöcken und Fürchthansen oder o sünscht fridlechi Gemüter gsi sie , so hätte si am liebschte d' Ohr schoppet , für di Signalschütz nid z'ghöre .
Aber es hat o nid a sättige gefehlt , wo schier nid hei könne warte , für wieder einisch e tolli Klopfte miesmache .
Es sein Ehre gnue gsi , wo gesunde hei , der weschtfälisch Fride Haik aller Läbespoesie der Todesstoß geh .
Und nid minder hei Menge Berner auf em Schloß Länzburg im stille gehofft , me dörfi de na de blinde Signalschütz o nes paar Chugle lade für auf -- ja nun , auf di -- auf di Insurgent z'schieße .
Grad gern uszogen isch ja eigetlech nimmer .
Aber einisch im Feld , Mannevolch unter Mannevolch , was hat me da no lang wellen erläse , wem 's gilt ?
Di Bure hätte ja nid brauchen az'fa , und z' Bern inne hat me der Mannschaft begreiflich gemacht , was ds Heil vo der Republik fordere .
Also gonget hei , oder es tätscht ; es laufen Ehre no gnue dasume .
wer a di eigeti Hut oder a Weib und Kind 9 denkt hat , hat 's emel nid la merke .
Daß es sech um Öhis ganz Fürchterlechs gehandelt hat , um ne grausamen Yschnitt i ds Volk , vielleicht um ne tötleche Hieb i Wohlstand und Zukunft vom Vaterland , das isch auf der Länzburg nume dem Kommandant ganz klar gsi , aber dem de o völlig dürrsichtig , und er hat drunter glitte , so schwär wie ne Mütter um ds Glück vo meinen einzige Kind .
Urüejig isch er hin und här Gange , vo der Oschtbaschtion zur Strecke , vo der Strecke zum alte Ritterhuus , und mängisch hat me sie große dunkelbruun gewandete Figur mit de Gele Strumpfbändel lang gseh uuf und nieder gah zwüsche den alte Linden auf der weschtleche Burgterrasse .
Albeneinisch isch er de , der mächtig schwarz Filzhut i der Hand , tiefsinnig Gage d' Landvogtei zu cho ; aber allemal , wenn er Herd vor der Hustür aglanget isch , hat er sie schwarze Mähnen über d' Achsle zrügg geworfen und isch mit gleitigere Schritte wieder furtgloffe .
So einen Augeblick hat e Baumlänge Soldat im Stückgarte profitiert , für über ne dicken Efeustamm i Hof hinter der Landvogtei z'chlättere .
Was hat er Dart gha z'sueche ?
Er hat Öhis gehört gieren und hat richtig errate gha , daß öpper en Eimer us der unergründleche Zischternen ufewindi .
Und richtig , da isch ds Landvogts Tribolet Bärnerchöchi gsi und hat mit seine luschtige runden Arme der Wirbel dräit , daß er nume so gyxet hat .
Es hat der Schleicher nid geachtet .
Wo 's ds Chessi ab em Hage gnoh und auf e Brunnerand gestellt gha hat , nimmt's ds Büüßi vom mieschige Zyschtärnedechli aben und git ihm es Müntschi .
-- " Ehe der Donner " , tönt 's da undereinisch 10 hinter ihm , " das isch jitz o -- so amen rüdige Modi !
-- Mir , mir , Mädi ! "
Und göb 's nume rächt gwüßt hat , was gescheht , hat der Soldat d' Katz am Stil über e Brunneschacht gha .
Und mit der andere Hand hat er ds Meitschi a sech drückt und gefeit : " Jets mir eis , oder i la se la gheie ! "
" Watsch höre , du Uflat ! " brüllet ds Chöcheli und fahrt mit seine kräftige Finger dem Chriseggle-Chrigel -- so hei si-n- ihm gefeit -- i süß vergugerete Gesicht .
" We me ne settigi , rote Guggummeren im Gfräß hat , daß d' Uuge z'beed Site schiele , so git 's Nut draus , wisch ! "
Me weiß nid , was si sech no für Kompliment geschnitten hätte , wäre nid zur gleiche Zyt dem Kommandant süß vierjährige Buebli , wo änet dem Brunnen im Grebli gchoslet hat , plötzlich erschiene .
Mit lautem Geschrei isch das Pfudümpfli dem Huus zugesprungen und hat dir e Schnäggeturm uuf brüllet :
" Tante , Tante , si wie ds Mädeli ermorde ! "
Wo d' Frau Landvögte a Mähne Stägefänschter auftauchet isch , hat me nume no auf eier Site der schinne Spitzhut vom Chriseggle-Chrigel hinter em Efeuwall vo der Hofbrüschtung gseh verschwinde , auf der andere der gringlet Stil vom Schloßmodi im Chatzeloch vom Chornhuus .
Und wo der Kommandant wieder zum Vorschein cho isch , vom Jammer vo Seim Buebli vo z'änerscht änen azoge , da isch o ds Chöchi mit Seim Chessi fort gsi .
Numen ne Zielte vo Wasserplatschen zwüsche Brunnen und Landvogtei sie als schwache Indizien da gläge .
Di alti Frau Landvögte , wo für e Kommandant Öhis wie ne stille Verehrung gha hat und würklech mit Mütterleger Sorgfalt als " Tante " -- si isch 's nid eigetlech gsi -- süß Buebli gaumet hat , hat di fragende Blicke vom Herr Wendschatz no nid beantwortet gha , so hat e Huefschlag vom Tor här d' Aufmerksamkeit vo Beidnen auf sech 11 zog .
Und gerade drauf isch e Trupp vo Mähne Halbdotze Reiter , vora e jungen Offizier , i Hof gritte .
Der Offizier isch us em Sattel gesprungen , hat sie große Schlapphut zogen und sech vorgestellt als Baron d' Eclepens vo der waadtländische Reiterei .
Er hat dem Oberscht gefeit , er chömi vo Bern mit nere Botschaft vom General von Erlach a Landvogt vo Länzburg .
Der Oberscht hat der Offizier i d' Landvogtei la führen und underdesse für d' Yquartierung vo Roß und Reiter gesorgt .
Im Saal vo der Landvogtei hat es dä Augeblick gar herrlech fridlech usgseh .
Uni Wehr und Waffen isch der dick Herr Landvogt im Schatte vom kalte Kamin zwüsche de Fänschter i Mähne mächtige Fauteuil Gesässe , der Kopf auf di breite Pruscht gesenkt , und hat i sie graue Bart eine gschnuuset .
Der riech gefältelt und gestärkt Mülisteichragen isch der Hand etfalle gsi , und d' Finger hei im Schlaf zuckt und sech gekrümmt .
Und dusse hat d' Namittagssunnen auf di prächtig grüne Ussicht glüüchtet , soweit der Schatte vom Schloßberg no nid hat möge recke .
Der Chnächt , wo der Offizier ynegfüehrt hat , rüste lud :
" Herr Landvogt ! "
Und dä hat mit Mähne hässige Stupf i ds leeren use geantwortet .
Erst nachher hat er der Kopf uuf , lügt der unbekannt Gascht a , gerännet über ds ganze Gesicht , tuet e Blick dir ds Fänschter und pärzet , wo-n-er di länge Schatte gseht : " E , i ha glaub e chly ne prolongierte Meridiane gemacht -- ehe -- m , was bringt Dir ? "
Der Offizier stellt sech vor , underbroche vom Landvogt , wo i Gang use brüllet :
" Hannes ! -- Bringe e Channe Bräschtebärger ! "
-- " Prenez place , Monsieur , s' il vous plaeit ! "
Langsam tuet der Landvogt der Brief usenanderen und lügt eso staunet 12 drei , daß me hätte könne meine , er sieg no nid rächt erwachet .
Druuf hat er sie Gascht afa ausfragen über was z' Bern Gange und was er unterwegs erlebt heigi , bis der Hannes mit nere silberige Channen und zwei große Becher agrückt isch .
" Gang Rüfe dem Herr Oberscht ! "
" Das isch Eui Sache " , seit er dem , sobald er zur Tür y cho isch , und git ihm der Brief .
Zwei , drümal hat der Oberscht di Botschaft dürläse , und me hat ihm agseh , daß er se nid gern glaubt hat .
Es isch der Bricht gsi , daß d' Bure sech nid a d' Kapitulation halte , wo si z' Bern auf em Murifäld mit der Regierung aufgestellt gha hei , daß si dir ds Land ab allerhand Mutwille trieben und daß der Klaus Leuebärger auf Aarau zu marschiert .
Der Landvogt hat der Kommandant vo zoberscht bis zunderscht geschaut und auf einen Etschluß gewartet .
Und wo der Herr Wendschatz nume mit Grunzletter Stirnen a Bode lügt und ändlech der Brief no einisch dürelist , geit dem Landvogt d' Geduld uus , und er seit : " Da git 's Nut meh z'märte , d' Kapitulation isch broche ! "
Der Oberscht wirft e länge , fragende Blick auf en Adjutant vom General von Erlach , wie wenn er e mündlechi Bhertung vo Sir Botschaft erwartete .
Aber dä tuet ekei Wank .
Druuf geit der Oberscht a ds Fänschter , tuet e Blick Gage ds Maigrün übern und drauf e länge , stille zum blaue Himmel Uffe .
Ändlech seit er mit Mähne Süüfzer : " Ja nun " und geit zur Tür uus .
Jets isch o der Landvogt trübsinnig dagestanden .
Totestill isch es gsi , und di beide Manne hei sech nid gerührt , bis e Kanoneschutz d' Butzeschybli im Blei hat gemacht z'chlefelen und es mächtig Echo wie ne Wälle vo Wald zu Wald brandet hat .
Dä Schutz hat im ganze Schloß , i der Stadt unten 13 und zringsetum , so wyt me ne gehört hat , jedes Herz gemacht z'zittere .
Bumm ! krachet e zweiten über Baschtion , und bald schleicht der Pulverdampf vom dritten und vierte vor de Saalfänschter i d' Luft Uffe .
D Spannung isch natürlech mit denen Schütz nid glost worde .
Im Gägeteil , jitz hat me mit jedem Pulsschlag erwartet , daß der Schlachtlärme hinter Othmarsinge losgangi und Dampfwolken über em Maigrün aufstocke .
Stadt dem isch bald nahm vierte Schutz hiernach Othmarsingen e Reiter auftauchet .
Er isch im Galopp alli Gredi über Ächer und Matte cho z'sprängen und hat es weißes Tuch geschwenkt .
" Aha , da kund er " , seit der Landvogt , " das isch der Herr vo Gravisset vo Liebegge ; mehr hei einen usgschickt , für zerfahre , was der Werdmüller im Sinn hat .
Si sie nämlech dä Morge Schu anenandere gsi , d' Buren und di Eidgenössische , Dart im Bruneggerwald äne . --
Mehr wie ga Lüge , was er bringt .
-- Halt , jitz hätte i no bald dä Sappelots Krage vergäße . 's isch e förchterlechi Plagen , aber was Watt me ! --
Sitzt er rächt ? "
-- " Tres bien , Monsieur . "
-- " Ah Pardon , also , s' il vous plaeit . "
Und damit sie di Beiden ab , dem Burgtor zu , wo sech o der Kommandant und andere Gwunderigi vo der Bsatzig ungeduldig ygfunde hei .
Me hat d' Chöpf zsämegsteckt und sech gägesytig usgfragt , was echt los sygi .
Bald gehört me der Roßtrapp auf de runde Bschüsisteine vom Burgwäg .
Unwillkürlech hat sech der Kreis enger zsämezoge , und chuum hat me der Roßchopf im Torbogen erblickt , so brüllet der Liebegger i Hof :
" Warum heit Der jitz Schu Geschosse ? "
" Hätte mehr öppe nid solle ? " antwortet der Landvogt , währet der Oberscht einen aluegt , wie wenn er wette säge : " Haben i's nid gefeit ? "
Der Herr vo Gravisset isch unterdessen 14 us em Sattel gesprungen , hat syni steife Bei gestreckt und sech der Staub ab de Pluderhose geklopft .
Er hat Miene gemacht , mit Seim Bricht gerade auf der Stelle welle loslege .
Aber das hat dem Landvogt nid i Kram paßt , und darum hat er der Schloßherr vo Liebegge bim Arm gnoh : " Mehr wie Uffe ! " I dem Augeblick isch no öpper mit rotem Kopf dir ds Burgtor Uffe cho z'flüge -- vermuetlech dir di unerwartete Kanoneschütz ufgschüücht -- nämlech dem Landvogt sie Tochter mit ihrer Freundin , dem übermütige Kätheli Willading , wo zum Verdruß vo seinen ältere trotz de gfährleche Zytlöufte nid vo Länzburg isch fort und hei z'bringe gsi .
Di Beide sie wieder einisch trotz landvögtlechem Verbot usgschwärmt gsi und hei sech jitz hinter de Gwundrige dürren i ds Huus geschlichen .
" Tüte mehr de numen abzäumen und gäbet ihm zwei Vierlig Hafer !
Der Sattel chöut Der druff la ! " rüste der Herr vo Gravisset dem Stallchnächt zu .
" Was hasch no im Sinn ? " fragt der Landvogt .
" Nut , Nut .
Hei Watt i de hütt no . "
" Du wirsch mehr emel jitz nid mit dem Lehre Mage welle dervo riete ! "
" Das nid , aber jitz vor allem Watt i us dem Geruscht use " , seit der Liebegger und fat , sobald si i gewölbte , mit Hirschgeweih dekorierte Gang use cho sie , a , d' Rieme vo Seim Bruschtharnisch löse .
Der Oberscht hat ihm geholfen und derzue gefeit :
" Wie möget Dir o bi där Hitze i dem Buuchchessi dasumeryte ; me darf 's ja schier nid arüehre , so füürig isch es . "
Der Herr vo Gravisset hat sech nid gern überflüssige Vorsicht la vorha .
Darum hat er , sobald der Küraß auf Mähne geschnitzte Trog abgestellt gsi isch , dem Oberscht mit 15 meinen überlegene Blinzle i seine schöne , geischtvollen Auge hinten auf di rächte Achsle geklopft und gefeit : " My Liebe , i weiß Eine , wo vor kurzem froh gsi wäre über ne Harnisch . "
Er hat damit agspilt auf nes Erlebnis vom Schloßkommandant .
Vor zwei Monete hat dem nämlech einen us em Suretal zum Dank dafür , daß er z' Aarau und d' Bure zum Fride gemahnet hat , der Halparteschaft auf em Rügen abenandere geschlagen .
" 's hat Öhis " , lachet der Herr Wendschatz gutmütig , " aber einschtwyle mögt i ne gar no nid verleiden und vielleicht niemeh . "
" Ja , schmürzt es no ? "
" O ja , wenn i öppe chly Ruch dra chume .
Und , was mehr ds Unagnähmschten isch , das isch e gwüssi Styfi im Arm .
I cha nimm hoch aufziehe , nid weiters als eso . "
" Da müsset Der Ech halte meh auf e Stich Gele . "
" Mehr wie öppe hoffe , es gäbe fürderhi weder z'stäche , no z'houe . "
" Hm -- hm " , meint der Liebegger , wo si zsämen i Saal Gange , " de hättet Der hingäge no nid solle schieße ! "
" Ja warum jitz eigetlech nid ? " fragt der Landvogt , wo vora Gange gsi isch .
" Will der Werdmüller juschtemänt dä Namittag mit de Bure ne Waffestillstand abgschlosse hat . "
" Was ? " fragen erstaunet di beiden andere .
Und der Herr vo Gravisset fahrt fort : " Also , si sie juschtemänt auf em Punkt gsi , enandere zuhaue , da kund der Pfarrer vo -- vo Ametschwyl cho z'loufen und offeriert dem Werdmüller , er well di Bure no zur Vernunft bringe . "
" Was hat dä Stürme sech da dryz'mischle ?
Lüg dä zu Sir Sache ! " brummelt der Landvogt .
16 " Wie heißt er neue Schu ? " fragt der Oberscht .
" Häme , glaub . "
" E brave Ma , schient " , meint der Oberscht für sich .
" Ja nun , item .
Also der Werdmüller isch drauf ygange , und me hat e Waffestillstand bis morn am Morgen am sibni verabredet , und ... "
" Waffestillstand mit Mähne Rebällehuufe !
Mehr sie afange wyt cho " , unterbricht ne der Landvogt wider .
" Ma foi , Rebällehuufe !
Es Heer , es großes Chriegsheer , sägen ig Ech .
Um Othmarsingen umen isch es Lager , so wyt me gseht , alles voll Zwilchchittlen und Äntlibuecherchnüttle .
Und grobes Geschütz hei si o. Uni dä Waffestillstand wäre i überhaupt nimm dahäre cho . --
Ja nun , und wie mehr mit ne hei abgeredet gha und zrüggryte -- mehr sie no nid z' Mehlige gsi -- da gehört me bim tuusigsapperlot di Schütz vo Länzburg här . "
" Ja und jitz ? " fragt der Kommandant .
" Der Werdmüller Watt jitz einewäg no warte bis morn ; aber me cha natürlech kei Stunde wisse , ob 's nid losgeit . "
Mit dem isch ds Gespräch für ne Moment ygschlafe .
Jede vo denen drei isch seine Gedanke nage Gange , uni Öhis z'säge .
endlich seit der Landvogt mit Mähne fragende Blick auf e Schloßkommandant : " Ja nun , mehr sie hie parat . "
Bevor aber der Oberscht en Antwort hat könne geh , klopfet men a d' Tür , und si geit uuf , uni daß öpper " eine " Grüfte hätte .
D Dienerschaft isch agrückt und hat ganz heimelig im Saal afa Tisch decke .
Me isch's eso gwahnet gsi .
Und wäre si einisch nid zur Zyt cho , so wäre das übler gegangen als d' Störung vo irged ehren Audienz .
Und daß men im Saal Tische dargleit hat , isch z'sältmal 17 Nut zuwundere gsi : Ds Huus isch voll Lütt gsi und der Platz rar .
Di drei Herr hei vo der Dienerschaft nid Notiz gnoh .
Was auf em Tisch glägen isch , isch auf ne Trog a der Wand gleit worde , und nimmer hat sech darum geschoren .
Numen hat me Nut meh vo de Tagesfrage geredet , so lang als d' Dienerschaft im Saal hantiert hat .
Der Oberscht isch mit de Hand auf em Rüge dagestanden und hat di große Tafeln a der Wand gstudiert , wo d' Name vo de früechere Landvögte vo Länzburg mit ihrne Wappen sie aufgemalt gsi .
Halblut hat er buchstabiert und glase :
" Hans Fränkli , Gilgian Spielmann , Hans Heinrich von Balmos -- Adrian von Bubenberg -- was tuusigs , isch dä o hie gsi ? --
Anno tuusedvierhundertsibenefüfzg bis einesächzg . --
Ja , das isch halte schon e Chehr här . "
Der Herr vo Gravisset , eine vo de glehrtischte damalige Berner und e feine Kopf , fragt der Oberscht :
" Was weit Der mit dem säge ? "
" Daß mehr leider keine sättige Lütt meh heige . "
" M , weiß doch nid . "
" Wie wäre ? " fragt der Landvogt .
" Wie der groß Buebebärg , i meine dä vo Murte . "
" O vielleicht nid gerade ganz eso währschafti Houdäge , hingäge ... " Watt der Liebegger yrede ; aber der Oberscht lat ihm Nut gälten und seit mit Chopfschüttle : " mm -- mm -- nei , my Liebe .
Sünsch gsäch es jitz anders uus z' Bern . "
" Was ? --
Wieso ? " --
frage die beiden andere gleichzeitig .
" Zu ds Buebebärgs Zeiten isch weniger praktiziert worden als Hüttestags , d' Türen isch weiter offegstande , 18 me hat meh la yneluegen und isch weniger auf seine Pfründe geklebt .
Derby isch men eifacher gsi , hat anderen ihre Sache gönnt , und darum isch es o niemerem z' Sinn cho , sech z'revoltiere . "
" Und der Twingherrehandel ? " wirft da der Herr vo Gravisset derzwüsche .
" Das isch ganz Öhis anders gsi .
Und übrigens zeigt gerade der Twingherrehandel der groß Underschid. I will gar nid einmal säge , daß di damalige Politik viel größer und gescheiter gsi sygi als die jetzige .
Aber was der Unterschied macht , das isch , daß di einzelne heutzutage nume so lang und so wyt für ds Gemeinwohl ystande , als es sech mit ihrem eigete Nutze deckt .
Sobald di beide Sachen usenandere Gange , hört d' Aufopferung uuf .
Und darum Watt men o alleine Herr und Maischer sie ; nimmer sötte dürfe d' Nase Züge ha , und keine darf Öhis meh gälten als der ander . " lachet der Liebegger , " das isch ganz e gesunde republikanische Grundsatz . "
" Wie me 's nimmt " , meint der Kommandant , " es exzelliert de aber o nimmer im Güte .
Alles bliebt i nere halbbatzige moyenne .
Jede weiß , daß me vo ihm nid meh erwartet als vo jedem andere .
Und so plaget sech keine Herd ; aber jede lügt us em wenige , wo-n-er zuerrichte hat , müglechscht viel für sich selber usez'schindte . --
Das git de heiteri Soldate !
Lüget nume , Dir werdet de no Öhis erlebe , wenn mehr einisch zgrächtem müssen abyße ! "
" Mehr wie de die Schu manövriere " , seit der Landvogt .
" Ja " , fahrt der Oberscht fort , " das cha me nume , 19 wenn me sich selber in Egi hat und sich o Öhis weiß abz'bräche .
Aber Ebbe , das hat me juschtemänt lehrt .
Lueget de nume !
Für üs isch es gar nid gut gsi , daß mehr vom länge Krieg im Reich usse so hei könne profitiere ! 's isch de Lütte nume z'wohl worde . "
" Emel de Bure , schient " , meint der Landvogt .
" Ja , 's hat Öhis " , git der Herr Wendschatz zu , " aber descht sorgsamer hätte me ne du sollen überhelfe , i di bösere Zyt .
Si hei sech grüüslech verwöhnt , und wo du ds Geld so schauderhaft abegheit isch , hat 's ne du gar Herd weh ta .
Me müße se-n-äbe näh , wie si sie .
Üsereinen isch erfahre gnue , für öppe chly z'schmöcke , wie 's Watt cho ; aber si sie halte wie d' Chinder . "
" Grad Ebbe so hat me se gnoh " , behauptet der Herr vo Gravisset .
" Aber si wie halte selber groß sie und sech nid la bricht .
Säget mehr nid , daß me se schlecht behandelt Haik !
Üsi Herr z' Bern kennen ihre Vorteil viel z'guet , als daß si nid vätterlech mit dem Volk umgienge . "
" Ebbe gerade da hei mehr 's " , seit auf das der Oberscht , böumelet und nimmt der Liebegger bi Mähne Knopf .
" So versteit me di Vaterschaft , daß men us Kummer um en eigete Vorteil Sorge zu ne hat . "
" Ja , was weit Dir de anders ? " lachet der Herr vo Gravisset überläge .
" Das isch doch di wahre Staatsökonomie .
Ds Wohl vo der Regierung isch o wieder der Nutze vom Volk .
Die hei alle Grund , froh z'sy über ne starke Regierung . "
" Aber es isch ekei -- wie soll i o säge ? -- kei Liebe drinnen . "
Auf dä latscht Ywurf vom Oberscht hei di beiden andere mit Achselzucken und Chopfschüttle geantwortet , gerade gnue , für im Kommandant ds Gefühl zwecke , daß 20 me ne für chly ne kuriose Kärli aluegi .
Und darum isch er mit gesenktem Kopf und stoberem Blick trotzig dagestanden , wo jitz d' Tür ufgeit und d' Frau Landvögte mit ihrer Tochter Marianne und dem Kätheli Willading eine cho isch .
Hinter ne här sie no ne Leutnant vo der Schloßbsatzig und der Adjutant vom General von Erlach cho , und währeddäm me der Herr d' Eclepens dem Herr vo Gravisset und denen Töchter vorgestellt hat , isch ds Essen uftreit worde : e chüschtigi Suppen und nachher es Währschaft Bratis mit Salat .
Das isch alles gsi .
Aber dafür hat men us schönem Silbergeschirr e gute Schluck derzue gnoh .
Di Töchter hei jedefalls nid gha z'chlagen über d' Gesellschaft .
Alles hat ne schön ta ; nume der Oberscht isch e chly still gsi und hat meh mit der Landvögte geredet .
Hier und da hat er mit seine dunklen Augen e verstohlene Blick auf ds Kätheli Willading geworfen , wo der ganz Ab ds Gäggels gsi isch und de jungen Offizier d' Chöpf verdräit hat .
Wo me der Tisch abgruumt hat , isch es Schu chly Fischer worde .
Da steit der Oberscht uuf , etschuldiget sech mit verständnisinnigem Blick bi der Landvögte und geit use .
's hat niemer umegluegt , will me's gwahnet gsi isch .
Mit lichtem und sicherem Schritt isch der Oberscht Wendschatz d' Stegen uuf , dir e dröhnende Gang hinteren und i Sir Schlafstube Schwunde .
Es isch kies anders Licht ynecho als es letschts , schwaches Aberot und der Widerschien vom Wätterlüüchten us nere mächtige Gewitterwolke , wo über em Jura glägen isch .
Der Oberscht hat nid meh braucht .
Am Fueßändi vo Seim Bett isch süß Buebli i Mähne Chinderbettli gläge , im süeßischte Schlaf .
-- Riesegroß 21 isch der Oberscht darneben a der Wand gestand , so still , daß er ds Schnuufe vom Chlyne hat möge gehöre .
Und wo-n-er so still dagestanden isch und bald süß Kind , bald ds Aberot agluegt hat , da sein ihm allerhand Gedanken ufgstige , und a Nacht hat er denkt , wo-n-er o so Nabe Mähne Bett gestanden isch und Atezüg verfolget hat .
Ach Gott ja , ds sältmal isch für ihn o ne milde Sonneglanz erlösche .
Und hütet hat er sie Einsamkeit wieder doppelt afa Gespüre .
Der Liebegger , mit dem er 's sünsch so gut könne hat und dä ne doch hätte solle begreife , isch plötzlech o zu denen Übergange , wo der Kopf über ihn geschüttelt hei . --
Di Narr !
Zorn isch in ihm aufgeflammt und hat ne gwörgget , so daß es ihm schier gwohlet hat , wenn de albe wieder ds Weh um sie jung Verstorbene Frau d' Oberhand Überecho hat .
wer der Oberscht nid vo Chindsbeinen a dürynen es fromm Gemüt voll heiliger Ehrfurcht gegen alles Überirdische gsi , er hätte sech mängisch i sättige wehmütige Stunde revoltiert Gage liebe Gott , will er ihm der einzig Möntsch , mit dem er eis Herz und ei Seele gsi isch , so geschwind wieder wäggnoh hat . I där Gemütsverfassung hat er nümmen i di heitere Gesellschaft ab möge .
Darum isch er , wo ds latschte rote Fläckli am Himmel erlöschen isch , i der Fänschternischen abgesessen und i ds Staune Versunke .
Er hat e Stern bewundert , wo einsam über der Wetterwand hat afa glitzere im dunkelblaue Himmel .
Und Derby isch ihm wieder ds Buebebärgwappen i Sinn cho , der einsam silberig Stern im blaue Feld über der fesche silberige Schicht vom undere Feld .
-- Du schöne lüüchtende Stern , warum bisch du so allei ?
Dunde , im Saal , isch es underdesse luter und Luschetiger 22 zugange .
Ds Essen isch usegruumt gsi .
Me hat Licht gemacht gha und isch heiter um e Tisch ume Gesässe .
Wo si abgruumt hei , isch der Liebegger e Moment Nabe Schloßleutnant cho z'stah und hat ihm mit Mähne Blick auf ds Kätheli Willading e Freundschaftlege Box geh .
" Das isch e zächesachi " , hat er gefeit und isch sech bedeutsam mit dem Finger um e Hals ume Gefahr .
Der Offizier hat ne verstanden und mit lächerigem Blick ihm danket .
-- Aber o der Herr d' Eclepens het's gehört und begriffe . --
Der Herr vo Gravisset hat mit Seim Wink welle säge , d' Jumpfer Willading chönnti di guldigi Barettlichetti zächemal umlyre , wenn si wette adüte , über wie Menge verwandte Ratsherr ihres Charme regiere .
Eigetlech verwandte Ratsherre sie hinter em Marianne Tribolet nid weniger gestand ; aber es hat se Luger i der Hand gha als sie Freundin .
Di beide jungen Offizier hei sech zuechegla zum Kätheli , aber bald afa Gespüre , was syni wyt offene , heiterblauen Augen und di vornähme , möhrig brocheni Falte Nabe de Muulegge gefeit hei : " Was weit Dir mit mir ?
Tüte Ech nume nid z'hert gmüeje ! "
Aber der Adjutant hat sech nid welle pfüpfe , göb daß er numen en Alouf gnoh hat .
A dem Gesicht hat er Öhis gha z'studiere .
Scho nume dä Haufe vo seidige cheschtenebruune boucles !
Me hätte ne Staats-Allonge-Perügge für e gerüscht Feldherr draus könne mache .
Wie schön das über di runden Achseln abgeflossen isch , so weich und duftig !
Und i der Farbe hätte 's das Gesicht mit der schönschte Rose können aufnähe .
Aber Ebbe , i den Ougsbraue Schu isch Öhis gläge , wo eine hat geheißen aufpasse ; si hei Bögli gemacht , wie ne Mörserwurf , und wenn ds Kätheli dernah Öhis gefeit hat , so hat 's Dart ob zuckt , wie wenn es Schlängli derdür führ .
Nase , Muul und 23 Chini sie überandere bauet gsi , harmonischer nützte Nut .
Also alles in allem es schön , gschyds Gesicht auf nere Stattlege Figur , e ganze Bitz Alts Bern .
Das hätte no gradeinisch amen jeden yglüüchtet , am mischten aber d' Barettlichetti , mit allem , was darum und dra ghanget isch .
Aber für ne lueme Trappi , ne Langweiler oder ne Höseler isch das Nut gsi , und Menge flotte Feger isch vom Kätheli abcho mit der Überzeugung : e chly minder wäre meh .
Der Ahang wäre de maischte lieber gsi als ds Kätheli selber .
Was aber der Zugang zu ds Käthelis Herz bsunders schwär gemacht hat , das isch sie merkwürdige Doppelnatur gsi .
Es isch ei Möntsch im andere versteckt gsi .
Der üsser isch es übermütig , piquants und e chly trügerisches Wäse gsi , der inner es Liebs , aufrichtig und zu allem Güte fähig Herz .
Aber das hat nume vo Lütte können usglöst werde , wo i ihrem Charakter so unerbittlech wahr gsi sie , daß si auf ds aziehende Schynwäse vom Kätheli gar nid reagiert hei .
Numen vor fettiger Wahrheit isch de albe das verführerische Phantom verflog .
Währeddäm der Adjutant unter Konkurrenz vom Schloßleutnant mit denen beide Töchter sech vertörlet hat , isch bi den Alte d' Sprache auf en Oberscht cho .
Es sygi doch e merkwürdige Chuz , hat der Landvogt gemeint .
Aber sie Frau hat Nut auf ne la cho .
" Er hat syni Mugge " , seit si , " aber es Herz so groß wie nes Burehuus . "
" Ender no wie ne Chilche " , meint der Liebegger .
" So groß wie d' Schwyz isch es " , spottet der Landvogt , " di ganze Republik hat ja Platz drin und no allergattig derzue . "
" Nun mynetwäge " , seit d' Frau Tribolet , und ihre Tochter hat gemeint , si müße o no Öhis Apartigs über das 24 Herz säge und bängglet nage :
" Und doch isch nimmer drinnen . "
Es isch halte gar gspassig .
Es git Fälle , wo me vo " nimmer " redet , will me nid gern zuegit , daß öpper umewäg isch , und das nume , will me nid selber da öpper isch .
Ob das d' Frau Landvögte bi ihrer Tochter mühtet hat oder nid , jedefalls hat si Nut derglyche ta und ganz harmlos gefeit :
" Es isch einisch anders gsi .
Sie Frau hat das Herz usgfüllt . --
Nei , wenn i denke , was das für nes Glück gsi isch ! --
Es kund ein Herd a , z'gloube , daß e Frau ihrem Ma zviel cha sie und daß si fort müße , damit meh Lütt , wo vielleicht nötiger hei , dervo könne profitiere . "
" A bah " , meint der Liebegger .
" wer profitiert jitz dervo ? --
Sie Bueb .
Und wäre d' Frau nid gestorben , so ging_es ' dem no besser , und der Wendschatz wäre en andere Kärli , 's isch schad für ihn . "
" Es isch ihm halte nid z' hälfe " , behauptet der Landvogt .
" Wenn men Ebbe Geng alles anders Watt ha als alli andere Lütt , so müße me sech de nid wundere , daß men an allen Orten aschießt . "
D Frau Landvögte hat underdesse zum Zeitvertreib e Handarbeit vüregnoh und vor sech ab gefeit :
" I weiß Schu , wo fehlt .
-- Das kund de Schu wieder anders . "
" Ehe , was isch das ? --
Lueget dert ! --
Brönnt's echt ? " fragt da undereinisch ds Marianne und zeigt dir ds Fänschter .
Natürlech isch men aufgeschossen und ga Lüge .
" Ja das sie d' Lagerfüür vo de Bure " , erklärt der Herr vo Gravisset .
" He nun " , meint der Adjutant , " das schynt es schön Hüüfli z'sy . " 25 " Ja , i Chan Ech 's säge " , fahrt der Liebegger fort , " bi zwänzigtuused wärde's wohl sie . "
" Hm , der Haufe macht 's nid , im Gägeteil , wenn 's mit der Disziplin hapert , isch e sättige Haufe gar nid z' dirigiere " , wirft der Landvogt y .
Und der Schloßleutnant ergänzt : " Ja , und de hei si ja Nut als Spießen und Chnüttle . "
Da erklärt aber der Liebegger zum allgemeinen Etsetze : " Grad ganz eso isch es nid .
Si hei Schu jitz Öhis vo grobem Geschütz , und de rechne si Ebbe drauf , den Eidgenössische no ihres Geschütz abz'jage , und de soll 's de hie auf ds Schloß losgah . "
" Was ? --
Auf ds Schloß Länzburg ? " fahren alli drei Froue da uuf .
" Ja , ja . "
Me hat sech wieder auf syni Stühle nidergla , und der Landvogt hat mit Väterleger Stränge zu denen Töchter gefeit : " Ja , jitz daß Der 's de wisset : vo jitz ewäg wird de ekeis Bei meh zum Tor use gla uni usdrücklechi Permission vo mir oder vom Herr Oberscht .
-- Verstande , Herr Leutnant ? "
" Gehorsame Diener , Herr Landvogt . "
" Aber mi lat Der doch no use ? " fragt spöttisch der Herr vo Gravisset .
" je , i weiß nid " , gespaßt der Landvogt , " i glaub , i well di da behalte .
-- Oder was meine di Dame ? "
Mit Hallo hat men erklärt , der Herr vo Gravisset müsse über Nacht dablieben und überhaupt en allfällige Belagerung dir d' Bure mithaushalte .
Er Dorf de nes Journal drüber führen und es Heldenepos draus mache .
Wo-n-er derglyche ta hat , er well use , hat sech ds Marianne vor 26 d' Türe gestellt und gefeit : " Nut da !
Mitgange -- mitgfange ! "
" Ja " , lachet der Liebegger , " und de Dir , Jumpfer Willading ?
-- Dir gehöret doch o nid zur Bsatzig ? "
" Wohl , wohl " , wehrt sech der Leutnant , " si fasset morn e Harnisch . "
" Quells Betise " , proteschtiert der Adjutant , " nous conduirons Mademoiselle demain a Berne .
-- N' est-ce pas , Mademoiselle ? "
Ds Kätheli seit :
" J'y suis , j'y reste , je ne Grains rien . " I dem Augeblick knallet düsen e Flinteschutz , und mit Chlingele Flüge d' Scherbe vo Mähne Butzeschybli i d' Stuben eine .
Alles schießt uuf , wie vom Blitz gschüücht .
D Froue sie zum Tod erschrocken , und was Mannevolch gsi isch , hat Hut und Däge gesucht .
Der Liebegger und der Adjutant sie a ds Fänschter gesprungen , und der Landvogt hat der Trogdechel aufgeschlagen und e Muskete vüregnoh .
I der ougeblickleche Stille gehört men us der fyschtere Tiefe Uffe ne grobe Mannsstimme : " Frässet Ech jitz no voll , Dir Tyranne ! -- Morn z'nacht git 's de Wassersuppe für die , wo nid unger em Schutt sie . --
Jets isch usgregiert ! "
" Ganget i d' Hofstube ! " hat der Landvogt de Froue beföhle .
-- " Wo isch der Oberscht ? " het's Geheiße .
Alles isch i Gang use , und wo me Licht bringt , steit der Oberscht Wendschatz Schu fix und fertig da und git syni Befähle .
Bevor er selber d' Stegen ab isch , hat er der Frau Landvögte ne verständnisvolle Blick geh und gefeit : " Also , i Gele mi drauf , gället ?
Es ma de geh , was es will . "
-- " Isch er erwachet ? " fragt si ; aber der Oberscht isch Schu d' Stegen ab gsi .
D Landvögte isch auf der Stelle aufn und hat us Kummer , es chönnti no meh Geschosse werde , 27 der Töldi Wendschatz ab gnoh .
" Gäbet ne mir ! "
hat ds Kätheli Willading afa äke .
Und es hat nid lug gla , bis es der Bueb triumphierend i süß Bett tritt hat . I dem Augeblick hat es im Herz vom Marianne Tribolet Öhis geh .
Es isch sech selber nid rächt klar worde , was .
Bis dahi hei di beide Fründinne gleichmäßig und einträchtig i di schöne melancholischen Auge vom Oberscht gluegt ; jitz aber hat ds Marianne gemerkt , daß ds Kätheli ne Vorzug Süchte .
Ds Galleseckli isch ihm Überglosse , und wenn es o Nut hätte welle derglyche tue , so hat es doch no währet der Nacht Glägeheit gesunde , dem Papa vo " der dumme Komedi mit dem Bueb " z'brichte .
Der Landvogt hat scheinbar gar nid drauf glost ; aber was dem junge , weiche Herz vo Sir Tochter weh ta hat , isch gerade stark gnue gsi , für im Härte Regäntehärz vom Vater d' Tribfädere zu Mähne tüüfelsüchtige Streiche usz'löse .
Agseh frylech hätte ihm 's nimmer .
Im Hof unten isch d' Mannschaft aträtte .
Der Oberscht hat se-n- im Schein vo nere Fackle gmuschteret und auf ihre Posche gestellt .
Der Herr vo Gravisset hat la sattle und hei welle ga Liebegge .
Me hat sech dem widersetzt , und wo 's Nut ghulfe hat , will er 's nid hat welle la drauf abcho , sie Familie für längere Zyt im Stich z'la , hat men ihm Begleitmannschaft abotte .
Aber " Nut " , hat er gefeit , " die kenne der Wäg nid ; aber Mys Roß kennt ne .
Hit nume nid Kummer ! "
Da hat der Oberscht Wendschatz erklärt , jitz sieg är Kommandant vo Länzburg und vor der Tagheitere Lai er nimmer use .
Im Schloß hat 's no lang nid Rueh geh .
Nid daß men öppe viel Lärmen und Glöuf gehört hätte .
Wenn Schu da und Dart e schwäre eichigi Porte geschletzt worden isch , so hätte ein das dir di unerchannt dicke Maure Dürre nid mögen im Schlaf störe .
Aber me hat halte doch nid rächt gwüßt , was es öppe no chönnti geh , und isch men ändlech trotzdem e chly ygnuckt , so isch vom Hof här e flüchtige Fackelschein Aufgang und hat der Schatte vo de Fänschterchrüz wie nes Gspänscht über d' Dili gejagt .
Der Töldi hat wohl gemerkt , daß Öhis mit ihm geit , wo me ne Züglet hat , aber nid rächt was .
Er hat o Liechtschyn und Schatte gseh , aber syni Ougsdechle sie wieder Zügfalle , göb daß er begriffe hat , was los isch .
Im Traum sie ds Büüßi und ds Mädeli und der Chriseggle-Chrigel , Kanonen und Gvätterzüüg an ihm vorbei Gange wie andere Nacht o .
Aber jitz , wo d' Tagheitere i d' Stube cho isch und 's bald wäre nage gsi , für i Papas Bett ufez' chlätteren und ne ga z'plage , da hat der Töldi nid begriffe , wo-n-er isch .
Stadt der gewohnte Dili mit de blüemelete Tram hat er es fyschters Brät ob sech gha , i Mähne Cabinettli vo Umhänge isch er gläge , und es frömds Dachbett hat ihm d' Ussicht gnoh .
Hert neben ihm isch , e Madonna i der Nachtchappe , ds Kätheli Willading glägen und hat mit majeschtätisch weiche Züge der Ate zog .
Der Töldi hat 's kennt , so gut wie di andere " Schloßtante " , aber es isch ihm doch e frömdi Person gsi , und darum hat er afa drauf sinne , wie-n-er zu Seim Papa chömi , uni daß si 's merke .
Gar nid ungeschickt isch 29 er dir d' Umhänge use geschloffen .
Er düüßelet zur Tür , reckt sech , zieht mit Müej und Not di schmidysigi Fallen aben und isch dusse .
Ds Kätheli hat wohl Öhis gehöre kläpfe , aber es isch sech nid so geschwind bewußt worde , was gegangen isch .
Der Töldi hat sech i dem Flügel vom Schloß nid usgkennt .
Er isch mit seine blutte Füßle über di kalte Steiplatte pföselet , bis er e Stege gesunde hat .
Dart isch er Uffe , will me ja zu ds Papas Stuben o Geng d' Stegen uuf gegangen isch .
Aber es isch halte en andere Stege gsi , und wo der Töldi tobe wieder i ne Lehre , düschtere Gang kund , wo nimmer als en alti Flädermuus logiert hat , hat er sech schauderhaft afa fürchte , isch d' Stegen ab gstünggelet und hat jämmerlech nahm Papa gschroue .
Das hat du ds Kätheli zvollem geweckt , und jitz isch es gleitig der Usryßer cho abfassen und hat ne wieder zu sech i di warme Chefi gnoh .
Aber der Töldi hat nahm Papa bäägget und sech lang nid welle still ha .
Zletscht hat ds Kätheli mit ihm afa z'bodestelle , so daß er für gut gesunde hat , nahz'gä .
Wo me du ändlech aufgestanden isch , hat 's ihm du erst gar nimm gefalle .
Ds Kätheli hat gesunde , dä Bueb gsej verwahrloset uus und hat ne du trotz Seim Sperzen und Wehren enere grundlege Toilette unterworfen .
Vo denn ewäg hat der Töldi e Bumbereschpäkt vor der " Tante Kätheli " behalte , und er hat gar Nut dawider gha , wo sech es paar Stunde später d' Nachricht im Schloß verbreitet hat , d' Tante Kätheli welle verreise .
Mit dem Wellen isch das richtig so ne Sache gsi .
Wie Nager der Aufrühre Gage ds Schloß zu cho isch , wie lieber wäre ds Kätheli dabliebe , nid nume für de daheim Öhis könne Zelle , meh no für zgrächtem Öhis dürez'mache .
Aber der Herr Landvogt isch ganz anderer 30 Meinung gsi .
Är hat , uni längs Fäderläsis z'mache , der Freundin vo Sir Tochter erklärt , er sieg 's ihrem Papa , dem Herr Dütsch-Seckelmeischter , schuldig , se hei z'schicke , göb daß es losgangi ; er Haik mit dem Herr d' Eclepens geredet , daß er se hei eskortiere , und d' Sache sieg i der Ornig .
Es git alti Herr , wo vor Mähne enghantierende Blick us schöne , fügen Auge dasuustrohle wie ne Cheigel .
Aber zu denen hat der Landvogt nid gehört , es hätte o nid müssen e Tribolet sie !
Der Herr d' Eclepens frylech hat herrlech wohl gläbt a Seim Auftrag , und wenn me ne Geheiße hätte über Basel ga kehre , er hätte unbsinnet gemacht .
Me hat übrigens gar nid weiters gefragt , wams rächt sieg .
Dem Kätheli hat me nes großes läderigs Fällyse brachte , für syni Sachen yz'packe .
Der Sattler hat e Damesattel zwäggmacht , und nahm z' Mittagäße hat der Herr d' Eclepens Aufbruch beföhle .
Da kund men aber cho säge , me mangleti denk wäge der Dame , wo mitsoll , no chly zuarte , es donnere .
Was , donnere tuet 's ?
Ja , es hat neue nimmer derweil gha , auf ds Wetter z'luege , sünsch hätte si gseh , daß es brandschwarz us em Gäu ufecho isch .
Ruuchi Luftstöße hei der Staub im Schloßhof ufgwirblet und di alte Linde gstrublet , wo me d' Roß wieder i Stall geführt hat .
E wüsche Gele Dunscht hat d' Luft gefüllt .
Di frisch vergüldete Wetterfahne hei glüüchtet wie Flamme , und der Wirbelsturm hat se zringsetum Triebe .
Tropfe , so groß wie Bärenpfund , sie a d' Scheibe Gefahr , und ändlech isch Blitz über Blitz dir ds Gwülch Geschosse .
Der Donner hat no gichtiger gekracht , gewaltiger dröhnt als Gescher di fatale Kanoneschütz .
Es isch allemal uheimelig gsi , wenn 's eso um das isolierte , höchbouete Schloß ume gewettert hat .
Aber hütet 31 hat me 's nid ungern gseh , will me denkt hat , es wärdi ds Bureheer a Scharm trieben und e chly abkühle .
Aber , was gseht me Dart auf der Straß vo Othmarsinge här cho ?
Zmitts im schwärschte Ragesturm chöme Lütt cho z'loufe , Weiber mit Chinder a de Hand und a de Chittle , allerhand Volk mit Sack und Pack , Wägen und Vieh .
Und alles eso ärschtig .
Zerscht sie si ganz verzatteret cho , du Geng dicker , ganze Haushaltige mit kehren und Gräbel .
Das hat Nut Guts la vermute .
Geng meh , Geng meh .
Wie wenn ganze Dörfer züglete , so isch es derhär cho .
Der Landvogt isch bleich worde , der Oberscht urüejig .
" Es schynt doch welle los gah " , meint der Schloßkommandant , " das sie Flüchtige , si wie i d' Stadt . "
" Soll men echt la d' Tor zutue ? " fragt der Landvogt .
" Nei , nei , me müße ne Luft la , me müße mache , daß si dürechöme .
-- Übrigens sie das beidergattig Lütt ; da werde Lindi o Derby sie . " A allne Fänschter und i de Schießscharten isch me gestand , für dem Zug zuez'luege , wo sech i de tiefe Charrglöus dir Sturm und rege düreg' arbeitet hat .
" Nei di Arme ! "
-- " Lüget Dart di Frau !
dry fergget si mit sech . "
-- " Was git 's jitz Dart ? --
Es isch es Gestände . "
" Si prügle sech -- oder was mache si ? --
Lüget ! lüget ! "
-- " Es isch e Cy am Bode . "
-- " 's wird öppen e Wagen ygchrutet sie . "
-- " Nei , nei , si schryßen a mene Tier ume , lueget wie si's stüpfe ! "
-- " Dart macht eine d' Fuuscht Gage ds Schloß . "
-- " Dä Löl , mehr chönnen emel nüt derfür ! "
-- " Aber , was isch echt o los ? "
-- " Warum chöme si ? " 32 So hat 's im Schloß ob dürrenandere geredet , währet ds Gewitter Gage ds Maigrün zu sech verzog hat und di flüchtige Karawane Geng Nager cho , Geng länger worden isch .
Gage ds Züribiet übern isch es blauschwarz gsi , ds Schloß Brunegg hat glüüchtet wie ne Bitz Fuulholz i der Nacht .
Und i der Wyti het's donnert , donnert uni Aufhöre .
" E mein Gott ! " rüste eine vo denen Froue , " lüget , es hat ygschlage .
Lueget dä Schyn ob em Maiegrüen ! "
Dem Landvogt sie zviel Lütt umewäg gsi .
Ungeduldig , uschlüssig und mit chaltbösem Gesicht isch er im Saal umtrappet und hat der Oberscht mit stumme Blicken um sie Meinung gefragt .
" Mehr wie se la cho " , meint der Oberscht , " oder weit Dir i d' Stadt ab , Herr Landvogt ? "
Dä schüttelt der Kopf .
Da kund ihm der Herr d' Eclepens unter d' Auge .
Di Froue sie a Mähne Hüüfli i nere Fänschternische gestanden und hei bald traurig auf d' Straß abegluegt , bald verlägen auf e Landvogt .
" Je crois que la pluie cesse , le temps va s' arranger " , seit dä plötzlech zum Adjutant .
Der Herr d' Eclepens hat begriffen und isch dem Kätheli Willading höflech ga säge : " Avez-vous le courage de partier ?
Il faudrait Profite du moment . "
Im Grund isch me froh gsi , dem Landvogt ab de Nerve z'cho und hat sech i Hof ab verzog .
Der Landvogt hat dem Kätheli höflech d' Hand geh , aber syni Wort gespart .
" Bhüet Ech Gott !
Mes Kompliments dem Herr Seckelmeischter ! "
D Roß sie langsam , schier e chly gstabelig us em Stall vürecho .
Der Herr d' Eclepens hat dem Kätheli i Sattel geholfen und gluegt , ob ds Gepäck gut aufgeschnallt sieg , 33 und nachgurtet .
Du isch er selber mit elegantem Schwung i Sattel und hat seine Dragoner befohlen ufz'sitze .
Alles hat ds Kätheli bewundert , wie-n- es comme-il-faut Gesässen isch und mit heiterer Würde adieu gwunke hat .
Bi der Zischterne , wo ne der Landvogt nid hat könne gseh , isch der Oberscht gestanden und hat i aller Stille dem Abmarsch zuegluegt . 's isch es prächtig Bild gsi , dä Augeblick .
D Abedsunne hat der Schloßhof us Mähne Wolkeriß mit goldigem Licht überschüttet .
Auf Büsche und Böum het's glänzt und glitzert , und a jedem Dachtrauf sie Chettene vo Diamante ghanget .
Di rote Röcke vo de Reiter hei hälluuf glüüchtet , und dem Kätheli isch der duftig Sonneschimmer auf em stolze Gesicht gläge .
Syni schöne boucles het's i Mähne guldbrodierte Netzli unter e mächtige Fäderehuet ufebunde gha , und mit wahrer Majeschtät isch der blau Rytrock über sie stattlechi Figur und über d' Flanke vo Seim Füchsli abegfalle .
D Hände sie i Gele Stulphändsche gesteckt .
Jets wirft 's im Abriete der Kopf uuf , lügt no einisch zrügg , winkt es letschts adieu -- me hat nid rächt gseh , wem -- und verschwindet im fyschtere Torbogen , sie Eskorte hinter ihm här .
Mit großer Sorgfalt isch men über d' Fallbrügg ab , mit gesenktem Kopf dir di zwei üssere Tor und auf der Morgesyten um ds Schloß ume , für auf em grob beschossene Burgwäg i d' Stadt abez ' cho .
Soweit isch alles gut Gange .
Aber jitz stoßt di chlyni Kavalkade auf ne Haufe Lenzburger Stadtvolch , wo mit großem Beduuren und mit Etrüschtung dem Yzug vo de Flüchtige zuegluegt und üsne Reiter der Rüge gekehrt hat .
Di guldigi Abedsunne hat nid nume di stolze Gruppen im Schloßhof ob belüüchtet , hie und hat si i di enge Gassen eine zündetet und der ganz Jammer , wo sech da eine geflüchtet hat , mit 34 grellem Schein überschüttet .
D Ratlosigkeit auf beiden Site , bi de Stadtväter und bi de flüchtige Landleute , hat d' Spitze vom Zug zum Stillstah brachte , und vo Hinde führe hat sech ds Elend zum Erbarme vo de Stadtburger gestaut .
Instinktiv -- wie wenn mit dem Magen alles z'gschweigge wäre -- hat me Brot und Wy us de Hüsere brachte ; di müde Weiber sie abgesessen und hei gejammert , d' Chinder sie zwüsche Wägen und Viehwar dasumezwirblet , d' Chüe hei vor Hunger gmöögget , und was vo Mannevolch Derby gsi isch , hat erzählt und aufbegehrt .
D Lenzburger Stadtmanne hei gschumpfen und d' Regierung schuld geh .
Der Herr d' Eclepens hat di ganze Bschäärung nid können überlüge .
Was är gseh hat , sie di gwunderige Stadtlüt gsi , wo-n- ihm nid uswäg welle hei , will si , ganz abgseh vo allem Chyb über d' Regierung und ihre Repräsentant , nid ygseh hei , wie ne Reitertrupp dir das Gräbel dürecho soll .
-- " Attention ! " seit der Herr d' Eclepens zu de Nächschte , und wo ds Kätheli merkt , daß es nimmer auf sich bezieht , seit 's zu denen Lütte : " E chly Platz mache sollet Der ! "
-- " Attention ! S' il vous plaeit " , seit der Offizier no einisch und du Schu chly herrscheliger :
" Laissez nous passer !
Allons , Messieurs ! "
Damit hat er emel soviel mögen erwirke , daß d' Lütt jitz alli auf ihn und sie schöne Begleiterin gluegt hei , aber mit wattigen Auge !
D Gesichter hei dem Offizier verrate , daß me gar nid willfährig aufgleite sygi . --
Jets denkt der Herr d' Eclepens , mit Wünschen und Befähle chöme si hütet schient nimm ga Zofige ; er drückt süß Roß führen und rüste nume no einisch :
" Attention ! "
Da fliehe di Allernächschte , stoßen ihre Hinderlüt zrügg und trappe einen auf d' Füße .
Zum Trotz 35 kund der Ärger , und der Widerstand wird zur Abwehr .
En untersetzte Gärbermeischter , wo juscht gseht , wie nes Kind gestupft wird und afad Hülle , fallt dem Offizier i d' Zügel .
Wie das d' Dragoner gseh , werden ihre Sperre gichtig , und auf Eismal sie si mit de Roß zmitts im Haufen inne .
Es paar Lütt sie am Bode .
Es wird göißet , brüllet , geflucht .
Dem Kätheli sie Fuchs isch o guslet worden und fat afa gigampfe , so daß der Herr d' Eclepens na seine Zügel greift .
Füüscht und stecke fasle i der Luft ume ; wäre Platz hat , sech z'bücke , List Steinen uuf , und der Lärme verbreitet sech i d' Gas eine .
Tobe , im Schloßhof , hei sech d' Lütt , wo di Gesicht sie abgritte gsi , auf d' Oschtbaschtion verzog , vowäge me hat welle wisse , was am Maigrün äne Gange .
Will men aber im Augeblick Nut Apartigs gseh und d' Röte mit der Fyschteri vo de Gewitterwolken abgnoh hat , so isch der Oberscht auf di weschtlechi Baschtion über Gange , wo me so schön gerade i d' Gasse vo der Stadt ab gseht , daß es ein dunkt , me mögti d' Lütt auf em Märet mit Mähne Steiwurf errecke .
Uni daß er 's geachtet hätte , sein ihm einzelne Lütt vo der Bsatzig , wo der Gewunder gestochen hat , Nachglossen und hei jitz mit großem Interessen auf das Gestichel abegluegt .
Si sie büüchligen auf der Brüschtung gläge , und wie meh daß dunde brüllet worden isch , wie weiter sie ne d' Augen us em Kopf vürecho .
Albeneinisch hei si e fragende Blick auf en Oberscht ta , wo auf Mähne Tritt vo der Bruschtwehr böumelet und gar nid Notiz gnoh hat vo ne .
Aber d' Aufregung hat men ihm einewäg agseh -- gerade am ungeduldige Böumele .
Jets , im Augeblick , wo dem Kätheli sie Fuchs gredibolz ufsteit und mit de Hufen auf di Lütt schynt welle z'drösche , dräit der Oberscht i verlegener Ungeduld der Kopf , wie wenn er 36 sech fragte , wo-n-er über d' Flühe ab chönnti , da begegnet sie Blick dem vo seine Manne .
Er winkt mit der Hand .
Und hai , wie ne Horde hungrige Wölf röchle si i länge Gumpe dem mittlere Hof und dem Tor zu .
Aber chuum sie si-n- ihm us den Auge gsi , so kund dem Oberscht z' Sinn , das chönnti de letz usecho .
Er denkt a di Flüchtigen und a di gfährlechi Stimmung i der Stadt und .
Vor allem , hat er sech gefeit , möchte är nid d' Schuld sie , wenn 's de sötte Blutvergießen geh .
I nes paar Sprünge isch er auf der Südbaschtion , auf em überhangende Felsen , wo me der Burgwäg gut überlügt .
Dart passet er , und schier hätte er no müsse lache , wo si um d' Oschtbaschtion ume ds Gäßli ab cho sie .
Wyt voraus der Chriseggle-Chrigel i länge Sätze ; d' Ärmel hat er no hindereglitzt ob allem Springen und Cerium i d' Hände gspöut , zwänzg , dryßg Schritt hinter ihm di anderen amen Haufe mit Lachen und Juze , und zhinderscht isch der Stückmischer Hofer cho wie ne galoppierende Ente : äpuh , äpuh , äpuh !
Ärger hat der Oberscht i Seim ganze lebe niemerem d' Freude verderbt als jitz denen Soldat , wo-n-er se mit Sir Donnerstimme auf halbem Wäg zur wundervollschte Schleglete gestellt hat .
Er hat ne d' Töubi völlig a der Bewegung vo ihrne Filzdechle können ablöse .
Er hat ne beföhle schön i Reih und Glied ab z'marschiere , und dem Stückmischer hat er zuegrüeft , er soll dem Herr d' Eclepens der Wäg um d' Stadt ume zeige .
" Aber nimmer arüehre , göb's nötig isch ! " hat er no aghänkt .
Mit Müej und Not hei sech di Mannen ygstellt , und du sie si i Mähne Tempo eins zwei -- eins zwei -- eins zwei der Berg ab , daß der Stückmischer anstatt voraus , Geng zmitts im Haufen inne Glossen isch und i einem eine hat müsse hindrehe .
37 Unterdessen isch der Herr d' Eclepens so wyt i ds Gestichel eine gritte gsi , daß er hat könne zgrächtem i d' Gas eine Lüge .
Und wo-n-er gseht , was das für ne Märet isch Dart inne , kehrt er um und schlat vo sich uus der Umweg um d' Stadt umen y .
D Schloßbsatzig isch gerade no zur rächte Zyt agrückt , für zuhüte , daß me d' Reiter mit Steine verfolget .
D Müller hei si aber der Burgersame nid könne stopfe , göb daß si im Chorus brüllet hat :
" gönnt nume , ihr chäibe Waadtländersüffel ! "
Der Stückmischer hat du dem Oberscht no könne d' Nachricht bringe , daß di Lütt da unten us Angscht vor em Bureheer d' Flucht ergriffe heige .
Aber der Oberscht hat nume mit einem Ohr glost .
Sobald daß er ds Kätheli mit Sir Eskorte im Hardwald hat gseh verschwinde , isch er wieder i Stückgarten übern und hat ekeis Auge vom Maigrün abgewendet .
Ds Gewitter hat sech zvollem verzog gha ; aber donnert het's neue Geng no Dart Hinde ; nume chly anders tönt het's , und me hat je länger descht dütlecher können unterscheide , daß es vo grobem Geschütz cho isch .
Derzue hat sech ds Gwülk über em Maigrün wieder röter gefärbt , und wo d' Sonnen Untergange gsi isch , isch Dart no lang es gruusigs bluetigs Aberot bliebe .
Das isch kei schöne Fyrabe gsi .
Jets , hat me gwüßt , isch di erschti schwäre Wunden i Frieden und Wohlfahrt vom Bärnervolk geschlagen , nid vo Mähne gemeinsamen üssere Finde , sondere vo Partei , wo sech nimm Verstande hei .
Und dem Mißverständnis hat me vorläufig kies End gseh .
Di Nacht no hat es sech müssen etscheide , öb der Aufrühre Maischer wird oder d' Regierung .
Und jitz isch der Etscheid bi den Eidgenosse gläge . 38 Der Landvogt , und der Liebegger , wo Geng no da gsi isch , vom Gewunder zrügg Gehalte , hei 's für sicher agnoh , daß es mit nere Niederlage vo de Buren ändigi , und gehofft , damit chömi de alles wieder i ds Greis .
Daß d' Bure Gage ds eidgenössisch Heer nid ufchöme , das hat der Oberscht o mühtet ; aber i seinen Auge hat das nume der Afang vo nere no viel bösere Situation müsse werde .
Er hat sie Regierung z'guet kennt und wohl gwüßt , daß me z' Bern mit Unterlegene nid no lang geit ga märte .
Aber äbeso dütlech hat er 's pfunde , daß damit no kei Fride Geschaffe wäre .
Er hat ygseh , daß de Buren Öhis wehtuet , wo nid numen Ybildung isch gsi , und daß nume dä ds vertraue vom Volk wieder hat könne gewinne , wo imstand isch , d' Ursache vo dem Liede z'besytige .
Und mit där Ysicht isch ihm o d' Gewißheit cho , daß är Ebbe juscht der Ma wäre , wo chönnti und sötte hälfe .
Aber , wie gefeit , er hat se kennt z' Bern innen und gwüßt , was e sättigen Alouf choschteti .
Das hat ihm grausam schwär gemacht , und so isch er hing schier no trübseliger am Bettle vom Töldi Gesässen als Nächte .
Me hat du ändlech vernoh , es sieg strub zugange hinter em Maigrün , ds Dorf Wohleschwyl sygi stübis und rübis z' Bode brennt , und es sieg viel Blühet geflossen ; aber d' Sache sieg no nid etschide .
Di sälbi Nacht isch der Tüüfel i ds Burelager geritten und hat dem Schybi Chrischten agä , si solle d' Eidgenossen im Fyschteren überfalle .
Aber der Klaus Leuebärger hat nid welle .
So hei si sech du zmorndrisch mit den Eidgenossen ygla , und der Bürgermischer Wasser vo Zürich hat eso gut gwüßt z'brichte mit denen Bure , daß si willig kapituliert hei .
Druuf hat me d' Feindseligkeiten ygstellt , und vor Freude hat me bis zum Ab gjuhejet und isch nah-ti-nah usenandere 39 gloffe .
Kies Wunder , daß du d' Eidgenosse gemeint hei , der Zürileu bruuchi nume chly z'brüele , und de Lauf alles dervo ; aber z' Bern hat me 's anders agluegt , und es hat du ganz anders solle cho .
Der glich Ab nämlech , wo ds Dorf Wohleschwyl i Füür Aufgang isch , da hat es z' Bern i allne Zunftstube brennt , und zwar eso z' Glanzem , daß me der Papa Willading mit andere Ratsherren usgschickt hat , d' Lütt ga betätige .
D Burgersame isch dir di übermütigen Exzesse vo de Buren erbost gsi und bsunderbar dir ds verwegenen Aufträte vom Leuebärger und seine Lütte .
Daß die's überhaupt gewagt hei , e regelrechte Chriegszug Gage di altehrwürdige Stadt Zundernähe , das isch einen über ds Bohnelied Gange .
Dadrauf , hei si gemeint , hätte sech Nut anders gehört , als daß me se mit blutige Chöpf heigschickt hätte .
Aber d' Regierung hat 's verha .
Si hat frylech Hilfstruppe vo allne Site zuechezoge , emel o viel Waadtländer und Neueburger .
Aber einschtwyle hat sie no auf fridlechem Wäg probiert guetz'mache .
Und so isch i der latschte Woche vom Mein auf em Murifäld ussen e fridlechi Kapitulation z'stand cho .
Hat 's Schu das de Burger nid könne , so isch der Zorn no größer worde , wo me du eben a dem bewußten Ab vernoh hat , daß d' Buren auf em Heiwäg Mord und Totschlag verübt heige , ja , daß si überhaupt no gar nid hei , sondern i Aargau ab marschiert siegen und Dart no weiters Mutwille triebe .
No hat me Nut gwüßt vo der Schlacht bi Wohleschwyl .
Aber natürlech hat me dem Aufrühre im Oberaargau und um Aarau ume nimm länger dürfe zulüge , und so isch no i der gleiche Nacht beföhle worde , ufz'bräche .
Scho zmorndrisch isch der Sigmund von Erlach mit dem Heer ufbroche , uni der Bricht abz'warte , wo der Herr 40 d' Eclepens hat solle bringe .
Der Marsch isch über Landshut auf Aarwange dirigiert worde .
Vo Sir Tochter hat der Herr Willading Nut anders gwüßt , als daß si hinter de dicke Maure vo Länzburg im beschte Gewahrsam sygi .
" I cha nid gnue säge " , hat er zur Frau Seckelmeischteri gefeit , " wie froh daß i bi , daß das Meitschi i dem Länzburg unten isch ; me hätte abereinisch nid gwüßt , wo wehre mit denen Waadtländer Junker und allem dem Chriegsvolk . "
" I weiß de neue no nid " , hat d' Frau Willading gemeint , " es sie doch charmante epouseurs unter denen Vaudois .
Es dunkt mi , eso nes Räbguet im Wältschland ... "
" Sophie , was resch ! --
Für so nes paar Räbstäcken isch mehr ds Meitschi nid feil .
Die überchöme mir einschtwyle no auf andere Manier .
Und so wyt nage sie mehr de no nid , daß me di Waadtländer z' Bern lat ynesitze -- nei , nei. I Watt de ne gendre , wo Öhis vorstellt , wo Relatione hat und sech o lat brauche . "
" He nun " , süüfzet d' Frau Seckelmeischteri im Gedanken a ds Käthelis Art , " das wird de no Öhis könne bi Seim quant-a-soi . "
" Ja mira " , meint der Papa , " es braucht sech nid yz'bilde , i Gummi de auf sie erschtbeschti demangeaison eine wie ne Frösche i ne Glungge . "
* Am andere Tag hat sech i der Gäged vor Aarwangen unter de Bure ds Gerücht verbreitet , es ryti e verkleidete Junker dir ds Land uuf ; da stecke Öhis dahinter .
Me müße dem auf d' Spur .
Eigetlech hat nimmer Nut Rächts gwüßt .
Aber Wels Geheiße hat , es sieg e verkleidete Junker , so hat men agnoh , es wärdi da irged e Hinderlischt 41 mit de Bure Triebe .
Me isch auf Kundschaft uus , und am Aben isch z' Aarwangen es Küppeli Bure fyschterlige zsämecho und hat berate , was me well vürnäh .
Es isch Bescheid cho gsi , dä Junker sieg als " Wybervolch " verkleidet .
Er Haik neuis no einen Offizier by sech und es paar Dragoner .
Si siege Nächte auf Aarburg cho und welle de morn auf Aarwange .
Der Schülmischer Sägisser vo Aarwange , eine vo de hertischte " Härte " , hat gefeit , dä Spion Dorf me nid dürela .
Me müße einen abfa , und wenn 's e verkleidete Ma sieg , so Haik me ds Rächt , ne kalt z'mache .
Das gälte sech Nut , sättige Bschiiß , das sieg Öhis Usufers .
" Jo bim Donner " , hat der Flückiger Ueli vo Rohrbach gefeit , " dä wie mehr de d' Aar ab lo . "
" Jo jo , weder Ebbe , me mangleti de o z'wüsse , wäre es isch " , seit der Lehme Benz .
Aber er hat mit Sir Vorsicht kies Gehör gesunde .
Me hat gwüßt , daß d' Berner über Utzestorf arücken und di Eidgenössischen über Zofige , und wie Nager si cho sie , wie gichtiger isch me worde .
Ds End vo der Beratung isch gsi , daß me dem verkleidete Junker a der Solothurnergrenze well ga passe .
Und de müße er de erläse sie .
Und der Flückiger Ueli hat sech schier nid ebha z'juzen ob em Gedanke , wie-n-er de dem Herre-Fötzel well ga ds Gloschli abeschryße .
No i der Nacht isch me i Mähne Weidlich über d' Aare , will der Landvogt Willading d' Brügg vo Aarwange hat la besetze .
Änet dem Fluß sie si auf Fueßwägleni Gage d' Batteweid zu , wo sech e Hinderhalt gäbig hat la yrichte .
Me hat d' Rolle verteilt .
Öppe zwei Dotze hat men i Wald eine gestellt , und was verwegenere Lütt gsi sie , hat men auf en Uslueg hinter Böum und Züün geschickt .
Die hei de mit Zeige sollen adüte , wo Dürre daß d' Junker chöme .
Eigetlech 42 hat keine rächt dem andere trauet , und darum hei si sech no ds Wort abgnoh , es well de keine sech la i ds Bockshorn jage .
Der Flückiger Ueli isch e chly weiter vorne links vom Wäg i ne Bohneblätz gestellt worde .
Er isch der verwägescht gsi , und darum isch er auf e wichtigschte Posche cho .
Der Sägisser isch rechts vom Wäg im Waldsaum gestanden und hat de vo Dart i Wald eine solle Zeige geh .
Es isch no früech am Morge gsi , so daß me sech a Bode gleit hat , für sech nid unnötig müde . --
Albeneinisch isch der Sägisser syni Vorposche ga revidiere , bis daß er dem Flückiger Ueli afangen auf d' Nerve geh hat .
" Gang jitz hingehre , Schueumiischter " , woulet er halblut us Seim Bohneblätz führe , " du wirsch no weue , bis daß dies Verrattisch ! "
" He ? " macht der Sägisser .
" Söusch der Gering hingehre ha ! " kund 's us de Bohne führe .
" Jo jo , i Watt ume go ge luege , göb si ufpassi . "
" Lo du die ume lo mache , die lüge de Schu ! "
" Jo jo , weder ... "
" heb jetzt hingehre , du Sturm ! " Auf das hi isch der Schülmischer wieder i Waldsaum eine .
Der Flückiger Ueli hat i Seim Bohneblätz gfägnäschtet , bis der Schülmischer ume gemeint hat , er müße cho Lüge , was es gäbe .
" Was watsch jetzt aber ?
Du muesch doch die Nase Geng zvorderscht ha ! "
" He nun , so heb di stiu ! "
Wo der Schülmischer gseht , daß der Flückiger vo zwei Stichliche ne Gewehrstütze macht und sie grüüslechi Radschloßflinte drauf gleit hat , hat er sech ändlech drei ergä und isch wieder i Wald zrügg . 43 Si sie emel drei oder vier Stunde parat gläge .
Us em heiterblaue Himmel hat d' Sonnen auf e Wald und di saftige , vom Tau versilberte Matten ab gschine , und d' Vögel hei gjubiliert , so streng si hei möge .
Menge vo denen Bure het's bitter gereut , daß er däwäg hat der Morge müsse la verstriche , uni a meinen Ort könne Hand az'lege .
" Es isch my tüüri Seeu schad , eso ga der fuu Hang z'mache ... "
" Pst ! --
Pst !
-- Si chöme . "
Me gehört Huefschlag und gerade drauf heitere Stimmen und Lache .
Und richtig !
Da rietet o Schu ds Kätheli Willading Herd am Bohneblätz vorbei , und der Herr d' Eclepens lügt i d' Böum aufn und erzählt es luschtigs Güntli .
Und hinter ne här chöme d' Waadtländer mit dem Saumroß , wo ds Käthelis Bagage tritt hat . --
Si riete vorbei und sie Schu ne gute Blätz wyt , da platzet der Sägisser führe : " Tuusige Donner ! --
Was isch jetzt das ? " --
Er springt zum Flückiger , und dä schnaagget mit Sir Flinten us de Bohne führe .
" Das sie se jo gsi " , schnauet der Schülmischer , " warum hasch se jetzt vorbei glo ? "
" He u du ? " git der Ueli ume .
" Es isch jo es Wibervouch gsi . "
" He Ebbe , du Cy , das isch ne jo gerade , der Verchliidet ! "
" He nun , du hättisch au könne Lüge . --
Sou ihm no inne geh , he ? "
Und damit macht der Ueli sie Flinte Zweck zum Schieße .
" Jo jetzt " , brummelt der Schülmischer , " jetzt Traits ' Nut meh ab . "
Das hat der Ueli selber glaubt und ds Gewehr wieder abgestellt .
44 " I ha 's no deicht , du dörfisch de nid " , chähret der Sägisser .
" He jo " , säge di andere , wo jitz o us em Wald führe chöme , " i ha 's Wau deicht , das Köm de so . "
" Du hasch o Geng der Gering am letzen Ort uuf " , meint eine .
" U de diser ? " git der Ueli ume .
" Wähler ? "
" He da vor , die wo hi söue ds ziehe geh ? --
Es hat nimmer Nut derglyche to , davore . "
" Jo , 's isch woher . "
Jets isch me zu de Vorposche trappet .
Und richtig , der nächscht am Wäg , wo zerscht hätte sollen Age , liegt wie nes Pfund Schnitz hinter Seim Boum und Schnarchlet .
" He da ! " brüelet me einen a .
Aber er tuet Ecke Wank .
" Du , heb uuf ! "
Me git ihm e Stupf .
Ändlech dräit er sech um , gerännet i Boum aufn und seit : " He ? "
" Lue au , du Leu !
Jetz sie si jo vorbei ! "
" I ha Nut gseh . "
" Jo i gluubes' , we me schloft wie nes Murmeli . --
Da mueß me de go schlofe , we men auf em Uslueg isch !
Du bisch jetzt e foule Hang , du ! --
Jetzt sie si-n-is ertrunne . "
" Jo jo , dir hiit gut fluehe .
I ma 's haut nid verleide , sövli lang mit dem nüchtere Mage z'ligge .
Wenn i Öhis z'tüe oder z'treihe gha hätte , so hätt's mi nid gnoh . "
" Was wie mehr jetzt ? " fragt der Sägisser , " mehr dürfe nid am hiitere Tag über d' Brügg yhe , emu nid all a einem Haufe . "
" I Watt jetzt Affen Öhis z'morge . "
" He so göh mehr auf Baueu zum Chrischte . "
So sie si du mit ihrne Waffen auf den Achsle wieder 45 dir Fueß- und Waldwäge Gage Bannwyl zu , und unterwegs hat der Flückiger Ueli zu Seim Nachbar gefeit :
" 's isch wohr , där Jumpfere hätt i my armi Tüüri Nut dörfe tue . "
Aber so ritterlech hei nid alli pfunde .
Di heiter gluuneti Kavalkade isch ahnungslos am Wald Vorbiegritte gsi , und weder ds Kätheli , no der Herr d' Eclepens hat Öhis anders vor sech gseh , als der vierschrötig Turm vom Schloß Aarwange .
I Gedanke sie si Schu über d' Brügg gsi , und ds Kätheli hat sech im stillen usgmalet , was Ungglen und Tante für Gesichter werde mache , wenn es da so mit Mähne Waadtländer Baron us em heiterblaue Himmel i ds Schloß Köm cho eine z'schneie .
Nut hat der Chrott eso wohl ta wie d' Verlägeheite , wo si ihrne Lütte mit sättige Streiche hat können anmache .
Und am maischte hat sech ds Kätheli drauf gefreut , sie Unggle , wo sit Jahr und Tag da und residiert hat , gehöre wältsch z'hacke .
Me hat Schu ds äneren Aarufer zwischen Öpfelböumen und alte Stroudecher gseh glitzere , und im Dörfli Schwarzhüsere hei d' Hühner mit vergnügtem Chopfnicke d' Mischtgrebli abgsuecht .
Aber wo di Wolke vo goldigem Lichtsinn , wo si drinnen gritte sie , mit der nüchtere , härdige Not- und Schweißatmosphäre vo dem arme Näschtli i Berührung Graten isch , da het's müssen es Wetter absetze .
E große bärbeißige Ma mit strubem Bart und verwahrloste länge Haare stellt sech plötzlech zmitts i d' Dorfgaß und kläpft es paarmal unerchannt mit nere Geisel .
Me hat sie Absicht gerade errate , und no hat ds Kätheli sech nid gefasst gha über di unbegryflechi Reschpäktlosigkeit , so chömen unter de Stroudecher führe no meh derer Kärlisse , und zwar mit allerhand Waffe .
46 Verworrene Fluech- und Schimpfwörter töne de Reiter etgäge .
Im schwieg sie zwei , drei Wäge ztromsig über d' Straß gestoßen worde , und hinter em Schutz vo der Barrikade hat sech e Haufe Burelüt gesammelt .
Die hei brüllet und ta wie d' Unghüür .
Ds Kätheli isch chrydewyß worden und hat mit große fragenden Auge sie Beschützer agluegt .
Das arm Kätheli hat gar nid gefasst , was um ihns här geit und hat mit der einte Hand d' Zügel azoge , di andere wie i Mähne Krampf i d' Chammhaar vo Seim Fuchs gekrallt , währet links und rechts von ihm Degen i der Luft blitzet hei und Roß i kurzem , spritzigem Galopp unter Mähne Hagel vo Steinen und Mischtfätze vorbycho sie .
Sys Roß hat zringsetum tanzet mit ihm und hat sech bleit und d' Nasen ufgha und mit dem bis gchlefelet , daß es nimm schön gsi isch .
Im Esche Chlupf sie d' Lütt hinter de Wäge dervo gestoben ; aber sobald si gseh hei , daß der Herr d' Eclepens nid über d' Barrikaden über kund , hei si sech mit Mähne wilde Spottbrüel wieder führe gla , und vo allne Seiten isch der Steihagel erneuert worde .
Der Leutnant git seine Dragoner es Zeichen , umz'chehre .
Aber im Zrüggryte stoße si auf e Sägisser mit Sir Rotte , wo auf e Lärme hi Gage ds Dorf cho isch .
Und jitz hat di Sache afa bös usgseh .
Da rüste der Herr d' Eclepens dem Kätheli zu : " Suivez moi ! "
Damit nimmt er d' Zügel zwüsche d' Zähnt , zieht mit der Linge Hand e länge Ryterpischtolen us der Halftere , füüret se-n-i Haufen einen ab , und mit kräftigem Schenkeldruck trübt er süß Roß seitlichen i ds freie Feld use .
Jets hat 's im Dorf innen o afa kläpfe vo Flinteschütz .
Aber üsi 47 Reiter sie i langem Galopp dem waldige Bärghang nah und bald i nere Hohle Schwunde .
Bis a nes paar gehörige Mösen und abgschlagni Plätze sie si de no ungeschoren ewägcho , dafür aber o vo der Aarwangebrügg abgesprengt gsi .
Und will ds Kätheli gar kei Loscht na Mähne zweite Rencontre mit denen Schwarzhüsere-Bure gha hat , so isch me bald eis gsi , me well die Etappen überspringen und gerade auf Erbe riete .
Auf uchummleche Wäge , wo me Menge Hieb vo glimpfige Tanneschen i ds Gesicht erwischt hat , sie si dir e Längwald trabet , und erst änenache , wo me d' Straß ga Niderbipp hat können überlüge , isch Halt gemacht worde .
Da erst hat me sech 's gönnt , der Schweiß abz'wüschen und ufz'schnuufe .
Der Herr d' Eclepens hat dem Kätheli us em Sattel ghulfe , und Derby hei si sech gägesytig eso agluegt , wie wenn jedes zum andere säge wette :
" Gäll , du bisch o froh , daß de mit ganze Glider hie bisch , nid numen i ? "
Me hat enandere d' Mischtfläcke zeigt , wo fascht jedes auf Hut und Kleider dervotreit hat , und dadrüber isch me wieder e chly zu Humor cho .
Der Herr d' Eclepens hat d' Roß gmuschteret und Derby verschideni Schürpf und bluetigi Plätzen etdeckt .
Sym gülleversprützte Schimmel hat er d' Nase gestrichelt und mit ihm geredet über ces Cochons de paysans .
Im Wyterryten isch dem Kätheli du der Knopf drüber Aufgange , warum der Landvogt vo Aarburg , wo me by-n- ihm hat übernachtet gha , so über en Uferstand vom Landvogt Tribolet gewettert und warum er se so ydringlich vor Aarwange gewarnt hat .
O der Herr d' Eclepens hat vo Schwarzhüseren ewäg sie Verantwortung dütlecher afa Gespüre .
Wattige Passepartout er am Kätheli gha hat , 48 isch ihm Schu z' Zofchen und z' Aarburg klar worde , und daß er sech vo Schloß zu Schloß drauf hat könne Gele , hat er ganz sicher gwüßt . --
Mein Droscht !
Wels Tor wäre nid vor der Tochter vom Herr Dütsch-Seckelmeischter Willading ufgsprunge !
Hätti eis nume chly gyret , so wäre ds Kätheli sälber us allne Wulke gfalle . --
Das Schu -- aber jitz isch dem Cavalier der Daumen i d' Hand gefalle , daß dä Passepartout numen auf Schloßporte passet hat , nid aber auf Burehüser und Dörfer .
Und was d' Geographie vo denen Beidne gsi isch , so hat wohl ds Kätheli gwüßt , wäre auf de Landvogtei sitzt , aber wo die liege , hat ihns nie öpper genauer berichtet als öppe :
Das isch Dart äne oder Dart unten im Aargau oder im Oberland und so weiters .
Hätte ihns öpper vor Huttwyl geführt und gefeit , das sieg Wiedlisbach , a was hätt's d' Luge sollen errate ?
Landkarte hat me ja ds sältmal nid gha .
Aber juschtemänt da drauf hat der jung d' Eclepens bauet , und wäre d' Bure nid gsi , so weiß kei Möntsch , auf welem Wäg di Zwei no ga Bern wäre , vermuetlech am liebeschen über Eclepens , vowäge der jung Baron isch grenzelos verliebt gsi i ds Kätheli .
Und sie galante wältschi Art hat dem Kätheli sie Trip , sech anders z'gä als es i Wahrheit gsi isch , i volle Gärung brachte .
Es hat d' Barettlitochter vüregla , daß es mängisch ds Lache chuum hat möge verha und bi Mähne Haar i Wald eine Grüfte hätte : " Wo isch ds Kätheli Willading ?
Hit Der 's nie gseh ? "
So hei si enandere huscht und hott am Bändel umgeführt .
Z'nacht , wenn si de vonenandere trennt gsi sie , hei si de beidi unerwünschti Stimme ghört , är : " Que dira le general d' Erlach ? " , ds Kätheli :
" Wenn das der Papa wüßte ! "
Und am Morge , wenn d' Sonne zum Fänschter eine gschine hat , hat es jedes wieder denkt , me sieg numen 49 einisch jung und was für ne weiteren Umweg echt no müglech wäre , uni gerade über d' Landesgrenze z'cho. E Zeitlang sie si bi lettiger Hitze näbenenandere härgritte , ohne viel z'säge .
Aber wo si ds Dorf Niderbipp passiert gha hei und der Berg uuf Gage ds Schloß Erbe gritte sie , hat sech d' Läbesluscht wieder gekündet .
Si sie zwar zur Ungeschicktische Zyt agrückt ; vowäge was vernünftige , hushäblechi Lütt gsi sie , so hei die Schu lang Zmittag Gasse gha , und so zmitts im Namittag inne hat me nid mir Nut dir Nut wieder afa führe .
Der Landvogt Gatschet , e behäbige , sünsch rächt gäbige Ma , isch juscht der Berg ab cho und hat üsi Lütli fründlech grüßt , isch aber nid schlecht verwundert gsi , wo-n-er vernoh hat , woher si chöme und was si vorheige .
Er hat sie graue Kopf geschüttelt und e chly verläge der Chnebelbart gestrige .
Me hat ihm agseh , daß ihm di Invasion förchterlech uchummlech kund .
" Tschja nun " , seit er , wo-n-er sech hat usbsunne gha , " si vous voulez Entrer " und wiest ne mit der Hand d' Richtung zum Schloß , " je vous suivrai . "
Si hei langsam näb em Landvogt här welle riete , aber gerade gemerkt , daß es ihm 's nid cha , z' Füße Nabe ne här z'trappe .
" S' il vous plaeit " , hat er gewunken und isch Express bliebe stah , bis d' Eskorten an ihm vorbei gsi isch .
Da hei di Dragoner auf de Stockzähnde gelacht , si hei ne hinter sech gehöre brummle : " sacre double -- sacre double -- sacre double , das wird aber Öhis könne . --
Willading --
Willading ? --
Ja , isch das am End dem Jean Rodolphe sie Tochter ? -- da git 's halte Nut z'märte . "
Und undereinisch hat der Herr Gatschet e gleitigere Gang agschlage .
Im ersten Augeblick vo der Begegnung nämlech 50 hat er nid di gringschti Loscht gha , Derby z'sy , wenn d' Frau Landvögte di unglägene Gesicht epfaji -- si hat Ebbe hütet große Wösch gha .
Aber jitz , wo-n-er gwüßt hat , wäre di junge Lütt sie , hat ihm der Gedanken a alli Eventualität der Schweiß vüretribe .
Da hat er 's nid welle la drauf abcho und isch dem Chrutgarte nah di länge Stegen uuf gchychet , für no vor ihnen i ds Schloß oder no besser zur Frau z'cho .
Sobald er auf d' Terrasse cho isch , fragt er d' Meitli , wo da mit Wösch gesuchte hei , wo d' Frau Landvögte sieg .
Ds einte seit , si sieg juscht zur Buucheren eine .
Auf das hi isch er alli Gredi i ds Wöschhuus gloffe ; aber Dart hei si uni alle Reschpäkt vor der Obrigkeit auf geseifte Bretter Hemmli brätschet , daß es wyt umenandere gespritzt hat .
Chuum hat me Zyt gesunde , dem Herr z'säge , d' Frau Landvögte sieg mit denen Töchtern am " Häiche " .
Er hat wohl gseh , daß da nimmer für ihn hat welle laufen und isch auf d' Matten use , dem Seile nah , a dem bis fascht ga Rumisbärg über Lilache geflattert hei .
Unterdessen isch der Herr d' Eclepens mit Seim Zug ygritte gsi .
Auf ds resolute Begehre vom Kätheli hi , hat se der einzig Möntsch , wo numen indirekt a der Wösch beteiliget gsi isch , ds Chöchi , wo der ganz Tag für d' Wöschwyber hat müsse choche , i di landvögtlechi Kanzlei geführt .
Und vo Dart hei si zum Fänschter uus gluegt und gerade gseh , wie der Herr Gatschet der Hänki nah Glossen isch und sie Frau gesucht hat .
E Moment sie si alli still gestand , d' Frau Landvögte mit ygstemmte Hände -- si hat e förchterlechi Hoben anne gha und es allmänds Fürtech .
Di beide Töchter sie bi nere Wöschbäre gestanden und hei d' Ohr gespitzt , wo der Papa mit energische gestes syni Wünsch abracht hat . Grad drauf 51 sie di beide Töchter cho z'loufe , wie wenn si gstole hätte , und hei ob allem Springe d' Fürtech abzogen und zsämegrollet .
D Frau Landvögte hingäge hat der Kopf geschüttelt und isch hinter Mähne Lilache Schwunde .
Der Herr Gatschet hat en Augeblick Gattig gemacht welle z'cho , isch aber wieder bliebe stah , hat hindere gluegt , und wo d' Frau Nut derglyche ta hat , isch er o hinter dem Lilache Schwunde .
Jitz hat me vo denen Beidne nume d' Füeß und d' Chopfbedeckunge gseh .
Der groß schwarz Spitzhut vom Landvogt hat sech ruckwys aufn und ab , hinteren und führe bewegt , währet di wyßi Hube meh so um di sänkrächti Achsle vo der Landvögte vibriert hat .
Vo Zyt zu Zyt sie de dem Landvogt syni Hände no näb em Hut erschiene , und a de Füße hat men es paarmal gseh , daß er sech Watt umkehren und doch nid cha loscho .
Der Luft hat kies Wort häretreit , aber me hat a dem pas de deux einewäg alles errate , was verhandelt wird .
Wäre nid di gwunderige Töchtern i d' Stube cho , für afange cho d'honneurs z'mache , so hätte vielleicht d' Gesicht sech no lang a dem Spiel ergötzt .
Ds End vom Lied isch gsi , daß men ausgezeichnet isch bewirtet und logiert worden und daß der Landvogt für Vieri Kompliment gemacht hat , für d' Rumpelsurigi vo Sir Frau wettz'schla .
Aber gwohlet het's dem Herr Gatschet unsäglech , wo zmorndrisch der Herr d' Eclepens gefeit hat , si müsse weiters .
Jets hei di Reisende selber ds Gefühl gha , es wäre afange Zyt , auf di große Bärnstraß z'cho .
Der Leutnant i Seim Waadtländer-Lichtsinn wäre zwar parat gsi , alles , o sie militärische Reputation dra z'setze , für sie Begleiterin erst wieder usz'lifere , wenn er hätte könne sicher sie , daß är by-n-ere einen unuuslöschlechen Ydruck hinderlaij . 52 Ds Kätheli hätte müsse ne wüsche Rhüüme ha , wenn 's das nid geschmökt hätte , und na neuen unuuslöschlechen Ydrücke hat es sit Länzburg kies bsunders Begehre tritt .
Meh als Amüsement und Abetüür hat 's nimm gesucht .
Aber la merke hätte es emel ja Nut .
Wo si Gage Solothurn zu cho sie , isch ihm du z' Sinn cho , daß me da nid wyt vom Schloß Landshut sygi , und hat Seim Cavalier afa düderle qu'on etait toujours si bien recu a Landshut .
Das hätte frylech bim Herr d' Eclepens Schu zog .
Wenn men auf der Wurscht rietet , so ma 's der Reiter länger verleiden als ds Roß .
Aber es hat ihm dämmert , Landshut ligi a der Heerstraße , und me chönnti de da dem General ungesinnt begegne .
Das hat er zwar nimm risquiert , vowäge ds Esche , was si z' Landshut vernoh hei , isch gsi , daß am Tag vorher , währet si z' Schwarzhüsere mit de Buren i Konflikt cho sie , di bernische Armee hie vorbei und auf Aarwange zu marschiert sygi .
Da hat 's du natürlech Nut meh geh z'wärweiße .
Der Herr d' Eclepens hat sie schöne Reisgfährti müsse dem Landvogt zu weiterer Obhut übergäh und mit seine Dragoner der Armee nachreite .
Wo d' Abedsunnen ihre weiche Glanz auf e Schloßgraben usgschüttet hat , daß d' Seeroseblätter wie Smaragden auf Mähne Purpurmantel gschwumme sie , da hat ds glatte Wasser mit der steinige Brügg es stattlechs Paar widergspieglet , e flotte Reiter , wo enere Dame d' Hand geküßt hat .
Es isch gsi wie ds Schlußbild vo meinen ertroumete Märli .
Sogar d' Vögeli hei e Moment der Ate verha .
Aber wo der Reiter di schmale Hand hat la fahren und der Schimmel mit ungeduldigem Huf auf em Brüggepflaschter Füür geschlagen hat , isch e dicke Frösche vor Chlupf i ds Wasser plötscht , und d' Wälleringe hei di herrlechi Spiegelung verrisse .
Der Reiter isch dervo 53 gestoben , und di schöne Damen isch im Schloß Schwunde , so still und sittig wie d' Sonne hinter em Buecheggbärg .
* Wo du a Mähne schöne Morge d' Kutsche vo Landshut z' Bern a der alte Judegaß vorgefahren isch und ds Kätheli ganz unvermutet syni älteren überfalle hat , isch ds Erstaune groß gsi .
" Jets haben i gemeint , du sygisch z' Länzburg wohl verwahret " , hat der Papa Willading gefeit , und Derby hat ihm e stillen Ärger dadrüber , daß me sech erlaubt heigi , Öhis Zundernähe uni ne zerscht z'frage , us de Muulegge gluegt .
Vom Kätheli isch er zwar settigs gewohnet gsi , aber der Landvogt vo Länzburg !
" Aber so heit doch Freude , Papa ! " seit ds Kätheli und flügt ihm um e Hals .
Das hat dem Herr Seckelmeischter Geng wohl ta ; aber na der Esche freudigen Aufregung isch der Ärger wieder obenuuf cho , und der Herr Willading hat ihm Luft gla .
Er hat afa inquirieren über d' Gründe , warum der Landvogt dä Uferstand gha Haik , sie Tochter i dem Augeblick hei z'schicke .
Ds Kätheli hat 's wohl gwüßt , sech aber wohl gehütet , der wahr Grund z'säge .
Mit descht größerer Schadefreude hat es der Landvogt agschwerzt : " Ehe , i bin ihm schient vürig gsi , es isch halte es Gestürme gsi i dem Schloß , und si hei , weiß der Guggugg , gemeint , was es no gäbe . "
Und du hat natürlech der Herr Seckelmeischter weiters gefragt , mit wem ds Kätheli greisst sygi und wodüre .
Über alles das hat es wahrheitstreu Uskunft geh .
Dem Papa syni Ougsbraue hei sech Geng höker Uffe Boge .
" D' Eclepens ? --
Was isch das ? --
wer heißt eso ? " 54 Und wo ds Kätheli seit , das sieg e charmante Waadtländer und so weiters , da isch dir ds Väterlege Gesicht undereinisch e Bewegung Gange , wie wenn men a Mähne Huus auf ei Chlapf alli Felläde zuschletzte .
Numen di gnärveti Fuuscht hat sech so eigets auf em Tisch umetröhlet , wie wenn si Öhis Süchte zum Ferchrose .
Ds Kätheli hat di Felläde-Schlüß kennt , und wenn es o wohl gwüßt hat , daß es di Fuuscht mit Strichle hätte könne löse , so hat 's hütet , im Gedanke , daß si sech über em Landvogt vo Länzburg ballet hat , se la sie und isch d' Mama ga aufsuche .
France Verlag Bern [ 33.-35 .
Tausend / 1984 ] ( Fussnoten zu Berndeutschen Begriffen meistens nach Berndeutsches Wörterbuch von Otto von Greyerz , Ruth Bietenhard Cosmos Verlag Muri bei Bern ) wer i der Berner Geschichte daheim isch , dä wird i eint und anderem Zug vom Oberscht Wendschatz e brave Berner umkenne , vo dem leider no nimmer d' Läbesgschicht gschribe hat : der Oberscht Hans Ruedolf Mai vo Rüd .
Für aber ungeniert könne Zelle , was i auf em Herz gha ha , haben ig ihm der Name vo meinen usgstorbene Geschlecht geh und ihm mängs adichtet , wo sech nid würklech eso zuetreit hat .
Und no eis !
Es git Geng no Lütt , wo drüber dischputiere , wäre eigetlech im Burechrieg vo Anno 1653 rächt gha Haik .
I für mi möchte weder di einte , no di andere Partei verurteile .
Me müße di damalige Lütt numen aluegen als Chinder vo ihrer Zyt und ihrne Verhältnisse .
Juscht gerade mir heutzutage hei nid ds Rächt , Herd über se z'urteile , bevor mehr wisse , öb mir als Chrischtemöntsche der Wohlstand vo üser Zyt besser möge verleide , als üsi Vorfahre d' Vorteile , wo der dryßgjährig Krieg über d' Schwyz brachte hat .
wer weiß , ob mir besser gemacht hätte ? z' Bern , i der Schoßhalde , im Brachmond 1907 Der Verfasser Und di gleiche Wälle , wo hie dem plagte Herz es Schlaflied gsunge hei , si hei sech bloß es paar Stunde zur Rueh gleit im Stauer vo der Hüniger Sagi , gäbe daß si mit übermütigem Sprung über d' Brüsken ab wieder auf d' Wanderschaft sie , für z' Dießbach und der Pfarrer Greif ga zwecke .
So Früehligswälle trage Leben i ds Land , und lebe Watt Liebe .
Darum hei si vor em Pfarrhuus Dürre gjubiliert so streng si hei möge , für dä ufz'gusle , wo sech jitz auf d' Strümpfe gemacht hat , für Öhis ga az'bändle .
Der Pfarrer hat sie Hirtestab dem Helfer übergäh und zum Wanderstab griffe , und d' Frau hat ihm e schröcklechi Tasche vo rot und weiß tschäggetem Chalbsfäll a Mähne breite Rieme mit möschige Schnallen und Ringen umghänkt und drübery allerhand Güte Rät zur Bändigung vo seinen Eigeligkeite mit auf e Wäg geh .
Nid daß der Pfarrer öppen aparte gern gloffe wäre , aber e chly uuf und dervo , hat sogar d' Frau Pfarrer gemeint , könnt ihm nume gut tue .
Vo Afang a isch si der Meinung gsi , es wärdi bi dem Argonautzug meh für ihre Ma useluegen als für e Herr vo Hünige .
Und de chönnti me de endlich einisch d' Studierstube zgrächtem usruume .
Es isch für Fahrglägeheit gesorgt gsi .
E Buur hat ga Wimme um einen Erlebachermären uus welle .
Und wenn ds Wägeli o ghotzlet hat , daß denen beide Manne d' Kontur vo der Landschaft i den Auge Geng drü- vierfach erschiene sie , so hat das ihre Luun nid Herd möge schädige .
Ds sältmal hat me d' Fadere no i Fleisch und Rügg-Grat gha , statt auf den Achse .
Und d' Heitere vom Himmel , der 120 Glanz vo de Schneebären und di läbigi Früehligsluft hei unter em Hutzle ja nid glitte .
Nid viel hat gefehlt , so hätte di Beide no afa singe zsäme .
Je meh si i frischen Ate vom Stockhorn cho sie , descht meh het's der Pfarrer dunkt , er Haik im Talchessel vo Dießbach vergäße , was doch da zringsetum für ne schöne Welt ausbreitet sygi .
Fascht hat er drüber di wichtige Mission vergäße , wo-n-er sech selber hat uftreit gha .
Aber d' Mittagssonnen und der leer Mage hei ne du a d' Nächi vom Ziel vo der heutige Reis gemahnet , und da hat er sech du gefeit , es würde sech besser mache , wenn er z' Füße arückti .
" Die Gibeoniter kamen mit List in den Bund " , hat er denkt , und so hat er bim latschte Wirtshaus vor Chiltderf Seim Fuehrme ne Schoppe zahlt und hat nachher mit seine breite Schnalleschueh alli Stoubhüüfli ufgstüpft , so daß er mit tubwyße Strümpfe z' Chiltderf ymarschiert isch .
Hätte er nid sie stecke so würdig aufgestellt und bi jedem Schritt mit der rächte Hand e Kreis beschriebe , wie wenn er der Spitz wett i Erdmittelpunkt ynebohre , so hätte me gemeint , es chömi e Müllerbursch derhär .
Di luschtigi Witwe z' Chiltderf hat Geng es offes Auge gha auf d' Landstraße , und sintemal das ekei augemörderische Beschäftigung isch , hat si der Wanderer vo weitem erkennt und isch ihm a ds Gartetöri etgägegange .
" Ehe , Herr Pfarrer !
Wo uus ? --
Wo uus ? --
Chömet e chly zueche ! --
Hit Der nid Zyt zu Mähne Täler Suppe ? "
Das hat sech gut agla .
Und der Pfarrer hat nid lang Kompliment gemacht .
Di heitere Chatelaine hat unter hellem Lache mit Mähne Rysbäsen ihre Gascht gstöuppet , und damit hat si ahnungslos süß Herz , wo sech zunderscht i di hochwürdige Pluderhose hat schloffe gha , 121 wieder a sie rechtmäßige Sitz ufegjagt .
Bis nahm Äße hat me vo allerhand berichtet .
nachher isch me vor ds Huus a di warme Sonne ga sitze , und Dart hat du der Pfarrer di ganze Notlage vo Hünige der Wittib a ds Herz gleit .
Si hat alles gschine z'begryfe , nume nid , daß es a ihre wäre , der Oberscht vor nähren ungeschickte Hürat z'bschütze .
" Nei , lüget " , hat si gefeit , " hüraten isch gut für einisch , i wett das Gschär nid no nes zwöits Mal ha , und vo mim Chiltderf gegangen i i dem lebe nimm wäg , es isch mehr z'wohl da . --
Aber i wüßte Ech Rat , Herr Pfarrer .
Der Landvogt Ragor z' Interlache hat charmante Töchter , so viel Der weit .
Und i müßt mi wüschet trompiere , wenn er nid beide Hände na so meinen epouseur usstreckti .
I glaub , es wäre ganz eso Öhis für e Herr Oberscht Wendschatz ; er risquierti emel de nid , daß ihm der beaupere täte auf den Agerschtenougen umtrappe .
Wenn Dir weit , i geben Ech e Rekommandation .
Eso ne course Dart Uffe täte Euch ganz gut . "
Es hat nid viel Überredungschunscht braucht , für der Pfarrer auf dä Vorschlag machen yz'gah .
Und so isch er no am Ab ga Tun Gefahr , hat Dart bi Seim Amtsbrüder übernachtet und sech zmorndrischt na nere Fahrglägeheit umta .
Es isch e Schiffme vo Neuhuus dagsi , wo no so gern öpper mitgnoh hat .
" Mir fahren süscht mit Chalber " , hat er gefeit , " aber mir nähn o ander Lütt , wenn's gerade gäbig isch . "
D Fahrt der See uuf isch läng gsi , aber so schön , daß es dem Pfarrer rächt erboulech z' Mut worden isch .
Es hat ne völlig dunkt , er fahre dir e Himmel , wenn ds Schiff eso glatt dir di herrlechi Spiegelung vo denen Schneefelder im blaue Wasser gegangen isch .
Di nächschti Nacht hat er im Pfarrhuus z' Unterseen passiert .
Geschlafen 122 hat er nid juscht herrlech , d' Nächi vo de Bärgen isch ihm uheimelig gsi , und er hat am andere Morge Gott danket , daß si nid über ihn här gefalle sie .
Für alli Fälle hat er sech vorgnoh , sech nid länger i dem Kessel z'versuume als gerade nötig .
D Jungfrau hat er schouerlech schön gesunde .
Der Landvogt hat üse Wanderer zerscht e chly kalt agla ; aber wo-n-er du gehört hat , um was es z'tüe sieg , isch er je länger , descht redseliger worde .
Am Namittag isch di ganze große Familie mit dem Pfarrer gegen Uspunne gspaziert , und er hat di beschti Glägeheit gha , di füf Töchter Lehre z'kenne .
Verwändet nätti Meitscheni sie 's gsi , eis wie ds andere .
Und wo si bi Mähne Halt vor em Ygang i ds Luterbrunnetal alli füfi eis gejodelt hei wie Chüejerbuebe , da hat er sech vor Bewunderung schier nid gwüßt z'hälfe .
Das müsse frohmütige Möntsche sie , hat er sech gefeit , emel är vermöchte sech nid , eso ga z'singe , wo me doch jeden Augeblick müße erwarte sie , daß di allmänds Steihüüfe da oben i ds Rutsche chöme .
Am Ab , wo der Pfarrer und ds Landvögtlegen Älterepaar allei Gesässe sie , Watt der Herr Greif der Landvögte es Kompliment über ihre Töchter machen und seit : " Si sie charmant , eine wie di andere , i chäm i di gröschti Verlägeheit , wenn i usz' läse hätte . "
Da fallt ihm der Landvogt dazwischen und seit , offebar zur Wägleitung für en Oberscht Wendschatz :
" Me git se vorwäg , dem Alter nah . "
Das hat sehr dezidiert tönt , rächt landvögtlech ; aber Derby hat der Herr Ragor nid numen uni der Oberscht gerechnet , sondern er hat o no vergäße gha , daß der vereint Wille vo seine Töchter ne große Macht dargestellt hat . Bald gnue na ds Pfarrers Abreise isch es im Schloß z' Interlachen uscho , daß der Papa ga Dießbach well zu 123 Seim neue Freund , für Hünige vo nachem ga az'luege , und daß er im Sinn heigi , ds eltischte , ds Charlotte mitz'näh .
Und du hat es sech du erst rächt zeigt , daß ds Charlotte und ds Louise und ds Elisabeth und ds Jakobee und ds Judith anenandere ghanget sie , wie Nagelflühe , und daß da Geng ds Prinzip geulte hat : Alles oder Nut .
" Ja nun " , hat sech der Landvogt tröschtet , " i überlas de dem Oberscht , dä Klumpe zuhaue , für was isch me Soldat ? "
* Am Tag , wo der Pfarrer Greif für en Oberscht auf d' Gschoui uszogen isch , hat der Müller ds Wasser abgestellt und mit Seim Mahlchnächt ds Wasserrad untersucht , für z'luege , ob 's nid öppe vor der Schneeschmelze auf den Ämmetalerbärge no müße ausbessert sie .
Am andere Bort vo der Chise hei ds Käthi und der Töldi zuegluegt .
Da gseht undereinisch ds Käthi a der Muur vo der Mühle e Schatten auftauche .
Es hat Nut derglyche ta , aber gemerkt hat es doch , daß es der Chriseggle-Chrigel gsi isch , wo Nut anders im Sinn gha hat , als so rächt vor den Auge vom Müller ds Käthi mit seine caresses cho zuerfolge .
Aber dasmal isch er ganz a di Lätzi cho .
Ds Käthi hat der Schatten im Auge behalte , der Töldi auf sie Linge Site geschoben , und wie-n- es der Chrigel Herd hinter sech gespürt , macht's blitzgeschwind rechtsum , fasset ne mit dem rächten Arm über ds Genick , stellt ihm ds Bei und -- platsch ! isch der " Untervogt " Kopf vora i der Chise . --
Öhis eso vo Schadefreude wie i dem Augeblick isch no gar nie i ds Müllers Gesicht zsämegrunne gsi .
Jets wohl , jitz hat er wieder einisch könne lache , zum erschtemal zgrächtem sit dem große Krieg .
Ds Käthi 124 hingegen isch wie ne Herz dervogstobe , so daß es dem Chrigel syni uflätige Soldatflüge nimm gehört hat .
Dä Chätzer hat aber gar nid pressiert , für us em Schlamm ues z'cho .
Trotz der Geschwindigkeit , mit deren Überfall und Straf vor sech Gange sie , hat sech dä gribnig Lump Schu auf ne Rache bsunne gha .
Er trappet i der kalte Gelungen ume , greift i Sack und tuet derglyche , er Haik Öhis Lore .
Er denkt , dem Müller well er ds Lache Schu verleide .
" Jets chasch aber Lüge , daß i my Geldsekel umen überchume , süsch will der 's de ytrybe ! " seit er zue-n- ihm .
" Lue du selber ! " antwortet der Müller , " wäge diene zsämegstohlne Chrüzer versuumen i mi Nut . "
Aber der Chrigel hat nid abgä mit Dröje , bis daß der Müller denkt hat , er well dä Uflat nid no gichtiger mache , sünsch wiß me nid , was er ihm de no areisi .
So hei si-n- ihm du beide , der Müller und der Chnächt , no ghulfe suche .
Si hätte richtig bis Martistag können im Bach umegusle , vowäge der Chrigel hat gar kies Geld by sech gha .
Aber was du frisch und glänzig zum Vorschein cho isch , das isch der Schlüssel gsi zur Chefi vo der Tante Kätheli .
Der Müller hat ne Sir Tochter geh , das Wert wohl eine vom Schloß sie , emel är kenne ne Nut .
Ds Käthi hat einen am Griff umegkennt , aber begriffe hat es Nut drahne .
Jets wäre Nut eifacher gsi als der Schlüssel wieder ga zs'tecke .
Daß er fehlt , hat 's überhaupt erst jitz gseh .
Numen hat du ds Käthi der Gewunder gestochen , wie-n-er i d' Chise cho sieg , und darum hat 's welle Lüge , was der Oberscht für nes Gesicht mache .
Aber , wie 's de geit , wo-n- es ne dem Oberscht brachte hat , hat 's ihm du nid einmal rächt dürfen i d' Auge Lüge .
Hingäge hat 's ihns doch 125 dunkt , der Oberscht Haik e chly Öhis Ungwahnets i der Stimme , wo-n-er seit :
" Wie isch jitz dä Dart abecho ? "
Er hat ihm der Schlüssel Ender Ruch us der Hand gnoh , ne verwundert agluegt und gefeit : " Dä gehört a ne Schaft im Saal .
Gang steck ne ! "
Für sich aber hat er gefeit :
" I gseh Schu , di tuusigs Häx würden i nimm los .
Das wird schient eso müsse sie . "
Zwei Tag drauf -- di flüchtige Sonneblicke hei di Esche Söublueme verführt , sech ufz' tue -- isch behäbig und wohlzfride mit sech selber der Pfarrer Greif vo Bränzikofe här Gage hei zu gewandert .
Würdiger als je hat er sie stecken aufgestellt , und di möschige Ringen a der rottschäggete Reistasche hei so luschtig glüüchtet , wie wenn si gwüßt hätte , daß si hälfe nes landvögtlechs Oberländer-Chäsli heitrage , wo der Pfarrer Sir Frau heigchramet hat .
Scho vo weitem hat ds Chilchezyt vo Dießbach dem geischtleche Herr süß heimelige Bimbam etgägegschickt .
Eigetlech sie di Tön dem Pfarrer Ender e chly unagnähm gsi , hei si ne doch us Sir Wanderluscht use zur alte Pflicht gemahnet .
Aber ds Gefühl , daß dir süß Ygryfe d' Herrschaft Hünige zu nähren edle tüchtige Frau wärdi cho , zu nere Mütter in Israel , hat der Pfarrer so gehoben , daß er mit Freude der Pfründe zuegstüüret isch .
Es hat wohl kurze Augeblicke geh , wo ne d' Angscht acho isch , der Oberscht könnt ne de z'gueter Latscht no abrüele wäge der Ymischung i syni intimschte Privatsache .
Aber wartet nume , hat er denkt , wenn er se de gseht i ihrer luschtige Natürlechkeit , so wird er nid wisse , soll er mir oder ihren um e Hals falle .
Mit denen Gedanken isch er d' Dorfgaß ab cho .
D Frau Pfarrer hat ne vom Fänschter uus gseh cho und isch ihm am Gartetöri begegnet .
Pots ! hat si denkt , 's isch gut Wetter , so hat er lang nimm drygluegt .
Und fascht hat si nid führe dürfe mit ihrer Botschaft -- aber use müsse het's doch .
-- " Weisch ds Neuischte , Mandli ? "
hat si-n- ihm 145 unter der Husttüre gefeit .
" Der Hüniger isch versprochen ! "
Da bliebt der Pfarrer stah wie ne Bildsüüle .
" Du bisch nid gschyd ! --
Mit wem ? "
" He , mit wem echt ?
Mit där Willading ! "
" So ? "
-- Der Pfarrer schießt sie stecke dir e ganze Husgang hindere .
Bald isch er chrydewyß worde , bald rot wie nes Chirsi. I seinen Augen isch i dem Augeblick würklech e ganze Bitz Welt zsämetrohlet .
Alli Hoffnunge , wo-n-er auf e Hüniger hat bouet gha , sie undereinisch verfloge gsi .
Aber ds Allerfatalschten isch dem Pfarrer i dem Moment doch der Gedanken a Landvogt vo Interlache gsi .
Er isch dagestanden wie ne Türlistock , bis ne d' Frau i d' Stuben eine zogen und auf ne Fauteuil geschoben hat .
" Was soll i jitz mache ? " --
Das isch na langem Bsinne süß Esche Wort gsi .
" He , was wettisch ? " meint d' Frau , " du muesch ne halte la mache .
Es müße am End e jede selber Lüge , wie-n-er sech bettet . "
" Natürlech " , meint der Pfarrer , " aber das isch jitz Näbedsach .
-- Aber der Landvogt z' Interlache ! "
" Ja , was isch mit dem ? "
" He , er kund -- er kund . "
" wer isch das ?
Was Watt er ? "
So fragt d' Frau , und jitz hat der Pfarrer müssen uspacke .
Er isch derzue i der Stuben ume gerönnt und hat d' Hände verworfen .
Zerscht hat d' Frau Pfarrer sech nid gwüßt z'fasse .
" Um ds Himmels Wille " , hat si gefeit , " was isch di acho , Öhis eso ga atz reise ? "
" Ja , jitz hasch gut chräje .
Du hasch ja gwüßt , um was es z'tüe isch .
Tue jitz nid derglyche ! " 146 " Hättisch du nume nie d' Finger da drei gha -- i ha Geng denkt , das Köm de no letz use . "
" Warum hasch es de nid gefeit ? "
Der Pfarrer isch je länger , descht wütiger worde .
Sie Frau hat ne la ustobe , hat si sech doch müssen ygstah , daß si ihrem Ma Ebbe nid soviel Undernähmungsgeischt hat zutrauet gha .
Si hat denkt , d' Hauptsache sieg , daß er es paar Tag us em Huus Köm , so chönni si einisch zgrächtem ufruume .
Niemals isch Ehre z' Sinn cho , daß der Pfarrer us Sir Werbung für en Oberscht Ärnscht würde mache .
Jets hei mehr der Prägel , hat si sech gefeit , und me müße Lüge , wie me sech mit dem gringschte Schade draus zieht .
Glücklecherwys isch si du drauf verfalle , der Pfarrer damit z'tröschte , daß der Hüniger ihm jitz alli Verantwortung abgnoh heigi .
" Denk doch o , wenn 's de letz usecho wäre , du hättisch ja kei rüejigi Stunde meh auf Erde gha ! --
Jets , wenn 's de z' Hünige chieret , so bisch du de draus und Däne , du channsch ihm sogar de säge : Lue , hättisch mir glost ! "
Ob dem Yfall hat sech der Zorn vom Pfarrer wieder e chly gleit , und ganz z'hinderscht i Seim Gemüt hat e dünne Saite ds Lob des tugedsame Weibes gesurrt .
Und wie ne Stoß Bysluft dir einen Äolsharfen , isch es bald drauf dir ds Pfarrherrlege Herz Gefahr , wo d' Frau ne zum Äße genötigt hat .
Und du isch du no der Chäs us der Tasche führe cho , worauf sech der Sturm völlig Geleit hat .
Aber auf ds Essen ab hat sech der Kummer wieder ygstellt .
-- Der Landvogt vo Interlache !
" I müße ihm halte wieder etgägereise " , hat der Pfarrer erklärt .
" E warum nid gar " , meint d' Frau , " schrieb ihm doch e Brief ! " 147 " Was nützt das , wenn er Schu unterwegs isch ? --
Und wäre sötte dä Brief trage ? "
Der Pfarrer hat nid nage , und schließlech hat sie Frau gesunde , si Lai ne lieber la laufe , als daß er sech vor Ärger und Angscht no hintersinne .
Und so isch er no zmorndrisch i aller Früechi wieder ga Tun gefahren und hat sech na Mähne Schiff umta .
Dasmal isch es nid so Licht Gange wie wo-n-er z'erschtmal ga Interlachen isch .
Nid daß es a Schiff gefehlt hätte , aber ds Wetter isch , wie alli di Tag , ungwüß gsi .
Für Geld und Güte Wort hat sech du ändlech doch eine könne dezidiere , Schu dir e Vormittag abz' fahre , statt erst zmorndrisch .
Es isch e Frachtbock gsi , mit allerhand War glade .
Der Schiffmen und sie Chnächt hei grüüslech bischtet und Bärzet dir d' Aaren uuf , für dir ds Pfarrers Herz e Druck auf sie Geldsekel usz'üebe .
Der Pfarrer hat 's wohl gemerkt und hat welle hälfe rüdere , aber si hei ne Geheiße sech still ha " vo wäg em Gleichgewicht " .
Sobald si du chly vor d' Schadou usecho sie , wo ds sältmal no nes chlyses Alts Schlößli mit spitzigem Turm uni Garte gestanden isch , hei si du müsse rechts ha , für mit dem Luft i ds Greis z'cho .
Es isch en uflätige Stockhorne Gange , so daß bald d' Wälle gar unerchannt a ds Schiff plötscht sie und mängisch sogar drüber eine gespritzt hei .
Me hat es Segel aufgemacht , für vo dem Luft z'profitieren und di eigete Chräft e chly z'schone .
Der Schiffme hat gstüüret , und der Chnächt hat zum Segel gluegt .
Im Afang isch es no rächt flott Gange .
Aber nah-ti-nah isch der Luft Geng uwatliger worde , so daß si hei müsse Wasser schöpfen und vom Überspritze naß worde sie .
Der Pfarrer hat sech im stille bsägnet und a underschidlechi Geschichten us em Neue Teschtamänt denkt . 148 Der Schiffme hat gemerkt , daß es dem Fahrgascht nimm rächt heimelig isch und daß er Gage di schwarze Wolken am Stockhorn lügt , für z'wüsse , öb no meh warte sygi .
Er soll nume nid Kummer hat , seit er zue-n- ihm , si heige ja der Luft im Rüge ; da siege de die übler drahne , wo ne Dart etgäge chöme .
Da hat der Pfarrer gluegt , und richtig kund es Schiff derhär i Mähne Schuumchranz .
Hoch , hoch hei d' Wälle davor aufgespritzt , und d' Ruederchnächte hei sech Herd voreine gekrümmt , für möge z'gfahre .
Der Schiffme seit zum Pfarrer :
" Es sein de no Wybervölcher druffen , guggit eis ! "
Das hat me dem Pfarrer nid zweimal brauche z'säge ; er hat gugget , so streng er hat möge .
Und du hat er dem Schiffme der Gottswillen aghalte , si solle so nach wie müglech auf das andere Schiff zueha .
" Das isch nid mich , Herr " , hat der Schiffme brüllet , " jitz müssen mir wie der Stockhorne Watt , süscht chjennt's denn es Ungfell gen . "
Der Stockhorne aber hat alli Gredi Gage d' " Nasen " und ds " Wydeli von Öschtrych " zublaset , und der Pfarrer Greif , dem zletscht und am End ds Leben o no chly lieb gsi isch , hat müssen ygseh , daß nautische Experiment i dem Augeblick meh als risquiert wäre .
So hat er sech mit der Beobachtung vom andere Schiff müsse begnüge .
Mit ateloser Spannung isch er ufgstande , hat mit beiden Hände der Hut auf e Kopf drückt und sech la verspritze , uni drauf zage .
Bis auf öppe hundert Schritt sie di beide Barken anenandere cho , wo si sech gekreuzt hei , und das isch gerade nach gnue gsi , für daß der Pfarrer hat könne ne Herr und füf Töchtern unterscheide , die , mit Tücher über de Chöpf , vor de Ruederchnächte , zmitts im Schiff a Mähne Hüüfli grubt sie .
Es hat der 149 Pfarrer völlig dunkt , er gehöre se jodle , trotzdem ihm der gesund Möntscheverstand hat gefeit , i dem Sturm , wo si wider sech gha hei , müßt sogar ehren Ente ds Guagge vergah , und daß di weite Tön Nut anders siegen als ds Hülle vo de Wassergischter , wo mit dem Stockhorne um ds Schiff zangget hei .
Es sauset und pfeift und brätschet und platschet und spritzt , und unaufhaltsam trübt ds Schiff sie Wäg .
Und Schu müße der Pfarrer rückwärts Lüge , für das andere Schiff zuerfolge .
" Und gwüß sein es se " , seit er , " es müsse se sie ! "
Und i Sir Verzweiflung reckt er unwillkürlech d' Hände i d' Höchi , für dem Landvogt abz'winke .
Da flügt sie schöne Hut i ds Segel Uffe und vo Dart ewäg wie ne Sturmvogel dem Schiff vora , der See uuf -- da hat der Pfarrer Greif lang könne Capriole machen und nachlüge .
Über alles einen isch es du no cho regne , und zwar nid warm , so daß me gstabeligi Finger Überecho hat .
Unter seine nasse patschte Haare hat der Pfarrer gstudiert und gerechnet , wie lang echt der Landvogt bruuchi bis ga Tun und bis ga Dießbach .
Und underdesse hat der Sturm ihres Schiff Nager und Nager a d' Nase Triebe .
Es isch allne drei chatzangscht worde .
Der Schiffme hat etgägegha , so streng er hat möge , und o der Pfarrer hat jitz müsse Hand Alge .
Mit Müej und Not sie si am " böse Rat " vorbei cho , und mit der latschte Kraft hei si ändlech um d' Sundlouenen ume möge , so daß si du i ne geschütztere Bucht hei können eine stüüren und lehnte .
Vor em Sturm wäre si jitz gerettet gsi ; aber a nes dümmeres Ort hätte der Pfarrer nid Licht könne grate .
Ds sältmal isch d' Sundlouene vo der Welt besser abgesondert gsi als e Trappischt .
D Wäge sie am ganze Battebärg ume so rar und so bös gsi , daß nume Geißbuebe sech druffe zwäggfunde hei .
150 Was dä gut Pfarrer no für Irrfahrte gemacht und was er alles erlebt hat , bis er wieder ga Dießbach cho isch , isch gar nid z'säge .
Wie ne beschüttete Pudel isch er daheim aglanget .
Er hat doch du würklech sie Frau duuret , so daß si sech vo Afang a auf ds Trüsche verleiht hat .
Daß aber underdesse der Landvogt Ragor mit füf Töchtern agrückt und i ds Schloß Uffe sieg , uni zerscht im Pfarrhuus vorbyzcho und daß der Hüniger no am gleichen Aben i ds Schloß Uffe sygi -- denk für süß Verlöbnis ga z'brichte -- hat si-n- ihm natürlech nid könne hinterzieh .
Und dä arm Pfarrer hat Öhis usgstande vo Angscht und Verlägeheit , bis men ihm du isch cho erzähle , dä Herr , wo im Schloß ob gsi sygi , sieg mit seine Töchter Bern zuegfahre , und si heige gesungen und gejodelt wie d' Chüejerbuebe .
Warum hätte si nid solle ?
Si hei ja kei hökere Wunsch gha , als alli füfi binenandere z'blybe .
Und jitz hat der Pfarrer o gjuzet wie ne gespaltene Hafedechel , und der Herr im Schloß z' Dießbach isch zfride gsi und der Hüniger o , und über allem dem Jubel isch der Maie dir ds Land gange. * Ds sältmal isch es vermuetlech nid der Bruch gsi , daß Herrschaften ihrer Dienerschaft es Verlöbnis oder sünscht eso Öhis fyrlech azeigt hei .
Daß si 's hei müsse wisse , isch ja klar , hei si doch d' Veränderung i der Haushaltig müsse hälfe dürefüehre .
Z' Hünige hingegen isch das e chly anders gsi .
Ussert dem Töldi isch vo ds Oberschts Verwandte nimmer i der Nächi gsi .
Dafür isch di ganze Dienerschaft dem Herr Nager gestanden als anderswo .
Dem Töldi , wo am mischte vom großen Ereignis 151 hat solle profitiere , hat der Oberscht gefeit :
" Bueb , jitz überchunnsch du de ne Mama , e liebe , schöne .
Lue , was si der da schickt !
Gäll , das isch e liebe , härzigi Mama ? "
Der Töldi hat Güetzi und Gvätterzüüg gnoh und isch zfride gsi .
Scho e chly schwerer isch es dem Oberscht worde , dem Mühlikäthi z'säge , daß es juscht syni vornähmschten Obligeheite bald wärdi müssen i andere Hände übergäh .
Es gewisses Bedaure mit dem biedere treue Meitschi isch i der große Freude vom Oberscht nid so ganz Untergange .
Rüücher als nötig , hat er ihm 's nid welle säge , und so hat du di ybschlossni Tante müsse hälfe .
Der Oberscht hat ds Porträt vo Sir Brut im Saal aufgestellt , und ds nächschtmal , wo ds Käthi ynecho isch , zeigt er ihm's und seit : " Lue da , Käthi !
Was siegisch derzue , wenn die da einisch die Meischtersfrou würde ? "
-- Was ds Mühlikäthi denkt hat , hat 's nid dürfe säge :
Die bliebt nid lang my Meischtersfrou .
Es hat sech im Gägeteil zsämegnoh , für ja nid la z'merke , daß es ds Porträt Schu gseh und mit der Müglechkeit , daß das d' Frau vo Hünige werde chönnti , Längsges gerechnet hat .
So isch es du der Frag usgwichen und hat gefeit : " Das wird Ech öppe nid ärscht sie , Herr Oberscht ! "
" Äbewohl " , hat der Herr geantwortet , " es isch mehr ärnscht .
Du channsch jitz de bald gseh , öb si da gut troffen isch oder nid . "
" He nun " , seit du ds Mühlikäthi no , " i bi froh , kund e Frau i ds Huus , so hei si mehr de Nut meh vürz'ha i der Mühle äne . "
Druuf isch ds Käthi wie Geng seine Pflicht Nachgang und isch no schweigsamer worden als bis dahi .
Der Oberscht hat 's wohl geachtet , aber Nut derglyche ta. I ds Herz geschnitten hat ihm aber ds Käthis 152 Kummer doch e chly , und er hat sech vorgnoh , ihm de bi Sir Brut z'bescht z'rede .
Chuum isch der Oberscht na dem kurze Gespräch zum erschtemal zum Huus uus , so hat 's e chlyni Volksversammlung im Saal geh .
Eis het's dem andere gefeit , und bald sie nid nume d' Meitli , der Chriseggle-Chrigel , der Jakob und d' Müllersleut zsämegloffe .
Us der Schmiede , us der Sagi , us der schüren und zletscht o us em Dorf het's es Glöuf geh .
Jedes hat di neui Frau welle cho Geschaue .
Di maischte hei nid meh gseh drahnen als di rychi Bchleidung .
Numen d' Müllere hat sech nid können ebha z'säge : " Pots Tüüner eiche , die lüpft ds Näsi ! "
Gefeit hat ne ds Porträt nid viel , und o sünsch hat eigetlech nimmer Nut gwüßt vom Kätheli Willading .
Nütdeschtweniger hat me bald unter de Vorschärmen und a de Brünnen allerhand gwüßt z'brichte vo der neue Frau ; 's isch gerade gsi , wie wenn 's us em Bode täte errünne .
Und so isch d' Spannung vo Tag zu Tag größer worde , bis sech ds Gerücht verbreitet hat , morn Köm si jitz , si tüeje bovlen im Schloß. D Hoschtete sie i der Wunderbarsche Bluescht gestand .
Ds Sunneliecht hat wie dir ne Brutschleier dürren i ds saftige , höchufgschossene Gras unter de Bäume gschine , wo d' Willading-Gutsche vo Münsigen aufn über e Hubel vom Stalde cho isch .
D Lütt vo der schüre , vo der Saagi und vom Dorf sie bi der Schmiede hinter den Alleeböume gestand , d' Dienerschaft hat i Schloß und Garte no z'tüe gha , und d' Müllersleut sie bi der Mühle auf em Fahrwäg usse gestand , hat di flache Hand über d' Auge gha und vo weitem d' Kutsche betrachtet .
Si hat große Bewunderung gesunde , weniger d' Roß : die siege Nut Nutz für öppe rächte Arbeit , nume so " schmal gschueneti Zäberlihüng " .
153 Mit majeschtätischem Knarren isch d' Karosse dir d' Allee eine cho .
Der Oberscht isch im schönschten Usputz , mit bländig weißem Spitzekragen und ganz neue , chöschtlech besetzte Stulpestiefel , a Schlag cho , hat dem Kätheli und Sir Mama useghulfen und ihre Hände a d' Läfzge geführt .
nachher hat er der Töldi zugezogen und ne gemacht d' Hand z'gä .
" Grüßte , my chlyne Härzchäfer " , hat ihm ds Kätheli gefeit und ne zu Mähne Müntschi gelüpft , " bsinnsch di no a mi , hm ? "
Der Töldi hat schüüch ta und sech hinter en Oberscht schloffe .
Ds Kätheli hätte ihm no gefalle ; aber vor der Frau Seckelmeischteri hat er sech eifach gefürchtet , wo si so groß und fyrlech derhärcho isch und ihre wütig große Pelzbrämichappen auf em Kopf langsam und fyrlech bewegt hat , wie ne Pfau süß Rad .
Der Oberscht hat glüüchtet wie nes Kind , wo-n-er sie Brut i ds Schloß geführt hat .
Der Seckelmeischter und sie Frau sie mit zimlech kritische Blicke hintennach cho .
Im Vestibülen isch d' Dienerschaft parat gestanden und , soweit nötig , der zukünftige Herrin vorgestellt worde .
Da hei sech du di beide Kätheni zum erschtemal gseh .
Ds Kätheli Willading hat dem Mühlikäthi d' Hand dargestreckt und ihns fründlech grüßt .
Di Herrschafte sie di chlyni Stegen uuf , i Saal , und im Vestibülen und hat men agfange , syni Ydrück ustuusche .
Di Jungi ging de no , hei si fascht alli gemeint .
Herrschelig usgseh tüej si Schu ; aber das sieg no nid ds böschte , me wüssi emel de o , wora me sieg .
Aber di Alti , die blieb de besser z' Bern inne , süsch möge de der Oberscht nid Gefahr .
E chly widerwillig hat der Oberscht syni Gesicht später auf em Schloßgut umgeführt .
Er hätte mängs , wo nid 154 gerade am paschten usgseh hat , gern zerscht no chly i d' Ornig ta .
Descht meh hat er versprochen , was de no sie müsse .
Über mängs hat ds Käthi müsse der zukünftige Frau Oberscht Uskunft geh , so emel o über e Töldi und sie schröcklech primitivi Garderobe .
Da hat 's du gemerkt , daß e neui Ornig soll ufcho und daß es abermals um ne Ruck weiter ab wärdi cho .
Di rychi Müllerstochter vo ehmale hat solle zum eigetleche Chindemeitli degradiert werde .
Ds Mühlikäthi hat aber der Töldi und sie Vater gern gha , und jene z'lieb hat es wellen alles auf sech näh .
Nabe dem hat es ja o wohl gwüßt , daß es i der Mühle böse Tage müßt erlebe , wenn es Seim rumpelsurige Vater uni bestimmte Arbeit vor de Füßen ume trappte .
Und a meinen anderen Ort ga diene , das hätte einschtwyle no nid über sech brachte .
Es hätte doch süß Trögli mit de schöne Sache vo ehmale , wo so mängs Andenken a schöne Tage geweckt hei , nid könne vergäße .
Me begreift , daß ds Mühlikäthi hütet e böse Tag gha hat .
Wo di Herrschaften am Ab verreiset gsi sie , isch es zum große Stouweier ab gloffe , es hat selber nid rächt gwüßt , warum .
D Einsamkeit und di große Schatteböum hei 's azoge .
Es hat sech Dart vergäße , bis me's gesucht und ihm Grüfte hat .
Du isch es hinter der höche Gartemuuren ufegloffe , für hindenumen i ds Schloß z'cho .
Es hat frylech nid denkt , daß es de Dart gerade der Mütter i d' Finger laufe .
Die isch mit nere Laternen us der Mühle cho und hat ihm i ds Gesicht zündetet .
" Was hasch z'pläre ? " fragt si Ruch .
" O Nut " , seit ds Käthi .
" Sehe , führe mit , i Watt wisse , was d'hesch ? "
" Du chasch mehr glich nid hälfe , 's kund jitz halte , wie 's soll .
Weder es duuret mi emel e chly . " 155 " E ba , du bisch es Babi . I glaube jitz de Bau , du higisch der Herr im Gering gha . "
Auf das hi hat sech ds Käthi ulydig umgchehrt und mit dem Fürtech d' Auge gewischt .
" Gang , mache du die Sache !
Du muesch nicht fettigem Züüg nachsinne , du Babi .
Du hasch di ja Nut z'chlage .
Lue du de wie du mit der Frau uschunnsch .
Es müße öppen es n-jieders iinisch unger Dürre .
Bis du froh , chauscht fuge . Mi versinget si däwäg meiniger , weder we me Geng der Gering uuf hat wie ne Hang im Rogge .
I ha no angers düre müesse , wo-n-i dahimme gsi bi .
Gang du , u tue Nut derglyche ! "
Ds Käthi hat der Mütter gut Nacht gefeit und isch Gange .
Aber d' Müllersfrau , so Ruch si geredet hat , isch chuum i ihrer Chuchi gsi , so isch ihre du ds Augewasser o cho , und si hat selber müsse Lüge , wie si 's vor ihrem Ma hat könne verstecke .
I der Äßstube hat im heiterschte Luun vo der Welt der Oberscht mit Seim Bueb ryti ryti Rößli gemacht , wo ds Mühlikäthi ynecho isch .
Es hat ihm der Töldi ab em Chnöu gnoh und einen i ds Bett brachte .
Und sobald der Oberscht gehört hat , daß es fertig und usegangen isch , geit er o i d' Schlafstube , für dem Töldi gut Nacht z'säge .
Da fägnäschtet der Töldi i Seim Bettle , sitzt uuf und fragt : " Papa , warum isch es de nimm ds Gliche , wenn de d' Mama kund ? "
Der Oberscht stellt ds Öllämpli , wo-n-er mit einbracht hat , auf e Tisch und seit verwundert : " wer hat gefeit , es sieg de nimm ds Gliche ? "
" Ds Käthi .
Gäll , es darf mi de glich no i ds Bett tue ? "
" Wenn 's d' Mama erlaubt , wohl .
Mehr wie se de frage ; aber jitz heb di undere , du sott nid blüttle .
Bett jitz schön ! " 156 Der Töldi folget und seit : " Du liebe Heiland , Jesus Chrischt , där du zur Rächte Gottes bischt , bhüet üs die Nacht schön allizsame , und mache is selig einischt , Ame .
Aber gäll , Wäschen und Alge darf mi de am Morgen albe ds Käthi ? "
" Schlaf jitz !
Gut Nacht . "
Der Selb Ab hat me der Oberscht no bis spät gehören im Saal uuf und nieder laufe . -- öb es de würklech nimm ds Gliche wärdi sie ?
Die Frag hat ihm e Stich geh , wie-n-er no selten eine gespürt hat .
Natürlech wärdi mängs anders werde -- öppe hoffetlech .
Aber es soll nimmer reue .
Mit dem Vorsatz isch er hing ygschlafe .
Er isch ne nie meh los worde , und er hat ihm vo da-n- ewäg für süß lebe Geng wieder z'dänken und z'sorge geh , so daß er mängisch i stille Stunde möge hätte , dä Gedanke wäre ihm nie z' Sinn cho .
Es wäre e herlege Früehligstag gsi .
D Hüser i der Stadt Bern hei dir di offene Fänschter d' Mittagssunn nume so ygsoge ; aber albeneinisch sie es paar Butzeschybli us ihrne luge Bleireife gesprungen und d' Gas ab grollet , wenn si überhaupt nid Schu bim ersten Ufschla z' Scherbe Gange sie .
En unberächebare Wetterluft hat i de Gasse syni Flause trieben und den avorsichtige Lütt d' Hit ab em Kopf grüße .
Aber zwüsche de bländig weiße Wulkestöck isch der Himmel blau gsi , schöner nützte Nut .
So hat me der Juged müsse rächt geh , wenn si nid länger meh mit sech hat welle la märte .
Der Oschtermäntig isch ds Selb Jahr nämlech e so strub usgfalle gsi , daß me der Feschtufzug vom Ussere Stand hat müsse verschiebe .
Und so sie di prachtvolle Kostümes i de Tröge und Schäfte bliebe liege , bis me du glaubt hat , jitz heigi ds schön Wetter ygsetzt und me chönni das ersehnte Fesch uschünde .
Es hat zwar elteri Lütt gnue geh , wo gesunde hei , auf di färndrigen Ereignis ab sötte me sättige Gugelfueg unterwäge la .
Dafür sein ehren aber gnue gsi , wo ds Gägeteil verfochten und gefeit hei , me Dorf doch nid warte , bis daß ds Gras hoch sieg und me nie meh Dürre Dorf .
Für hütet Wert 's es öppe Schu no ebha .
Und so isch du vom früeche Morgen a pürschtet und griblet und Gestriglet und gewichst worde .
D Freude isch vo Stunde zu Stunde Gewachse , und nume di allerglychgültigschte Trochebrötler hei sech Zyt gnoh , i der Ornig Zmittagsesse .
Der Gewunder hat sech auf der Südseite vo der Stadt ygnischtet , wo men auf ds Chilchefäld über hat könne Lüge .
127 Dart äne , am Gryphehübeli , hei si no a nere Feschtung bauet , wo am Namittag hat sollen erstürmt werde .
Me hätte zwar vo Dart a könne gseh , wie schwarz der Himmel hinter Chüniz gsi isch ; aber wäre hat Dart über gluegt ?
Ändlech -- ändlech het's zwöi gschlage .
Ganz Bern hat sech , emel wäre nid Fänschter a de " vordere " Gasse gha hat , unter de Laubebögen aufgestellt .
Es isch nimm lang Gange , so hat me vom Wybermärit här schnarrende Trumpetestöß und dumpfe Trommle gehört .
" Aha " , hat 's Geheiße , " si chöme , si chöme " , und mit Hascht sie d' Buben auf Gischte , Fässer , Gländer und Brunnetrög ufegogeret .
Natürlech hat eine Mittel und Wäg gesunde , d' Chramgaß dir ne Plumps i Simsonsbrunne z'amüsiere , und nicht wyt dervo isch a meinen ehrsame Burger es Söuli us em Krume vor em Huus ertrunne .
Aber Söuli hi , Söuli här -- Unter em Gewölbe vom Zytglogge hat 's afa tauten und dröhne , und über d' Chöpf vo de Lütt ewäg hat me blitzende Halme , Fahnen und Fäderebüsch langsam gseh arücke .
D Lütt sie no drauf zu gesprungen , wie wenn si dem Zug wette der Wäg ga versperre .
Roßchöpf mit rot , gääl und grüne Fäderestrüüß hei sech e Gas bahnet , und unter der chindleche Bewunderung vom Volk , unter ah ! -- oh ! -- ehe ! sie si daher zog , i unbeschryblechem Stolz , di junge Herr , wo sech zu Staatsmannen und Feldherr deschtiniert gespürt hei .
Und wo Barettli-Töchtere gewohnt hei , da hei unter Fäderehüet und Halme wackere Auge vüreblitzet , sie Hit und Fahne geschwenkt worde .
Da und Dart isch es Büschele Gloggebluemen oder Veieli oben ab gfloge , nid sälte vo geschickt geführter Dägespitzi aufgefasst .
Wie ne Traum isch di kriegerische Herrlechkeit a de Lütte vorbeizog .
Chuum 128 hat men ei Gruppe rächt i ds Auge gefasst gha und Bekannte drunter usegfunde , so isch Schu e neui da gsi , me hat nid gwüßt wo Lüge .
Rot , gääl und grün gestreifte Läufer mit glänziger Pike , Bannerträger i glahrige Kostüme , Hoboischten und Trommler mit länge , rot und schwarz geflammte Trumm , Musketierkompagnien und stattlechi Reitergeschwader , abetüürlechi Zunftinsignien -- wahre Unghüür -- es hat nid welle höre .
Aber der Inbegriff vo allem Stolz , vo jugedlecher Kraft und Schönheit sie doch di Ratsherrli und Chargierte vom Ussere Stand gsi .
Der Schultheiß , e junge vo Wattewyl , isch mit Sir glänzende suite wie ne Triumphator daherzog , Triumphator jedefalls über vili Herz .
Är , der " Landvogt vo Habsburg " und der " Generalleutnant " hei gewetteifert i der Pracht vo ihrne Rüschtunge : bläute oder damaszierte Harnische mit vergüldete Leuechöpf und Niete , eleganti Halme mit üppige Fäderebüsche .
Jede Waffen isch es Chunschtwärk gsi .
Und auf alle Dägeklingen und andere blanken Armaturstücken isch d' Devise vom Ussere Stand ygraviert gsi :
Imitamur quod speramus .
Das hat me ja frylech nid können abläse , währet si vorbeizog sie .
Aber es isch unzweideutig o auf allne denen jugedleche Gesichter gschribe gsi . -- kurz , e schönere Muschterig über d' Jungmannschaft hat 's nid könne geh .
Will der Zug nume di vordere Gassen ab isch , hei sech natürlech di Gwunderige , wo anderswo gewohnt hei , müsse zu Verwandte tue oder sünscht e Platz suche , wo men Öhis hat könne gseh .
Bi ds Herr Willadings hat das parse viel geh z'rede , vowäge ds Kätheli hat nid numen alles und jedes welle könne gseh , es hat vor allem uus o selber welle gseh sie .
D Frau Seckelmeischteri hat 129 gesunde , me könnt bi de Cousinen a der Chramgaß Züge stah .
Aber bhüet'is , bhüet'is , da isch si bi ihrer Tochter a di Lätzi cho !
Der Herr Seckelmeischter , wo selber o no gern ehrerbietige Grüß ygheimset hat , isch bsunders gnädig gsi .
Er hat sie kolossale Reisgutsche , so einen Art Gartecabinet auf Reder mit viel Zierat , la frisch malen und hat gefeit , me fahre de damit zum Vierröhrige Brunne , wo der Zug müsse abschwenke ; Dart gsej mes de am Längsgen und am schönschte .
Aber das isch no einisch nid na ds Käthelis Kopf gsi .
I dä Chaschen eine sitze ? mm .
es hat nid welle hinter der Mama führe güggele .
Si hat zwar gar ta , wie wenn si de ihns welle vorne la sitze .
Aber das kenne me wohl , hat ds Kätheli denkt , der Gewunder trieb se doch de führe , und de gäbe 's es Gchäs , und de da eso verzworgget dasitze -- nei , lieber nid .
Und de überhaupt , bi so öppisem di ganze Zyt d' Auge vo der Mama über den Achsle z'gspüre , das verderbte einem ja der ganz Gspaß .
Bhüet' is nei , ds Kätheli hat sech ganz Öhis anders usdänkt gha .
Für was hätte me gelehrt riete ?
Es hat auf nes Roß Uffe welle , und zwar auf eis , wo me hat dürfe zeige .
Und de wäre 's emel de o sicher gsi , daß men ihns gsäch .
Der Herr Seckelmeischter isch zerscht füürtoub worden ob der Idee und hat über d' Extravaganz vo Sir Tochter höllisch aufbegehrt , houptsächlech wäge der Geringschätzung vo Sir Kutsche .
Er hat gefeit , jedes andere würde sech d' Finger schlecke , wenn es Dart drei dörfti sitze ; es Haik afange gar ekei Art und kei Gattig meh mit den exigeances vo dem Meitschi .
Aber ds Kätheli hat gwüßt , was es 130 verma und hat nid lug gla .
En etschidenen Umschlag hat 's du geh i ds Papas Ansichten über di Sache , wo-n-er vo Hünige mit dem Bescheid heicho isch , der Oberscht Wendschatz begähri nid i Große Rat .
So Öhis hat men eigetlech no nid erlebt gha , und der Herr Seckelmeischter isch drüber nid minder erbost gsi als über d' Verachtung vo Sir frisch vergüldete Kutsche .
" Denen junge Lütte vo heutzutage isch i Gottsname nid z' hälfe " , hat er gefeit , " da offeriert me ne d' Nomination fix und fertig geküchelt , und de tüe si de no wunderlech . "
Das Generalisiere hat der Herr Willading im Bruch gha ; gwüßt hat er ganz gut , daß der Oberscht wyt und breit der einzig Berner isch gsi , wo däwäg d' Nomination usschlaj .
Jets hat er sech du gefeit , well er nid i Rat , so Bruch er o nid z'meine , me spar ihm ds Meitschi , bis er sech anders bsunne heigi .
So hat du der Herr Seckelmeischter o gar Nut meh dawider gha , daß ds Kätheli bim Aufzug vom Ussere Stand rächt en vue chömi .
Vielleicht finde sech de dankbarere und lenksamere pretendants .
Und jitz hat men a nütem gspart .
I allem hat me der Prinzessin ihre Wille ta , und z'gueter Latscht isch nimmer meh i se vernarret gsi als der Papa selber .
Ds Kätheli hat 's fertig brachte , süß Barettli eso ufz'pflanze , daß es ganz flattos usgseh hat .
Frylech het's mit nere prächtige Pärleschnuer gwüßt nacheße hälfe , die sech wunderbar dir di seidige Haar gewande hat .
Sie splendide Rytrock vo schwerem Silberbrokat mit ysehuetblauem Fond , schwarzem Pelz und herlege Spitze wäre nere Fürschti wohl agstande , nid z'rede vo der Halschetti und den Agraffe , wo blitzet hei wie nes Füürwärk .
Aber sogar süß rötlech tüpfelte Schümeli hat no Sattelzüüg vo blauem Stoff mit silberigem Zierat Überecho .
Der Brächt hat 's natürlech no so gern übernoh , sie Cousine als Ehrekavalier 131 z'begleite , und a Eleganz hat 's o ihm nid gefehlt .
Wie no andere Patrizierfamilie hei ds Herr Willadings i der Brunnaderen usse nes Summerhuus gha , und me hat dra denkt , na de Manöver auf em Chilchefäld mit es Paar junge Lütte Dart usse ga Zvieri z'näh .
Zu aller Vorsicht hat der Herr Seckelmeischter dem Lächema la Bescheid mache .
Ja nun , jitz isch me du also mit der Kutsche zum Vierröhrige Brunnen aben und hat Dart , eher dem Frienisbärgerhuus , auf e Zug gewartet .
Will ds Kätheli d' Kutsche verachtet hat , hat me no einen übelgehörige Vetter Tschachtlan und süß Töchterli mitgnoh .
Ds Kätheli und sie Begleiter sie no chly d' Gas ufgritte , bis me d' Musig gehört hat , und du hei si sech , vo der Zueschouermängi agstuunet , hinter der Kutschen aufpflanzet .
Mängi Huldigung us em Zug use hat der Schönheit vom Kätheli geulte .
Albeneinisch hat es sogar Störung geh , wenn öppen einen us em Glied use Nager Züge geritten isch , für cho z'grüeße .
wer aber da ne böse Stunde erlebt hat , wenn er Schu nid sech dafür hat welle ha , isch der Vetter Brächt gsi .
dem süß Roß -- er hat halte eben o nid nume so nes abgraggerets welle ha , hat gar kei goaut gefunden a de Fahne .
Die hei hütet im Luft eso geknattert , und das hat dem Rößli Angscht gemacht .
Meh als einisch hat es mit meinen unerwartete Gumpe gekehrt und schier jedesmal e harmlose Zuschauer überschosse , so daß d' Lütt afangen uwirsch worde sie und gefeit hei : " Hit doch dä Gablihung am Zaum , gäbe daß er no nes King vertrat ! "
Ds Ufschla vo de Hufe Schu hat allemal en Aufregung i d' Massen eine brachte .
Und der Geoger hat 's gseh , 's isch gerade gsi , wie wenn alles , was e Fahne tritt hat , juschtemänt auf di Gruppe zu hätte müsse .
Der sogenannt 132 Groß Haufen isch soß säge Schu vorbei gsi und hat i d' Junkeregaß ygschwänkt , für wieder d' Stadt uuf und i ds Marzili , da etwütscht's plötzlech der Frau Willading : " E mon Dieu , der Hüniger ! "
-- Und in der Tat : da rietet auf Mähne Prachtsgaul , falb mit weiße Füße , der Oberscht Wendschatz als Kommandant vo der Reiterei am Schluß vom Große Haufe .
So schön aufputzt wie hütet hat me ne no nie gseh gha .
E bluetroti Casaque hat er tritt , ne schwarz damaszierte Bruschtharnisch mit Guldverzierung , e prächtige weiße Spitzekragen und e gewaltige Filzhut mit prachtvolle rot und schwarze Faderen und mächtiger Agraffe .
Di glänzende Amazone hat er Schu di ganze Stadt ab gesucht .
" Au revoir , auf em Chilchefäld ! " hat er nere zuegrüeft , wo si sie Grüß mit dem Däge mit fründlechem Winke beantwortet hat .
Der Herr Willading hat sech müsse säge , er sygi doch eine vo de währschaftlischte cavaliers gsi vom ganze Zug , und er hätte ne gern no chly besser geschaut .
Aber di yschwänkende Harnischreiter hei ne de Blicken etzoge .
Und jitz isch der sogenannt Chly Haufe cho , wo zur Verteidigung vo der Schanz am Füße vom Gryphehübeli isch bestimmt gsi .
Nid minder prächtig als der Groß Haufe , isch dä Zug no Gleittiger vorbei gsi und der Stalden ab über d' Nydeggbrügg use .
Denen hei sech ds Herr Willadings i Mähne Strom vo andere Gwunderigen agschlosse , für auf em Gryphehübeli d' Schlacht und d' Erstürmung vo der Schanz ga az'luege .
Währeddäm me da der Muristalden uuf gritte , Gefahr , Glossen und Groglet isch , hat sech der Groß Haufen im Marzili auf Schiff la über d' Aare setze .
Was alti , präschthafti oder kommode Lütt gsi sie , so hei die vom große Chilchhof und auf andere Terrassen i der 133 Stadt vo weitem dem Spektakel zuegluegt .
Aber alli hat 's dunkt , me sötte e chly pressiere , es chönnti sünsch de no ne Schütte geh auf alli di schöne Sache .
Am Groschen isch d' Ungeduld auf em Chilchhof gsi , wo di Alte dasume trappelt sie , für sech damit e chly d' Füße z'werme .
Denen im Marzili und hei nume d' Fährlüt nicht gleitig gnue könne mache .
Auf em Gryphehübeli hat sech nah-ti-nah es stattlechs Völkli zsämegfunde .
Sie d' Kutsche ds sältmal z' Bern no ne rare Sache gsi , so het's nütdeschtweniger e Wagepark geh vo allerhand Fuehrwärk .
Es sie ordlech viel Lütt cho ab em Land , nid viel Bure zwar , aber Herrschaftsleut .
Im zweite träfe sie d' Proviantwäge gestand mit Vorräte für nes luschtigs Lagerlabe .
Was Herr gsi sie , so sie die Maisches zu Pferd cho .
Me hat alti Freunden und Verwandte us abglägene Landvogtei troff , sech gägesytig d' Roß abgemacht , alti Güntli auftischet , de Froue fleißig der Hof gemacht , da und Dart o öppe Regierungssorgen erörtert .
Und zwischen allem dem farbige Wäse , wo bald warme Früehligssunneblicke , bald tschuderigi Wulkeschätte drüber gfloge sie , hat sech es Heer vo Chinder umtrieben und e Meute vo allergattig Hinde .
Es isch viel gscharwänzlet und komplimentiert , aber o viel brüllet und bellet worde , und albeneinisch hat e hässige Chlobe vo Mähne Bagageroß sie Gespane bisse , so daß o d' Fuehrlüt ihre feldmäßige Redesarte hei können abringe .
Di einzelnen Abteilunge vom Chlyne Haufe hei unter viel Kommandieren und Schwadroniere d' Schanz besetzt , ihre Kanone , Musketen und Wallbüchse glade .
Und Derby isch der Waadtländer und der Neuestater i zinnige Channen und Becher Schu zimlech üppig geflossen .
D Offizier hei sech vielfach ds Bord uuf verzog , d' Barettlitöchtere 134 hei ds Bord ab Etgägekomme bewiese .
kurz und gut , d' Stimmung vor der Schlacht isch rächt ungesorgt gsi .
Ändlech isch e Kommandorüfe ertönt .
Unter Trompeten und Trummlen isch di bereits verlottereti Schlachthornig wieder hergestellt worde .
Am unteren End vom Chilchefäld sie blitzende Rayé vo Spießen auftauchet .
Fahne hei im heitergrüne Feld geflattert .
Reiter sie dasume galoppiert .
Alles hat um so schöner und farbiger gschine , als über Chüniz e verdächtige graue Nabelschleier derhärcho isch und der ganz Hindergrund verdunkelt hat .
Über ds Feld sie Sonneblicken und Wulkeschätten und silberig glänzigi Graswälle gfloge .
" Jets sötte si de aber cho ! "
hat men auf em Gryphehübeli gseit .
Da !
Bravo !
E Füürblitz und e wyßi Dampfwolke hei sech malerisch vor em dunkle Gwülk abzeichnet .
Hiernach , i der Schanz , tönt es Kommando , und ds " Schuflenüüni " -- eis vo de gerüschte Schanzstück -- donnert sie Antwort . --
Me hat sech gefragt , ob öppe der Schutz hindenuse sieg , vowäge der Chlapf hat unter de Zuschauer e fürchterlechi Wirkung ta , die jitz no verheerender worden isch , wo di andere Stück i der Schanz unten o Losgange sie , alli mitenandere , und der Rauch i fetzte Schwade ds Bord uuf isch cho z'flüge .
wer es Leitseil oder e Zaum i de Hände gha hat , hat natürlech nid können auf e Nachbar Lüge .
Aber nahm Esche Chlupf und Brüel hat me nes Chrousimousi vo Roß und Möntsche gseh , us dem einzelne Reiter uuf und nieder gehopst sie wie Schiffle auf bewegter See .
Eint und anderen isch nid meh als drümal i d' Höchi cho und de im Trubel Schwunde .
Dafür sie de hinten es paar lääri Roß mit flügendem Stil us em Chnöuel use geschossen und , verfolget vo Chindergeplärr und ganze Schwade vo Besänftigungsrüfe 135 und Flüge , dem Große Stalde zuegstobe .
Druuf hat es allgemein Hallo und Gelächter d' Luft erfüllt .
Und im Momant , wo d' Frau Landvögte vo Lupe mit nere frisch duftige Grasmutten auf em neue Rock und verschiedene Bits vom Gryphehübeli i Gesicht und Haare ihre Ma Watt zur Kutschen uus müpfe : " Me sötte ga sägen ufz' höre mit Schieße ! " git 's e zwöiti Decharge und e zwöiti Zableten unter de Vierbeinige .
Aber jitz hat 's Schu weniger meh gemacht , will di nid Sattelfesche bereits bi der Esche Probe sie usgschoubet worde .
Jets hat me du o könne fragen und Lüge , wäre nümmen im Sattel gsi isch .
Ds Kätheli , wo bekanntlech no viel subtilere Wesen als nes Roß hat gwüßt z'bändige , isch , vor Übermut strahlend , auf Seim Schümeli Gesässe .
O der Brächt isch no im Sattel gsi , frylech nümmen a ds Käthelis Site , sondere bi der Liebegge äne , wo-n-er mit Seim Roß am Ygang zum Große Stalde wie letz zringsetum gefahren isch .
Mit Lischt und Gewalt hat er 's i Mähne falsche Galöppli wieder auf ds Hübeli vürebracht ; aber nid für lang , vowäge , währet der Herr Seckelmeischter , wo chly ds Bord ab trappelt isch , i heiterem Gespräch zum Befehlshaber vom Chlyne Haufe juscht seit : " Ja , ja , dir macht eigetlech schöne Geschichte , dir vom Ussere Stand , unter euer Devise quod speramus imitamur e sättige Krieg ga ufz' führe " , kund es Schu ganz strub vo Chüniz här über d' Aaren , und zwar Gleittiger als di arückendi Phalanx vom Finde .
Und gerade druuf falle Rägetropfe .
" Es git es Aprille-Schütteli " , hat me gefeit .
Und wäre könne hat , isch i d' Kutschen und unter d' Böum geschloffen , wo zwar chuum es paar grüne Blettli hei Triebe gha .
D Reiter hei wohl oder übel müsse darha .
Aber mit dem graue Schleier isch en yschchalte Luftstoß 136 cho . Us em Schüttele isch e Schütte worde -- und das e tolli .
Brätschet het's , und zschufletewys isch Riesel über di ganze Herrlechkeit cho z'flüge .
D Roß hei vo selber ds Hinderteil dem Wetter zuegchehrt , d' Chöpf abegla und afa gigampfe , so daß eint und andere ganz unvermutet i ds nasse Gras pürzlet isch .
Und wo me gluegt hat , ob 's nid gerade bei well , isch es je länger descht strüber cho .
Me hat nimm heiter gseh , und plötzlech isch e wahre Panik usbroche .
Ds junge Volk isch dervo gestoben , und Reiter und Wäge sie i Mähne regellose Schwarm dem Stalde zu geflüchtet .
Me hat d' Roß schier nimm möge bha .
I der Willading-Gutschen isch der Riesel Schu z'hampvelewys gläge , und währet Geng no meh derzue cho isch , hat me sech gägesytig agschnauet und nahm Kätheli gschroue .
D Frau Seckelmeischteri hat rechts der Kopf use gestreckt und dem Gutschner beföhle : " Ga Brunnadere , Hans ! "
Und der Herr Seckelmeischter hat links use brüllet :
" Fahre i d' Stadt ! "
" Aber nei ! " hat d' Frau aufbegehrt , " warum jitz ? --
Wie dumm ! --
Und de ds Kätheli ? -- Chehre , Hans , chehre ! "
-- " Ja , da wird me jitz könne kehre " , brummelt der Hans auf em Bock , " wenn me nie kei Platz hat ! "
Und so isch mit allem Aufbegehren und Lamentieren im Strom vo der allgemeine , wilde Flucht di neu vergüldete Arche vo ds Willadings mit fortgeschwemmt worde .
Vo Halten oder kehren isch Nut meh gsi , vowäge hinter dem Trubel här isch der chly Heerhuufe selber a einem tuusedbeinige Klumpe derhärcho .
Daß o der Brächt irgedwo i dem Gestichel hat mit müsse , cha me sech denke .
Er hat gesparrt und porzet und dem Roß ds Muul verrisse bis schier a d' Ohren Uffe .
Aber das hat glatt Nut genützt .
Ob vüretsi oder hindertsi , es isch alles der Stalden ab. 137 Aprilleluun und andere Zuefäll hei Schu mängs z'standbracht .
Aber erst , wenn de no e starke Wille se weiß usz'nütze , Kunz gut .
Es hätte hütet mögen Nabe mache , was es hätte welle , Sunneguld oder läbigi Katze , i beiden Heerlager isch öpper gsi , wo hütet Öhis hat welle .
Dem Kätheli isch der ganz Usser Stand mit allne Prätendent Schnupf gsi , es hat Nut anders gesucht i der erwachende Früehligslandschaft als dä groß Falbtschägg mit de weiße Füße und was druff Gesässen isch .
Und will es dä auf em Findlege rächte Flügel etdeckt und i der Rägewulke hat gseh agaloppiere mit seine Reiter , hat es alli Kraft zsämegnoh , für sie Schimmel wenigschtes a d'queue vo der flüchtige Maße z'bringe .
Es isch arg i ds Gestichel eine cho , vowägen im chlyne Heerhuufen isch Menge parlitout gsi , wo gemeint hat , es möge süß Schümeli nimm paschen und es gäbe Glägeheit , ga Ritterdienschte z'leitschte .
So hat der Oberscht Wendschatz , wo-n-er , seine Manne wyt z'voruus , auf em Gryphehübeli acho isch , ds Kätheli zmitts i nere dicke Kavalkaden inne gesunde .
Er isch erschrocken und hat en Augeblick überleite , öb er nid well abbiege .
Aber der ganz kriegerisch Trubel und di Güte Glägeheit zu Mähne flotte Ryterstückli hei einen ufgchlepft , und so hat er , unbekümmert darum , ob's der eint oder ander Gegner mitsamt dem Roß i ds Gras legi oder nid , ds Spiel weiter gespielt .
Mit kavallerischtischer Wucht isch er i Haufen eine , der Falb hat es paar schmälere Rößli auf d' Site drückt , und mit grober Fuuscht hat der Hüniger di versilberte Zügel vom Kätheli packt .
" Gfange ! " hat er grüeft .
Di abgesprengte cavaliers hei sech welle zur Wehr setze ; aber underdesse sie dem Hüniger syni Reiter i klobigem 138 Galopp cho az'flotsche , so daß , wäre nid hat wellen überrönnt sie , wohl oder übel hat müsse ds Feld Rume .
Der Oberscht hat hällufglachet .
" Deus afflavit et dissipati sunt ! " hat er zum Kätheli gefeit .
Das hat aber nid drauf glost , sondere gefeit :
" Filons ! "
Es hat Gage d' Brunnadere zeigt , und du sie si i scharfem Tempo , begleitet vo de Harnischreiter , über ds Lindefeld uus trabet , Geng no im bissigen Yschnadleräge .
Scho vo weitem hei si di mächtige Linden und derzwüsche di weiße Maure vo ds Herr Willadings heimeliger Summerresidenz vor sech gseh , und i schnurgerader Linie sie si drauf zu gritte .
I wenige Minute sie si Dart gsi .
Der Oberscht hat Sir Gefangenen us em Sattel geholfen und d' Mannschaft mit allne Roß unter ds Schüüredach geschickt .
Einem vo seine Manne hat er , sobald me gseh hat , daß nimmer meh derhär kund , der Auftrag geh , i d' Stadt z'ryten und dem Herr Seckelmeischter ga z'brichte , wo me sieg .
Druuf hat me bim Lächema d' Schlüssel ghöische , und ds Kätheli hat sie Häscher i Wohnstock geführt .
Einisch am Scharm , hat ds Kätheli mit Mähne halb traurige , halb übermütige Blick sie Rytrock usgspreitet und zum Oberscht gefeit :
" Das isch e schöne Geschichte . "
" Wie schad ! " meint der Oberscht .
" D Hauptsache isch aber , daß es Euch Nut tuet .
Wisset Dir was , es isch kalt da inne , mehr wie Füür mache ! "
Ds Kätheli isch gerade drauf ygange , und si sie beide der Nächi nah i d' Chuchi .
Der Oberscht hat Holz gesucht , Füür geschlagen und es Höllefüür agmacht .
" Macht Ech Züge " , hat er gefeit , " et vous me permettez ... "
Damit hat er sie Bruschtharnisch glost und einen auf e Chachelbank gestellt .
Sobald er Nut meh z' tüe gha hat , isch er näb em Chuchikamin auf nes Holztütschi 139 Gesässen und hat dem Kätheli zuegluegt , wie-n- es unter hellem Lache mit seine schmale weiße Hände d' Nessi us der Pelzgarnitur und us de Spitze vo Seim Kleid usdrückt hat .
Das hat geh z'brichten und z'lache ; aber nachher , wo ds Kätheli sie Rytrock Gage ds Füür spreitet und , vo der Glut rot Übergosse , dä silberig Stoff i den anmuetigschte Bewegung hin und här zogen und sech langsam bald links bald rechts dräit hat , so daß sie stolze , geschmeidige Figur zu voller Geltung cho isch , da isch der Oberscht still worde .
Ds Kätheli hat o Nut gefeit ; aber es hat triumphierende Blicken auf ihn geworfen , wo syni Gedanke verrate hat .
" Gäll " , hat es sech gefeit , " du hasch gemeint , du heigisch mi Gesange , aber i weiß besser , wäre der Gefangen isch ! "
Dusse het's dürrenandere geschneit und geregnet .
Und im Oberscht hat 's gestürmt .
Und ds Kätheli hat ihm 's agseh und uni Öhis derglyche z'tue , süß Kleid weiter tröchnet .
No einisch sie alli Bedänke vor em Oberscht dürezoge .
E Stimme , wo-n-er nid hat könne mache z'schwyge , hat ihm gefeit : " Denk a die Freiheit !
Denk a Stern vo Buebebärg , wo so allei im Blaue glänzt ! " --
Er gespürt dem Kätheli syni fragende Blicke .
Er schlat d' Augen uuf , und gseht wieder vor sech stah -- es Bild us Roseduft und flüssigem Guld -- e traumhafte Schönheit . --
Da hat 's ne gnoh .
Er steit uuf , leit unwillkürlech d' Hand auf ds Herz -- di andere isch auf em Dägegriff gläge -- und seit : " Kätheli , Dir heit errate , was i auf em Herz ha . "
" Was ? " antwortet ds Kätheli mit Lichter Caprice und tuet e Schritt zrügg , " Dir lüget so traurig drei ... was ... soll i da draus ... " D Stimme hat ihm nimm rächt welle folge . 140 " Plaget mi nid ! Dir wüsset's . "
Ds Kätheli geit no ne Schritt weiter zrügg , uni Lut z'gä .
" Kätheli , gäbet mir Mys verlorene Glück ume ! "
Er isch ob dem Usdruck fascht selber erschrocken ; aber im Wirbelsturm vo seinen Epfindunge hat der Oberscht nume no Seim Offensivgischt nage und i dem dunkle Drang uni wyteri Überlegung furtgfahre :
" Dir Süd der einzig Möntsch , wo das cha .
E glänzende Position Chan ig Ech nid biete , aber vielleicht isch Ech doch es Herz voll Liebe meh wärt -- oder nid ? "
" Was wett i meh ? " seit jitz ds Kätheli , will 's es doch nid länger über sech brachte hätte , dä Ma z'fecke , wo-n- ihm no jedesmal dir di usdrucksmächtigi Wahrheit vo Seim Wesen alli Flausen ustribe hat .
Jets fasset der Oberscht sie Brut bi beiden Hände , zieht se-n-a sech und drückt se mit leiser Gewalt a süß biedere Soldatehärz .
Und nachher nimmt er dem Kätheli sie herlege Kopf i beide Hände und drückt ihm mit warme Lippe ds Insiegel vo Sir Liebe und Verehrung auf d' Stirn .
Wo si sech wieder hei la gah , sie dem Oberscht Freudtränen über ds Gesicht ab gloffe .
Er hat Wort gesucht und keine gesunde .
Der inner Aufrühre hat dä sünsch eso stark Ma völlig übernoh , so daß du o ds Kätheli -- es hat nid gwüßt warum -- hat afa briegge .
Und di beidseitige Träne hei Beide wieder gemacht z'lache .
" Mehr sie doch Babeni " , seit der Oberscht , und du hei si sech zum erschtemal d' Träne furtgmüntschlet und vo neuem sech umarmet und gelacht .
Der Oberscht hat jitz glücklech es Fadenändi us em Ghürsch vo seinen Epifindungen und Gedanken erwischt und , wenn o chly chrousimousi , dem Kätheli afa ds Herz 141 Lehre .
Vo Hoffnungen und Sorge , vo altem Weh und neu ufgangener Freude isch es ihm Überglosse .
Ganz frei und off hat er Sir Brut dargleit , was ihm Kummer gemacht und was ne so lang no hindrehe Haik , sech wieder z'verhürate .
Ds Kätheli isch auf alles ygange , und wie Chinder hei si agfange sech es Herrschaftsidyll über Hünin usz'spinne , daß es d' Mys i de Wände vo der Chuchi gluschtet hat , a ds Bord vo der Chisen usz'wandere .
" Aber wisset Der " , hat der Oberscht gemeint müsse z'bekenne , " Dir würdet Ech de no über mängs etsetze , vowägen um ds Schloß ume gsehts ' de no strub uus , und o drin inne werdet Der d' Spure vo der Junggsellen- oder Witligwirtschaft finde . --
Eigetlech söttet Der nid usecho , bis i chly Ornig gemacht ha . "
" Nut da " , reklamiert ds Kätheli , " juschtemänt das macht mehr di gröschti Freude . --
Das isch gerade ds nette , so ne chlyni Wildnis i d' Finger z'näh und e chly der Zauberer z'mache . "
Der Oberscht lachet gutmütig und fahrt weiter : " Ja , das begreifen i. -- I hoffe nume , Dir werdet Ech de o zwägfinde mit de Dienschtlüt und mit meine Bure . 's isch halte da mängs e chly eigets drunter , und i möchte nid , daß ... "
" O , das macht mehr nid Kummer " , unterbricht ne da ds Kätheli , " i will de das Züüg Schu erläse . "
Daß es dem Kätheli i dem Augeblick kei Kummer gemacht hat , isch dem Oberscht Licht verständlech gsi ; aber ihm selber hat di " Erläset " schwär bedenke verursachet .
Ob allem dem Plänlen und Usspinne hei di Zwei nid geachtet , daß ds Wetter sech wieder ufta hat .
E zufällige Blick dir ds Fänschter hat ne jitz aber zeigt , daß im junge 142 saftige Gras es Schüümli Schnee glägen isch .
Es hätte ein können e Tschader acho ob der Etdeckung , aber di Beide da inne sie nume dem Zauber vo ihrem seligen Erlebnis zuegänglech gsi , und i dem sie si o nid wichtig gestört worde , wo jitz mit schwerem Knarre d' Willading-Gutschen i Hof fahrt und dem Herr Seckelmeischter sie gewaltige Bart zum Vorschein kund .
Ärnscht und breitspurig isch er auf e Wohnstock zu cho .
Mit höchufgrissenen Augen erschient er unter der Chuchitür .
Im Bart chräbelet sie runzelige Hand , und er weiß nid rächt , Welle Ton daß er Watt aschla .
Hätte nid ds Aufbegehre vo Sir Frau über di unerhörte Sottise vom Kätheli ne zum Widerspruch gereizt , so wäre er gwüß mit Mähne Donnerwetter i ds zarte Gspinscht vo denen Zuekunftströume Gefahr .
Aber der Herr Willading hat ja gemerkt gha , was es geschlagen hat , und Frieden und heitere Luun sein ihm o Öhis wärt gsi .
Und wo-n-er di Beide da so glückselig a der heimelige Füürstatt gseht sitze , hat d' Freude in ihm obenuuf möge .
Nut anders hat er vürebracht , als nes vätterlech guetmüetigs :
" So -- so ! "
Weiter wäre er überhaupt nid cho , vowäge ds Kätheli flügt ihm um e Hals .
" Was macht Dir da ? " seit er drauf mit schwacher Verstellung .
Auf die Frag isch der Oberscht gefasst gsi , und er antwortet :
" Quod speramus imitamur . "
Dem Herr Seckelmeischter sie Bescheid hat du zvollem verrate , daß er auf alles isch gefasst gsi .
" So Siegs ! " hat er gefeit .
" Es freut mi vo ganzem Harze . "
Jets hat du d' Freude ihres Panier i der alte rußige Chuchi auf pflanzet und d' Zunge glost .
-- Der Herr Willading hat trocheni Kleider für sie Tochter mitbracht gha , 143 und währet si sech Überoben isch ga Alge , hat er mit dem Oberscht allerhand verabredet .
So hat du der Herr Seckelmeischter doch no di große Gnuegtuung gha , daß di schöne Kutsche zu Mähne höchen Ehredienscht cho isch .
Wie ne Triumphator isch er a der Site vo Sir Tochter z' Bern yzoge , und der Oberscht isch näbezueche gritte , und Hinde hat sech d' Reiter-Eskorten agschlosse .
Und isch o der Himmel nimm ganz heiter worde , so hat doch e goldige Streife vom Chünizbärgwald här e herlegen Abedglanz über ds saftiggrüne " Schlachtfeld " und über di stattlechi Kavalkade geworfen .