Der Xandi Wagner hat no Geng nid rächt gwüßt , soll er sech freuen oder nid , wo-n-er du ändlech usgähnds Aprille wieder ga Bern gefahren isch , für sie Reis zum Regiment von Ernst az'trätte .
Afange hat er als ds ungfreutischte Gepäckstück ds Gefühl mitgnoh , daß sie Vater ne nume heigi la gah , " damit einisch das Gchähr aufhöre . "
Hätte nid der Ruedi Finger dem Papa Wagner zugesetzt , es sygi di höchschti Zyt , daß dä Xandi z' gerächtem i d' Kur gnoh wärdi , so wäre gwüß no einisch Nut draus worde , vowägen es isch ne grüslech Herd acho .
Aber z'letscht und am End hat sech der Xandi damit tröschtet , daß er de doch e Bitz Welt z' gseh überchömi und nachher nimm Geng müße schwiege , wenn eine vo seine Jugedfründen umechömi und auf jedes Wörtli der Bescheid parat heigi :
Was wisch doch du ? --
Und so nes Ideeli hets ihm o wohl ta , daß ihm di piquanti Frau de Chateauvieux vor allne Lütte d' Ehre gönnt hat , se z' begleite .
Am abgemachte Tag isch vorem hindere " Falken " a der Judegaß di stattlechi Berliner parat gestanden und allergattig Lütt darum ume , wo di wichtige Frau hei 96 welle cho behüte .
Es isch fascht gar gsi wie der Selb Tag z' Märchlige , wo me di große Baggleten en Train ta hat .
Scho der Waage hat ein mit seine rote Reder a d' Chäsertzgutsche gemahnet , und bis a Häme isch eigetlech alles binenandere gsi , was dannzumal hat ghulfe Meringues stäche .
" Ganz Chäsertz " isch aufm Trottoir gestand .
D' Märchliger und d' Frau Therese Willading hei im Huusgang mit dem Adieusägen agfangen und der Marechale führe Fall , daß si ga Paris chäm , d' Grüß vom Madeleine a Häme ufgä .
es selber isch nid wichtig zu Wort cho .
Auf der Gas usse hat der Mundi Dittliger mit andere junge Herren Uffe große Moment passet .
Der Xandi , bereits i der roten Uniform vo Seim Regiment , hat mit dem Gutschner Koffern und Valises versorgt .
Derby hat ds Meitli vo der Frau de Chateauvieux meh als nötig drei g'regäntet , und der Xandi hat Uffe Moment belanget , wo me di deteschtabli Person chönni heischicke .
Ändlech isch ds latschte Wort geredet gsi .
's hat ein emel dunkt , es sötte nimmer Nut meh wisse z' säge .
D Marechale-n-isch afangen yneg' gogeret und hat ihre Jupons z' wäggfungget . Ihres Meitli isch am Schlag gestand , unter einem Arm en enormi Hütdrucke , unterem andere der Hund vo der Marechale , e dicke Wurscht vo Mähne grausigen Epagneul , wo me besser dem Schinder zrückgla hätte .
Jets hat sechs der Xandi trotz allem nid la näh , der Haselmuus no einisch ganz gehörig d' Hand z' drücke , 97 bevor er Nabe sie schöne Reisgfährti ynegschnaagget isch .
Aber du isch er du dagsässe , wie wenn är der Herr Marechal-de-Camp wäre und hat dem Mundi zublinzelt : Gäll !
Di Freude hat aber chuum e halbe Minute duuret , nämlech gerade bis der Marechale ihres Amelie mit Hund und Drucken und Bündle nachgerückt isch und sech aufm Vordersitz vis-a-vis vom Xandi nidergla hat .
Er hat sech no nid Racheschaft gä , was das soll bedeute , so hat ihm d' Frau Marechale Schu gefeit :
" Excusez , Herr Wagner , numen es Momäntli , " und damit hat er di große blümte Hütdrucken auf de Chneu gha und es Gesicht derzue gemacht , so dumm , wie no nie i Seim ganze zwöiezwänzgjährige lebe .
Und der Mundi hat gelacht , daß es ne nume so geschüttelt hat .
Es isch no nes Chehrli Gange , bis men alli siebe Sachen a ihrem Platz gha hat und si Gefahr sie .
Bald drauf isch öpper cho bricht , oben a der Judegaß heigi der Xander emel no Geng d' Hütdrucken auf de Chneu gha .
Zwüsche de Toren isch er se du los worde ; aber no bis zum Lombachturm use hat er sech überleite , öb er nid das Amelie links und di Stinkburdi vo Hund rechts well zum Wagen us müpfen oder am End selber no Ryßuus näh .
" Wenn i das gwüßt hätte , so wäre i de lieber auf eigete Füße greisst , " hat er denkt .
" Affin , di Reis wird o nid ewig daure . " Z' Bümpliz hat du d' Marechale beföhle , bi'm Schloß vorz'fahre .
Si well hurte der Herr Oberscht vo Grafried 98 ga grüße , es sieg e Dienschtkamerad vo ihrem Ma. Me isch usgstigen und fründlech epfange worde .
Bald drauf hets Geheisse :
" Ach , Alexander , wäret Dir so gut , dem Jakob ga z' säge , er soll abspannen und ystelle , der Herr Oberscht Watt is zum Äße behalte . "
Der Xander isch zwar touchiert gsi , daß d' Frau Marechale ne mit dem Taufnamen agredt hat , aber sie Luun isch einewäg nid besser worde .
D Sonnen isch Schu ordlech nidsig Gange gsi , wo me du wieder vo Bümpliz aufbrachen isch , und der Xandi hat sech nid mögen ebha , bim Wangebrüggli umenandere z' säge :
" Wenn das aber eso weiter geit , so nimmt_es mi de Wunder , wenn i zu mim Regiment chume . "
" E mein Droscht , " hat d' Marechale geantwortet , " macht Ech das Schu angscht ? --
Hit nume nid Kummer , mr chöme no tags ga Fryburg . "
Das isch du o geschehe .
Und sobald d' Frau de Chateauvieux gseh hat , daß ihres Sechversuume z' Bümpliz keine fatale Folge gha hat , isch sie mit ihrem Hieb o nimm hinterem Zaun bliebe .
" En votre qualite d'ours Mal lege , " hat si dem Xandi bim Vorfahre vorem Hotel gefeit , " könntet Dir jitz ga Lüge daß der Jakob mit Roß und Waage gut unter Dach kund . "
Das hat er nid gern gehört , und will ihm kei schicklechi Antwort z' Sinn cho isch , hat er sech mit Mähne saure Gesicht drei ergä .
Aber dä " ours Mal lege " hat ihms gar nid könne .
Er hat sech überleite , es sygi di höchschti Zyt sech auf d' Hinderbei z' stelle , wenn er sech nid i d' 99 Rolle vo Mähne Kammerdiener well ergä .
Aber wie das Astelle ?
Vorläufig isch ihm Nut besseres ygfallen als z' düble .
Sobald er sie Auftrag hat besorget gha , isch er i ds Salon Gange , für auf ds Äße z' warte .
Dart hat er sech auf nes Ruehbett la plötschen und alli vieri vo sech gestreckt mit der Absicht kies Gleich z' tue , wenn si de ynechömi .
Es hat nid lang duuret , so geit d' Türen auf , und es kund e prächtig aufputzte Herr eine , so-n-en alte Lecker .
Dä hat ne dir ne Lorgnette gmuschteret .
Sicht hat der Xandi denkt :
" Lue du nume . "
Aber ganz vo selber sie syni usgstreckte Füße wieder zue-n- ihm cho .
Und wie Neger Züge der Herr cho isch , descht Gattleger hat sech der Xandi zsämezoge .
Wo-n-er ne du lang gnue hat geschaut gha , seit der Fryburger :
" Monsieur , vous etes du Regiment d' Ernst ? "
Jets isch dem Xandi undereinisch z' Sinn cho , daß er nimm syni gewande Kleider anneheigi und o nimm bloß der Xandi vom Ortbühl sygi .
Er isch ufgschosse , hat süß beschte Wältsch vüregnoh und afah Bescheid geh .
Bald hat er usegha , daß dä Herr d' Marechale suechi .
Und wo-n-er am beschte drahnen isch z' bricht , wie und was , flügt wieder d' Türen auf , und d' Madame de Chateauvieux kund wie auf Redleni cho z' düderle :
" Ah le Voile !
Bonsoir , mon general . "
Und der General hat afah rügen und scharwenzle , präzis wie-n-e Tübelichutter. D Marechale hat der Xandi zuechegwunke , für ne vorz'stelle .
Jets isch einschtwylen 100 usdublet gsi , und me hat müsse der artig jeune homme spiele .
Und usgrächnet , wo me gemeint hat , jitz sygi 's überstand , hets du Geheisse , me Gange zum Herr General ga z'nacht äße .
Dart sie du no meh derer suber Bürschteten Offizier zum Vorschein cho und Dame , Geng eine schöner aufputzt als di andere .
Me hat vo allerhand Lütte geredet , wo auf Campagne im Fryburgbiet siege und wo me de en passant chönnti ga grüße .
Das kund gut , hat der Xandi denkt .
Er hat sech fesch vorgnoh , no hing mit der Frau Marechale z' Bode z' rede , si bruuchi de nid z' meine , er sygi ihre valet de pied .
Aber si hat ne no einisch nid la derzue cho .
Bis ga Milde sie si cho , bis sech e Glägeheit Bote hat , Öhis z' säge .
" Wisset Dr , Frau Marechale , " hat er du Dart i Mähne Moment , wo si allei gsi sie , gefeit , " eigetlech bin i de gar nid z'fride gsi mit Ech , daß Dir di gräßlechi Person da mitgnoh heit , das Amelie. I ha mi so auf Eui Gesellschaft gefreut , aber däwäg ... "
" Syd Dir grüseli Taube gsi ! "
hat si ne numen aufzogen und ihm als einzige Etschädigung mit ihrem Lüfter eis auf d' Nase tätschelt .
Vo denn ewäg hat er nimm probiert ufz'begähre .
Si isch aber o chly artiger worde , emel bis ga Losane .
Dart hat si du wieder allerhand Visite gha z' machen und hat ne seiner Wäge la gah , bis se der Luun acho isch wyterz'fahre .
Der Xandi hat dem Gutschner müsse d' Ordres geh und gefeit , me fahre jitze dem See nah über Morse ga Nuß .
101 " Auf Nuß ? " hat der Jakob ungläubig gefragt .
" I ha gemeint , d' Frau Marschälle well auf Nancy Uffe .
Das isch mir Läbtig nid der Wäg auf Nancy . "
" Das weiß i wohl .
Aber d' Frau Marechale Watt darum nid über Tscherlitz . "
" je , da isch Nut vo Tscherlitz , Junker. Me chönnti ja o wäge dessi ; weder gwöhndlia hat me vorher links u de übere-n-uf Cusseneh u de z' Pumpapel über Bach u dernah wieder links u de wieder gredifurt auf Leggli u dernah links ume Hoger und use .
So isch di Geschichte . -- I bchenne mi Affen us .
Es bhüet'is Gott .
Wie mängisch bin i echt Affe dusse gsi ? "
" He ja , das glauben i Schu , " seit der Xandi .
" Aber d' Frau de Chateauvieux Watt jitz halte auf Nuß . "
" Henusode , i fahre ja .
I bi no Geng Gefahr , i fahre mit ech i Himmel , we 's zwängt sie mueß. Dir bruuchit nume z' befähle , i ha my Sache no Geng rächt gemacht , ja , Junker , u das haben i. "
Der Madame de Chateauvieux hets überhaupt nid pressiert mit ihrem Nancy .
Si hat sech i Kopf ta , z'erscht no i ds Emigrantenäscht vo Nyon und Coppet z' fahre , und das isch dem junge Wagner no so rächt gsi .
Sys Regiment isch z' Aix-en-Provence gestand , und er hat drauf gerechnet , vo Nyon oder Dart umenandere chönni de d' Marechale mit ihrem Ma Dürre Jura auf reise .
Wenn nid di längwyligi Gäxnase vo Amelie da 102 Gesässe wäre wie-n-e gwunderige Chuchitägel , so hätte me z' plätzewys schier könne meine , der Jakob fahre mit ne-n-i ds Paradies .
So unterem heiterblaue Himmel dir ds Pays de Vaud , wenn_es grünet und trübt !
I de Rabe hei si geschafft und gsunge , und Linge Hand hat der See dir ds frische Grün vo de Böum geglitzert , und auf de blaue Savoyerbärge hei d' Schneeflecke no geglänzt .
Und d' Frau de Chateauvieux isch Güter Luun gsi , wie no sälte .
Der Xandi hat sech mängisch ganz hindere gla i ds Gutschesoufflet , für se so rächt z' Geschaue , und i weiß nid , was es no geh hätte uni ds Amelie .
Si isch halte doch nett gsi , di wunderlechi , übersühnigi Frau .
So chly e Schafsnase hat si gha , aber Nut descht minder es schön Profil , blaui Augen und duftig rotbruuni Haar mit gnue Puder druffe .
Im Ecke hei si gar tuusigs luschtig gekrüselt .
Aber ds Schönschten isch di dürsichtigi Alabaschterhut gsi , wo ds Perlecollier drauf passet hat , wie d' Blümen auf ds Blatt .
Und will es gar schön warm gsi isch und e herrlechi Luft , hat si vo Hals und Pruscht so viel abdeckt , als d' Mode zu selber Zyt erlaubt hat , und das isch nid wenig gsi .
Aber ds Amelie , das Möff , hat nähren alli Bott ds abegrütschte Sydeshäwli wieder drüberzoge -- wägem Staub .
gegen Ab sie si du z' Nyon acho und gerade i ds Schloß Gefahr .
D Frau Landvögte vo Boschtette hat se mit offenen Armen epfange .
Si hat Geng gar grüslech wohl gläbt drahne , wenn wieder öpper vo Bern 103 cho isch .
Sobald si ihre Sachen i de Stube gha hei , isch me no einisch use , dem See nah , für e chly d' Styfi us de Glider z' trappele .
Me hat nid gnue könne Lüge , was dä See für herrlechi Perlemütter-Dessins gemacht hat .
Am äneren Ufer isch alles rosig gsi , vom Wasser bis auf di Esche Bergkante .
Sogar di spitzige Segel vo de Barke sie gsi wie Roseblätter .
Und hiernach , auf der Weschtsyte , hat zwüsche de schattige Bäume ds luter Sunnefüür im junge Laub geflackert .
" Nei lüget mr Dart di Barke , " hat d' Marechale gefeit , " es dunkt ein , si Köm gar nid i ds Wasser , 's isch gerade , wie wenn si im Dusem drüber würde schwimme . "
Es sie neue no andere Lütt , nid hiesige , dem See nah gspaziert , und me hat sech gägesytig im Vorbygah gmuschteret .
Z' usserscht auf nere Landzunge , wo schmal wie-n-e Ratsherredägen i See use gestochen hat , sie ihrer zwei grübelt und hei mit länge Finger Öhis usem Sand grübelt .
Zwischen ihrne spinneledünne Beine Dürre hat me di rote Wasserflechi gseh .
Länge Tradle vo Schlamm hei si enandere zeigt und d' Nase drygstoße .
Eine hat mit Mähne Vergrößerungsglas gefochten und derzue pradlet wie-n- es Buch .
Und no weiter änen isch es Päärli dem Strandwäg nah geschlendert .
Är hat ihren offebar us Mähne Büechli vorglase , derzue pathetische Schritte gemacht und mit der freie Hand hoch i d' Luft gereckt , so daß me di wyßi Spitzemanchetten i der Sonne hat gseh lüüchte .
Es hat gerade usgseh , wie wenn er sech vom Bode wette lösen und 104 auf d' Wolke zeige : Lue Dart ob möchte ' i mit dir sitze .
Und si hat ihm grüslech glost und albeneinisch mit ihrne Fingerli e längstiligi Blümen a d' Nase gha . Bald drauf hat er süß Buch zueta , und du sie si Gage ds Wasser und hinter meinen altersgraue Weidestamm Schwunde .
Me hat nume no sie Hand dahinter führe gseh gestikuliere , wie wenn si us meinen Aschtloch usereckti und Himmel , See und Ärdbode würde erkläre .
No chly weiter äne sie wie farbige Chlungeli Chinder am Bort umegchruglet und hei Grienplättli Uffe See use geworfen .
Me hat silberige Sprützerli us der rosige Flechi gseh auffahre .
Und darum ume hets blaui Wälleringli mit guldglitzerige Glüetli geh .
Geng schöner und wärmer hei d' Farben afah lüüchte , bis es ein dunkt hat , me schwimme i nähren andere Welt .
Alles hat nume no gestaunt und ds Rede vergäße .
Und du isch es undereinisch erlöschen und e kalte blaue Hauch isch cho z' schleiche .
Numen d' Bärge sie no rot bliebe .
Jets isch das Päärli Neger cho , und d' Frau de Chateauvieux isch ne mit usgspreiteten Armen etgägegange .
Wo si zuechecho sie , hat me du der Xandi vorgestellt .
Dä stattlech Herr mit dem Büechli i der Hand isch nimmer anders gsi als der Landvogt vo Nuß , der Herr Charles Viktor vo Boschtette , und di Dame -- si hat a Charme d' Marechale-n-i Schatte gestellt -- isch d' Madame Necker-de-Saussure gsi .
Ordlech jünger als d' Marechale , isch si ehnder no schöner gsi , aber 105 eifacher und fründlecher und gar nid so zum Jaglis mache .
Me hat du no auf di beide Herr gewartet , wo Dart usse der Schlamm erläse hei .
Der eint isch der Ma gsi vo der Frau Necker , neue gar e Gelehrten i der Botanik , der ander e Freund von ihm .
Unter allerhand artige Gesprächen isch me Gage ds Schloß zugewandert , wo us einem Fänschter ds Spiel vo Mähne Spinett , us meinen anderen e flattose Bratisduft cho isch .
Dä hat du der Xandi , wo no nid rächt der Rank zu denen Lütte gesunde hat , e chly kalmiert .
Ds Essen isch ganz eifach und Währschaft gsi , und doch hat es d' Gattig gha vo Mähne Fesch wäge der Gesellschaft , wo da im Schein vo vielne Kerzen auf silberigen Armlüüchter um dä groß Tisch ume Gesässen isch .
Der Landvogt isch zwüsche der Marechale-n- und der Frau Necker Gesässen und hat beiden schön ta. D Landvögte hat der Herr Necker Nabe sech gha und grausam e vürnähme Franzos , e Herr de Varicourt .
Die hei nere neuen o Kompliment bieget , aber si hat Gattig gha nid drauf z' lose .
Si hat schauderhaft auf ds Service müsse Lügen und auf ihre zwei Bube , wo unten am Tisch Gesässe sie und probiert hei für vier yz'packe .
Der Xander isch zwüsche der Mademoiselle de Varicourt und nere fürwitzige Waadtländer Gesässe .
Und de sie de no dä , wo mit dem Herr Necker gesandelt hat und es weiters glehrts Huus und der Sekretär vom Landvogt , e junge Berner , da gsi .
Di Herr hei vo gelehrte Sache gha , neue vo Beji , Poeten und Bücher , und d' Froue 106 hei derglyche ta , si verstanden o Öhis dervo .
Di Andere hei geschwiegen und Gasse .
nachher isch men i Saal über , e prächtige täfleti Piece mit tiefe Fänschternische , vielne Büechergstelleni und Mähne Spinett .
Im Kamin hat es Füür gespretzelt , vowägen i de Hüser innen isch es Geng no kalt gsi .
Da sie du no andere Lütt cho , Herren und Frauen usem Stedtli .
Der Xander isch zwüsche Herr de Varicourt und sie Tochter eine grate , wo-n- ihm i de höchschte Töne ds Lob vo der Berner Regierung gsunge hei , will si di französischen Emigrante so schön unter ihre Schutz nähme .
Da hat du dä gut Bursch afah Gespüre , was ihm no gmanglet hat , trotzdem daheim gnue französisch geredet worden isch .
Wältsch könne heißt nid nume Wort ha für , was nötig isch , z' säge , me müße o gar mängs könne vo sech geh , wo nimmer braucht z' glaube .
Das wäre jitz dem Xandi z' gut cho , nid nume für di schöne Kompliment vo ds Varicourts aständig z' quittiere ; nötiger no wärs gsi , für denen Lütte vo Nuß usez'gä , wo Zwischeneinen über Bern dängelet hei .
Der Xander isch taub worde wie-n- es Bieli. D Frau Landvögte hets gemerkt und hat ne du i nes gäbigs Eggeli versorgt .
Druuf isch si a ds Spinett gegangen und hat mit ihrer melodiöse Stimme vo Loscht und Liebe gsunge .
Me hat andächtig glost , und es isch nid eis im Saal gsi , wo nid us ihrne Lieder Öhis Wehmütig useghört hätte , wo einem z' Harze gegangen isch .
Der Xandi hets o gespürt .
Sünsch hat er neue für sättig Sache gar nid 107 bsunders fyni Ohr gha : aber jitz -- isch es gsi , will er sech hie no so fremd gespürt hat , wäre weiß ? --
hets ihm eifach i d' Seele geschnitten .
Derby hat er Geng i d' Mitti vom Saal müsse Lüge , wo unterem vielcherzige Lustre der Herr Landvogt zmitts zwüsche de schöne Froue Gesässen isch wie-n-e Pascha .
links neben ihm hat d' Frau de Chateauvieux ihre prächtige Syden usgspreitet und rechts d' Frau Necker ihren Esprit us de schönen Auge la zündete .
Sicht hei si no Züglost , aber wie meh , daß es einem a ds Herz griffe hat , descht meh hei si afah chüschele , und z'letscht hei si ganz ungeniert mitenandere parliert und gelacht .
Einisch zwüschenyne seit der Xandi hübscheli zum Sekretär , wo neben ihm gsi isch : " Eue Landvogt isch Hanen im Korb . "
Der Sekretär kläpft mit de Finger und antwortet :
" Das isch no Nut hütet . Dir söttet erst gseh , wie 's geit , wenn d' Madame de Stael da isch .
Das isch Alben es Füürwärk . "
Er hat nid könne weiter rede , will d' Frau Landvögte zu ne-n-isch cho sitze .
So hets du da ne Berner Egge geh , wo me frei und frank vo daheim berichtet hat -- bärndütsch .
Der Frau Landvögte -- es isch e geborni vo Wattewyl gsi -- hat men a jedem Wort aghört , wie 's nere wohl ta hat , wieder einisch mit urwüchsige Landsleute könne z' rede , wo kei Augeblick dra denkt hei nes apartigs Licht ufz'stecke .
Es isch aber nid lang Gange , so hei di Lütt vo Nuß , wo jitz mit dem Landvogt und de Gelehrte vo Aufklärung 108 und Freiheiten und fettigem Züüg pralatzget hei , der Bärner-Eggen afah zäpfle wägem Bärndütsch , und der Landvogt hat , für dem Gusle d' Gichtige z' näh , ne ghulfe .
Er hat selber nid rächt bärndütsch könne , und darum hat er als gute Diplomat mit seine Gsätzli beide Lager gemacht z' lache .
D Franzose hei nid viel dervo begriffe ; aber ds Geschwätz vo der Aufklärung hat se-n-i Bärner-Egge Triebe , so daß du undereinisch alles wieder wältsch geredet hat . I dem Augeblick isch der Bedient ynecho und hat dem Landvogt e Brief brachte .
Chuum hat ne der Herr vo Boschtette glase gha , steit er auf , befiehlt dem Bediente ga z' sattle und seit , es sieg ihm leid , er müsse wäge nere wichtige Sache über Land .
Di Herrschafte solle sech aber ja nid la störe .
Er hat sech höflech verabschiedet und isch use .
Me hat vo der Türe här es eigetümlechs Gyre gehört ; aber nimmer hat drauf geachtet .
Trotzdem es nid sälte vorcho isch , daß der Herr Landvogt plötzlech fortmüsse hat , isch me jitz doch e chly verstört gsi .
So spät am Aben isch doch gwöhnlech Nut meh los gsi .
Am ungmüetlechschten isch es den Emigrante vorcho .
Scho das Grad vori vom anderen Egge hat ne chly der Luun verderbt .
Und wenn zu ungwaneter Zyt Öhis gegangen isch , wo me nid rächt gwüßt hat , was dahinter steckt , so isch ne das gradeinisch uheimelig vorcho .
Verschüücht und gehetzt , wie si gsi sie , hei si auf der Stelle gemeint , me sieg ne-n-uf de Färsere , und zu selber Zyt isch me kei Stunde sicher 109 gsi , daß di französische Revolution nid über Jura ynerecki , für z' näh , was nere bis jitz ertrunnen isch .
Nah-ti-nah hat sech du wieder es Gespräch agspunne , und will der Herr Landvogt , wo 's usem Fundament Verstande hat jeden a sie Platz z' tue und allem öppe ne Rank i ds Luschtige z' geh , nimm Derby gsi isch , isch du bald e dumme Zigglete draus worde .
Der Herr de Varicourt hat Nut meh Netz drahne gefunden und Sir Tochter es Zeige gemacht , es sygi Zyt i ds Bett .
Höflech hei si sech verabschiedet , auf all Seiten ihre Serviteurs gemacht und ...
Ja , was isch jitz das ? -- D Türe bschlosse ! D Frau Landvögte kund ne z' Hilf ; aber weder si , no der Sekretär , no der Xandi hei können auftue .
Me hat ergerlech am Lütiband grüße , und , wo das nid hat welle patte , a d' Türe polet , z'erscht mit de Fingerchnödli und z'letscht mit Mannsfüüschte .
Aber das hat alles Nut abtritt .
So Geiz halte , wenn me di ganze Dienerschaft hindenusen und abseits logiert und d' Sonnseite für sich allei behaltet .
Der Chnächt isch mit dem Herr Landvogt furtgritte , und d' Meitli sie Schu lang z' Sädel gsi . D Frau vo Boschtette hat gefeit , das glychi aber einisch ihrem Ma .
Wenn Alben Öhis eso ungesinnt chömi und ne präokupieri , so sieg er imstand us Vergäße di gerüschte Dummheiten az'richte .
Es sygi nid z' erschtmal , daß er öpper ybschlosse heigi , uni 's z' achte .
Di Waadtländer Herr hei nume gelacht .
Eint und 110 andere dervo isch o Schu ganze Nacht im Probierchäller ybschlosse gsi , uni daß er_es gemerkt hätte .
Aber der Herr de Varicourt isch jitz erst rächt i Thäber cho .
Sie Tochter hat gmeint , si sygen i ne regelrächti Falle grate .
Und wie meh me se hat welle drösche , descht nervöser und bleicher isch si worde .
Alli mügleche Geschichte vo Lydesgfährte sie nere z' Sinn cho , wo 's o ungefähr so agfangen und de mit dem Schafott geendigt hat .
Jets hätte du o ds Neckers fort möge .
Was mache ? --
Bald hat di ganze Gesellschaft a de Wänden und a der Türe poltert .
Aber das isch de Müüse pfiffe gsi .
So i meinen alte Schloß ma 's gar viel erleide , bis me ds klopfe gehört .
Me hets du zum Fänschter us probiert .
Si hei ufta und Grüfte und Grüfte .
Aber wyt und breit isch nimmer auf der Gas gsi , und i de Nachbarshüser hat me nid begriffe , was si im Schloß ufz'begähre heige , und d' Nasen unter d' Dechi gesteckt .
Wo d' Fänschter und d' Felläde wieder zu gsi sie , hat me ne zeitlang der gäll Ärger gehört im Saal umenandere schnaagge .
Isch es öppe nid ergerlech , wenn me mit früehligsmüede Glider gern i ds Bett möchte und de mit Lütte zsämegsperrt isch , wo men am liebschte stüpfti ?
No vor nere Stunde isch alles so heiter gsi , und jitz hat men undereinisch a de Kerze länge Uschligplämple gseh , und alli Bott isch eis mit der Abbräche ga d' Dache schneuze .
Da hat me du könne gseh , was es wärt isch , wenn Eis gelehrt hat der Ärger schlicken uni z' kehre .
I 111 dem Punkt isch di stille Frau Landvögte Allnen über gsi , vorwäg denen hommes und femmes d'esprit .
Si , wo am maischte Grund zu Töubi über ihre Ma gha hätte , isch jitz wieder a ds Spinett Gesässen und hat afah singe .
E Güte Halbestunde hat si däwäg der Luun vo der Gesellschaft über Wasser möge behalte .
Aber ds Schiff hat halte doch Granne .
Und will si gemerkt hei , daß di ganze Geschichte doch bald im Längizytisee undergeit , hat sech du öpper anders zuechegmacht , für d' Landvögte abz'löse .
Es paar Löuf auf und nieder sie di Finger -- es sie jitz wältschi gsi -- über ds Spinettli zäberlet , und du isch undereinisch e Hopser draus worde , und d' Ougsdechle hei wieder Hebi Überecho , und dernah isch es ne-n-i d' Füße Gefahr .
D Marechale de Chateauvieux hat mit ihrne Zehjeli gwunke , und der Xandi hat begriffe .
Und wenn er_es o bi Weitem nid könne hat wie der Herr Houptme von Erlach , so isch es doch für dä Augeblick gut gnue gsi .
Di Andere hei sech du o zuechegla .
Und will me zum Tanze ds Muul nid braucht , hei sogar d' Berner und d' Waadtländer enandere fridlech i d' Finger gnoh .
So isch es du no rächt luschtig Gange , bis me zum Klavierspiele nimm heiter gnue gseh hat .
Es isch Schu Gage de sibne Gange , wo der Herr Landvogt i Seim Bett erwachet isch .
Di hälli Sonne hat ynegschine , und es hat ne dunkt , me heigi a sie Türe geklopft . --
Ja , richtig , no einisch .
112 " Qu' est-ce qu' il y a ? " rüste er .
Da steckt sie Bediente der Kopf einen und fragt : " Der Herr Landvogt weiß nid öppe , wo der Saalschlüssel isch ? "
" Comment Saalschlüssel ?
Qu' est-ce que ca me regarde ? ... "
Da schießt dem Herr vo Boschtetten e Gedanke Dürre Kopf .
" Sapristi ! " seit er und isch mit einem Satz zum Bett us .
Er schlüüft i sie grün und gäll blümte Schlafrock und d' Pantoffle , Süchte i de Tasche vom Kleid , wo-n-er Nächte hat annegha und findet richtig Dart der Saalschlüssel .
Grad , wie-n-er gsi isch , mit der große wiete kappen auf den uncoiffierte Haare , rönnt er dem Bediente vora d' Stegen ab zum Saal und riglet auf .
Es Ougeblickli isch er i Versuchung gestand , sech gerade wieder i sie Schlafstube z' verzieh ; aber sie Gewunder hat ne gemacht der Moment z' verpasse .
So hat richtig der Saal vom Schloß z' Nyon no nie usgseh gha .
-- Schier wie-n- es Schlachtfäld. I de wunderlechschte Positure sie d' Herren um ds Kamin ume Gesässen oder gläge , mit de Füße Gage ds erlöschen Füür , die einten am Boden usgstreckt , mit dem Kopf auf Mähne Schämeli oder sünscht öppisem . Di andere hei d' Armen auf ne-n-umgleite Stühle und der Kopf auf d' Arme gleit gha .
Einen isch auf Mähne Stühle Gesässen und hat der Kopf a d' Wand glähnt , und der Chlynscht isch der Länge nah aufm Tisch gläge , hat der Kopf la hindenabe hängen und Geschnarchlet wie-n-e 113 Sagi . D Froue sie auf de Ruehbett und i de Fauteuils gläge .
Tür d' Heiterlöcher vo de Felläde sie Sunnestrahle schräg ygfallen und hei hie auf nere verchuzete Herrfrisur , Dart auf Mähne müedtanzete Damefüße Öhis Glänzigs gesucht .
Und geschmökt hets wie i nere Seifesiederei. D Dache vo de Kerze sie jeden i Mähne Glünggli vo Uschlig ertrunken gsi .
Ei einzige Figur isch i dem Halbdunkel aufrecht gestand , wie-n-e Gischt : D Frau Landvögte .
Gefeit hat si Nut , aber i ihrem bleiche Gesicht isch e Triumph gsi , wo si mit nere graziöse Handbewegung ihrem Ma hat könne zeige , was er mit Sir Zerstreutheit agerichtet heigi .
" Si j'avais songe que vous etiez encore la ... " hat er gseit .
" Je suis rentre a minuit . "
Aber länger isch er nid unter der Türe bliebe .
Di Mumie hei sech afah strecken und dräje , und no bevor d' Frau Landvögte ne Fellade ganz ufgschlage hat , isch eint und anders ufgstande .
Wo di Dame mit halb abegrütschte Coiffeuren i Gang usecho sie , für ihre Schlafstube ga z' suchen oder hei z' schleiche , hat me nie Nut meh gseh vom Herr Landvogt .
Der Xandi hat e chly Toilette gemacht .
Für no i ds Bett z' liege , isch ihm der Morge z' schön gsi .
Er isch lieber ga dejeunieren und hat de use welle , a See .
Aber bim Dejeuniere hat ne du der Landvogt no troff .
dem isch es gerade aständig gsi , will er gern Öhis vo Bern gehört hat .
Der Xandi hat ihm du müsse bricht , was si di Nacht im Salon alles agstellt 114 heige , und der Landvogt hat sie hälli Freude gha drahne , jedefalls meh als a seinen eigeten Erlebnisse vo der Nacht .
Me hat ne wäge nere Schlegerei ga Crassier grüeft gha .
Der Xandi hat du gefragt , obs di Waadtländer Geng im Bruch heige so z' ziggle .
Ihn Haiks gewundert , daß si sogar vor den Ohr vom Landvogt Öhis eso dürfe .
Der Herr vo Boschtette , wo vo Chindsbeinen a so z' säge Nut als wältsch geredet hat , isch Geng chly auf bösem Füße gsi mit dem Bärndütsche .
Aber will er_es hat müsse könne , für im Große Rat z' rede , hat er gern profitiert vo der Glägeheit und dem Xander afah ds Herz Lehre .
" Di chlyne Lütt sie ganz z'fride , " hat er gefeit .
" Es isch no gar nid lang , daß si da und , vorem Schloß ' ei gsunge :
< Ah que nous sommes bien ici !
Restons commes nous sommes . >
Aber les groß becs , d' meneurs , ' ei gfrässe der Narr am Frankrych .
Ihren Ideal isch aufm andere Site vom Jura .
Anstatt z' mache wie di alte Schwyzer , wo sech ' ei frei gemacht selber und jitze mit Rächt sie stolz vo ihrem Schwyzername , si ' ei Längizyt na Revolution vo de Franzose .
Aber das isch dumm .
D Franzose ' ei ihre ' uus azündtet für e neue z' baue .
Und jitze di gute Lütt vom pays de Vaud meine , si müsse ihre 'üttli o azündte .
wer wird ne de es neu baue ? Öppe di Scharlatans und schlechte Ratgeber vo Paris ? 115 Wenn e Revolution soll diene zu Öhis guets , si müße cho vo inne use .
Si müße afah z' Metts im eigene 'ärz .
Alle gesunde developpement sech macht vo innen use und nid vo usse eine .
Vor allem andere es isch der Möntsch , wo müße neu gebare , und neui Möntsche bilde neui Gesellschaft und e neue Volk .
D Revolution müße afasse da , wo der Möntsch isch agwachsen a Seim Land .
Aber , ganz unter üs gefeit , z' Bern me ' et nid begriffe , was isch nötig .
Ebbe die , wo sie agwachsen a Mähne Land , me müße la mitregiere .
Numen die ' ei der Sinn für z' begreife , was däda Bode braucht . Dir Süd no jung .
Denket de dra , wenn einisch Dir chömet a ds Regier. Dir würdet mir rächt geh . "
Der Landvogt hat sech i Eifer eine geredet und sie Gascht nid la zu Wort cho .
Derzue hei di große schönen Augen und di lebige , feine Züge vom Herr vo Boschtette , wo-n-er Geng hat müsse betrachte , dem Xandi d' Sache nid Licht gemacht .
Erst jitz , wo der Herr Landvogt ändlech e Schluck us Sir Tasse nimmt , profitiert er hurte und seit : " Zum Regiere chumen i doch nie .
Aber me hat mir grate Dienscht z' näh i Frankrych . "
" Ah , Cast trop tard . "
" Alles seit , me wärdi z' Bern bald Offizier und Soldat nötig ha , und da haben i denkt ... "
" Das isch sehr wahrschynlech . --
Mais , Cast trop tard . --
Besser wärs gsi , me ' ätti erzog meh Güte , 116 gschydi Rats'erre und me ' ätti usgwytet ihres horizon .
Isch ganz gut militärische Erziehung , Disziplin , Lehre folge und Mache folge .
Aber das alles isch politique vo ussen einen und nid vo innen use .
Ds Wäse vo Wahrheit und Natur isch Etwicklung vo innen use .
Da isch di gesunde Kraft .
Und wenn me die Kraft ' inderet , so wird si explosiv .
Aber das isch no nid üse Gefahr .
Viel gefährlicher isch , daß me isch nid gnue stark und entschloss für abz' wiese d' Revolution vo usse . "
" Ebbe darum meint me , es sötte alles geschehe für ne tüchtige Armee z' bilde . "
" Scho rächt , gute Freund , aber für z' verteidige d' integrite vom Vaterland , me braucht no andere Sachen als nume Pulver und Blei und Soldat . "
Weiter hei si du nid könne politisiere .
Der Sekretär isch mit Mähne Portefeuille cho , und der Herr Landvogt hat gefeit : " Je viens , je viens " und der Rasche vo Seim Dejeunieren abegschlage .
Auf gut Glück isch der Xandi uszoge .
Im undere Gang begegnet ihm d' Frau Landvögte , wo no rächt übernächtig usgseh hat .
Er hat se gefragt , öb si nid es paar Schritt mit ihm a di früschi Luft Chemie .
" Aber , was denket Dir ? "
hat si gseit .
" Vo was wettet dir alli lebe , wenn i jitz o no afieng schwärmen und blüemele ? "
Der Xandi hat begriffen und geantwortet : " Vo schöne Diskurse . "
" Wisset Dr , Herr Wagner , "
hat si no gefeit , " mir 117 beide brauchen is gar nid z' geniere .
Wenn mir no zu Öhis Währschaftrem Appetit hei , so sie mir de hütet i Güter Gesellschaft .
Nous aurons l' honneur de nous mettre a table avec Monsieur le marechal de Chateauvieux " , und derzue hat si sech ganz hindere bogen und isch gravitätisch der Chuchitüre zuegstüüret .
Der Xander isch du allei dem See nah gestrige .
Di Wort vom Landvogt hei-n- ihm geh z' denke .
Scho auf der ganze Reis und du erst rächt hie ischs ihm klar worde , daß me halte d' Welt doch vo nähren andere Site chönni aluegen als daheim .
Und wenn ihn o nid gerade e Gluscht na Philosophie und Naturwüsseschaft acho isch , so hat ihm di Gesellschaft da ob , im Schloß , halte doch Ydruck gemacht , und er hat afah Gespüre , daß me mit echly meh Wisse vielleicht i Stand Chemie , meh usz'richte .
" Trop tard !
Cast trop tard ! " hat er gefeit , der Herr vo Boschtette .
Aber für Öhis guets z' wellen isch es nie z' spät .
Wenn er das , was der Ruedi Finger ihm gefeit hat und jitz das vom Landvogt vo Nyon zsämegrächnet und derzue überleite hat , daß er ja no jung und gesund und läbesluschtig sygi , so isch es ihm ganz warm um ds Herz worde , und er hat sech usgmalet , was eso irreren es paar jungi tüchtige Lütt no könnte düresetze , wenn si sech ds Wort gäben und gehörig dahinter ginge .
Fascht isch es ne-n-acho , gerade wieder hei z' reisen und es paar Freunde zsäme-z' trommle zu nere patriotische Gesellschaft .
Aber der chly Finger hat ihm gefeit , er fiel z' Bern wie-n-e Fliegen 118 i Hunghafe .
Nei , z'erscht hat er no ne Bitz Welt welle gseh und Öhis Lehre .
Ob dem allem isch er weiter gloffe , als er eigetlech hat welle , und es hat ne dunkt , es sygi Zyt umz'chehre .
Ufem Heiwäg Gage ds Stedtli sy-n- ihm Geng no neui Gedanke Dürre Kopf Gange .
Es isch halte , wenn er ehrlech hat welle sie , da no Öhis gsi , wo ne , emel füre-n-Ougeblick , vo daheim fort Triebe hat .
So wie-n- ihm di Haselmuus i ds Herz geschloffen isch , hets ne dunkt , er sygi's Seim Freund , dem Häme , schuldig , so lang vo Bern furtz'blybe , bis dä wieder hei chömi .
Vielleicht -- vielleicht chönnt' er se de bis dahi chly vergässe .
Was hat er nid alles vo charmante Froue gseh , Schu numen auf der kurze Reis !
Wo-n-er i Schloßhof kund , isch Dart Nabe der Reisgutsche vo der Marechale-n-e großmächtige Karosse gestand mit Mähne Wagschyt vorne a der Diechsle , so daß me gerade gseh hat : Da wird vierspännig Gutschiet .
Jets gilt_es , hat er denkt und isch sech d' Cadenette neu ga binde , für der Exzellenz sie Aufwartung z' mache .
Der Herr Marechal isch im große Saal Gesässen und hat de Froue der Hof gemacht .
A dem hat er sech o nid im Mindischte la störe , wo men ihm der Xandi vorgestellt hat .
Chuum agluegt hat er ne. D Marechale hat ihm du la Schrybzüüg bringe , damit er ihrem junge Begleiter es Empfehlungsschriebe mache .
Jets erst hat er du der Xandi afah behöre , wäre er eigetlech sygi und was er im Sinn heigi .
Und du hat er wieder 119 mit de Frauen afah Dame .
Erst , wo me zum Äße Grüfte worden isch , hat er du no hurte di Recommandation gschribe .
Derby hat der Xandi das alte verwetterte Gesicht gstudiert , wo so viel Spure vo kriegerischen Abetüür und Stolz drinnen gläge sie .
-- Und das isch jitz der Ma vo der übersühnige Marechale , hat er sech Geng nume müsse säge .
Der eltischt Chräbel auf dem graue Kopf , hets Geheisse , sygi no-n- es Andenken a d' Schlacht vo Fontenoy .
Dämnah hat er also Schu ordlech i de Sächzge müsse sie .
Und no Geng im Dienscht !
So z' säge nütmeh isch an ihm gsi als der Gischt vo nähren alte Chriegsgurglen und e schön gewachsene , aber ganz gstabelige Lieb . --
Di leibhaftige Chünigstreui . Bald nahm Äße hat sech das ungleichliche Paar verabschiedet .
Dem Xander isch es ganz eige z'muet gsi , wo-n-er sech vo der Marechale hat müsse trenne .
Er hat nere doch mängi schöne Stunde gha z' verdanke , und wenn er Schu auf ei Wäg gern vo nere loscho isch , so hets ne-n-ufen andere doch wieder gereut .
Si isch Schu i ihrem große Waage Gesässen und hat vo allne Site no Kompliment und Güte Wünsch auf d' Reis ygheimset .
Du hei si du wäger Droscht der Herr Marechal-de-Camp -- me cha nid anders säge -- zu nähren i d' Kutsche büret .
Er isch grüslech plaget gsi vo Gsüchti .
Es wäre schier zum Lache gsi , wenn einem nid di touchanti Chünigstreui übernoh hätte .
Di ganze Gesellschaft hat dem Waage no lang nachegluegt , 120 wo di vier Roß mit de zupfte Stilen und Chammhaar d' Straß us trabet sie .
Und nimmer hat es Wort gefeit .
Was wartet ne-n-ächt ? hat es jedes denkt .
Der Landvogt isch der erst gsi , wo ds Schwiege broche hat .
" Ils arriveront trop tard " , hat er für sich gefeit .
Und das trop tard hat der Xandi gar nümmen us den Ohr brachte .
Trop tard !
Trop tard ! --
Was isch ne der Bourbonethron agange ? --
Aber bheit e junge Ma , wo ds Herz aufm rächte Flecke hat , wenn er weiß , daß es a meinen Ort es Unglück Watt geh . --
Und sie nid es paar tuused bravi Schwyzer mit i der Gefahr gestand ?
Es hat ihm kei Rueh meh gla , gäbe wie si ne-n-yglade hei , no nes paar Tag daz'blybe .
Z'morndrisch hat o är la sattle und isch über Genf i sie Garnison greisst .
121 " Es gehört aber nimmer Nut , " hat di alti Frau Roggli im Chälleracher geschmält .
Si isch um ds Hüsi umgesprungen und hat ihres Meitschi gesucht .
" Was isch o ? " tönt ändlech usem Ställe führe , wo ds Trineli gerade drahne gsi isch es Chälbli z' tränke .
" Bisch aber a dim Titti ? " hat d' Mütter gespottet .
" Enangerenah zum Fahre ahe !
Es steit Schu lang Eine denen und brüllet si d' Seele usem Lieb für ubere .
U ehe weder nid isch es der Herr vo tobe . "
" Ehe was wett jitz dä um die Zyt Dart äne z' tüe ha !
Er kund ja ds ganz Jahr nie dertdüre hei . "
" Gang jitz !
Chasch de nage studiere , wäre u warum . "
" Isch jitz nimmer davornen im Halehüsli , wo hätte könne fahre ? "
Währeddäm es das seit , wischt ds Trineli d' Hände am Fürtech ab und springt , was gisch , was hasch , aufm schmale schlüferige Wägli ds Bort ab Gage ds Fahre .
D Mütter lügt ihm Nachen und deutet mit dem Arm dem Herr , wo änet der Aaren ungeduldig aufm Däntsch steit , es chömi öpper .
Es hat geschüttet , was ab möge hat , wie Schu der ganz Tag und Gescher und Vorgescher .
Und darum isch es Schu 133 so früech Fischer gsi , so daß di paschten Auge nid im Stand gsi wäre , öpper am äneren Ufer z' erkenne .
Jets erst , wo si d' Chetti am Fahrschiff hat gehöre raffle , isch der Mütter Roggli z' Sinn cho , daß es eigetlech hütet e kei Gspaß sygi , z' fahre .
D Aaren isch schauderhaft hoch gegangen und hat wüschet ta wie nid mängisch im Jahr .
Da hat me müsse Lüge , was öppe derdürab kund .
So-n-e Tanne hätte de das alte Schiffle übel trischaagget .
" Ehe wie geit das jitz emel o ne Lengi ! " seit di alti Frau .
" Weder Ebbe , richtig !
Es müße schöpfe .
Ds Schiff isch deich o halbvoll vom rege . "
Uni sech weiter z' besinne , nimmt si i der Chuchi ds groß Gätzi und springt o ds Bort ab , für der Tochter ga z' hälfe , wo bis schier a d' Wade barfuß im Wasser gestanden isch und zu aller Rägenessi no geschwitzt hat wie-n-en Ankebettler .
Wo si ändlech ds Allergröbschte dusse gha hei , macht ds Trineli der Weidlich los .
" Du muesch d' Chetti äiwäg umlege , " Watt ihns d' Mütter bricht .
" La mi nume mache .
I weiß Schu wie , " seit ds Trineli und reiset der Spitz i Zug eine . -- Pots , wie hat das gschuumet und d' Chetti gestreckt !
Aber ds Meitschi hat sech nid gefürchtet .
Mit Stechvogelblicke hets gluegt , was öppen aufm Wasser derhär chömi , und ds Rüder ygstemmt , daß ds Schiff gefahren isch , wie Geschosse .
Erst wo-n- es Däne mit dem Spitz Herd a der Brügi gsi isch , hets ufgluegt , wäre eigetlech da 134 warte . 's isch richtig der Herr Heimleger gsi .
Imene graue Pelerinemantel isch er da aufm Spore gestand , und ds Wasser isch ihm nume so bachwys vom Hut über Mantel gloffe .
Aber trotzdem hätte ' er sech o jitze Nut gäh .
Wie-n-e Bildsüüle hat er am Wehr gewartet , bis ds Trineli usem Schiff gesprungen isch und der Spitz mit der Chetti Herd zuechezoge gha hat .
Du hat er sech a Mähne Büschele Wyderuete gha und isch ygstige .
" Hocket ab , Herr Heimleger , " hat ds Fährmeitschi mit allem Reschpäkt gefeit , " es könnt Ech süsch de no Felle . "
Der Ratsherr isch abgsässe , und so wenig , wie bim Ystyge , hat er auf der Fahrt oder bim Usstyge nes Wort Lore .
E Moment isch er aufm Däntsch hiernach no bliebe stah und hat ds Trineli agluegt , wie wenn er sech überleite , ob er ihm Öhis welle säge .
Aber du hat er nume gefeit : " Dankheiget " und isch a denen beide Froue vorbei ds Bort auf .
Wo si wieder zum Hüsi ufecho sie und ihre nasse Kleider i Chemieschoß gehenkt hei , seit ds Trineli :
" Er hat Öhis gha , der Herr . "
" Ja , " seit d' Mütter , " u allweg Nut guets . --
Scho daß er bi fettigem Wetter über ds Selhofemoos kund .
I ma mi gar nid besinne , daß i ne hätte gseh über fahre . "
Es hat z' Vollem gfyschteret gha , und di beide Froue sie schweigsam vorem Füüröfeli Gesässe -- no lang , lang .
Und dusse hat der rege gruuschet .
135 " Was hasch ? " fragt ändlech d' Mütter .
Es hat se dunkt , si gehöre ihre Tochter schnupfe .
" O Mütter , Mütter , " seit ds Trineli .
" Es isch mehr eso schwär . --
Ist echt Öhis nid guets ?
Jets ha-n-i Rüden Schu drümal gseh hie am Wasser . "
" Ehe säg doch nid Öhis eso . "
" Wohl , wohl , u so dütlech . --
We 's ihm nume Nut geh hat ! "
Tobe , im Herrehuus hei o zwei Froue dem rege Züglost .
Si hei ihre fyni Handarbeit abgleite gha , will me Nut meh gseh hat .
Hinde , näbem Äßtisch , wo Schu lang isch deckt gsi , hat der Theechessel auf der Servante vor Längizyti gesühnt .
" Jets kund er , " seit ds Madeleine und steit auf .
Me gehört vor der Huustür auf der Gartesyte nes paar schwäre Schritten und es Abchraue vo Schuh aufm Schoryse .
Verwundert hei di beide Frauen enanderen agluegt , bevor si i Huusgang use sie .
" I bitte di , wo chunsch du här , bi dem Wetter ? --
Doch nid über Chräilige ? " fragt d' Tante Rosine .
" Nei , " antwortet der Ratsherr und schüttelt sie tropfednasse Hut , " aber vo Chäsertz . "
" Über d' Aare ?
-- Um ds Himmels Wille , was isch jitz di acho ? "
Was di beiden Alte weiter zsäme geredet hei , hat ds Madeleine nid Verstande .
Si sie d' Stegen auf , und es isch i d' Äßstube ga Licht mache .
Bald drauf hat es Überobe ne Türe gehöre gah , und us de gleitige Schritte 136 vo der Tante hat es können errate , daß si dem Unggle trocheni Kleider zuechetreit .
-- " Also z' Chäsertz isch er gsi , " so hat es sech überleite , währeddäm es aufm Chuchitisch mit Mähne Span usem Öfeli d' Bougies auf de silberige Trombe-Cherzestöck azündtet hat .
" Da müße Schu Öhis Bsunders los sie .
Afange geit er Schu sünsch ungern dertuse , geschweige de bi fettigem Wetter . " I jeder Hand e Lüüchter und d' Auge voll Gewunder , begägnets unten a der Stege der Tante .
Da hat es sech nid mögen ebha z' frage , was es geh heigi .
" Lisetti , " befiehlt d' Frau Ryhiner dem Chammermeitli , wo juscht der Jumpfer Madeleine d' Äßstubetür auftuet , " macht im Sääli nes Kaminfüürli , numen es chlys , daß der Herr Heimleger sech nahm Zabetrinke cha d' Füße Wärme . "
Bescheid hat ds Madeleine keinen Überecho , und wenn d' Tante Rosinen auf ne-n-erschti Frag nid Antwort geh hat , so isch damit o gefeit gsi , daß weiters Frage Nut abtreiti .
Bald drauf sie si alli dry am Zabe Gesässe .
Der Unggle Gabriel hat eint und anders gefragt über Huus und Garte , Lächehuus und Dienschte , wie-n-ers Geng im Bruch gha het. D Tante hat ihm Bescheid geh , und ds Madeleine hat o berichtet , was es gwüßt hat .
Aber wo du der Chehr a si zwei cho wäre , z'frage , was es z' Bern neu gäbe , isch ds Brünneli undereinisch abgestellt gsi .
Kies Wort meh isch lud worde , und es hat o nid bessert , wo me nachher am Kaminfüür Gesässen 137 isch .
Grad amüsant hat ds Madeleine die Unterhaltung nid gesunde .
Es isch , wie me so seit , zum Ersticke dicke Luft gsi .
Und derzue hat Gage sie Gewohnheit der Unggle hütet keinisch welle Fyrabe mache .
Ändlech hat er Frau und Tochter i ds Bett geschickt und der Tante Rosinen auf ihre Frag , was är de no vor heigi , geantwortet :
" I könnt ja doch nid schlafe . " Z' morndrisch sie d' Scheiben agloffe gsi .
Me hat i de Stuben inne gespürt , daß es ordlech gchuelet hat .
Aber dafür isch der Himmel z' plätzewys blau gsi , und e Sonneblick hat di rote Granetbluescht vorem Huus mache z' zündete .
Es hat ein a allne Haaren usezoge , a di früschi Luft .
Aber der Unggle Gabriel isch nid zum Vorschein cho .
" Parse , " hat d' Tante Rosine geschmält , " das hat me sech doch a de Finger können abzelle .
E Ma i Seim Alter sötte Ebbe dra denke , daß er nümmen alles ma erleide .
Es git es wüeschts Flußfieber , und mehr wie Gott danke , wenn_es bi dem bliebt . --
Öhis dumm eso ga atz stelle ! "
Es isch aber nid Derby bliebe .
Dem Unggle sie Bresche hat sech nidsig geschlagen und isch im Bruschtfäll bliebe sitze .
Anderemal , wenn dem Herr Heimleger Öhis gefehlt hat , sie 's für ds Madeleine nidemal di leidischte Zeite gsi .
Da hat 's ihm de albe könne ga däsele , hat ihm öppe Blüme brachte und es dankbar Gehör gesunde für alles , was es a Neuigkeit gwüßt hat , vo de Fisch i 138 der Gieße bis zum Schnapser am Waldsaum .
Aber dasmal isch Nut gsi atz fang mit ihm .
So traurig , so traurig hat er Geng drygluegt und so gar Nut möge rede .
Und de isch no öppis gsi .
Ds Madeleine isch jitz meh gehütet worden als je früecher .
Nid nume hat es nie hi dürfe , weder ga Chräilige , no ga Allmedinge .
Sogar ds Lächehuus und der Chälleracher , ds Burehuus am Hübeli und ds Gärtnerhüsi hat ihm d' Tante Verbote .
Grad wie wenn z' ringsetum d' Pascht regierte , isch es gehütet worde .
Isch der Dokter cho oder sünscht öpper us der Stadt , so hat me ds Madeleine Öhi geschickt , wo-n- es niemerem hat könne begegne .
Das isch de no ds Dümmschte gsi .
Im innerschte Chämmerli vo Seim frische gesunde Meitschi-Härz hat es afange mängisch denkt : jitz laufen i de draus .
Ändlech , na acht totlängwylige Tage , isch du afange d' Frau Therese Willading Überecho , fürs e chly cho z' gaume .
Aber si hat neuen o ta , wie wenn si ds Züngli Lore hätte , si wo sünsch geschwätzt hat wie-n-en Ägerschte .
Und ds Madeleine hat wohl gemerkt gha , daß d' Tante Rosinen ihre Freundin näbedsi gnoh hat , bevor si mit ihm isch zsämegla worde .
Item .
Da sie si du ändlech wieder einisch binenandere ghöcklet am Bort vorne und hei d' Herbschtmonetsunne gegischtet .
Ds Madeleine hat ufg'atmet , wie Schu lang nimm , und isch schier übermütig worde .
" Tante Therese , " seit es undereinisch , " wie mehr öppe zsämen i d' Giessen ab ?
I möchte Euch gern einisch auf Söublatere gseh schwimme . " 139 Jets hat doch du d' Tante wieder könne lache , und das hat ds Madeleine nume welle .
Mit de Söublateren isch es ihm ja nid ärnscht gsi .
E zytlang no isch d' Frou Willading luschtig blibe .
Ganz vo selber hat si ob allem Arbeiten afah waggele vor halbverdrücktem Lache .
De hat si de d' Haselmuus im Verschlickten agluegt und de wieder e Süüfzer us ihrer breite Pruscht la fliehe und de wieder i ds Lehre gestaunt .
Und undereinisch schüttelt si so ganz eige der Kopf und Süchte der Naselumpen und wischt sech d' Augen us .
Si hat gemerkt , daß ds Madeleine se gwunderig aluegt .
Da seit si hurte : " Frag mi nid , Madeleine . --
Ach , i bin es Damms . "
Und vo denn ewäg hat si kei Ton meh vo sech geh .
Bald drauf isch si wieder Gage hei zu .
Und wieder sie di Tage verstriche , eine langweiliger als der ander .
Ds Madeleine hat viel z' viel Zyt gha zum Nachdenke .
Es isch ihm du undereinisch z' Sinn cho , es sieg doch kurios , daß jitz , währet der ganze Zyt , wo me doch nid wüssi , wie syni Tage z'totz'schla , no nimmer ihns Geheisse heigi , dem Häme schriebe .
Zum Glück ! hat e Stimme i Seim Herz gefeit -- und doch -- isch echt da Öhis nid i der Ornig ? --
Daß vor Vierzähe Tage der Unggle-n- über Chäsertz heicho isch ... !
Das hat jitze dem Madeleine nimm Rueh gla .
Der Gewunder hat ihns fascht z' hinderfür gemacht .
Mit der Absicht , Öhis us der Frau Willading ga usez'hääggle , hat es gefragt , öb es nid ga Allmedinge dörfi .
140 D Tante Rosine , wo afangen o nimm gwüßt hat , wie sech derdürzieh , hets erlaubt und ds Madeleine bis a d' Tunstraße Uffe begleitet .
Usgrichtet hets aber Nut .
D Frau Willading isch über Land gsi , und ds Madeleine hat mit Seim Gewunder wieder hei könne .
Aber jitz isch es einisch ertrunne gsi .
Sicht isch ihm das nidemal z' Sinn cho ; aber so m Heigah fallt ihm du doch y , eigetlech chönnti's jitz us , wo-n- es wette .
Und no bevor es es neu Ziel gwüßt hat , gsehts bi der großen Eichen am Krummholz e Herr cho .
Aha , der Dokter !
Uni sech lang z' besinne , isch ds Madeleine grediuus , übern abgmäihte Chornager und gerade am Waldegge , wo der Wäg Gage ds Herrehuus abschwenkt , dem alt-vertraute Chummerz' hilf vor d' Füße gloffe .
" Aha , soso !
Serviteur , Jumpfer Herbort .
Gseht men Euch o einisch ? --
Wie Geiz hütet dem Herr Heimleger ? "
" Merci , Herr Doktor , i glaube , d' Nacht isch nid schlecht gsi ; aber rühme Watt er neue Geng no nid . "
" Ja der Wetter doch o. I glaube wohl .
Es isch , weiß Gott , Nut z' rühme . "
Jets lügt ds Madeleine der Dokter ganz erschrocken a : " Ja , meinet Dr , es sygi gfährlech ? "
" Ah nid das ! " antwortet er .
" Nid wägen Euem Unggle .
Dä isch über Berg über .
Nei -- aber denket " -- der Dokter bliebt stah -- " aber denket :
Jets isch der 141 Raschen o no ermordet .
Dä Morge hat me's i ds Rathuus brichtet . "
Ds Madeleine hat chuum vorbracht :
" wer ?
Wo ? "
Der Athen isch ihm besthoche .
" Herrje , " seit der Dokter , " hätte ' ig Ech echt Nut solle säge ?
-- Dir heit doch nid öppe ne Brüder Derby oder sünscht öpper verwandtes ? "
" Bi was ? "
-- Dem Madeleine wie schier d' Augen usem Kopf , und der Dokter meint , es könnt ihm de no schlecht werde .
Er leit ihm der Arm um d' Taille-n- und Watt behänd mit ihm Gage ds Huus zu .
Aber ds Madeleine wehrt sech und seit : " Nei , nid i ds Huus !
Numen Dart zum Bank am Boskett . "
Der Dokter hat ds Madeleine meh tritt als geführt , zum Gwunderbänkli -- ach Herrje -- , wo-n- es so mängisch sie harmlose chlyne Gewunder gestillt hat .
Er hets gemacht z' sitzen und gefeit : " Verzieht , i hätte Ech Nut solle verrate . I will jitz der Frau Heimleger ... "
" Nei , " schießt ds Madeleine auf .
Mit beiden Hände hat es sech a ds Dokter Arm agchlammeret und Auge gemacht derzue , me hätte gar nid denkt , daß di luschtige heiterbraune Sterne däwäg könnte stäche .
" Nei , i wotts nid .
Si soll Nut dervo erfahre .
Aber säget mir jitz einisch offen und ehrlech :
was isch geschehe ?
Isch d' Garde z' Paris überfalle worde ?
I Watts wisse .
My Fiance isch Derby . "
" E nun , für d' Wahrheit z' säge : Ga Bern isch berichtet worde , d' Tuileries siege gestürmt worde , am 142 zechten Ougschte , und der Pöbel heigi di ganze Schwyzergarde niedergemacht . --
Aber me weiß eigetlech no gar Nut Exakts .
Und me seit de no geschwind , es sieg alles umcho .
Me müße jitz abwarte ... "
" Aber , was heit Dr de vori gefeit , Dart äne : jitz sygi der Raschen o no ermordet worde ? "
" Ja , das hat me dä Morge gefeit ; aber begreifet : alli könne 's nid gsi sie .
Sit dem Sturm auf d' Tuileries sie ja auf kei Fall meh alli Ertrunnene binenandere gsi .
Name weiß me no keine ussert dem Houptme von Erlach . "
" Dä wo latschte Winter no hie gsi isch ? "
" präzis .
Dä wo me no so bewundert hat mit der Frau Marechale de Chateauvieux . "
" Und sünsch weiß me no vo keim ? "
" Vo keim Berner . "
" Gar Nut ? "
" Me hat wohl no Name gnennt ; aber das isch alles nume Geschwätz .
-- wer isch Eue Fiance , wenn i frage darf ? "
" Der Häme Sager . "
" Vo däm hat niemer nüt gefeit .
Es isch also ganz gut müglech , daß er dervo cho isch . "
" Aber loset .
Glaubet Dir , my Unggle wüssi meh als Dir ? "
Der Doktor hat nume d' Achseln aufzogen und der Kopf auf d' Site gha .
143 " I müße jitz zue-n- ihm , " seit er .
" Es isch mehr rächt fatal , daß ig Ech das verrate ha .
Sicher hat men Euch Nut gefeit , für Ech nid unnötige Angscht z' mache .
Wie Dir gseht , rechne jedefalls ds Herr Ryhiners o damit , daß der Herr Sager no am lebe sygi .
Sünsch würde ' men Echse wohl gefeit ha . "
" Dir tüte ne de aber Nut derglyche , daß ig Öhis wüssi , gället , Herr Dokter . "
Ds Madeleine isch aufgestanden und hat dem Dokter d' Hand geh .
" Serviteur , Jumpfer Herbort , und Parole d'honneur , i säge ne Nut .
Aber versprächet mir o , daß Dr d' Fake nid Leut la hange .
Es cha alles no viel besser usecho , als me jitz meint . "
Damit hat er no einisch sie Reverenz gemacht und isch dem Huus zu Gange .
" Was gilt_es , es weiß Öhis ! " hat sech am Ab vorem Yschlafe d' Tante Rosine gefeit .
Der ganz Aben isch ds Madeleine Neume nid gsi , wie sünsch .
Meh gestaunt als gearbeitet hets und mängisch ganz stöber drygluegt .
Vo Zyt zu Zyt hat es sie Broderie auf d' Schoß gleit und gemacht , wie wenn es Öhis wette fragen oder säge ; aber jedesmal hat es sech wieder anders bsunne , zum Fänschter us gluegt , wo doch d' Felläde zu gsi sie , und mit dem Fingerhut auf syni Zent däggelet .
Ja , soweit hat d' Tante ganz gut errate gha .
Mängsmal isch dem Madeleine e Frag z' vordrescht auf d' Zunge cho .
Und warum hat es se Geng wieder 144 verha ?
Früecher hätte es sech kei Zwang Ata .
Da hätte nid lug gla , bis ds latschte Geheimnis usghüdelet dusse gsi wäre .
Aber jitz isch ds Madeleine Herbort nimm schnitzig gsi , sech la z'brichte , Wähler Gattig Sentiments und Mieneli am Platz siege .
I seine Härzessache hat es sech regimentsfähig erklärt , und i dem Meitschitrotz hat es du Schu rächt schön gelehrt auf ds Muul sitze .
Das frylech hätte ihm nid jedes vo Seim Alter nachgemacht , bsunders jitz nid , wo-n- ihm Geng no i den Ohr tönt hat : Jets isch der Raschen o no ermordet . --
Ermordet !
-- Ds Madeleine Herbort hat absolut e kei Vorstellung vo Mord und Totschlag gha .
Es hat nume no nie ne Tote gseh , nie Öhis vo Gewalttat mit eigeten Augen erlebt . --
Sturm auf d' Tuileries .
Sicher isch das Öhis Furchtbars , Öhis Gruusigs gsi .
Sicher isch Derby geschossen und gesuchte worde , Blühet geflossen .
Aber wie hätte es sech solle ne Begriff mache vo fettigem ?
Es isch bliebe hängen a der Nachricht , daß vili bravi Schwyzer Derby umcho siegen und hat sech ehrlech revoltiert dergäge .
Der Häme hat es i Sir schöne roten Uniform gseh , wie-n-er ds sältmal mit ihm da und Dürre Garte gegangen isch , so groß , schön und echly gauche aber gwüß brav und treu düryne .
Und jitz !
Wo isch er echt jitze gsi ?
Hat er sech ächt müesse schla ?
Er hat ihns duuret .
Wie mängisch hat es sech doch unartig gegen ihn gestellt , offen und no meh heimlech .
Nei , es wäre ihm doch bitter leid , wenn es das nie meh chönnti an ihm gut mache .
145 Am andere Morge hat es gerade gemerkt : Lang halten i's so nümmen us . I müße mit öpperem dervo könne rede .
Aber sobald es d' Tante Rosine vor Auge gha hat , isch es ihm doch Gage Strich Gange ne Frag z' tue .
Und so isch es du wieder cho , wie Schu ds letschtmal , wo-n- es ds Herz so voll gha hat und nie kies Gilet zum drei Briegge . --
Isch öppe di Sache ds Trineli Nut agange ? Bald nahm Dejeunieren isch ds Madeleine etwütscht .
Underwägs , dir ds Wäldli ab , hat es sech no überleite , es well de mit dem arme Meitschi hübscheli mache , nid so ungeschickt wie Gescher der Dokter mit ihm .
Im Chälleracher isch nimmer daheim gsi , und ds Madeleine hat sech vergäbe Härzchlopfe gemacht gha .
Es lügt hieumen und dertumen und weiß nid , was es Watt .
En alti Frau , wo am Bort i der glahrige Sonne Härdöpfel usmacht , merkt_es und fragt : " Suechit Dr öppe Rogglis ? "
" Ja . "
" Si sie Bédié auf Muri führe ; weder si könne jitz jeden Augeblick heicho . "
Auf das hi geit ds Madeleine langsam oben am stutzige Bort dem Waldsaum nah Gage Chräilige .
Nid viel meh als hundert Schritt isch es Gange , so kund ds Trineli derhär mit nere schwäre Hutten aufm Rüge .
Di chäche , Brunnen Arme tritt es aufm Gstältli gekreuzt und hat sech stark voreine .
Dem Madeleine fallt gerade e Härte Zug um ds Muul 146 umen auf , wo ds Trineli sünsch nie gha hat , und fascht erchlüpft isch es m böse Blick vo seine schwarzen Auge .
Es denkt , es Haik Öhis Ungrads mit der Mütter gha -- Schu will si nid mitenandere heicho sie -- , und seit so fründlech wie nume müglech :
" Güte Tag , Trineli . "
Daß a ihm selber andere Lütten Öhis Ungwanets chönnti auffalle , da dra hat ds Madeleine nid gesinnt .
No schwärzer und stächiger werde ds Trinelis Auge , wo-n- es , uni nume der Grüß umez'gä , seit : " Ehe weder nid bringet Dir mehr schlechte Bricht . "
" je wisch du Schu Öhis ? "
Mit dem schlüüft ds Trineli us de Schlängen und wirft di schwäre Hutten ab .
" Isch er tot ? --
Gället , er isch tot ? " fragts mit stoben Auge .
En Augeblick drückt beide Hände auf ds Herz und du nimmt_es der Saum vom Kittel auf , deckt sech ds Gesicht damit und fallt Nabe di usgläärti Hutten a ds Bort .
" O Herr Jeses , Jeses , Jeses ! " hets gschroue .
" Si hi ne töt . --
Mein Gott , mein Gott !
Jets isch als us .
Ui ui ui .
Mütter , Mütter jitz isch als us . "
Ds Madeleine steit chrydewyß da .
wer no öpper anders umewäg gsi , so hätte es sech o la gah .
Aber jitz hat es alli Kraft müsse zsämenäh .
Was soll 's mache ?
Ratlos chneulets Nabe ds Trineli , wo da am Bode ganz i sech zsämegfallen isch und am ganze Lieb zittert und yzieht , wie wenn_es am Ersticke wäre .
" Aber los jitz , " seit ds Madeleine und Watt ds Trinelis Hand a sech zieh , " du wisch ja no gar nid .. " 147 " Wohl wohl äbewohl weiß i's . "
" Aber wäre hat dir de Öhis gefeit ? "
" Niemer . --
Es braucht Meeres nimmer z' säge .
I weiß es. I ha ne gseh .
I weiß es .
O Herr Jeses ! --
Ruedi , Ruedi , warum bisch nid ehnder umechoe ? "
Si hei beide nid gemerkt , daß d' Mütter Roggli Nachecho isch und jitz ganz verschmejet auf dä Jammer ablügt .
Si waggelet mit dem Chifel : " War ... was um der tuusig Gotts Wille hets jitz geh ? "
Ds Trineli hüület nume no deschtmeh .
" O Mütter , Mütter , " schreit , " der Ruedi ! "
Ds Madeleine steit auf und facht afah Uskunft geh :
" Es isch schlechte Bricht vo Paris cho ; aber i säge gerade dem Trineli , me wüssi ja eigetlech no Nut .
Gescher no hat mehr der Herr Dokter gefeit , si wisse nidemal z' Bern sicher , wäre Derby gsi sygi und wäns troff heigi . "
" Ja , was hets de o geh ? --
Si bricht neuis davorne , z' Muri , o dervo .
Aber i ha deicht , es sygi es Gestürme .
S' hat ja da dimal o neuis geheißen u isch du gar Nut gsi . --
Sehe , Trini , häb auf .
Mehr wie da nid es Längs un es Breites auf der Gas usse verführe .
Chumm , heb chly an di ! "
Di alti Frau hat di usgläärte Sache wieder ypackt und d' Hutten auf ds Wägbörtli gestellt .
Ds Trineli isch dra Züge Gesässen und i d' Schlänge geschloffen .
Aber es isch meh drinnen ghanget als daß es se-n-uf d' Achsle geschoben hätte .
Es hat Geng no am ganze Lieb geschlottert , wo-n- ihm di beiden andere zwägghulfe hei , 148 daß es wieder chönni ufstah .
Jets isch es gerade gsi , wie wenn ihm di schwäre Lascht Kraft und Halt umgäbe .
Briegget hets frylech Geng no ; aber es isch tapfer vora gloffe , geschwinder als nötig .
Ds Madeleine , wo selber o Geng hat müsse d' Tränen abwüsche , isch mit der Mütter Roggli hindedry Glossen und hat probiert , nere z' bricht , was z' Paris Gange sygi .
Aber Geng wieder hat es gefeit , me müsse jitz no nid ds Böschte glaube .
" Scho rächt , " hat d' Mütter Roggli Ruch und gradane gefeit , " weder er isch Ebbe Geng gar e verwegene gsi und sättig stelle si de halte gern z' vordrischt führe . "
Ds Trineli hets gehört und isch Geng geschwinder gloffe .
Wo si zum Huus zuechecho sie , isch es mit nes paar länge Schritte zum Bänkli Nabe der Huustüre , hat d' Hutten abgestellt und gefeit : " Wenn i nume gerade ds Leben o däwäg vo mehr gheje könnt ! "
Es hat der Kopf a Türpfoschte drückt und wieder afah jammere .
Wenn_es numen i nes fyschters Loch ynechönnti , hets denkt .
Alles da z' ringsetum , ds Huus , der Stall , der Garte , der Plätz , was isch das alles , wo si so ärschtig darum gesorgt und geschafft hei alli di Jahr , no gsi , wenn er nimm hat sötten umechoe !
" Ehe du mein Gott !
Was hei si echt mit ihm gemacht ?
Hat er echt no müsse leide , dä arm Tropf ? --
Gwüß gwüß hat er si no gwehrt bis z'letscht . "
So hets i ds Türgreis ynegjammeret , wo di beiden andere Nachecho sie .
Ds Madeleine hat gespürt , daß jede Versuch vo Trüsche da übel am Platz wäre und vielleicht nume no 149 Gicht i das Weh brächte .
Ganz hübscheli und geschlagen isch es wieder Gage süß Wäldli use geschlichen , uni eigetlech z' wisse , was es jitze well .
Es isch no nid am Bechli gsi , so gehört d' Mütter Roggli anenandere dem Trineli Rüfe und das eso , daß es ihm dir March und Bei geschossen isch .
En Augeblick isch es sech selber wie am Boden agwachse vorcho , und Tschader über Tschader isch ihm der Rügen auf Gefahr .
Aber du isch es atelos zum Hüsi zrückgsprungen und gseht gerade no , wo 's umen Egge kund , di alti Frau ds Bort abspringe .
es unbsinnet auf und nage .
Im Wydegstrüpp und hat d' Mütter Roggli ihres Unglücklege Meitschi no mögen erwische , bevor es i ds Wasser isch , gerade Dart , wo vor Jahre ds Unglück geschehe isch .
Ds Trineli hat sech gewehrt Gage sie Mütter und isch ganz wie vo Sinne gsi .
Auge hets gemacht zum Fürchte .
Aber di alti Frau hat i ihrne dürren Arme no Kraft gha a Mähne Ma z' trotz .
Ds Madeleine hat gar nid rächt Züge dürfe .
I Sir Todesangscht hat es mit verzweifelte Blicke ds ganz Bort abgsuecht , ob nimmer umewäg sygi , wo ne chönnti z' Hilf cho .
D Mütter hat Schu gar kei Ate meh gha für z' Rüfe , und so hat ds Madeleine müsse di letschti Kraft zsämenäh derzue .
Beide hets dunkt , es Gang en Ewigkeit , bis sech öpper zeige .
Aber ändlech sie du Lütt cho z' springe , und ds Trineli isch erlahmet .
Halbtot hei si 's auf ne Lischehuufe geschlipft .
Nah-ti-nah isch du e ganze Kuppele Lütt zsämegloffe , meh als der arme 150 Mütter lieb gsi isch , vowäge da hat natürlech es jedes sie Gewunder mitbracht , und me hat sech könne denke , wie jitz de di ganze Geschichte vom Bärtschi Rüedel wieder wärdi aufleben und wie der Verdacht umen erwache . Währeddäm di Lütt du da d' Hände verworfen und berate hei , was weiter gah sölli , isch ds Madeleine Herbort dervogschliche .
Der Berg auf hets welle , zu Seim Plätzli am Boskett .
Aber es hat nimm möge .
Uni nume rächt z' wisse , was es macht , schleicht es und dem Bort nah bis i nes Huli hinterem höche Schilf a der Gießen und lat sech i ds usdorrete Gras falle .
Nid imstand irged e Wäg dir ds Ghürsch vo seine Gedanke z' finde , hat es afah briegge , briegge , bis es vor Erschöpfung ygschlafen isch .
So hei sie du na vielem Suchen und Rüfe gesunde .
Us dem , was d' Lütt im Chälleracher berichtet hei , isch nid viel gsi z' mache .
Numen das hat men usebracht , daß ds Madeleine also doch Öhis vo denen Pariser Ereignis erfahre heigi , wo men ihm mit so viel Müej und Sorgfalt hat verschwiege gha .
Uni 's lang z' plage , hat me 's hei und i ds Bett brachte .
Es hat Nut welle rede , Nut Gasse , Nut Trunke .
Und so isch Nut anders überbliebe , als d' Felläde hübscheli zuez' tue und ihns la z' liege .
Ygchlafen isch es du no baldeinisch , aber bim Nachten isch es umen erwachet .
Und jitz isch ihm eis um ds andere wieder z' Sinn cho , unter anderem emel o , was d' Mütter Roggli ihm gefeit hat , wo-n- es mit nere hinterem Trineli 151 här cho isch .
Si hat ihns usgfragt , was es wüssi und du undereinisch gefeit :
" je und de der Herr Sager ? "
Und es hat nere geantwortet , es wüssi so wenig von ihm , wie ds Trineli vom Bärtschi .
Aber das Gesicht , wo di alti Frau auf das hi gemacht hat !
Dä Herd , verwundert Blick hat es jitz , i der Fyschteri , wieder gseh , und es ganz unbeschryblechs Gefühl vo Lääri und Weh über sich selber isch ihns acho .
Es hat ihns duuret , daß di böse Nachricht ihns nid härter nachnimmt , wenn es a dä Jammer vom Trineli denkt hat .
Für da drüber ewäg z' cho , hat es probiert sech usz'male , wie's dem Häme übel könnt ergange sie .
gern hätte es dadrüber Tränen erzwängt und hat doch ganz gut gwüßt , daß das Lug und Trug a sich selber wäre .
Wenn es über eis hätte könne briegge , so wärs ds Felle vo der Liebe gsi ; aber weder das no der Schlaf sein ihm z' Hilf cho , und di länge böse Nacht hat ihns furchtbar Elend gemacht .
Yschlafen und nümmen erwache , das hätte jitz möge .
O wie grausam läng cha doch so-n-e Nacht werde !
Ds Madeleine hat sech schier afah fürchte vorem Morge .
Numen keine Lütt !
Numen nimmer , wo-n-ihns chäm cho drösche !
Es hat wohl Verlange gha na Mähne vertraute Möntsch , aber nid na denen , wo hie um ihns ume gsi sie . Ob allem dem sech sperze Gage d' Lütt kund ihm du der Helfer Müsli i Sinn .
Ja , dä allefalls ließ es no la yneluege .
Am Morgen isch du richtig d' Tante Rosine cho 152 probiere , öb si Öhis usem Madeleine usebringi .
Aber das hat Geng Umwäge gesucht und sech für Nut wellen interessiere , als für ds Trineli .
Es hat nid lug gla , bis men ihm versprochen hat , me welle de dunde la Bricht heische .
D Tante Rosine hat gar nid wohl gläbt a där Freundschaft .
Di Liebesgeschichte mit dem Bärtschi-Rüedel hat men im Herrehuus vo Afang a sehr uninteressant gesunde .
Und wo me der Tante Rosine berichtet hat , ds Trineli Haik i ds Wasser welle vor Gram über Tod vo Seim Schatz , hat si no geschmält .
" Ewig schad gsi wärs um das Meitschi , wenn es a Mähne sättige , ungeratene Bursch i d' Hände gefalle wäre . "
Dä Morgen aber hat d' Tante vo dem allem Nut gefeit .
Si hat sech numen um ds Madeleine gesorgt .
Der Zustand , wo me's Gescher drinnen gesunde hat , isch halte doch bedänklech gsi , und me hets jitz nid no welle contrariere .
So auf ei Wäg hei Ungglen und Tante ne stille Satisfaktion gha ob där Desolation .
Numen hat es d' Tante tuusigs wundergnoh , wie ds Madeleine zu de Novelle vo Paris cho sygi .
" Los , Mys Kind , " hat si agfange , " wäre hat Dir eigetlech Öhis gefeit ? "
Ds Madeleine hat der Dokter nid welle verrate .
Es Süchte en Umweg und seit ändlech : " Me weiß es schynts überall .
Ds Rogglis hei 's z' Muri vernoh . "
" Aber i bitte di .
Woher wette die da unten Öhis wisse , wo me doch nidemal im Rathaus Öhis Negers vernoh hat !
Das sie derer dit-on , wo me sech im Volk wytergit und übertriebt .
Nut wisse si . " 153 " Wenn Dir nume das Trineli gseh hättet , Tante !
Wie das gerade hat afah tue , wo-n-i nume zue-n- ihm cho bi ... "
" Ja , hasch du-n- ihm de Öhis berichtet ? "
" He nei .
Das isch ja Ebbe ds Kuriose .
Es hets gerade errate . "
" Ach was !
Es hat halte , denk , Öhis gehöre schwätzen und du mühtet , du chemisch ihms jitz o no cho säge . "
" Nei nei .
-- Wenn Dir_es nume gseh hättet ! "
" Du muesch das nid so ärnscht näh .
Lue , settigi Lütt hei ekei Contenance .
Si Leu sech de gräßlech la gah und meine , wie Grüschleger si tüeje , wie besseren Ydruck mache si .
Es isch mehr rächt ergerlech , daß du da drei gloffe bisch .
Du hasch es gar nid nötig settigi Crise dürez' mache. I würde mi jitze kalmiere , wenn i di wäre . "
Ds Madeleine hat sech Gage d' Wand gekehrt .
" Dir heit gut rede , " seit mit halb erstickter Stimme .
" Aber i bitte di , Kind .
Du muesch jitz würklech nid gerade a ds Schlimmschte dänke .
Je t'assure , es isch meh als wahrschynlech , daß er no lebt .
Me müße sech jitz halte no chly leide , bis me Negers vernimmt . "
" Ach , es isch mir gar nid wäge dem . "
" Ja , was hasch de ? "
" Leut mi nume sie . -- I Chan Echse ja doch nid säge . "
" Watsch zum Unggle cho ?
Er cha Dr de vielleicht meh assurance geh . "
" Um Gotts Wille Leut mi nume sie ! " 154 " Aber ... "
" Nut Nut .
I Watt ... i ma gar nid rede .
Wenn i öpperem Öhis wette säge , so wärs der Pfarrer Müsli . " D Tante Rosine tuet e länge verwunderte Blick .
Aber ds Madeleine hat Nut meh vo sech geh .
Es hat sech i Seim Bett no tiefer ygmummelet , so daß me nume no sie Chruslechopf gseh hat .
" Affin , " seit d' Tante mit Mähne gereizte Tönli und geit use .
" Das fählti sech jitz no , " hat si denkt und isch du ihrem Ma ga ds Herz Lehre .
Si hat selber d' Träne z' vordrescht gha , wo si-n- ihm geklagt hat , si wüssi nid , mit was si das manque de confiance bim Madeleine verdienet heigi .
Der Herr Heimleger hat du o da drei geh , und wie dütlecher beide zsämen im tiefschte Härzesgrund en Ahnung Überecho hei , was der Grund vo dem manque de confiance sie chönnti , descht meh hei si lamentiert über d' Undankbarkeit vo der avernünftige Juged vo heutzutage , wo gar nid wüssi z' schätze , daß me so für se sorge .
" Si wisse halte nid , was ne wartet , " hat der Herr Heimleger gefeit , " sünscht würde si besser begreife , daß üsereine sech bis auf ds Blühet für di Güte alti Sache wehrt . "
Nei würklech , daß men ihm jitz no der Pfarrer sötte la cho für jedes Creve-coeurli , das wäre doch de ridikül .
Me hat usgmacht , me welli 's z'erscht no chly la versurre .
Und de soll de der Unggle no süß Glück am Madeleine probiere .
Di nächschte Tagen isch d' Tante Rosine mit 155 Theeli , Süpplei und andere gute Sächeli vo eier Patiäntestube zur andere pantoffelt und hat der Eclaireur gespielt .
Bim Madeleine hat si ds Gschydschte gemacht , wo si hat könne : geschweige .
Si hat gemerkt gha : wenn si 's hat welle Gage d' Wand kehre , hat si nume braucht na Seim Kummer z' frage .
Jets hat das Töchterli halte o zu denen Glücklege Lütte gehört , wo der eichet Jammer de no bald afaht langweile .
Sobald es z' gerächtem hat gleit gha und vorusse d' Sonne gschine hat , isch ihm ds Bjorne verleidet .
Es hätte du wieder Öhis solle gah .
Bi ihm hat ds lebe Geng eis welle .
Da isch bald e heitergrüne Dechi über ds schwarze Wasser Gewachse , und so lang nimmer drinnen guslet hat , isch es drunter still bliebe , schier wie vergäße .
Ganz vo selber isch es wieder ufgstande .
Use hets welle , i Garte , i d' Ställe , i Wald , a Bach , a syni Plätzli und zu seine Sache .
Aber -- rühret mi nid a ! --
Und de isch de no öppis gsi , wo-n- ihm nid Rueh gla hat .
Trotz allem Gräßleche , wo-n- es Dart gseh und gehört hat , hets ihns a allne Haare zum Trineli zog .
Es isch ihm so gsi , wie wenn es Dart und dir ne Wolkeriß i d' Heitere use gseh hätte .
Di Heitere hat ihm zwar weh ta und es hat se schier nid ertritt .
Und doch hets ihm kei Rueh gla , und es hat ihns dunkt , es müsse eifach wieder dir dä Schranz useluege -- i d' Wahrheit .
Aber ds Herr Ryhiners sie auf der Hut gsi und hei 156 ihres avertrouete Kind nid us den Auge gla , no weniger als vorher .
Ei Vormittag hat ds Madeleine über müsse , zum Herr Heimleger .
Er isch im Fauteuil Gesässen und hat rächt schütter usgseh .
Es isch schier e chly erchlüpft .
Aber er isch so lieb und fründlech gsi mit ihm , daß es ihns kei Überwindung gchoschtet hat , zue-n- ihm ga z' sitze .
Es hat ihm welle bricht vo allerhand harmlose Sache .
Aber er hat nid wichtig drauf glost .
Traurig und verdross hat er süß Pflegchind agluegt .
Andlech hat er gefeit : " Los , Madeleine , i will dr jitz säge , was i weiß vo denen Sache vom zechten Ougschte z' Paris . " I nere Wohlüberleite Rede , wie me sech se numen i der Stille vo nere Chrankestube cha usdänke , hat du der Ratsherr Seim Pflegchind der ganz Kampf und Untergang vo der Schwyzergarden erzählt .
Z' momäntewys isch er ordlech warm worden und hat Sir Entrüschtung kei Zwang Ata .
Z'letscht hat er es Papier vom Tisch gnoh und gefeit , das sygi di neuischti Lyschte vo de Gefallenen und Sitar Higrichtete .
Aber vom Häme Sager wüssi me no Nut .
Ds Fatalschte sygi , daß me nid z' gerächtem dörfi nachsuche , us Sorge , me chönnti damit süß Versteck dem Pöbel verrate .
Jets hat ds Madeleine so viel gwüßt wie alli andere ; gelichtet hingäge hets ihm deswegen um Nut .
Im Gägeteil , es isch übler drahne gsi als vorher .
Und das hets nid könne verstecke .
Der Herr Gabriel hat sech aber der Schatten auf Seim Gesicht letz usgleit und gemeint , er müsse Sir böse Botschaft no ne tröschtlechere Schluß geh .
157 " Nun , " seit er , " mehr wie jitz dra denke , wie tapfer si gsi sie i ihrer Soldatetreui , und mir wie o tapfer i d' Zukunft Lüge .
Vielleicht findet de das no sie Lohn . "
" Tapfer sie ? " denkt ds Madeleine .
" Was wäre jitze für mi ds Tapferschte ? --
Der Wahrheit i d' Auge Lügen und d' Wahrheit frei usesäge . "
Aber so wyt isch es no nid gsi .
158 Zum letschtemal im alte Bern isch der Herr Böspfennige Sager mit seine Lütte nes Fahri ga mache .
Das hat er alli Jahr vorem Läset undernoh , will er de nachher bis zum Ywintere zu Nut meh abcho isch .
Wenn d' Wyfuehre zur Stadt einisch agfange hei , hat er mit dem Ohmgäldner müssen auf und nage sie , für ds Regischter vom Böspfennig az'lege .
Usgrächnet a dem Tag isch e Herr mit lebigem Schritt z' Chäsertz Dürre Garten eine cho und auf d' Huustüre zu , wie wenn er Dart daheim wäre .
Er hat se bschlosse gfunde .
Scho greift er ungeduldig nahm Chlopfer ; aber bevor er ne lat falle , lügt er no am Huus Uffe , wo schön ryfi Öugschtler zwüschem falbe Wyloub i der Sonne glänze .
" Mama ! " rüste er .
-- " Mama ! "
Jets kund öpper a nes Fänschter , aber nid d' Frau Sager .
" wer isch da ? --
Ehe , eh , ehe aber nei doch o ! "
Toben isch es wieder still worde .
Dafür gehört me gerade drauf Pantoffelschritten im Gang .
Der Rigel 217 gyret innefür , und ds alte Chöchi , wo albe dem chlyne Häme so mängi Chelle hat geh z' schlecke , weiß sech nid z' tüe vor Freude .
" Ehe aber nei , aber nei , was werde ds Herr Sagers säge , wenn si hing hei chöme .
Si sie allizsämen über Land . "
" Hei si öppe gemeint , i sygi gestorben ? "
" E , wenn i jitz gerade d' Wahrheit dörfti säge ... "
" I glaube wohl , " lachet der Häme , " lang gnue gegangen isch es , für nimm dra z' glaube , daß i no lebig umechömi . --
Aber säg' mehr , Eisi , sie si alli zwäg ? "
" O wäge dessi Schu , weder Ebbe , si sie gar gruslig im Kummer gsi wägen Euch , es hat Affe bald e kies meh heiter gluegt . "
" So , also hing chöme si hei . --
Und der alt Herr im Lohn äne ? "
" O dä geit nütmeh vo Huus .
Er hat gar grüsli geschüttert . "
" Soso .
Loset , i Gange jitz gerade über zue-n- ihm . "
Ds Eise isch dem Herr Abraham nachtrat bis zum Gartetöri .
" Der Herr Houptme ... oder wie soll ig Ech säge ? .... hat o gespitzt . "
" E , < Häme > .
Wie sünsch !
Si hei mi nid anders tauft dusse .
-- Oder eigetlech wohl , mängsmal sogar .
Aber jitz bin i wieder der Häme . --
Mein Gott ! " seit er undereinisch halb für sich , " wie das tönt .
Sechs Jahr ha-n- i 's nimm gehört . "
Ds Eisi hat ne geng müsse gschoue .
Ganz mager 218 und glimpfig isch er worde gsi .
Und us Seim lederige , verbrennte Gesicht hei läbigi Auge blitzet , ganz anders als früecher , schier e chly wild .
Und geredet hat er o ganz anders , viel viel Gleittiger als Alben und e chly usem Wältsche .
Är hingäge hat z' ringsetum gluegt , am Huus Uffe , im Garten umenandere , wo so Menge Strauch fascht um ds Doppelte höker worden isch .
Aber d' Asche und d' Dahlia sie no präzis so heimelig gsi wie früecher , nei no heimeliger .
Nid gnue hat er chönne luege .
" Pläärisch eigetlech vor Verdruß , daß i umechoe bi ? " seit er undereinisch , wo ds Eise Geng wieder mit dem ghüslete Lumpen über d' Auge fahrt .
" Ach Dir Süd e wüsche .
Wo-n-is doch schier nid cha glaube , daß Dr ume daheim Süd . -- Loset , cha men Ech Öhis z' mittag mache ?
Mehr hätte ... "
" Nei .
Wenn si doch erst hing umechöme , so Watt i jitz gerade no über .
Also bhüet di Gott . "
Damit isch er fort , und dem Eise isch erst lang nachher z' Sinn cho , daß mit dem " über " no Öhis anders chönnti gemeint sie als der Lohn .
" Nei , wie isch es doch schön hie , " hat sech der Häme gefeit .
" Alli di gällen und rote Böum da am Gurten und gegen Änglischbärg Uffe !
Und di schöne Hoschtete mit ihrne rotbackigen Öpfel .
Und d' Linde bim Brüggli !
Si bruunet Schu ; und das lutere Bechli , me möchte gerade abliegen und draus trinke .
O , und Dart d' Bärge !
Wie si glänzen m Bälpbärg ! " 219 Er hat nid pressiert , wo-n-er i di große Allee vom Lohn cho isch .
Was isch das für ne Pracht gsi , das guldgäle Gewölbe vo den alten Ulme .
Und derzwüsche der dürrsichtig blau Herbschthimmel .
Und di Sunnestrahle , wo über d' Buchshege auf das Tapis vo farbige Blätter ynegfalle sie .
Dart , ganz im Hintergrund isch näbem Stattlege Huus ds Cabinetli gsi mit dem runde Guggfänschterli .
-- lügt er echt ?
Der Häme isch drauf zuegangeu und hat vo ussen eine güggelet .
-- Richtig , Dart sitzt er und nackt .
Herrjere , wie grau und troche !
Ds Muul hat er halb offen und macht mit de Läfzge , wie wenn er e Pfeife roukti .
Der Häme pöpperlet a ds Fänschter .
Da erwachet der Herr Herkules .
Er weiß nid vo was , sperrt d' Auge wyt auf und lost verwundert .
Eso halber isch es ihm , me heigi a ds Fänschter geklopft .
Mühselig lüpft er und Watt Lüge ; aber da gehört er Schu auf der andere Site flinggi Schritten im Grien .
" Sack a Papier ! " brümmelt er , kehrt sech um und gseht der Häme da stah .
" Oder Traumen i's wieder nume ? " --
Nei , dasmal isch er_es i Fleisch und Blühet .
" Ah , ah , ah .
Isch 's müglech ? --
Häme !
Wo chunsch du här ? "
" Wyt här .
Aber sitzet , Unggle .
Pardon , daß ig Ech gestört ha . "
" Aba ! Auf die Störung belangen i ja .
Chumm , Sitz da Nabe mi .
-- Bricht mehr e chly .
Wenn bisch umechoe ? " 220 " Wie Geiz Euch , Unggle ? "
" Ach ! Auf zwöine Beinen emel no , vom Huus dahären und vo hie i ds Huus und albeneinisch um ds Gazon ume .
-- Und jitz isch es ja de nimm nötig , wenn du doch ume da bisch .
-- Wo hasch di so lang umtriebe ? "
" Ja , das isch e länge Geschichte . "
" Sans doute .
Si isch bimene Haar z' läng worde , glauben i. I meine denen da äne , z' Märchlige . "
Der Herr Herkules zeigt mit dem Daumen über d' Achsle zrück .
" Bisch öppe Schu Dart gsi ? "
" I bi aufm Wäg . "
" A la bonne heure .
Depeche toi ! --
Aber jitz bricht mehr no hurte chly . "
Der Häme hat afah erzähle , afange vo Paris und du vo der Normandie und vo der fände , vo Quiberon , vo Krankheit und Gfangeschaft , vo Sir Heireis auf hundert Umwäge .
Mit groß ufgrissnen Auge hat der alt Herr ihm Züglost und nume vo Zyt zu Zyt der Kopf geschüttelt oder Öhis für sich brümmelt .
Nah-ti-nah hat er syni schlampige , dünnen Ougsdechle wieder la zufallen und mit offenem Muul afah ynicke .
Da hat der Häme geschweige .
Ne zeitlang hat er dem Großunggle no zuegluegt , wie-n-er Geng meh i sech zsämegsunken isch und auf d' Site hat afah hellte .
Du hat er denkt , er well ne-n-i Rueh la .
Er isch sowieso Schu fascht verzablet , für ga Märchlige .
Hübscheli steit 221 er auf und schiebt dem Herr Herkules es Chüssi hindere Kopf .
Bhuetsam hat er ne Gage ds Polsger gestoßen , daß er chly gäbiger sitze .
Da tuet der alt Herr d' Auge wieder auf .
Aber er lügt ganz stöber , wie wenn er wieder nimm wüßte , wäre da isch .
Er Watt reden und findet keine Wort .
Ändlech cha der Häme so Öhis wie :
" Merci , la mi nume ... au revoir " errate .
Du isch er i ds Huus , für ga z' säge , si solle chly zum Herr Lüge , är müße jitz weiter .
" Ehe du mein Gott ! " hets us der Chuchi geantwortet .
" Das isch ja der jung Herr Sager . "
Aber der Häme hat di weiteren Erguß nid abgewartet .
Wo si ne hei welle cho Geschaue , isch er Schu dir d' Allee us dervo gloffe , me hätte emel o könne meine , was er müßt ga verstecke .
Hm , das Muribort mit seine herlege Böum und der Wald um Märchligen ume .
Wettigi Farbpracht !
Aber läng isch das Selhofemoos .
Und das Warten auf ds Fahre .
Ds Trineli hat sie Fahrgascht schauderhaft müssen aluege , aber es hat sech nid trauet , ne-n-az'rede .
Wie dä pressiert hat !
Es hat ds Maletschloß no nid a d' Chetti vom Schiff gleit gha , so isch er Schu halb oben am Bort gsi .
" Vielleicht lügt ds Madeleine o na mir us , " seit er sech aufm Wäg über ds Bechli vom Chälleracher .
Und statt , wie ander Lütt , Dürre Hof Züge z' cho , schwenkt er rechts ab , dem Waldsaum nah use , zum Bänkli , wo ds sältmal süß Brütli sech Gage ds Esche Müntschi 222 gsperzet hat .
Hets echt jitz gmurbet ? lachet er vor sech ohne , und süß Herz macht Gitzisprüng m Gedanken a das Chrottegfräsli .
Ds Bänkli isch da gsi , voll dürre Blätter , aber nie kei Haselmuus .
Er geit i Garte .
Alles gäll -- gäll -- gäll .
Di höchen Akazie , der Tulipier bim Weiher -- ha , o-n-e grand Tulipier !
Numen d' Buchschrugle sie no saftig grün .
Vorem Huus blüeje no-n- es paar blaui Agapanthus i grüne küble , und m Peristyle Dürre hanget bluetrot di wilde Rabe .
Da und Dart flattert es Blatt über ds Gazon .
Der Weiher isch Schu überseid und brodelt es melancholisches Lied vo Zyt und Ewigkeit .
Us eiere vo den obere Stube gehört me schröcklech huschte .
Herrjere , isch echt das der Herr Heimlicher ?
Halt !
Unterem Pente-a-l'air sitzt öpper im weiche Dämmer vo der Herbschtsunne .
" Grand Dieu !
Cast vous , Häme ! " E Dame steit auf und kund a d' Tagheitere führe mit nere schmale weiße Hand über den Auge .
Graui Boucles fallen über schön gformeti Achsle . -- D Marechale de Chateauvieux .
Nümme so quäksilberig , aber vo Mähne Charme !
Der Häme hat sech chuum Zyt gnoh zu meinen aständige Baissemain .
" Wo sie si ? " fragt er .
" Ah , Dir wisset no Nut ? "
" Was wett i wisse ?
I ha no nimmer gseh als my Unggle Herkules , und dä hat mi nume gefragt , ob i Schu z' Märchlige gsi sygi . " 223 " Ach Herrje , dä denkt halte Schu gar nimm dra , daß ds Ryhiners sit bald drüüne Jahre z' Wildestei sie .
Ce bon vieux Gabriel hat undereinisch e demangeaison na nere Landvogtei Überecho . "
" Was Dir nid säget ! "
" Ja , me hets nid rächt begriffe .
Aber ds chly Fingerli seit mehr , es sygi echly Euch z' lieb gsi . "
" Mir z' lieb ? "
" Dir heit se halte auf ne Hertie Probe gestellt , und Dir Süd wahrhaftig nid der einzig gsi , wo Wohlgefalle gha hat am Madeleine . Dir heit zwar Eui Asprüch sicher gestellt gha -- aber es isch en alti Geschichte :
Qui va a la chasse ... "
" Dir würdet mir doch nid welle säge , i chömi z' spät ? "
" Wie me 's nimmt. Dir chömet wohl spät und würdet trotzdem no müsse Geduld ha .
Es isch ja alles i der Ornig .
Und Dir werdet Eui Frau heifüehre ; aber -- Nut für unguet -- es sötte mi na allem , was i gemerkt ha , nid wundere , wenn Dir Ech ihres Herz erst no chly müßtet erobere . --
Ah , es isch no kei Grund eso Fischer drei z' Lüge .
Allons , sitzet jitz no chly Zügen und erzellet mehr , wo Dir gsi Süd . "
" A Wenn denket Dir ? --
Wär isch my gfährlechschte Konkurränt ? "
" Besinnet Ech echly .
Es dunkt mi , Dir söttet Schu Öhis dervo gemerkt ha , bevor Dr ga Paris Süd . " 224 Hm. -- Der Häme zupft a Seim Gilet und lügt d' Marechale a , wie wenn er nere wette säge , si sygi doch Geng no der glich Plaggeischt wie ehmale .
Si hingäge hat ta , wie wenn si grüslech Öhis müßte studieren a ihrer Broderie , und Derby hat si mit ihrne schmale Läfzge ds Lache verha , so daß es möhrigi Grüble voll Übermut i ihrne Backe geh hat .
" Wohnt er öppen im Ortbühl ? "
" Nümme . "
" Ja , wo isch er de ? "
" Da leit Ebbe der Hase im Pfeffer .
Me isch o bi Mähne Regiment i der Löffelschliefe gsi , als gemachte Gentilhomme umechoe , und ougeblicklech isch me mit denen Herren Finger im Aargau auf der Jagd . "
Jets isch der Häme lebig worde .
Sicht isch er ufgschosse , du besinnt er sech e Moment , sitzt wieder ab und seit : " Ach , Dir heit mi führe Narr . "
" Mehr wie 's hoffe .
Aber a Euem Platz ließ i di Herr nid z' lang allei auf der Jagd . "
Der Häme steit wieder auf .
" Wenn_es eso isch , so würdet Dir mehr erlaube , daß ig Ech mit mim allerhärzlechschte Kompliment für hütet adieu säge . " D Marechale bliebt ganz rüejig sitzen und lachet ne numen a. " I müße für nes Roß ga Lüge .
Mit ds Papa's Märe -- wenn er se-n-überhoupt no hat -- chumen i nid wyt . " 225 " Das könnet Dir de Geng no .
Sitzet jitz no chly und erzellet .
Allons , wo heit Dr Ech so lang umtriebe ? "
" Nume no eis ! --
Hit Dir mit eigeten Augen Öhis gseh , wo-n- Ech d' Idee git , der Xandi well mir ds Madeleine abspänschtig mache ? "
Und wieder lachet si ob ds Häme Angscht .
" Das eigetlech nid , " seit si .
" Begreifet , mir hat er keine confidences gemacht .
I ha ne z' Wildegg gseh , wo mehr vo Bade heicho sie .
Da jedefalls hat er Nut derglyche ta .
Aber me hat ne du bald drauf heigschickt , i ds Ortbühl , und i vermute , das sygi Uffe Wunsch vom Herr Gabriel geschehe . "
" Ah , tant mieux . "
" Ja , aber du isch er du gern wieder auf d' Jagd Dart ab .
Und wisset Dr , wenn der Herr Gabriel's für nötig gesunde hat , ne la furtsschicke , so ... Affin , i Watt Nut gefeit ha . "
Wieder hat der Häme sech welle verabschiede , und wieder hat si ne nid la gah .
Si hat nid lugg gla , bis er nere ne Bitz wyt syni Erläbnis erzellt hat .
Du seit si undereinisch :
" I gseh Schu , Dir heit e kei Rueh meh , Dir säget mehr nume ds Halbe .
So gonget halte jitz i Gotts Name ; aber einisch Watt i de no meh gehöre . "
Si hat ne no dir ds Wäldli begleitet und sech du amüsiert , ihm nachez'luege , wie-n-er i helle Gümp zum Fahre ab gesprungen isch .
" Aha , si sie wieder da , " hat sech der Häme gefeit , 226 wo-n-er i d' Bälpstraß Uffe cho isch .
Scho vo Weitem hat er di alti Kutsche gseh bi der schüre stah .
Jets hat er würklech e Moment Haselmuus und Rivale vergäße .
Hei , hei !
Wettigi Seligkeit !
Jede krumm , wo-n-er bis zur Huustüre hat müsse mache , isch ihm z' viel gsi .
Aber no einisch hat er ds Chöchi allei gesunde .
Das hat alli höchschte Wäsen agrüeft , wo's ne-n-erblickt hat .
" Dänkit jitz o nume : es hat dem alte Herr im Lohn änen Öhis geh .
Jitz sie si alli übere . "
" Wenn wäre de das geschehe ? "
" I darfs gwüß schier nid säge , Herr Sager , weder Ebbe , si meine , d' Freude Haik ne broche . "
Der Häme lügt staunet auf .
" E wohl , " fahrt di Alti fort , " si hei ne so gesunde , Dir sygit gerade bloß von ihm fort gsi . "
" Tot ? "
" Das , glaub , nid , aber ... "
Atelos isch der Häme dir d' Allee vom Lohn eine cho .
Si isch jitz im schönschten Aberot gestand .
Es hat ihm ds Herz ygschnüert , wo-n-er ds Guggfänschterli vom Gartehüsi so erlösche gseh und denkt hat , jitz Haik dä gut alt Großunggle für Geng sie Gewunder gestillt .
Es isch halte doch nid so ganz Nut , z' wisse , daß e gute liebe Möntsch albeneinisch mit Längizyti na einem usluegt .
Im Huusgang isch es Schu ganz Fischer gsi ; aber der Häme hat alles no so im Gefühl gha , daß er d' 227 Falle vo der Saaltüre doch gerade erwischt hat .
Dart innen isch no e weiche Heitere vom Garte här gsi , und us der Türe zu ds Unggles Schlafstuben isch e Liechtschyn cho .
Auf Eismal sie si alli um ihn ume gestand , d' älteren und di beide Schwöschtere .
Eis um ds andere hat ne-n-umarmet , und zwöiergattig Träne sie auf di gleiche Backe Granne .
D Mama hat gerade i ne Fauteuil müsse ga sitze , und me isch um nes Glas Wasser us .
Si hat am ganze Lieb geschlottert .
Aber wo si mit dem Glas cho sie , isch si Schu wieder auf gsi .
Si hat ihre Suhn zur offene Tür auf d' Plattform ob der Gartestägen usezoge , für ne besser z' gseh .
Da sie si enand i den Arme glägen und hei ihrer Freude keine Wort gwüßt .
Ändlech hat me sech wieder chly z' rächt gesunde .
" Isch er tot ? " fragt der Häme .
" Nei , aber es sygi nimm viel z' hoffe , hat der Dokter gemeint . "
Der Papa Sager zieht sie Suhn i d' Schlafstube , a ds Bett , wo der Herr Herkules mit stoben Auge , uni öpper z' kenne , aufm Bett glägen isch .
kurz und mechanisch hat er geatmet .
Der Häme hat ihm di lahme Hand gestrichelt und ihm im Stillen Abbitte ta , daß er ne dä Mittag i Sir Ungeduld so allei gla heigi .
Bis tief i d' Nacht eine sie si du im Saal binenandere Gesässe , und trotz der Müdigkeit hei si nid können aufhöre mit Fragen und Erzelle .
Erst z' Mitternacht 228 sie di Froue hei .
Der Häme hat se begleitet und isch du wieder i Lohn , für mit Seim Vater dem Unggle z' wache , und am andere Morge sie si beide hei cho bricht , es sygi Geng no im Gliche , aber er heigi emel ds Karolinen umegkrennt , wo-n- es se sygi cho ablöse .
Der Herr Philipp Anton hat du chly müsse ga abliege .
" Watsch du nid o ? " hat d' Mama fürsorglech zum Häme gefeit .
" I ha nid der Zyt . "
Hat dä geantwortet . D Frau Francoise , wo juscht mit dem Hortense ds Dejeunieren abgwäsche hat , leit ob der Antwort im Schuß es suber abtröchnets Täler wieder i ds heiß Wasser .
" Mama , was macht Dr o ? " lachet ds Hortense .
" Was hasch vor ? " Watt die wisse .
" Du muesch is jitz no chly bricht , und de Watt i de mit dr diene Kleider erläse , es macht mir Gattig , es Haiks übel nötig .
Es isch alles chly schabab . "
" Supers Linges brauchen i , ja ; führe Rasche cha me de nachher Lüge . "
" Ja wenn de ? "
" Wenn i umechume . "
" Aber i bitte di , du wirsch doch nid Schu wieder fort welle ? "
Ds Hortense lachet : " Mama ! "
" Nun , was isch da z' lache ? --
Was heit dr im Biet ?
Allons , use mit der Sprache , i ha nid gern , wenn me mr Meisters macht . " 229 " Aber Mama , begreifet doch !
Wenn me bald siebe Jahr versprochen isch und enandere nie meh gseh hat ... "
" Ach , natürlech muesch ga Wildestei , aber i Däne Kleider channsch nid gah . "
" I där Kute reisen i. "
" Voyons . " D Mama nimmt ds Häme braune Chuttefäcken und kehrt ne Gage ds Fänschter .
" Der Stoff isch ja ganz abgschosse , und a de Söum isch er Dürre . --
Nei , so gisch mr nid , das Watt i nid ha . "
" I Gange jitz für nes Roß ga Lüge , adieu . " D Mama hat der Kopf geschüttelt und afah düble , so daß ds Hortense für gut gesunde hat , sech z' verzieh , sobald abgwäsche gsi isch .
Wo der Papa chly nachegschlafe gha hat , isch er natürlech nahm Häme cho frage .
Me hat ihm gefeit , er sieg um nes Roß us für ga Wildestei .
Da lachet der Herr Philipp Anton , wie men öppen über nes uvernünftigs Kind lachet .
" Jets Chan er emel nid fort , " seit er , " sobald er umechunt , schicket mehr ne de nage . "
Mit dem nimmt er sie Hut und geit i Lohn über .
Dart trifft er am Gartetor der Dokter , wo juscht usechunt .
" Und ? "
Der Dokter hat e verwundereti Heitere i den Auge , zuckt d' Achseln und seit :
" Dir Süd e zäji Rasse , Herr Sager .
Off gestand haben i Gescher nid glaubt , daß er hütet no läbi .
E Schlagfluß isch es auf alli Fälle ; 230 aber me wäre schier versucht z' sägen e gütartige .
Der Anlaß isch e causa benigna .
Wenn glychi Ursache , glychi Würkunge hei , so kund er am End wieder auf d' Bei .
Druuf Zelle könnet Dr nid , aber ... " E Stunde oder zwei isch der Papa Sager Schu im Lohn äne gsi , vo der Schlafstuben i Saal , vom Saal überrufen und wieder ab , um ds Huus ume , i ds Cabinetli , hat dir ds Guggfänschterli gluegt -- kei Häme .
Er isch wieder hei , wieder i Lohn , um ds Huus ume , überrufe , wieder ab , i Saal und a ds Bett vom Unggle ga sitze .
Vor sech anegstuunet hat er und bi Langem en Aschnouzete präpariert .
" Er isch e chly verwildert , dä Bursch , " hat er sech gefeit , " me müße ne wieder abbiege . "
Es isch Mittag worde .
Es Äße , wie me lang kies meh gha hat , isch agerichtet gsi -- kei Häme .
" Dä Sappelots Bueb ! " hets du Gage de Vieren afange Geheisse .
" Da hat me ne Großungglen und Götti am Sterbe , wo ... wo ... einem so z' sägen eis und alles isch , und de trübt me sech de , chuum daß men usem Krieg hei isch , im Lande ume ! "
Ja frylech , für ds Böspfennigers , wo sit Jahr und Tag nes lebe geführt hei , wie-n- es Chilchezyt , isch das nid so Licht gsi z' verstach .
Wo d' Mama bim Nachte tobe , im Alkoven vom Häme , gestanden isch und aufpasset hat , daß ds Chöchi nid öppe mit der Bettpfanne dem Häme süß suber azogene , wohlschmöckige Bett verbrönni , hat si überleite , wie si 231 de di andere Woche mit ihrem Suhn ga Bern welle , für sie Garderobe-n-i d' Ornig z' tue .
Si alli zsäme hei kei Begriff gha vo Soldategwanheite .
Kies hat sech könne vorstelle , wie wenig im Feld der Kalender z' bedeute hat .
Si sie nie i Fall cho Linges z' kaufe , wo me's gerade gäbig gesunde hat , für hinterem nächschte Haag z' wechsle .
Geschweige de daß si sech hätte la yfalle ne Kranke la z' liegen und Öhis Pressantem nachez'loufe .
Wie Menge treue Kamerad hat der Häme i de latschte Jahre halbtot müsse la liege !
Auf und dervo !
Auf und dervo !
Das isch di alltäglechi Losung gsi .
Zärtlechi Abschiedsbriefen oder Excüsier-Billets hat er Schu lang nimm gwüßt , wie die usgseh .
Das hei si du z' Chäsertz gemerkt , wo das suber azogene Bett no z' morndrisch ganz unversperzet dagestanden isch .
Und ganze acht Tag isch es so bliebe . --
Underdesse hat der Herr Herkules d' Sprache umgefunden und nahm Häme gefragt .
Da hat men ihm , für ne nid a Mähne neue Chlupf oder Verdruß usz'setze , müssen agä , er sygi ds Bagage ga reiche , wo-n-er unterwegs zrückgla heigi .
Ihnen isch ds Pfidere besser Graten als dem Madeleine Herbort .
Das isch mit seine Pflegälteren am Suntig na der Predig vo Fälte heicho .
Me hat Nut gha z'pressieren und sech a de schöne Farbe vo der Herbschtlandschaft gefreut .
Wo si der Torwäg Aufgange , sitzt ob drahne , auf Mähne Müürli e Herr i Mähne braune , ganz 232 eifache Kleid , Nankinghosen und Rytstifel .
Chuum hat er se gseh , kund er mit lebige Schritten auf se zu , schwenkt höflech der Hut und wünscht ne ne gute Tag .
Me hat nidemal rächt Zyt gesunde sech z' besinne , wäre es sygi , so hat er den ältere d' Hand geschüttelt gha , ds Madeleine mit Mähne fesche Handdruck a sech zogen und ihm , der Link Arm umen Ecke , Müntschi auf beide Backe placiert .
Ds Madeleine hat chuum gwüßt , was es macht , wo-n- es-se-n- umegit .
Dernah isch es i Seim Arm yghänkt gsi und bis i Schloßhof nimm losgla worde .
D ältere hei nid lang brauche z' frage , woher und wieso .
Der Grundton vo allem isch gsi .
He nun , Gott Lob und Dank , jitz isch ja alles ume gut .
D Frau Rosine hat Freudträne verschlügt und eis Mal über ds andere gefeit , si müsse sech schäme , si heigi würklech nimm glaubt , daß der Herr Sager no am lebe sygi .
" Ja , " hat der Herr Landvogt bestätiget , " es isch e Hertie Probe gsi ; aber jitz isch es umso schöner . "
Me isch i ds Schloß Uffe . D Frau Landvögte hat sech hinter ds Chöchi gemacht , und ds Madeleine isch plötzlech o Schwunde gsi .
Underdesse hat der Häme dem Landvogt afah erzähle vo seinen Erlebnissen und gefeit , er Haik sech vorläufig bim Pfarrer z' Auestei yquartiert .
Lang chönn er nid hierbliebe , er müße doch de wieder ga Lüge , wie's mit dem Unggle Herkules standi .
Es hat ne dunkt , es Gange wohl lang mit der Toilette vo Sir Brut .
Und will ds Madeleine bi der Begrüßung 233 o nid viel gefeit und ehnder chly vertschäderet drygluegt hat , isch ihm di Sache nid gerade bsunders gefreut vorcho .
Er hat aber dem Chlupf Öhis dervo zuegschribe .
Ändlech isch der Herr Landvogt o ufgstande , er well doch ga Lüge , wo di Froue bliebe .
Der Häme hat sech im Fänschter a Chrüzstock glähnt und i ds Land usegluegt .
Da fallt ihm auf , daß a Mähne Fänschter vo Wildegg bald mit Mähne weiße , bald mit Mähne rote Tuch gwunke wird , ganz auf ne bsunderi Art .
Das hat offebar hie über geulte .
Er isch urüejig worden und hat d' Burg Wildegg Geng schärfer i syni Soldatenauge gefasst .
Ob hiernach geantwortet wird , hat er nid könne gseh , er hätte sech zweit auf di breite Simse müssen uselege , und derzue macht d' Südfront vo Wildestei e Boge gegen use .
" Wart nume , dir will i ! " hat er halblut gefeit .
Der Landvogt isch i d' Stube vo Sir Frau Gange .
Scho auf der Schwellen isch er schier besthoche .
Sitzt nid d' Frau Rosine ratlos und verschmejet auf ihrem Ruehbett , der Chruslechopf vom Madeleine , wo vor nähren am Bode chneulet , auf der Schoß .
Am Zucke vo ds Madeleines Kopf und Achsle hat er gerade gseh , wie 's steit .
Und Herd a ne vorbei gseht er dir ds offene Fänschter o das merkwürdige Winke vo Wildegg .
Er geit z' vollem i d' Stuben eine , drückt d' Türe hinter sech i ds Schloß und fragt : " Was isch los ?
Warum chömet dir nid über ? " Sicht hat er kei andere Antwort Überecho als hilflose 234 Blicke vo Sir Frau , wo selber d' Auge voll Wasser gha hat .
" Weit dir jitz dä arm Kärli da äne la warte , bis weiß nid wenn ? --
Was soll er o denke ? " D Frau Rosine hat dem Madeleine der Kopf auf und probiert , ihns machen ufz'stah .
Das hat sech nume chly gekehrt , isch aber bliebe chneulen und hat weiter i süß Naselümpli briegget .
Jets geit der Herr Ryhiner Züge , nimmt ihns fesch bim Arm und hets auf .
" Allons , " seit er , " so tuet me nid .
Stand jitz auf und mache di Zweck , so cha men o mitenandere rede . "
Da richtet sech ds Madeleine ändlech auf und wirft sech Seim Ungglen ume Hals :
" I cha nid , i cha nid . "
" Cha nid ! --
Das wäre mir kurios .
Die Fiance isch i Seim Rächt , und er isch e junge Ma , wo alli Achtung verdienet . "
" O warum heit dir mehr doch das angemacht ? " jammert ds Madeleine .
" I cha Nut dafür ; aber i cha eifach nid .
-- Hättet dir mi doch dannzumal gefragt ! --
Jets Chan i mi no viel weniger derzue schließen als dannzumal . "
" Du hasch gar nimm d' Weli .
Du bisch versprochen , und jitz müße me Wort halte .
I wüßte o gar nid , was gegen ihn z' säge wäre . "
" I ha mi nid versprochen . Dir heit mi versprochen , wo-n-i no es Kind gsi bi , und jitz bin i kies Kind meh . "
" E nun , wenn du auf eigete Fließe stah watsch , so 235 säg ihm o selber , du wellisch ne nid . --
Aber rächt isch es nid , was du tusch . "
Damit geit der Herr Landvogt zur Türe , kehrt sech no einisch um und lügt auf di beide Froue , wie wenn er jitz no nes nage erwartete .
Druuf seit er :
" I erwarten ech zum Äße , " und isch dusse .
Dem Häme hat er gefeit : " Mon cher ami , Dir werdet no ne wyteri Probe z' bstah ha. D Liebe Watt halte i Gotts Name mängisch Tür erkauft sie . "
Dernah hei si furtgfahre vo Krieg und Politik bricht , und wo me du ändlech zum Tisch zuechegsässen isch , hat d' Frau Rosine gefeit :
" Es isch mir würklech rächt leid , aber ds Madeleine isch nid wohl gnue .
Es kund ihm halte , glauben i , e chly gar unerwartet . "
Ds Madeleine isch no nid lang allei gsi i Sir Stube , so isch es sech greuig worde , daß es nid mit chelterem Blühet di Sache hat la a sech Züge cho .
Es isch ihm fascht unerträglech worde z' denke , daß si jitz Däne , am Äßtisch vielleicht von ihm reden und berate , was weiter gah soll .
" Ja , " hat es sech gefeit , " es isch wahr , er isch e nette Bursch und verdienet der Affront vielleicht gar nid , wo-n-ig ihm mache .
Aber es bliebt Derby .
Hindertsi gegangen i nimm .
Entweder nimm i eine , wo-n-i gern ha , oder keine .
Vor em erschtbeschte Roggli-Trineli Watt i nid dastah , wie eis , wo nid weiß , was Liebe isch . --
Aber es isch wahr , was der Unggle gefeit hat : Wenn d' auf eigete Füße stah watsch , so säg ihms selber .
I Watt und würden ihms selber säge . " 236 Für hütet hat der Häme unverrichteter Sache ga Auestei zrückmüesse .
Am andere Morge , wo-n-er wieder zum Schloß cho isch , hat ihm zu Sir gerüschte Verwunderung ds Madeleine hinterem chlyne Tori , wo i Nördlege Burggrabe führt , gewartet .
I Sir ganze Holdseligkeit isch es , gerade bevor er hat wellen a der Glogge zieh , us dem Miesschüberwachsene Steiboge Vorecho , hat ihm d' Hand dargestreckt , ne-n- aber nid Neger la zuechecho .
Usem ärnschte Gsichtsusdruck , wo-n- es gha hat , erratet er gerade , daß no nid alles leit , wie-n-ers ha möchte .
Ds Madeleine geit ihm vora , auf Mähne verwachsene Holperwägli am Füße vo der Schloßmuure , ume Südlege Wehrturm ume , a nes Plätzli wo ihm allei gehört hat und wo ds ganz Jahr dürren ussert ihm nimmer härecho isch .
Schier wie auf Mähne Flühband zwüsche Schloß und Abgrund isch da es Bänkli gsi , ygnischtet unterem dicke Pelz vo blütroter Wildreben und hundertjährigem Efeu .
Vo unten a der Flühe Uffe hei sech als treui Leibwächter d' Zwiesle vo Stattlege Tanne vor das Gheimgärtli gestellt .
Dem Häme hets i d' Seele eine wohlta , daß ihm sie widerspänschtigi Brut das Heiligtum ufta hat .
So gut es auf dem schmale , unebene Felstritt gegangen isch , hat er nere ds Kompliment gemacht und deutet , si soll auf ds Bänkli ga sitze .
" Nei , " hat si gseit .
" Dart isch Eue Platz . "
Damit hat sech ds Madeleine Uffe Sockel vo der Turmkante gesetzt , wo ds Wägli am ängschte gsi isch .
Soweit isch 237 alles wohl überleite gsi .
Aber jitz , wo-n- es du di Position hätte sollen ausnützen und dem Häme säge , was es sech währet der Nacht hat usdänkt gha , isch ihm undereinisch alles wie-n-e Komedi vorcho , wo , auf Lampelicht und Mondschein berechnet , a der Tagheitere zerfahrt wie Nabelfahne .
Stadt afah z' rede , lehnt es sech a d' Maure , greift mit der rächte Hand i ds Efeu und wischt mit der Linge nes paar Tränen ab , wo-n- ihm us de gesenkten Augelider ertrünne .
Dem Häme isch es nid viel Lichter worde z' rede ; aber o är hat sech überleite gha , was er säge well , und das nid öppen erst Nächte .
" I ha ds Ungfell , " seit er , " daß ig Euch Geng so unerwartet begegne .
Vor Sechs Jahre Schu ha-n-ig Ech ungesinnt überfalle .
Me hat Ech ds sältmal Nut zum voraus gefeit .
Das isch aber nid my Schuld .
Und jitz heit Dr nimm dra denkt , daß i no am lebe sygi , und heit Ech vielleicht Schu mit nere ganz andere Zukunft abgfunde gha .
Ds Schicksal hat mir eifach nid welle Glägeheit geh Euch my Liebe z' erwiese .
So isch es halte i Gotts Namen e Sache vo blindem vertraue .
Aber vielleicht schenket Dir mehr das , wenn Dr Ech überleget , daß i währet denen Sechs Jahre , wo mi , weiß Gott i der Welt umenandere geschlagen und nid übel gefeckt hat , kei andere Gedanke gha ha als Eui Liebe z' verdiene .
I hätte mi nahm zechten Ougschte zwöienünzgi wohl gwüßt dürez' schla und hei z' cho , so gut wie Mengen andere .
Am Mut hätte 's mir nid gefehlt und 238 a der Längizyti na Euch o nid , das cha-n-ig Ech nume säge .
Aber i hätte mi nid dafür gha , hie unter d' Lütt z' cho , als glücklech Ertrunnene , währet mini Kamerad däwäg d' Nagelprobe vo ihrer Soldatetreui Bestande hei .
I ha nid welle heicho , bevor i mi neben jene ha dürfe zeige . -- I ha frylech nid denkt , daß das de so lang Gange und daß ig Euch so Herd auf d' Probe stelle . "
Ds Madeleine richtet sech e Moment auf , wie wenn es Öhis wette säge ; aber no einisch findet d' Wort nid .
En Augeblick lang hat o der Häme geschweige .
Wo-n-er aber gseht , daß ds Madeleine nid Watt rede , fahrt er fort :
" Der Tag isch du cho , wo mehr Mys Gewissen erlaubt hätte hei z' cho .
D Weistümer tragen i aufm Lieb . "
Er kund e Schritt Neger , zupft d' Haar usenand und zeigt dem Madeleine e wüschet verheileti Wunden aufm Kopf :
Mit der Hand zeigt er auf di Linge Achseln und auf ds Fueßglänk und seit : " Und da und da . --
Aber dannzumal isch kei Müglechkeit gsi dürez'cho .
Und wo du ändlech d' Amnestie ergangen isch für di arme Chouans , da bin i no einisch gesucht und verfolget worde .
Der Haß auf d' Schwyzer isch no jitz nid erlösche .
Mehr wärde ne de scho no z' gspüren übercho .
I hätte mi denn können uselüge .
I ha 's nid gemacht .
Düregschliche ha-n-i mi zum General Karrete .
Und wo si i der Bretagne und a der Loire Längsges alle Widerstand ufgä gha hei , sie mir z' usserscht am Meer no fesch bliebe .
Bi Quiberon bin i du Gesange worden und 239 no fascht es Jahr zwüsche Leben und Tod bliebe .
Und dir di ganze strube Zyt Dürre , vom Summer dreienünzgi bis jitz ha-n-i Eue Namen aufm Herz tritt als Amulett , nid abergläubisch Gage Hieb und Stich , sünsch gsäch i hütet nid so us , aber Gage -- d' Verzweiflung .
Da lüget !
Wäge dem haben i di abgeschossene Kutten annebhalte . "
Damit trennt der Häme unter der Kute vo Seim Gilet ds sacre-coeur ab und streckt auf der flache Hand dem Madeleine unter d' Auge .
Ds Madeleine lügt a , tuet aber kei Wank .
Da kund der Häme , d' Auge voll Glut , löst dem Madeleine d' Hand usem Efeu und drückt ihm ds Amulett drei .
" Da heit Dr ds Weistum vo mir Treui . "
En Augeblick lügt ds Madeleine verschmejet auf das blütrote Herz mit dem schwarze Chrüz auf Sir weiße Hand .
Und du kund undereinisch e kalte Trotz i syni fascht wundbrieggeten Auge .
Es nimmt alli Kraft zsäme , richtet sech auf , git dem Häme ds sacre-coeur umen und seit :
" I bewundere Eui Treui , Häme , i cha nid säge wie .
Aber mir wie enandere doch d' Wahrheit gönne .
My Achtung und Verehrung heit Dr im allerhöchschte Grad , aber my Liebe no nid .
Es hat Ech se-n-öpper versprochen , wo kies Rächt derzue hat . D Liebe la-n-i mir nid vorschriebe .
Es isch ds einzige , wo-n-i ds Rächt ha z' geh oder z' säge . "
Fascht erschöpft greift ds Madeleine wieder i ds Efeu .
Es isch druff und drahne gsi zsämez' bräche , sünsch hätte ' es jitz der Häme allei gla .
Aber es hat 240 sech dä Augeblick no nid trauet allei das abheltige Wägli zum Burgtor zrück unter d' Füße z'näh .
Langsam und zitterig kehrt es sech vom Häme ab und fasset en Asch .
Da seit er :
" Madeleine ! " Uni umz' Lüge , lost es .
" Hat sech no en anderen um Eui Liebe gmüeit ? "
" Es hätte keim Öhis abtritt , bevor ig Euch wieder gseh ha . "
" Aber jitz ? "
" Jets ? --
Jets Chan i de tue , was mir Mys Herz befiehlt . "
Mit dem hat ds Madeleine no einisch ne Blick zrück ta und du mit beiden Händen i ds Gestrüpp griffe , für sech der Wäg zum Tor z' bahne .
Der Häme isch a der Turmkante bliebe stah und hat glost und gluegt , bis di chlyni Türen im Burgtor hinter Sir Brut i ds Schloß gefallen isch .
Wie vor Kopf geschlagen isch er en Augeblick no vor der mächtige schweigsame Maure gestand .
Es isch totestill gsi bis a ds Lyse kläpfe vo de Roß-Cheschtene , wo da und Dart im traurigen Alleedämmer Uffe Burgwäg gefallen und zerfahre sie .
Du isch er langsam der Wäg ab , um ds Schloß umen und auf halber Höchi Dürre Wald Gage ds Pfarrhuus vo Auestei .
Das isch e böse Heiwäg gsi .
Tobe , im stille Tannewald , kund ihm z' Sinn , daß er Geng no süß sacre-coeur i der Hand tritt .
Er strychts glatt und betrachtet .
-- So viel Not und Angscht und Sorgen und Gefahr und 241 so mängisch dem Tod i d' Auge gluegt -- für Nut !
En Andere hätte vielleicht jitz Träne Gosse .
Der Häme hat das lehrt gha .
Er hat nere z' viel gseh fließe bi de Chouans. I nere Waldlücke zieht d' Heitere syni Blicke Gage Süd zu .
Dart isch hoch überm bruun-grau-gäle Wirrwarr vom Gestrüpp a der Aare d' Burg Wildegg mit ihrem zagte Giebel aufm Bärgrügge gestand , Düsger und trotzig , und usem vielfarbige Wald über hat me d' Hinde gehöre Bälle .
Der Häme ballet d' Füüscht und beißt sech auf d' Läfzge .
Es paar Tage lang isch er du mit Überlegen und Wärweisen i der Gäged umegstriche , zum Schein mit Flinten und Jagdäsche .
Und du isch er no einisch zum Landvogt , für ihm ungefähr ds Gliche z' säge , was er dem Madeleine gefeit hat , und vor Allem für z' lose , was är dervo dänki .
Er isch nid vo viele Worte gsi , aber der Häme hat möge merke , daß er d' Partie no nid ufgit .
" Es isch Schu wahr , " hat der Herr Gabriel mit länge Schritten i der Stuben umenandere geredet , " so Chan es nid weiter gah .
Zu mir Zyt hätte me halte i so Mähne Fall . . .
Aber heit jitz no chly Geduld .
Ds Madeleine müße sech e chly kalmiere , und de git sech de vielleicht alles ganz vo selber , wenn es Euch e chly besser hat gelehrt kenne .
Auf alli Fälle heit Dir Mys Wort , und solang i no Öhis z' säge ha , könnet Dr 242 auf mi Zelle ... D Liebe , ja , das isch rächt und gut .
Frylech gits uni die kies guets Menage .
Es fragt sech nume , ob si nid Euch zufiel , wenn ... "
Der Häme hat nume der Afang vo der Rede gehört .
Er hat syni Schluß draus zogen und auf nütmeh rächt glost .
Am andere Tag hat er Dürre Pfarrer vo Auestei nes Rendez-vous mit dem Ruedi Finger am Fahre vo Schinznach la verabrede .
Dart sie du di beide jungen Offizier lang mitenand auf Mähne Wäg im Schachgestrüpp auf und ab Gange .
Mit dürre Worte hat der Häme der Houptmen Finger z' Rede gestellt , was er vom Xandi Wagner wüssi und was dä im Sinn heigi .
" Er hätte dies Rächt reschpaktiert , " hat der jung Finger geantwortet , " er weiß , was er euch beiden schuldig isch -- ; aber sitdäm er gemerkt hat , daß sech ds Madeleine nid cha dezidiere , lat er_es halte o nid so Licht la fahre .
Er nahm sech gwüß Nut use , solang du aufm Plan bisch , aber begreif ... "
" Numen z' gut begreifen i , " hat der Häme mit Mähne Gele Lache vor sech ohne gefeit .
Und du reckt er sech auf und fahrt fort :
" Aber jitz Kunz auf d' Gnepfi .
Einem ds Rächt und dem andere d' Liebe , das git e kei Läbtig . "
" Du muesch nume rede , " meint der Finger .
" I bi ganz sicher , sobald der Xandi gehört , daß du da bisch und dies Rächt forderisch , so packt er zsämen und geit .
Er isch en aständige Möntsch . "
" I ha ne nie anders kennt .
Aber mit dem nage 243 isch mir nid geholfen und no weniger dem Madeleine .
Ihm z'lieb müße eine vo üs beiden dürta sie . "
" La mi no einisch mit ihm rede . "
" Du channsch lang rede .
Dem Madeleine müße jitz der Wäg dir ds Gestrüpp Gehaue sie . "
" Wenn der Xandi no einisch i fremde Dienscht ging ? "
" Du channsch ne schicke , wohi daß d' witt .
Was isch mit dem gewönne , wenn er dem Madeleine sie Liebe mitnimmt ?
Begreif , i Watt kei Komedi .
Mehr wie nid gvätterle mitenand .
Es soll um ds lebe gah .
Es isch mir ganz glich , wenn_es mi kläpft .
Aber so Watt i nimm .
Also rede mit ihm .
Es gilt .
Aber säg ihms dütlech .
I Watt e kei Guslete , wo me nahm Esche Chräbel Schluß erklärt .
Wenn er nid ds Courage hat mi mit dem Däge dürz'tue , so wie mehr lieber zur Pischtole greife . "
Mit schwerem Herz isch der Ruedi Finger über d' Aare zrück . 244 Auf der Abedsyte vom Schloß Wildestei im Aargau hei d' Lila blüejt , und der Guldräge hat syni Gele Trüble derzwüsche gehenkt .
Der Füürbusch hat vor de weiße Maure brennt und unterem Garte bis i ds Aarefäld ab hat d' Öpfelbluescht Meiern über Meiern aufgestellt .
Ja , so wyt me ds Land ab gseh hat , sie d' Aare mit ihrne silberige Gelungen und ds stoubwyße Band vo der Poschtstraß nume so dir Blueschtmeje geschloffen .
Dart ussen isch d' Sonne no hoch am goldige Himmel gestand .
Aber auf der ganze Blueschtherrlechkeit und i de Fänschter vom Schloß hat alli Bott der Widerschien vo Blitze geflimmert , wo wyt änefür der wyßglänzige Feschti Länzburg dir ne schwarze Wätterwulken überm Luzärnbiet Geschosse sie , und albeneinisch hat me 's ganz dumpf gehöre donnere .
I dem wüehlige , duftige Kranz , wo ds ganze Schloß umarmet hat , isch -- wieder ganz d' Haselmuus vo ehmale -- ds Madeleine Herbort umenandere Gefahr .
Was hets Dart z' tüe gha ?
Nun , was öppen e jungi Landvogtstochter ds sältmal z' tüe gha hat : i di schöne Landschaft passen und Öhis dervo i ds 197 Huus und unter d' Lütt trage .
Aber i so Mähne weltverlorenen Egge ? --
Ja nun , lat der lieb Gott nid a den einsameschen Orte gerade di schönschte Blüme wachse ? --
Die chömen o nid zu de Möntsche , me müße se ga reiche .
Ds Madeleine hat sech i d' Stille vo dem Burglabe Schu lang ergä gha .
Was isch ihm Märchlige no gsi , sitdäm me z' ringsetum e Schejelihaag aufgestellt hat vo luter " es schickt sech nid " ?
Z' Bern inne hat sech di jungi Welt amüsiert , und Menge schöne Kavalier hätte d' Hände usgstreckt , für d' Haselmuus z' fang .
Aber e Brut isch e Brut , und d' Cherubim mit dem geschliffene Schwärt hei ds Paradies chuum besser könne hüte , als di Strenge Begriffe vom Herr Heimleger dä Brutstand .
Das isch aber auf d' Länge allnezsäme verleidet , und will der Herr Ryhiner o afange chly gnue gha hat vo Seim Heimlecheramt , hat er bi der nächschten Amtsbsatzig e Landvogtei Gehäuschen und ds Los für Schänkeberg zog .
Der Amtssitz isch z' Wildestei gsi , und Dart hat sechs la lebe .
Was Märchlige dem Madeleine gsi isch mit seine Fischreiglen a der Aare , mit de Hasen und Füchse am Bort , mit dem Lächehuus und seine Ställe , das hets hie o gesunde .
Ds Herr Ryhiners hei ihres Pflegchind o nid abartig brauche z' hüte .
Hiernach der Aaren isch wyt und breit Nut Gfährlechs vo junge Herren umewäg gsi .
Und was alli drü bsunders hei gwüßt z' schetze : kei Möntsch hat dert und gfragt :
" Heit dr no geng keini Nouvelles vo Paris ? "
Di Herr von Finger 198 z' Wildegg äne hei Bescheid gwüßt und nie gefragt .
Und di bräschthafte Gwundernase , wo ga Schinznach und Bade Gefahr sie , hat me vo de Stubefänschter us o änet dem Wasser gseh vorbei gutschiere .
D Wintere frylech , ja die sie langweilig gsi -- o du liebe Zyt !
Aber sobald der Frühlich i ds Land gerückt isch , hat me di länge trübe Wochen im schwieg vergäße .
Ds Madeleine isch juscht mit meinen Arvel Lila vo der Terrassen auf der Abedsyten i Burghof und hat se Dart am achttägige große Brunne wellen i d' Vase verteile , für e chly Frühlich i d' Stuben ufez'bringe , da rüste ihm ds Lisetti , wo Dart usse g'gartnet hat , nage : " Jumpfer Madleni , es kund e rote Rüter der Berg auf . "
Ds Herz hat ihm schier welle bliebe stah , wo-n- es das gehört hat .
Es hat di ganze Bluemeherrlechkeit nume so Uffe Brunnerand geworfen und sech nidemal Zyt gnoh , d' Scherbe vo dem Vasen ufz'läse , wo 's Derby abegschlage hat .
Uni dernah umez'luege , isch es auf d' Terrassen use Geschosse .
" Wo , wo ? "
" Er isch jitz gerade i de Böume .
Wartet nume , er kund de Dart bi den üssere Hüser wieder führe . "
" Ah , no so wyt ? "
Chuum isch der rot Wafferock wieder zum Vorschein cho , isch ds Madeleine wie vom Ärdbode Schwunde gsi .
Jets sie doch d' Maure vo Wildestei dick , d' Türen ehnder rar , und wenn me vo de Terrasse , wo usse drahne Klebe , i di landvögtlechi Bhusig eine Watt , 199 so müße men aufm chürzischte Wäg no um vier Eggen ume .
Nütdeschtminder hat na drei Minute vo der Sattelchammeren änet dem Hof bis i d' Chuchi führen alles gwüßt , daß e rote Rüter der Berg auf chömi .
Und vom Gutschner bis zur Frau Landvögte , wo auf der Schnäggestäge vor Emotion hat müssen absitze , hat es jedes a dä Tag denkt , wo der Herr Abraham Sager wie-n-e junge Halbgott mit silberige Brandeborgs dem Krummholz nah ga Märchligen isch cho z' galöpple .
Der Herr Landvogt hat es Glöuf gehört i de Gänge und isch us Seim Arbeitskabinett abecho .
" Um ds Himmelswille , was gits ? " fragt er , wo-n-er sie bessere Hälfte z'mitts auf der Stege gseht am Bode sitze .
Mit beiden Hände hat si ds Herz zwüsche de Rüppi hinterdrückt .
" Der ... der ... Häme ! "
" Wo ? " D Frau Landvögte zeigt irgedwohi .
So auf nere Schnäggestäge , weiß me ja nie , wo Morgen und Ab sie , geschweige de Holderbank und Auestei .
Derzue hat si sech mit der Überlegung müssen abfinde , daß ihre Sparz no nid nage siegen und d' Frau Sager einisch gefeit heigi , ihre Herr heige nere so Nut auf Mähne Schaffüüschtli , wo si doch juscht eis i der Beize ... " nei Öhis eso ! --
Grad hütet am allerwenigschte hätte i denkt , daß er chönnti umechoe . "
Me hat müsse Platzmage , vowägen es sie Schritten und Mannsstimmen Nabe cho .
Der Landvogteischreiber 200 mit dem Venner Balger , wo sit Vorgescher da gsi isch , auf nähren Inschpäktionsreis mit Übungen im Wurschtritte .
Underdesse hat ds Madeleine Seim Übernamen alli Ehre Ata .
So gleitig isch es no nie di halsbrecherische Stege vom große Turm ufegchlätteret .
Dart hätte me's sicher nid gesucht , und es hätte so schön können us de Schießscharten i Hof ab glüüßle .
Aber erst , wo-n- es aufn Esche Bode kund , gsehts , daß im Dach alles voll Wäschpinäschter hanget .
Also , husch , wieder ab .
Jets kund ihm z' Sinn , daß ja auf der Bärgsyten uralte Yrichtunge zum Useluegen und Enfiliere vom Schloßgrabe sie .
Da isch im Egge Gage fehlten use so-n- es Erkerli ghanget , wie-n-en agchleibbete Cheigel , wo vor Zeite d' Schildwache di ganze Nord- und Oschtflanque hei können überlüge , aber o gerade wie gemacht für gwunderigi Burgtöchter .
Aber o je !
So hundert Jahr Fride tüe mängs ändere .
Da sie jitze mächtige Cheschteneböum gestand , über und über voll wyßi Bluemecherze .
Und Schu hat me der Huefschlag auf der Straß und gehört .
Ds Madeleine hat dir ne Lücke nume d' Bei vom Roß z' gseh Überecho und gerade no der Füße vom Rüter mit Bügel und Spore .
Jets kennt ja frylech es Meitschi sie Schatz o Schu am Absatz oder Füßspitz ume ; aber füf Jahr lang hat 's halte doch Schu dannzumal es paar Stiefel nid gha .
Also weiter !
Ds Stägli ab auf dem Türmli i länge Wehrgang vo der Oschtfront , währet dusse , trapp trapp 201 trapp der Rüter e Bitz wyt änenabe müsse hat , für de auf der Morgesyten aufm breite Torwäg dir di mächtige Allee ufez'cho .
Mit Geng strengerem Herzklopfen isch d' Haselmuus i der landvögtleche Wöschhänki hinter de Lilache Dürre g'gümperlet bis es inwendig über ds große Tor cho isch .
Dart isch wieder so-n-e Kropf ussen a der Maure gsi mit Löcher im Bode , für Pech oder sünscht Öhis grüslechs auf d' Häupter vo de Belagerer abeße la .
Hütte isch Nut derdürab als ds Madeleines Gewunder .
Jets hat es o d' Hände auf ds Herz drückt .
Es Roß , Stiefel , wyßi Hose , e rote Rock mit schwarze Revers , silberige Epaulettes und ... der Xandi !
Bi Mähne Haar wäre e Freudegöiß dir d' Wehrlöcher ab Gefahr .
Er springt ab und pung -- pung plötscht der mächtig Ring a ds Tor .
Me gehört riglen und rassle und gyre .
Di chlyni Porte geit afangen auf , und usem sonnige Hof und Torgwölb springt e breite Schein i Schloßschatten use , gerade Uffe rote Rock .
Aber wäre isch jitz echt am maischte verwundert gsi , dä düsen oder dä dünne ?
Unterem Tor steit im glahrige Licht d' Silhouette vom Venner Balger und dernäbe der Landvogteischreiber .
Si hei juscht über Land welle .
Mit stächen Öugleni hat der Herr Venner dä schön Offizier agluegt und i Seim kantige Revisorschädel nachgrübelt , wo-n-er dem Schu chönnti begegnet sie .
Undereinisch kund 's ihm .
" Aha , soso hmhm .
Der tuusigsapperlott !
Das isch ja der Herr Wagner , oder nid ? " 202 " präzis , Herr Venner . "
Der Xandi seit das mit Usicherheit .
Heiß isch ihm der Chlupf Dürre Lieb Geschosse : I bi doch nid öppe letz berichtet und dä da Landvogt vo Schänkeberg statt dem alte Ryhiner !
" Soso , Dir heit du schynts andere Ambitionen ergriffe ? "
" Ja , aber säget mehr , der Herr Ryhiner isch doch hie ? "
" Ja frylech , er isch tobe .
Mehr hei ne vori gseh . "
Underdesse hei di indignierte Blicke vom Herr Gabriel d' Chneu vo Sir Frau soweit gestärkt gha , daß si ds Kommando vom innere Dienscht wieder hat können aufnähe .
" Wo isch ds Meitschi ? " fragt er zur Äßstubetüren y .
Dart hei bereits Geschirr und Services tschäderet und gchlingelet .
Ds Meitschi ?
-- Ja , a das hat me vor luter Aufregung gar nid denkt , und jitz kund der Frau Landvögte erst z' Sinn , daß es i Seim defraichierte Bovelfähnli g'gartnet hat und daß me 's no hätte solle schicke , sech echly ga z'wägmache .
Alles , was a Dienerschaft dä Augeblick no isch gsi ufz'trybe , hat men auf ds Madeleines Piste ta .
Und währet d' Tante Rosinen na Mähne flüchtige Blick dir nes Gangfänschter i ds Huus eine rüste :
" Er isch ja Schu im Hof , " Flüge di dienschtbare Gischter us beiden Toren und Rüfen i Geng weitere Bögen um ds Schloß ume : " Jumpfer Madleni !
203 Jumpfer Madleni ! "
Zu allem Überfluß isch ds Thale-Bäbi , es läbigs Jäthouli , no ne Blick i Brunnetrog ga tue , will es d' Jumpfer Herbort z'letscht no Dart gseh hat .
dem allem hat ds Madeleine dir ds Härzloch vo Mähne Fehlladen i der Wöschhänki zuegluegt .
D Frau Landvögte hat natürlech nid könne warte , bis me di Verlorene , wo mängisch bis a d' Aaren aben oder wyt der Berg auf ihrne Liebhaberei nachgestrichen isch , ybringt .
Si befiehlt der Junker Offizier i Saal z' führen und dem Herr Landvogt z' melde , er sygi Dart .
Derwyle hat si no geschwind vor ihre Spiegel welle springe .
Mit zitterige Hände hat si a ihrer Coiffeure gniffelet und vor Ungeduld derzue gestampft und sech ds ganze Glück repetiert , wie-n- es jitz ändlech na so Mähne längen Alouf glanzvoll auf ihres Huus müße Gumpe .
Si hat vor Tätigkeit gwalpelet , wie-n- es Heufueder , wo si i Saal übern isch .
Ds Gesicht vo ihrem Ma , wo Gage d' Türe lügt , achtet si gar nid .
Si gseht nume der füürrot Rügen und di soignierte pudereti Coiffeure vom Offizier .
Dä gehört d' Türe gah , springt auf und -- isch halte der Xandi Wagner .
Es isch Schu chly stutzig gsi für ne Frau i ihrem Alter .
Si hat sech a öppisem müsse ha und erwischt i ihrem Chlupf ds Lütiband , wo gerade Nabe der Türe hanget .
Es hat ds Glöggli Däne , vor der Meitlistube , gerade a d' Dili Auffegschlage .
204 " Pots Tüüner hingehre ! "
hat ds Chöchi gefeit , " es pressiert mit Schein .
-- Lisetti , Lisetti !
Ghörsch nid , wie nötlich si tuet ? "
Ds Lisetti , wo sie Nase no vor der Frau Landvögte zum Fänschter usgstreckt und nachher der Gascht i Saal geführt hat , isch drauf gefasst gsi , d' Frau Ryhiner müsse ga hälfen ufz' ha. Stattdäm findet es se vor der Tür ussen im Vestibüle .
" Si solle d' Jumpfer Madeleine nid weiter suche .
Gang , spring !
Säg Nees ! "
hat si befohle .
Mit merkwürdig offenem Verstand isch ds Chammermeitli auf d' Intentione vo Sir Herri ygange : " Aber , weh si von ihm selber heichunt , soll me' re de säge , es sieg der letz ? "
Der Herr Leutnant hat das dünne besser gehört als d' Frau Landvögte .
Syni Ohr sie auf alles gespitzt gsi , was no hat solle zur Tür ynecho , währet d' Tante Rosine schier der Kopf Lore gha hat .
" Wenn si heichunt , so Rüfe de z'erscht mir , hasch gehört ? "
" 's soll nid Felle , Frau Landvögte . "
Der Herr Ryhiner hätte nid müsse Schu meh als Dreißig Jahr Staatsdienscht hinter sech ha , wenn di Sürprise ne hätte sötten usem Hüsi bringe .
Mit der ganze Liebeswürdigkeit vo meinen alte Gentilhomme , wo , Schu z' lang näbenusse , chly Längizyti na Lütt und Gesellschaft gespürt , hat er di unerwartete Visiten epfange .
Si sie Schu tief im Gespräch über d' Schicksal vom 205 Regiment vo Wattewyl gsi , und sogar d' Frau Landvögte hat unterem Bann vo ds Herr Ryhiners Blicke sech soweit wieder binenandere gha , daß si hat könne säge :
" Es isch gar fründlech von Ech , daß Dir der Wäg hiedüre nähmet .
Sünsch fahrt Geng alles Dart äne vor üser Nase Dürre , und mehr hei Nut dervo . "
nachher frylech hat si nimm gar viel zur Unterhaltung bytreit .
Di armi Hutten isch i meinen arge Thäber gsi .
Geng und Geng wieder hat si über ihre Frivolite-Arbeit ewäg der Xander agluegt und müsse staune , was di paar Jahr Dienscht us dem Bäremani gemacht heige .
Nah-ti-nah sie nere d' Augen agloffe , und si isch aufm Punkt gsi sech ga z' verstecke , wo d' Türen ufgeit und ds Madeleine ynechunt .
I Mähne ganz eifache weiße Röckli und nere heitergrüne Gestalt isch es da gestand , mit Mähne subere weiße Fichu Marie Antoinette .
Das hat men aber chuum gseh ob der Riesebuschle vo Lila , wo-n- es im Arm tritt hat .
Und ganz wie albe , es Hälsli zum Drybyßen und ds Näsi i der Luft , und di hällbruunen Augen und di goldige Haar !
Me hat emel o müsse Lüge , wo der Herr Leutnant dem Madeleine süß Kompliment und Baissemain gemacht hat .
Und du sie si da so näbenand Gesässe , wie wenn_es Geng eso gsi wäre , und hei sech glückselig agluegt , und doch . . .
Es hat allne Vieri fascht ds Herz verrisse , so daß me sech vor jedem Stocke vom Gespräch völlig gefürchtet 206 hat .
Der Herr Landvogt hets nid derzue la cho .
Geschickt hat er d' Conversation mit Fragen und Exkursen im Fluß behalte .
D' Frou Landvögti hingäge hat eifach nümme könne .
Di Andere hei gemeint , si Gange wägem Zabetrinke ga Ordres geh ; aber si isch weder i d' Äßstube , no i d' Chuchi. I ihre eigeti Stuben isch si Gange , a ds offene Fänschter ga sitzen und ga briegge .
Wo 's nere du wieder gelugt hat , isch si mit Eifer hinter ihre Huusfrouepflichte , und der " Latz " hat Nut drüber gha z' Klage , daß men öppen a Speis und Trank d' Ettüüschung hätte la merke .
Si hei ne-n-underdesse gefragt gha , was er vor heigi .
Und wo-n-er berichtet hat , er sygi eigetlech aufm Wäg ga Wildegg , für bim Vater vo Seim Freund Finger ga Landwirtschaft z' Lehre , hat der Herr Landvogt auf de Stockzände gelacht .
Er sygi z' spät für Dart über , will zwischen Aarau und Brugg nienen e Brügg über d' Aare führe .
No so gern hat er ds Nachtquartier im Schloß agnoh .
Und du hat me zsäme ne heimeligen Ab passiert .
Was hat me sech nid alles gha z' erzähle .
Meh als einisch hat der Xandi berichtet , er sieg i dem Piemont und trotz allem Schönen und Interessante doch mängisch druff und drahne gsi z' desertiere vor Heiweh .
Wenn er nid sech vor Seim Vater geschämt hätte vor der Zyt umez'cho , so hätte er_es gwüß gemacht .
Na was er bsunderbar Längizyti gha Haik , hat me ne nid brauche z' frage .
Me hat Nut derglyche ta , und wo der Xandi nahm füfte Glas Guldwändler 207 meint , er müsse no dütlecher rede , hat der Herr Ryhiner gefeit , är hülfi jitz i d' Fadere desertiere .
Das hat me du o gemacht .
Aber ussert dem Xandi mit Sir gesunde Reismüdigkeit und Sir Guldwändlerglunggen im Mage hat nimmer bsunderbar gut geschlafen .
Si hei sech ygredt , es sygi vom Wätterlüüchte , wo alli Augeblick bis z' hindrescht i d' Stube zündetet hat .
Di Güte Tante Rosine hat Geng und Geng wieder das schöne Paar gseh , wie si Nächte da binenandere Gesässe sie , und de albe wieder a di trübe Tagen und Woche vom Summer und Herbscht anno zwöienünzgi müsse denke .
O bhüet'is , ihre sie dannzumal d' Augen Aufgange .
Si hat nume Nut derglyche ta , für dem Madeleine ds Herz nid no schwerer z' mache .
Keim Möntsch hat si dürfe säge , was si eigetlech vo der Sache denkt und was si afange bald hätte möge wünsche , am allerwenigschten ihrem Ma , wo ne Ladstecken i Seim Genick gha hat und das nid numen i Staatsgeschäfte .
Am Morge , so um di dry ume , hat der Xander Öhis gehöre kläpfe .
En Augeblick isch sie Stube tagheiter gsi , so daß er z' Vollem erwachet isch .
Jets hat er gemerkt , daß es schwär Gewitter ausbricht .
Es hat d' Fehlläden auf und zu geschletzt , d' Wetterfahne hei gieret , und um ds Schloß ume hets gegattet und ghüület wie ds wild Heer .
O was isch das für nes herrlechs Gefühl gsi , bi dem Wetter hinter de dicke Maure vo nere trotzigen alte Burg , unter einem Dach -- Xandi , ghörsch ? -- unter einem Dach mit der Haselmuus . -- 208 Na so etsetzlich viel Längizyti !
Ja , es isch sech Schu dawärt gsi , das usz'halte .
Im Dachboden ob ds Xandi's Stube hets gerumpelt und pfiffen und gestöhnt zum Fürchte , und d' Tapete hat nume so geflimmert vo de Blitze .
Aber das alles isch ja bloß gsi , für ihm der Augeblick no seliger z' mache .
Er isch aufgestanden und a ds Fänschter ga Lüge .
Wie-n- es Meer hets da unten im Wald zwüschem Schloßberg und der Aare gruuschet und gchroset .
Und bi jedem Schein hat ds silberige Laub vo de Weiden ufglüüchtet wie-n- es Heer vo verfolgte Gischter , und derzwüsche hei , wie Fänschter us der Unterwelt , Gießen und Glungge geflammt .
D Luft isch ob voll Schwäfelgruch gsi , und vo und hets na nassem Herd , Lila , Geißblatt und Stärneblueme geschmökt .
Der Xandi hat sech ganz auf di breite Fänschtersimse gleit , bis ihm der Regen auf sie heiße Kopf gefallen isch .
Wenn er nume Fake gha hätte !
Was wäre das für nes Flüge gsi , i dem Aufrühre vo Himmel und Erde !
Grad , was me möchte , wenn me nimm Platz hat im Herz für alles , was me gespürt und sinnet .
Aber ds Mächtigschten i dem Schauspiel isch halte doch d' Burg Wildegg gsi , wo grediübere still und schwarz auf ihrem Bärgrügge Gesässen isch , wie-n-en Uhu auf Mähne Findling , und wenn albe der Himmel aufgeflammt hat , hei d' Auge vo dem Riesevogel im Widerschien blinzelt .
Eifach grausig .
Ihm hei si zublinzelt .
Er hat wohl gwüßt , daß Dart äne , hinter denen Fänschter der 209 kalt Verstand wohnt , wo seit : " Bsinn di , was d' magisch .
Es hat dir no nimmer gefeit , er sygi tot . "
Wo der ergscht Aufrühre isch vorbei gsi , isch der Himmel überm Cheschtebärg e chly bleicher worde .
Me hat nah-ti-nah Wald und Berg , Straß und Fluß können unterscheide .
E glychmäßige Räge hat gruuschet .
Da hat sech der Xandi wieder i di dumpfe Stube zrückzoge , isch auf ds Bett glägen und selig ygschlafe .
Nam Dejeunieren hat der Herr Landvogt Seim junge Gascht la sattle und ihm allerhand Grüß ga Wildegg uftreit .
Er soll vom Güten Augeblick profitiere , hat er ihm grate , es sygi Geng no topp und me wüssi nid , wenn wieder e Strubhuußete chömi .
Es isch gut gsi , hat er das vom Wetter no gefeit , sünsch hätte der Xandi nid begriffe , wie das vom " Güten Augeblick " z' verstach sygi .
Vergäbe hat er mit seine hungrigen Auge d' Hoffänschter abgsuecht .
Es isch nie kei blonde Heul zum Vorschein cho .
D Torflügel sie hindena offegstande .
D Nachtgischter hei dem rote Rüter allerhand Blüemli Uffe nasse Wäg gestreut gha , und d' Tropfe , wo vo de breite Cheschtenefächer auf ihn gefalle sie , hei im Silberglanz di suber putzten Uniformchnöpf no möge .
Auf der Höchi ob Fälte hat er no einisch zrückgluegt , öb nid doch vielleicht a meinen Ort ihm es Tüechli winke .
Aber nume di breite Dachfirschte hei über di mächtig aufbaute Baumkrone mögen überlüge .
So wäre du di Visite ganz nahm Sinn vom Herr 210 Landvogt abgloffe .
Wenn me nume nid so erschröcklech viel Zyt gha hätte zum Nachdenke !
Der Herr Ryhiner zwar hets no gäbig gha , emel hütet .
Chuum isch der Rüter zum Tor us gsi , hat der Herr Balger wieder Öhis gha z' frage , und willfähriger als sünsch isch der Herr Landvogt mit ihm i der ganze Gäged umenandere Gefahr .
No nie , sitdäm si z' Wildestei gsi sie , hets d' Frau Rosine dunkt , sygi ihre Ma so gut zum laufen aufgleite gsi , no nie so unexakt zu de Mahlzeiten und nie so pressiert zum Wiederfurtspringe .
Und hat si ne z' Nacht wellen i ds Gespräch zieh , so hat er allemal Schu geschlafen wie-n-e junge .
Ne zeitlang isch das eso Gange .
Aber no baldeinisch hat du das Pressant-Tue der Herr Gabriel doch afah langweile , und er hat Öhis anders , kommodes ersönne : Mutze Bescheid geh und präokkupiert sie .
Öppe gerade viel Gemütleger isch damit ds Familieleben nid worde .
O das isch ihm verleidet ; aber bi Lieb und Sterbe hat no nimmer solle merke , daß sie grundsätzlechi Stränge am Mürbe sygi .
Sicht hat d' Frau Ryhiner würklech gemeint , ihres Mandli sygi am Versteinere . Na-ti-nah hingegen isch si doch du drüber cho , daß ne ds Schicksal vom Madeleine nachegnoh hat , und völlige Gewißheit hat si Überecho , wo-n-er ei Morgen elteri Zeitungen erläse , lang Öhis drinnen gesucht und ändlech bim Wiederzsämelege gefeit hat : " Es dunkt mi würklech , me wüßte 's jitze , wenn no Öhis z' hoffe wäre .
Jets isch es de 211 Schu bald zwei Jahr , daß si der Robespiere , dä Uflat , geköpft hei . "
" Was wüßte me ? " fragt d' Frau Rosinen und leit ihre Arbeit auf d' Schoß .
" O Nut . "
Si hat wohl gwüßt was , und i ihrer henkte Seele hets afah Tage .
No am gleiche Vormittag isch vo Aarau Bescheid cho , d' Frau de Chateauvieux sygi mit ihrem Ma auf der Reis ga Bade , si chömen über Wildestei .
" Ehe , Gott Lob und Dank ! " hets Geheisse .
" Ändlech wieder einisch öpper , wo Öhis chönnti wisse . "
Dasmal sie du d' Sparz nage gsi , und Fisch hat men im Trog gha und sünsch allerhand äßbari Sache , so daß me z' morndrisch nid di chlynschti Magen im Fernrohr gha hat bim Usluegen auf d' Aarauerstraß .
Ändlech hat me ds Roßgschäll i de Bäume gehört , und bald drauf der Wagen im rüejige Poschttrab gseh cho z' Rößel .
Dä arm Herr Marechal-de-Camp hat grüslech gleitet gha , sitdäm ne d' Frau Rosine zum letschtemal gseh hat .
Es isch emel o-n- es Borz gsi d' Schnäggestägen auf , und gchychet hat er , daß Gott erbarm !
Und si wäre jitz o nümmen über d' Wuehre g'gumpet .
Derfür hat si deschtmeh gwüßt z' brichte .
So viel anenanderen isch z' Wildestei sit mängem Jahr nimm gefeit worde .
Natürlech sie si ds sältmal , wo si vo Nyon abgereist sie , z' spät cho zu allem .
D Regimenter sie meh oder minder usem Leim gsi , und gäbe was me no umenandere 212 gefahren isch , für mit de Lütte z' reden und wieder Öhis zsäme z' bringe , z' gueterletscht hat einen auf de Chneue danket , wenn_es ihm Graten isch , irged i Mähne Versteck der Kopf aufm Hals z' behalte .
" Ja ja , " hat d' Marechale gefeit , wo si bim Sparzässe dem Madeleine zuegluegt hat , " schad isch es halte doch , daß mehr so spät auf d' Welt cho sie , gäll ?
Aber verloren isch nie , was men a Güte Manier gewendet hat . --
Es wird ja jitz wohl bald überstand sie . "
Jets fragt d' Frau Rosine der Herr Marechal , öb er no a ne Müglechkeit glaube , daß der jung Sager mit dem lebe dervo cho sygi .
Dä hat große verwundereti Auge gemacht , und sie Frau hat ihm d' Antwort vorwäg gnoh , so daß er rüejig sie Sparzstängel hat könne fertig absuche .
" Es isch gerade no jitz alles müglech , " hat si gseit .
" Dir glaubet nid , wohi überall sech di arme Schwyzer schloffe hei , wo dem Massacre ertrunne sie . "
" Mi dunkt nume kurios , " meint d' Frau Landvögte , " daß alli di Recherche , wo me gemacht hat , zu Nut geführt hei .
Entweder lebt er halte doch nimm , oder me hat is Güte Wort geh und Nut gemacht . "
" Das isch vielleicht zu Seim Vorteil gsi , " seit d' Marechale .
-- Derby lügt si i einem fort , was ds Madeleine für nes Gesicht derzue mache -- .
" Wie mängisch hei unüberleiti Recherche so ne-n-arme Geiger gerade juscht a ds Messer gliferet !
-- Wisset dr , was i glaube :
Der Häme isch bi denen gsi , wo me vorem 213 zechten Ougschten i d' Normandie geschickt hat , und vo Dart isch er vielleicht nach Ängiland oder am End i d' fände .
Verbürge wett i frylech Nut ; aber i ha Geng gern ds Bessere glaubt .
Wenn 's ech rächt isch , will i jitz de no einisch ga Paris schriebe . "
" Ja , aber ... "
" Leut mi nume mache , i ha Schu Sorge . "
Me hat du no viel vo Possibilität geredet und isch nah-ti-nah wieder auf d' Politik und di böse Zeite cho , und di beide Herr sie eis gsi i der Vermutung , daß me d' Revolution o i der Schwyz no wärdi z' gspüren Überecho , es fragi sech nume wie .
Bim Cafe , wo me hütet trotz dem schöne Wetter im Sääli hat müsse näh , für dem Herr Marechal d' Stege z' erspare , hat du d' Madame de Chateauvieux betüüret , si heige gwüß der Detour über Wildestei nume par amitie gemacht , aber wenn me doch jitz einisch hie sygi , so möchte ' si gerade profitiere vo der Occasion .
Ob es echt nid z' mache wäre , daß ds Herr Ryhiners jene würde Märchlige verliege führe Rasche vo der Zyt , wo si no z' Wildestei siege .
Si heige z' Bern nie Nut gesunde , wo ne würde passe .
Jets hets würklech d' Tante Rosine Wunder gnoh , was ihre Landvogt wärdi , säge , ob er Geng no hinterhältig blybi und wie allnen andere , wo gern ga Märchlige cho wäre , abschlägige Bescheid gäbe , oder ob am End ds Charme vo der Frau Marechale obenuus schwinge .
214 Sicht isch er e chly übernoh gsi und hat nid gerade wellen userücke mit der Sprache .
Du hat er afah darum ume rede .
Aber wie weniger d' Zunge sech gerührt hei , descht meh hei d' Auge geschafft .
Der Frau Ryhiner ihre hei Schu fascht zum Kopf us welle vor Gewunder und heimlechem Triumph .
Wie-n-e Schneehaufen aufm Dach hat ds Entetement vom Herr Gabriel unter de Blicke vo der schöne Frau Marechale-n-afah schwitzen und rutsche .
Er well sech no besinne , isch ds nächschte gsi , was er gefeit hat , und wo der Herr Marechal ds Zeige zum Aufbruch git , seit d' Tante Rosine zu ihrer Freundin : " Ja , ja , Cecile , du gestisch es Geng no mit de Herr z' rede . "
Wenn si gar no gseh hätte , was hinter ihrem Rügen im Vestibüle geschehe isch , währet si mit Angscht und Sorge gluegt hat , ob der Gutschner o hübscheli gnue mache , wo-n-er dem Herr Marechal d' Stegen ab ghulfe hat !
Hat nid der Herr Gabriel , dä alt Lecker und Ladstäckehals , zum a compte vo der neue Locataire nes Müntschi erläschelet .
Daß ds Zueluege di alte Herrschaften i de Guldrahmen a de Wände fascht lebig gemacht hat , nun ja ...
Aber , so Geiz , wenn en ältere Staatsma ob schönen Augen us der Rolle fallt . . .
Er hat nid dra denkt , daß me vom Gang grediübere dir ds Stägehuus i ds Vestibüle-n-yne gseht und daß Haselmüüs o im Halbdunkle no Güte Auge hei .
215 " Wart nume , di ha-n-i , " hat ds Madeleine sech gefeit , wo si du alli dry mit niedergeschlagenen Ougsdechlen a d' Heitere Vorecho sie , es vo links und di andere beide vo rechts , und der Marechal-de-Camp zur Kutsche sie ga begleite .
Aber einschtwyle hat der Herr Gabriel d' Haselmuus no i der Trülle gha .
Scho z' morndrisch hat er dem alten Oberscht Finger z' Wildegg äne ne Brief geschickt , wo-n- es drinnen Geheisse hat :
" Mein hochschätzenswerter Herr Nachbar !
Sie würden mir einen wertvollen und wichtigen Dienst leisten , wenn Sie den jungen Wagner , so bei Ihnen in denen Künsten der Landwirtschaft instruieret wird und sich oftmals unten an der Aaren herumtreibet , heimschicken oder vielleicht weiter Mittagwerts beschäftigen würden ... "
Vo dem frylech hat ds Madeleine Nut erfahre .
Und es hat o nimmer errate , was es albe denkt hat , wenn es dir das fyschtere Vestibüle gegangen isch .
Da drüber hingäge sie si alli eis gsi , daß i der Welt Öhis verdräit sygi .
216 I nere heimelige Giebelstube vo der Burg Wildegg isch der Xandi Wagner i de Hemlisermel der verkehrt Wäg auf nere Stabälle Gesässe , hat d' Bei vo sech gestreckt , d' Armen auf d' lehne gleit gha und us Sir längen erdige Pfeife blaui Wülkli zur Cassettedili aufblaset .
Syni heitergrauen Auge hei i Hindergrund vo der Stuben und doch i d' Wyti gluegt , währet ihm , groß und stattlech a Ofe glähnt , der Ruedi Finger sie schwären Auftrag usgrichtet hat .
Es isch es Erwache gsi führe Xandi .
Alli di Jahr Dürre hat er i nere süße Verliebtheit gläbt .
D Längizyti nahm Madeleine hat syni Tagen usgfüllt , im Dienscht und daheim .
Und Derby hat er doch ganz gut gwüßt , daß Nut draus cha werde .
Und jitz , im Augeblick , wo der Häme wieder umechoe isch und der Traum hätte solle Flüge , hat sech plötzlech Öhis vor seinen Augen ufta .
Daß ds Madeleine ne wohl hat möge leide , hat er natürlech Schu lang gemerkt gha .
Aber daß es gerade eso stünde , wie-n- ihm der Finger da berichtet hat : Hier d' Liebe , Dart ds Rächt , das hätte er sech doch no nid la Traume .
245 Da hets Nut meh geh z' studiere .
Wenn er di Liebe hat welle wärt sie , so hets numen eis geh : D Forderung vom Häme anäh .
" So Siegs !
Eine vo beide . "
Mit dem isch er aufgesprungen und hat sie Pfeife zum Fänschter us geworfen , i Hof ab , wo si i tuused Scherbe zerfahren isch .
" Bsinn di ! " mahnet der Ruedi .
" Lue , i glaube nid . daß dir mit dem dem Madeleine Herbort e Dienscht leischtet .
Mir gefiel Geng no besser , du giengisch wieder i nes Regiment , öppe nach Holland oder ... "
" Nut .
-- Vom Augeblick a , wo-n-i weiß , daß es mi z' Gerächtem gern hat , Chan i Nut anders meh mache . --
Also , bis so gut und arrangier di Sache ! "
" Isch es dr ärnscht ? "
" Heilig ärnscht . "
" Bisch für Degen oder Pischtole ? "
" Was möchte är ? "
" Schieße . "
" Gut .
Yverstände . "
Wo der Xandi wieder allei gsi isch , sie du bald di schwäre Gedanken über ihn cho .
Was werde d' Lütt säge ?
Der Papa ?
Und ds Madeleine selber ? --
Lang hat er dir ds Land ab gluegt .
Es isch so wehmütig schön gsi , das Aaretal mit seine glänzige Bögen i de roten und Gele Böum und Büsche .
Di duftige Jurabären und dä goldig Dusem über allem zsäme .
-- Wenn er erst no gwüßt hätte , daß Dart und , auf der 246 große Bärnstraß e Kutsche mit dem Madeleine Herbort und Sir Pflegmütter drinnen dervo fahrt !
nimmer hat gwüßt wie und dir Wenn ; aber der Landvogt hat erfahre , was di junge Herren im Sinn gha hei .
Und wenn er Schu auf ne Wäg froh gsi wäre der fatale Situation nes End z' gseh , so hingäge hat er_es du doch nid begehrt .
Er hat mit dem alte Herr Finger welle ga rede ; aber da hets Geheisse , der Oberscht sygi z' Bern im Chriegsrat .
Auf das hi hat me la aspannen und ds Madeleine aufm chürzischte Wäg mit der Frau Landvögte ga Märchlige geschickt .
Es hat sech gewehrt dergägen und gefeit , es begähri nid wieder i d' Kur vo der Marechale .
Genützt hat es ihm aber Nut .
Der Herr Gabriel hat beföhle , und me isch Gefahr , und zwar streng , vowäge d' Tante Rosine hat e Brief a Oberscht von Finger mitgha .
Daß me juschtemänt drauf gerechnet hat , d' Frau de Chateauvieux wärdi 's de zur Raison bringe , isch natürlech dem Töchterli schön verschwiege worde .
I den Esche Tage hat sech z' Märchlige , wo me jitz halte mit ds Herr Marechals zsäme Menage gemacht hat , alles Müej geh , dem Madeleine mit Artigkeiten über ds Böschte wägz'hälfe .
Zum Glück hat es Nut gwüßt vom verabredete Duell .
Aber d' Marechale hat einewäg für gut gesunde , ganz hübscheli z' mache .
Si hat sech drauf Gele , daß der Papa Finger no z' Rächer Zyt ga Wildegg ab chömi , für nes Unglück z' verhüte , und de " hätte si de bim Geoger welle 247 Lüge , öbs nere nid grati , dem Häme no zu Seim Rächt z' verhälfe . "
Vor allem us hets jitz geulte , dem Madeleine der Lohn rächt chüschtig z' mache .
Da sie si du wieder einisch binenandere gsi , di drei Fründinne , d' Frau Willading und di beide vo Märchlige , und hei ds Madeleine gehütet .
Dasmal frylech isch me nid im Garte Gesässe , sondern im Sääli vorem Kaminfüür .
Us Angscht , si könnte sech Schnepfen und ihre Kummer umen Usgang vo der Affäre z' Wildegg la merke , sie si eisilbiger gsi als sünsch .
D Frau de Chateauvieux hat agfange vo Kampagne reden und du so bylöufig gefeit , si Haik doch mängs gseh vo schöne Landsitze , aber Öhis so gefreut wie dä Lohn wüßte si de nie .
wer dä heigi , chönni sech d' Finger schlecke , bsunders jitz , wo alli Ussichte vorbei siege , düsen a meinen Ort no Karriere z' mache .
" Ewig schad isch es , Madeleine , i glaube no jitze du hättisch Success gha . "
Mit dem facht d' Frau Therese still für sich afah lache .
" Was hasch ? " frage di andere .
" Ach , es isch mehr juscht wieder z' Sinn cho , was is ds Madeleine ds sältmal da usse vorem Weiher für ne Vorstellung geh hat . "
Di beide Fründinne hätte der Frau Willading mögen ume Hals falle für di Glägeheit , ändlech wieder einisch ehrlech dürfe z' lache .
Da steit ds Madeleine , wo juscht dem Kaminfüür geschaltet hat , auf , zündrot no im Gesicht vo der Glut und du undereinisch wieder 248 bleich :
" Ja , " seit es stolz , " reverences a recul machen i vor niemerem meh .
Aber wie-n-i usgseh -- nume jitz a mim inwendige Möntsch -- , darf i Geng no zeige , vielleicht no ungenierter als i mi Euch ds sältmal zeigt ha. I begehre kei Kampagne und kei Karriere , i Watt nume ne Ma na mim Sinn .
Au revoir , Mesdames . "
Mit dem Bescheid hat es di drei la sitzen und isch aufrecht , wie-n-e Chünigin , usen und überrufe , dem Kranke Herr Marechal ga Gesellschaft leischte .
Vo denn ewäg isch d' Madame de Chateauvieux ihrer Sache nimm sicher gsi und hat sech no meh in Acht gnoh .
D Frau Willading hingegen isch ihrem Gewunder nid rächt Maischer worde .
Bi der nächschte Visite , wo nere ds Madeleine z' Allmedingen ob gemacht hat , fragt si 's : " Warum watsch ne-n-eigetlech nid ? "
" E nun , " hat ds Madeleine geantwortet , " i bi rächt froh , daß Dir mi fraget .
Der Tante Rosine darf i's ja nid säge , es täte nere schauderhaft weh , und d' Marechale begreift so Öhis nid ; aber Euch sägen i's gern : I ha weder Vater no Mütter , i bi um nes Herz z' kurz cho i meine Chinderjahre . Dir müßet mi nid letz verstach .
Ungglen und Tante sie ja Geng gut gsi für mi , Herzig .
Aber es Muetter- oder Vatterhärz cha me halte mit aller Liebe und Freundschaft nid ersetze .
Und darum Lügen i drauf , daß mehr my Ma einisch es Herz bringt , wo-n-i de drin ganz daheim bi .
Der Häme isch e Prachtssoldat und e Berner , wie's vielleicht kei zweite git , aber i gspüren ihms halte a , daß er sech unter nere 249 Frau Öhis anders vorstellt , als i .
Er Watt einisch hoch obenuse , und mit dem sötte i de gläbt ha . "
" Ah , du glubsch , er sygi so eine ? "
" Und wenn i mi o trompierte .
-- Zu Mähne Baretlihandel geben i mi nid här .
Wenn andere sech drei schicke , tant Pis pour elles .
Eine müße afah sech dergäge z' wehre . "
" Du hasch vielleicht rächt , " seit d' Frau Therese ; " aber d' Welt wirsch du nid ändere .
Mir hei alli dadüre müesse . "
" wer weiß , es gsäch jitz vielleicht o anders us , wenn dir ech gewehrt hättet . "
Underdesse hei di junge Herr z' Wildegg auf ihre Manier dem Madeleine gesucht z' hälfe .
A Mähne kalte Morge , es hat strub Wetter gemacht und lang nid welle Tage , isch der Xandi mit dem Ruedi Finger und Mähne Ma vo Breschtebärg i Burghof abecho .
Di graue Wolke hei weder Sterne no Sunneliecht düregla , und der Luft hat di dürre Blätter us allnen Eggen und Gräben ufgwirblet und hoch a de fyschtere Schloßmauren ufegjagt .
D Felläde hets umenanderegschlage , und d' Allee und der Wald hei gchroset .
Di drei sie mit ygchnöpfte Mäntel dir d' Allee us Gage Cheschtebärg zu .
E chlyni Halbestunde vom Schloß ewäg sie si auf ne Blüte usecho , und bald drauf chöme vo Holderbank Uffe der Häme und drei andere Herr .
Vo jeder Gruppe hat sech Eine losgelöst , und di zwei 250 sie aufm Platz zwüsche de Brambeeristude hin und härgloffe , hei mitenandere disputiert , sie zu ihrne Freunde zrück und de wieder zsämecho und wieder usenand .
Es isch no so Fischer gsi , daß men enandere chuum auf Zeche Schritt erkennt hat , und derzue hat der Luft i einem eine Blätter ufgwirblet .
Me hat usgmacht , me well no warte , bis men emel o i der Ornig gsej z' Ziele .
Einschtwylen isch jede Partei für sich a Mähne graue Hüüfli auf Mähne Baumstamm zsämegsässen und hat der Sturm über sech wäg la Kute .
Ändlech hets e chly gheiteret .
Me isch a beidnen Orten ufgstande , und der Unparteiisch hat mit de Sekundant d' Waffe -- länge Rüterpischtole -- vergliche .
Grad hat Eine no einisch d' Tischtanz abgmässe , da bliebt er plötzlech stah , lost und lügt .
Und di anderen alli dräje sech o Gage Rand vo der Blüte .
" Huefschlag , " -- seit der Ruedi Finger und geit mit länge Schritte Gage Wäg zu .
Er trauet seinen Auge nid .
E Rüter chunt mit gsänktem Chopf unter de bogne junge Bueche derdüruuf .
Fesch stampfet der Gaul aufm verwurzelte Wäg .
Der Unparteiisch und d' Sekundant chömen o Nager und z' hindrescht di beide Duellante .
Auf Eismal isch der Rüter vor de Böum ussen und pariert süß Roß Herd vor denen junge Herr .
Es isch der alt Oberscht Finger , e wätterfeschte Ma mit kaltem Gesicht .
Sys Roß isch bachnaß und dampfet .
" Was git das da ? " fragt er Ruch .
Und no bevor er en Antwort hat , brüllet er se-n-allizsämen a :
" Dir 251 Donners Narr ! --
Wisset Dir Nut Besseres , als Liebeshändel usz'fächte , jitz , i dem Augeblick , wo alles aufm Spiel steit ?
Üses Vaterland isch i höchschter Gefahr .
-- Paket enanderenah zsäme , und marsch ga Bern , i d' Artillerieschuel .
Dart isch eue Platz . "
Verläge Lüge ne-n-alli a .
" Es isch mehr ärnscht , " fahrt der Oberscht fort .
" wer e rechtschaffene Kerl isch , kund mit mir .
Heere mit denen Pischtole !
Die wie mehr für d' Franzose lade , statt irged e brave Berner damit umz'bringe . --
Eui Händel , " seit er zu de Duellante , " könnet dir de nachher ustrage , wenn nid der Krieg zwischen euch beidnen etscheidet . "
Der Oberscht isch so lang i de Brambeere bliebe , bis di junge Lütt sech Uffe Wäg gemacht hei .
" So Siegs ! " seit der Häme zum Xander und git ihm d' Hand .
" Der Krieg soll etscheide . " 252 Verlag von A. France A.-G. Bern [ 10.-11 .
Tausend / 1925 ] So geschwind isch das aber nid Gange .
Wohl hat me 's gseh cho ; aber einschtwyle sie nume d' Politiker a der Arbeit gsi , und für di jungen Offizier , wo mit dem Papa Finger ga Bern greisst sie , hets wenig gefreute Arbeit geh .
Weder der Häme no der Xandi hei ihm viel Dank gwüßt für süß rauche Dryfahre .
Es hat no gar nid usgseh , wie wenn der Chriegsgott se wette la ds Hälmli zieh .
Di Einzige , wo Öhis dervo gha hei , sie d' ältere gsi .
Der Xandi isch bis über ds Neujahr bi Seim Vater im Ortbühl bliebe , der Häme z' Chäsertz .
Der Herr Herkules hat sech ume bchymet und isch nümmen erchlüpft , wenn sie Großneveu zue-n- ihm cho isch .
Aber der Häme hat mängisch sie liebe Not gha , wenn der alt Herr ne gefragt hat :
" Warum magisch o nid Führers mit Hürate ?
I möchte das gern no erlebe . "
Und präzis glich isch es ihm daheim Gange .
Syni Schwöschtere hei na nere Fête belanget , und d' ältere hei o Nut welle begreifen a der Geschichte .
" Jets , will_es Gott öppe , " hat d' Mama am Neujahrsmorge bim Felicitiere gefeit , " bringt is ändlech das Jahr die Brut i ds Huus . "
Der Herr Philipp Anton hat Geng 253 no gehofft , es grati der Regierung der Konflikt z' schlierige , und gesunde , sie Suhn sötte jitz afangen über ds Alter use sie , wo men us purlötiger Militärlerei na Mähne Krieg gluschtet .
Aber statt daß men im neue Jahr hätte können a Liebe und Luschtbarkeit denke , hat ds Chriegsgschpänscht meh und meh ds Land überschattet .
Der Häme , wo i der fände z' Gerächtem hat gelehrt riete , isch bi den Aargauer-Draguner yträtten und alli Bott als Ordonnanzoffizier über Land geschickt worde .
Vom Neujahr ewäg isch er mängisch wuchelang nimm heicho .
Das Adjutanteläbe hat ne-n-i Menge Landsitz und zu mängem schöne Meitschi geführt .
Meh als einisch hätte nume ne Wink braucht , so hätte er so nes Chrottli i den Arme gha .
Aber settigs hat dem Häme Nut gefeit .
Numen ei Gedanke hat ihm der Wäg gewisse :
Er hets welle derzue bringe , daß me z' Bern nahm Krieg auf ihn zeige und säge : " Das isch e Feger . "
Und de , hat er gemeint , chönnts ihm de nimm Felle .
Luter und luter hets i de Dörfer afah reble .
Im Horner isch ei Muschterig auf di andere cho .
Bataillon um Bataillon hat me gseh marschiere , und ändlech hei d' Chuzefüür , Trummlen und Hörner di Latschten unterem Dachschärme füregjagt .
Der Herr Böspfennige isch gar nümmen us der Stadt heicho , und syni Lütt hei alli Müej gha , dem lahme Herr Herkules usz'rede , daß er o no ga Bern eine fahre , wenn d' Rät- und Burgerglogge hinterem Dälhölzli brummelt hat .
254 Der Häme isch mit seine Dragoner bald hiehi , bald derthi dirigiert worden und hat Derby mit Kummer und Etsetze gseh , wie di bravi Berner Armee m Huscht und Hott vo de Befählen afaht usenanderefalle .
Hat hütet der General beföhle vorz'rücke , so hat z' morndrisch der Chriegsrat wieder alles zrückzoge .
Und schließlech sie Befehl und Gägebefähl gerade mitenandere cho .
Da hei du afange di Geduldigschte d' Pfeifen usem Muul gnoh und gefeit : " Tuusigdonner , was soll men o ? "
Wie länger deschtmeh hat der Häme a di fromme Chouans denkt , wo o mängisch m Gestürme vo ihrne blutjunge Generäle der Kopf geschüttelt und nümmen ab Fleck welle hei .
Aber mit einem hat er sech tröschtet :
Wenn_es de albe geulte hat und d' Offizier vora sie , de wohl , de sie si de cho , und der Leidischt hätte sechs nid gäh , dahinde z' bliebe .
Wartet nume , hat er denkt , mehr wie se de Schu lebig mache , wenn_es Nachen isch .
Aber wo 's Geng nid hat welle gute mit dem Gchafel vo Dispositione zwüsche Chriegsrat und General , hei si der Ydruck Überecho , es wüssi überhaupt nimmer Bescheid , me mangleti selber z' Lüge , wenn Öhis gah sölli .
So isch es gestand , wo me zum erschtemal vom Bielersee här und vom Buecheggbärg d' Kanone hat gehört donnere .
Da hat me Nut anders denkt , als jitz Köm der Befehl drauflos z' marschiere .
Stadt dem heißt es , me sölli Neger Gage d' Stadt zu .
Das hat du der Ornig der Todesstoß geh .
wer sich 255 selber nütmeh zutrauet hat , hat sech gern Neger a d' Stadt Züge gla . Di andere hei gesunde , das fählti sech gerade no , daß me syni Dörfer und Heimetli mit Weib und Kind und Wahr de Franzose überließ , für denen Stürm z' Bern inne ga d' Sache z' verteidige .
D Offizier hei gut gha z' rede .
Niemermeh hat welle lose .
Und wo der erst Soldat den Offizier z' trotz dervo Glossen isch , für Huus und Hei ga z' verteidige , da isch o de Höseler aghulfe gsi .
Wenn me se nid Gage Finde well führe , so tüeje si nimm mit , hei si gefeit , für der Löl z' mache siege si nid cho .
So isch mängi Kompanie den Offizier gerade unter der Hand verbrosmet .
Aber no sie nere gsi , wo a Gideon denkt und probiert hei , di Bravere binenandere z' behalte .
Am vierte Merze hat men i der Richtung Gage Solothurn es paar Kanoneschütz gehört .
Auf das hi sie eint und andere Truppe Dart use marschiert .
Der Häme isch mit seine Dragoner vo Ließ här cho .
Sie Houptme hat ihm befohlen ga Hofwyl voraus z' riete , zum Hauptquartier , damit me vernähme , was gah soll .
Wo-n-er z' Hofwyl acho isch , hat er Dart niemermeh gefunden als der Houptme Steck mit nere Kuppele Landstürmer und nere Zwölfpfunderkanone .
Dä hat ihm du gefeit , der General sygi mit seinen Adjutante Gage ds Grauholz über , Dart wärdi geschanzt und me welle am Sand e latschte Versuch mache .
" Mit was , weiß i nid , " hat der Herr Steck gefeit .
" Es isch ja i aller Gotts Welt nie nütmeh rechts binenandere .
Bis Gescher sie hie 256 no zwei Bataillon gsi und e Jeger- und Scharfschützekompagnie und d' Schwyzer .
-- Alls fort . --
Grad vori isch der Wattewyl vo Loins mit Mähne Bataillon vom Regiment Zollikofe vo Seedorf fort Gage Fraubrunnen ab .
Und Dart , änet dem See , gseht Dr ?
Auf der Höchi bi Deißwyl ? --
Dart sie Ämmethaler ; aber si hei ihre Offizier abgesetzt .
-- Das isch es Gfuuscht mit der neue Regierig . "
" Was neui Regierig ? "
" Ja , wisset Dir no Nut ? "
" Was wett i wisse ?
Sit dem früeche Morge bin i unterwegs und ha nimmer gseh . "
" He , dä Morge hat d' Regierig abdanket .
Und jitz isch e provisorische da .
Die möchte jitz wieder agryfe , wo als usenanderen isch und kei Katz meh drüber kund . "
" Hätte si doch der General la mache ! "
" He natürlech .
Was Watt doch so-n-e Chriegsrat !
Das isch ds dümmscht Tier , wo 's cha geh .
Es Dotze Chöpf und kei Verstand . "
Der Häme isch du weiter gritte , i ds Grauholz .
Änet dem Moos , auf der Straß zwüsche Schönbühl und Urtenne hat er no d' Bajonett vom Bataillon vo Wattewyl gseh glitzere .
Sünsch isch wyt und breit Nut umewäg gsi .
Me hätte könne meine , me sygi im tiefschte Fride .
kalt isch es gsi , d' Felder no grau und i jeder Mulde Schneeflecken und gfrorni Glungge. 257 Der Seedorfsee isch tschägget gsi vo Schnee und schwarze Fläcke. I Sir schwarzgrüne Stille hat ds Grauholz e fyrlech traurigen Ydruck gemacht .
Ändlech , bim Sandtöri , gseht der Häme nes Trüppeli Rüter .
A der weiße Hütborte erkennt er der General von Erlach .
Der Ruedi Finger isch by-n- ihm und andere Adjutante .
Flugs isch der Häme auf se zu gritte , hat dem General sie Meldung gemacht und der Befehl Überecho , alles dahäre z' dirigiere , was er auf Seim Rückwäg vo Truppe zu Gesicht überchömi .
Dä kurz Augeblick , wo-n-er da bi denen Herr gsi isch , hat ihm fascht no der latscht Mut gnoh .
Der General hat so niedergeschlagen usgseh , daß Mähne schier nid hat dürfen arede .
Zwei Stunde später isch di chlyni rote Kompanie im Grauholz agritten und hat im Wald innen afah bivouakiere .
Auf der große Straß sie d' Ordonnanz hin und här gritte ; aber sünsch isch Nut Gange .
Me isch auf de Baumstumpen umenandere Gesässen und seine trübe Gedanke Nachgange .
Erst gegen Abe-n-isch es lebiger worde .
Gage de Viere hat me Dürre Wald Marschtritt gehört .
wer a Straßegraben isch ga Lüge , hat bald d' Tete vom Bataillon Tillier zwüsche de Tannewände gseh auftauche .
Ärnscht und Fischer sie si vorbeimarschiert bis zum Waldsaum am Sand .
Vor Sir Kompanie här isch der Xandi Wagner marschiert .
Er hat der Häme nid gseh .
Dä isch i Wald zrück Gange , zu seine Dragoner , wo hinter ihrne Rossen umeblegeret hei . Bald drauf hat 258 men eher der Straß gehöre hü brülle , Geisel kläpfe , kommandiere , bischten und knorze .
Dart hat der jung vo Rot eis vo seine Bataillonsstück Dürre stößige Wald auf geschafft , auf nes Hübeli vorem Saum usse .
Und währeddäm si ds anderen undehär der Straß vüregstoße hei , isch wieder Infanterie amarschiert , ds Bataillon Daxelhofer .
Das isch rechts Nabe d' Konolfinger vom Major Tillier cho .
Und zletscht sie si no mit drein Sächspfünderkanonen ufgfahre , zmitts zwüsche beiden Bataillon , auf der Straß .
Jets hets doch wieder na öppisem afah usgseh , und me hat agfange sech für d' Nacht yrichte .
Der Wald hat gekracht vom Holze , und bald Schu hat me zwüsche de Tanne Bivouakfüür gseh ufsprätzle .
Blaue Rauch isch über d' Zwieseln ausgeschlichen und i der Abedsunne verflog .
Vo wyt Hinde sie si mit Holzburdine cho , hei Proviant und Munition zuechegschleipft .
Du kund wahrhaftig no-n-e Kutsche cho z' fahre .
Öppen e Scheibeschutz hinter der Front haltet si .
Ihreren es paar stiegen us , und bald merkt me , wäre es isch .
I Mähne ganz eifache Soldatekaput kund der Schultheiß Steiger mit Seim Brüder und Seim Schwiegersohn Januar , Seim Ordonnanzkorporal Dubi und dem treue Kammerdiener von Alme .
Alles , was am Straßeborte steit , nimmt der Hut ab .
Er geit no aufrecht , dä alt ehrwürdig Ma ; aber schütter isch er doch und lügt furchtbar ärnscht drei .
Da kund ihm der General etgäge .
Der Schultheiß hat fascht e kei Stimme 259 meh .
Aber en Offizier , wo ganz nach Derby gestanden isch , hat doch Verstande , was si zsäme geredet hei und gits weiter .
Z' säge Haik er Nut meh , Haik er dem General gefeit , aber er well mit de Soldat cho sterbe .
Jets Gange si vo Kompanie zu Kompanie , vo Geschütz zu Geschütz und rede de Soldat zu .
Das hat se-n- ufgchlepft .
Aber bald isch es wieder still worde .
Nah-ti-nah sie no andere Ratsherre , zum Teil alti , tubwyßi Manne , ganz allei auf der einsame Waldstraße derhärcho , alli mit dem Vorsatz ihres Latschte für ds Vaterland cho harz geh .
Überem Bärgrat isch der Mond Aufgang und hat schwarze zaggeti Schatten auf di heitergraui Straß geworfen und dusse , aufm schwarz und weiß gefleckte Moos ussen i dünne Nebelschwaden ynezündtet .
Da und Dart isch no es Trüppeli Offizier vorusse gestanden oder e Schildwacht .
Bi der Esche Kanone hat me ne Sabel gseh glänze .
Vo Zyt zu Zyt isch e Rüter über Feld cho oder Gange , e Patrouillen amen Hag nah düüßelet .
Sünsch isch alles im Wald um d' Füür ume Gesässen oder trübselig unter de fyschtere Tanne gehockt .
D Nacht isch läng worde , z' läng für Menge , wo nid müd gnue gsi isch , für bi där Chelti z' schlafe , und jitz so grausam Zyt gha hat drüber nacheße denke , was es well bedeute , wenn der Schultheiß säge , er chömi mit ne cho sterbe . --
Cho sterbe !
Da hei di alte Tanne mängs z' gehören Überecho , wo nie i nes möntschlechs Ohr hat welle .
Der Häme isch mit andere jungen Offizier i der 260 Nechi vom Füür bliebe , wo der Schultheiß und der General sech drahne gewärmt hei .
Bis Gage Mitternacht isch Dart Geng no Öhis gloffe .
Me hat d' Ohr gespitzt und aufpasset , wäre sech da umetrybi .
Das isch nötig gsi .
Hat me nid Schu vo vier Esche gehört , wo letschti Nacht vo verhetzte Soldat siegen ermordet worde .
Nah-ti-nah isch du o a dem Füür ds Gespräch verstummet , und me hat nume no ds grüne Holz gehöre spretzle .
Da isch du o dem Häme Nut anders bliebe .
Er hat müsse seine Gedanke freie Lauf la .
Bis jitze hat er sech gewehrt dergäge .
Aber sitdäm er gwüßt hat , daß Dart , unter de Tanne , o der Xandi Wagner als treue Chriegskamerad dem latschte Kampf auf Tod und Leben etgägeluegt , isch ihm meh und meh alles wieder lebig worde , was er hinter sech gha hat .
Lächerlech chly sein ihm jitz alli syni Liebessorge vorcho .
Was isch doch o settigs , wenn es sech darum handelt , ds Vaterland vorem Untergang z' rette !
Morn am Morge Schu vielleicht isch es etschide , hat er sech gefeit .
Wie mängisch isch er doch i der fände so nach vorem Tod gsi !
Aber nie hets ihm der glich Ydruck gemacht wie hütet .
Sicht isch es ne Herd acho z' denke , daß ds Madeleine mit dem Xandi sötte glücklech werde , wenn är hie sie Tod fände oder zum Krüppel Geschosse würde .
Aber nah-ti-nah hat er sech drei ergä , und es isch ihm Geng klarer worde , daß er doch eigetlech vor Gott und Möntschen am süberschte dastünde , wenn er denen beiden ihres Glück gönnte .
261 " Warum brächt ' i das nid über mi ? -- Gschej , was well , " hat er sech z'letscht vorgnoh .
" Vorem Glück Watt i dem Madeleine nid sie .
Das möchte i nid auf mi näh .
Und wenn_es doch na mim Tod so soll cho , so Watt i ne-n-o im lebe nimm davor sie .
Er Solls ha . "
Das isch sie latschte Gedanke vorem Yschlafe gsi .
Wo-n-er wieder erwachet , gehört er auf der Straß Huefschlag .
Es rietet wieder en Ordonnanz Bern zu .
Zwüsche de Tannestämm flackeret Füürschyn .
Ach ja , Dart isch ja ds Hauptquartier .
Schatte bewege sech darum ume , ganz geischterhaft . --
Aber , was gehört men o ?
Donnerets eigetlech ?
Jets erst erwachet der Häme z' gerächtem .
Das isch ja Kanonedonner .
Me gseht Lüt a Waldsoum useschlyche .
Der Häme taschtet sech o Dart führe .
Da stande ja Schu di maischte Soldat , Lügen und lose .
En Esche schwache Schein vo Tagheitere macht ds Feld grau .
Schwarz und totestill steit darum ume der Wald .
Hinter de Tanne grediübere , Gage Fraubrünne , brummle i einem fort d' Kanone .
Sogar Flintefüür gehört me .
I der Morgestilli gehört me ds Echo im Bärgwald Rusche .
Di Herr vom Stab sie binenandere vorne am Waldegge .
Der Häme düüßelet Züge .
Es nimmt ne Wunder , öb me ne z' Hilf well ga Fraubrünne .
Grad kund er derzue , wo der Ruedi Finger aufsitzt und mit zwei Dragoner abrietet .
Er soll ga Lüge , was da und Gange .
Alles isch Auge und Ohr. Me verhet völlig der Ate , für besser z' gehöre .
Es kund Nager .
Dezidiert , 262 es kund Nager .
Derzue Tagetes hübscheli .
D Lütt Gange zu de Gewehrpyramiden und Lüge no einisch d' Füürsteine nage .
D Offizier bringen Ornig i d' Ufstellung. D Kanonier stoßen ihre Pisse besser führen und unterlege d' Reder .
Jets werde d' Offizier alli zsämegrüeft .
I meinen enge Kreis stande si auf der Straß , bi der Sächspfünderbatterie ume General ume .
Erst jitz , wo 's z' gerächtem taget , gseht me , was für nes grings Hüüfli da binenanderen isch , für dem Finde der Zugang zur Stadt z' verwehre .
Wenn_es tuused Ma sie , so isch es alles .
Und füf Kanone. Me hütet sech der Mannschaft z' verrate , daß vo Solothurn här e ganze französische Division im Anmarsch sygi .
Der Schultheiß redet den Offizier zu .
Si sollen alles tue , für d' Mannschaft ufz'chlepfen und binenandere z' behalte .
Es sieg ja wohl es chlys Hüüfli , aber e chlyni Schar vo Opferwillige Haik Schu mängisch Wunder verrichtet .
Und vielleicht Laie sech de die , wo der Mut Lore Hein und jitz überall verzatteret siege , o wieder Züge , wenn si gseje , daß me 's no nid ufgä heigi .
" Jets wie mehr nid a üs und üsi Sache denke .
Jets gilt_es dem Vaterland .
Zeiget , daß dr synere wärt Süd .
Mehr sie 's denen schuldig , wo ihres Blühet Schu dafür Gosse hei . "
Andächtig lost alles dem ehrwürdige Greis .
Scho ihm z'lieb tuet me gern süß Beschte .
Der Häme isch hinterem Kreis Dürre bis i d' Nechi vom Xandi geschlichen .
Wo-n- es heißt : " Auf eure Posten , marsch ! " steit er 263 Herd neben ihm und fasset ne bi der Hand .
Si Lüge sech fesch i d' Auge .
" I überla dir_es , " seit der Häme , " es ma gah , wie 's will .
Numen daß dir_es wisset , daß ig euch beiden ds Glück gönnt ha , wenn i öppe bliebe sötte . "
Stumm und verwundert lügt ne der Xandi a. " He ja , " git ihm der Häme zur Erlüterung , " ds Rächt müße i Gotts Name der Liebe weiche . "
Auf das hi drückt der Xandi Seim Kamerad d' Hand , und jede geit auf sie Posche .
No einisch geit der Schultheiß der Front nah , vo Ma zu Ma .
Jede soll gseh , daß er da isch und by ne bliebt .
Jets fahts afah glitzere auf der Solothurnstraß , und im Waldsaum grediübere , bim Schönbühl wird_es lebig .
Pang !
Der erst Kanoneschutz vo der Bärnersyte .
Fascht fyrlech isch es .
I vielne Wälle lauft ds Echo dem Berg nah .
Isch es nid ds Signal zu Mähne heiligen Opferfescht ? --
Bald knallet der zweit Schutz .
Aber jitz kund der Befehl z' warte mit weiterem führe , will men erkennt , daß der Wald Dart äne vo Landstürmer gramselt .
Stromswys chöme si ume Waldegge vo Urtenne här .
Si fliehe Gage Bern zu .
Weiber , Greise , Bube , alles dürenand , und hindern donnere di französische Kanone , knattert Flintefüür .
Das isch kei gute Zuwachs .
" Manne , bliebet fesch , wenn si hie Dürre fliehe !
Leut 264 ech nid mitriße ! "
Me stellt zueverläßigi Offizier hinter d' Front und a d' Straß .
Wie vo der Angscht häreblaset , Kunz über ds Moos , alles underenand .
wer der bescht Ate hat z' vordrescht .
Scho vo weitem brülle si ihre Schrecken us : " Si chöme .
Si chöme z' helle Hüüfe .
S' isch Nut meh z' welle .
Si schieße Pumi , di schwarze Tüüfle . "
" Leut se Dürre ! " befiehlt me de Kanonier auf der Straß .
" Aber daß sech nimmer lat la mitriße ! "
Numen ganz wenige Flüchtling bliebe stah , für sech hie no einisch z' wehre .
Fascht alles stürmt dir di dünne Front i Wald einen und verlauft sech .
Der gfährlechscht Augeblick isch überstand .
nimmer hat sech la verführe , soweit me's überlügt . Numen di Kanonier a der Straß hei chly wohl viel z' gehören Überecho .
Aber no bhet se der Houptme Manuel binenandere .
Dart z'mitts im Linge Flügel steit , weiß Gott , der alt Schultheiß auf Mähne Baumstamm , so wyt vorne , daß ne jede cha gseh .
Der Dubi und der von Alme hei-n- ihm d' Ellböge .
Bringt_es da no Einen über sech dervo z' laufe ?
Pang ! --
Länger cha me ds Füür nimm hindrehe .
Zwüsche de latschte Flüchtlinge sie Schu Husaren im Waldrand äne .
Und Dart , am Schönbühlegge , wird_es chrisdick .
Rüter , Fußvolk .
265 Pang !
Pang !
" Gut zile ! --
Nid überjufle ! --
No chly höker !
So .
S' isch gut ! " --
Pang ! --
" So rächt .
Dä hat ygschlage . --
Uswüsche !
flink !
-- Heere mit där Cartouche !
So . --
Wupp !
Wupp ! Fescht. D' Chugle nache ! --
führe mit der Pisse ! -- -- Macht Nut .
Nid umlüge wäge so Mähne Hämpfeli Dreck .
Höker !
Höker !
Chly meh links .
So , gut !
Lunte !
Füür ! "
-- Pang .
Aber jitz fahre si grediübere Schu mit der zweite Pissen auf .
Was di Chätzere flink sie !
Es blitzet .
E Dampfwolke .
Pump !
So Geiz weiter .
Ds Echo kund Schu lang nimm nage .
Der ganz Wald z' ringsetum chroset nume so .
Und jitz chlepfts und chrachets o i de Tannen ob , und am Waldsaum liege Schu ihrer paar .
Brav .
Die hei ihre Sache rächt gemacht .
Nid umlüge .
-- Prang .
Es chnättschet i de Tanne .
Dart gheit e Tuller ab .
-- Der Schultheiß steit wie-n-e Bildsüüle .
Aha , aha .
Si deployiere .
-- Lueget dert !
Si chömen über ds Moos .
Pang . --
So rächt .
Dä putzt . --
Aber si rücken einewäg vor .
Eis Peloton über ds andere .
-- Füür halblinggs !
Es reckt nimm .
Si chömen is i d' Flanke .
" Herr Major Tillier !
Zwei Kompanie links la abschwenke . --
Aber vorwärts .
Es pressiert . "
Der Befehl wäre Verstande worde .
Aber me bringt d' Lütt nid us der Füürfront .
Si wie nid fort vonenandere , nid vo der Fahne 266 wäg .
Ma für Ma müße me se-n-us der Füürlinien userupfen und völlig weiters müpfe .
Derzue chlepfts und chrosets und donnerets , daß me nie nütmeh ma erbrüele .
" D Dragoner über , Uffe Linge Flügel .
Marschmarsch ! "
Es räblet und kläpft und chroset Geng strüber .
Me drückt dir ds Gestrüpp Gage Nördlege Waldsaum .
Vorwärts , Manne !
Vorwärts !
Auf se !
Oh , si sie z' spät .
Me bliebt im Waldsaum Klebe -- zwüsche zwei Füür .
No hei si in Egi .
No wird brav Geschosse .
-- Aber es luget wüschet i der Füürlinie .
Jets lärmet o hintennach , zwüsche de Tanne .
Me gehört a der Straß Flüchen und befähle .
-- Was gits Dart ? -- D Sächspfünder-Batterie fahrt ab. Y Wald eine , Bern zu . --
Jets isch gefehlt .
Aber , was Watt me ?
Gägem Tannache zu chlepfts Geng Nager im Wald inne .
Me rißt der Schultheiß vo Seim Baumstamm ab .
Wenn er nid de Franzose lebig well i d' Hände falle , so müße er fort .
Es isch ihm nid grate davorne süß lebe dra z' geh .
Glückleger schynt der Ratsherr Finger da neben ihm .
Mit drein Chuglen im Lieb leit er zwüsche de Bäume .
Aber er lebt no , dä arm Ma .
Der Schultheiß git ihm d' Hand ; aber rede Chan er nimm mit ihm .
Scho dä Lärmen und sie schwache Stimme !
Und di beide Treue , der Dubi und der von Alme , führen ihren alte Herr mit Gewalt Dürre Wald hindere .
267 Wahrhaftig. D' Kutschen isch no da .
Währet Schu vo zwone Site d' Flintechugle dir ds Tannchris pfeifen und Hülle , hälfe si-n- ihm i Waage .
nimmer vo ne-n-isch troff .
Si fahre mit ihm ab .
Bald drauf rietet o der General mit seine latschte Lütte zrück .
No git er links und rechts Befähle , für z' rette , was z' retten isch .
Über d' Worble zrück ! heißt .
Dert äne , ufem Breitfäld , probieri me's no einisch .
Tür di enge Tannezyleten auf der Bärgsyte macht sech jitz o dervo , was no blieben isch vom Bataillon Daxelhofer .
wer no beritten isch , müße auf der Straß süß Heil suche .
Dart rietet o der Häme .
Es pressiert ihm nid .
Syni Dragoner sie usenand gestoben .
No hoffet er auf ne würdige Glägeheit , süß Bluetopfer z' bringe .
Vor ihm auf der Straß geit der Herr vo Rot .
Er lat Bluetspure hinter sech i de Schneeflecken und streift sech der Ärmel Uffe , für z' Lüge , wo ne troff Haik .
Grad hat er no probiert , süß Linge Flügel-Geschütz z' rette ; aber d' Roß sein ihm nidergschosse worde , er hets müsse la stah .
Jets Süchte er das vom rächte Flügel , wo-n-er vorausgeschickt hat .
Dicker und dicker pfyfts ne-n- über d' Chöpf , Schlots i d' Tanne .
Dart im Wald rechts balge sech di latschte Tillier-Grenadier mit de Schwärm vo der schwarze Legion .
Da , gerade wo si vor Wald use chöme , nimm wyt vom Chappelisacher , fahrt e brave Trainchnächt mit 268 der gerettete Kanone .
Sünsch isch niemermeh Derby .
Alles fort .
Si Gange mit der Kanone weiter , bis si dem Ludi Finger vo Aarburg nachechöme .
Dä isch übel zugerichtet .
Er cha schier nimm laufen und tritt doch no d' Fahne vom Bataillon Tillier auf der Achsle .
Si setze ne-n-uf d' Lafetten und fahre weiter mit ihm .
Grad kurz vorher isch Dart vorne der Ruedi Finger mit dem Houptme Steck Dürre , vo Zollikofe här .
Mit Mähne tapfere Trüppeli Landstürmer hei si ihre Zwölfpfunder vo Hofwyl här i Sicherheit brachte .
Ds Feld isch gspräglet vo versprängt Soldaten und Landstürmer , wo jede nume no für sich lügt .
Usem Wald kläpft ne hie und da e Schutz nage .
Aber sünsch hat es gestillt .
Weiß nid warum , aber dem Häme geit , wo-n-er da so hinter ds Rots Kanone här rietet , ds Schicksal vo seine Kameraden i de Tuileries Dürre Kopf .
Wieder isch er dem Tod ertrunne -- und fragt doch dem lebe so gar Nut meh dernah .
Was soll er no , wenn ds alte Bern nümmen isch ? --
Und de , ds Madeleine ! --
Ach , fort mit denen Gedanke !
Er isch ja fertig mit dem .
Dem Xandi hat er_es gla , und jitz blybts Derby .
Aha , da chlepfts wieder hinter ne .
Verdammt !
Ds Gabelroß am Bode .
Es zablet und schlat um sech .
Ds Vorderroß schwitzt vor Angscht und lüpft und stiegt .
" Häb ne , häb ne ! " brüelet der Rodt .
" D streng Dürre !
Mehr spanne der vorder Gaul i d' Gable .
Halt !
Halt !
Wo watsch hi mit ihm ?
Halt , Donnerwetter 269 oder ... "
Der Houptmen Finger isch abgesprungen und hilft trotz Seim verwundete Füße dem Rot , d' streng abschneide .
" Gang ! " seit ihm dä .
" Gang mit der Fahne , so kund emel die wäg ! "
Mühselig geit er weiter .
Der Häme Watt dem Trainchnächt hälfe ds Vorderroß bändige , währet der Rot d' Gable vom andere freimacht .
Da chöme d' Husaren usem Wald .
Der Häme rietet hinter d' Kanone und zielet mit der Pischtolen Uffe vordresche Husar .
Der Schutz seit ihm .
Er schmeißt d' Pischtole wäg , zieht der Sabel .
Da wird süß Roß troff , tuet e wütige Satz und Überschlot sech .
Der Häme cha gerade no us de Bügel , aber er fallt Herd näbem Roß i Ache .
Wenn er nume vo de Hufe wäg kund ! --
Wohl , es gratet ihm .
Underdesse sie Schütz gefalle vom Waldborte am Mannebärg .
Eine vo de Husare hets , si schwänken alli ab .
Wieder isch der Tod am Häme vorbei Gange .
Und wäre hat Geschosse ?
nimmer anders isch es gsi als der Xandi , wo Dart mit de latschte vo seine Manne dem Wald nah zrückcho isch und der Häme nid us den Auge gla hat .
Dä weiß nid , wäre ne gerettet hat .
Er List sie Pischtolen auf , müße ds Roß la liegen und froh sie , daß er mit dem Rot , dem Ludi Finger und dem Fuehrchnächt cha fliehe .
D Kanonen und ds Vorderroß sie Lore . Währet d' Franzosen am Waldsaum ralliiere , für über ds offene Feld vorz'rücke , chöme di drei mit vielnen andere Flüchtige bi der Papiermühle über d' Worble .
Was Dart no gah soll , weiß nimmer .
Alles lauft Gage Bern 270 zu , im dunkle Gefühl , me findi sech Dart vor de Tore vo der Stadt no zsäme zum latschte Widerstand oder zum gemeinsamen Untergang .
Da isch du no Menge Ratsherr us der Stadt ufecho , für ume gut z' mache , was er vorher zu der Verwirrung bytreit hat .
Ufem Breitfäld hat der General no ganze Schare vo Flüchtlinge möge stelle .
Vom Spittelacher us sie no es paar Kanoneschütz abgfüüret worde .
No hat da und Dart e brave Berner süß lebe dragä ; aber es isch kei Ornig meh gsi dryz'bringe , und mit jeder Minute hets bösst , bis du der Emanuel vo Wattewyl us der Ratssitzung kund und zmitts dir alles Dürre zum Wankdorf use rietet und dem General Schoueburg d' Kapitulation bringt .
-- Damit isch Bern über gsi . * * * E Stunde später isch z' Märchlige der Chlopfer a d' Huustüre Gefahr , daß im ganze Huus alles zum Tod erschrocken isch .
Scho sünsch hat me sit vierezwänzg Stunden i der Groschen Angscht gläbt .
Es isch nie kei Ma meh umewäg gsi ussert dem Kranke Herr de Chateauvieux .
Der Herr Gabriel hat me Schu lang nimm gseh gha , und usem Lächehuus isch alles mit dem Landsturm Gange .
Ds Madeleine wäre ds Esche gsi , wo der Mut gha hätte , ga Bescheid z' geh .
Aber me hets nid usegla .
D Frau Marechale isch ga auftue .
Vor Aufregung hat si keine Wort gesunde , wo si der Xandi Wagner gseht dastah , ganz atelos und mit wilde Blicke .
271 " Fort ! " seit er und schnupet und schnupet .
" Macht , daß dr fort chömet , über d' Aare ! "
" Was gits , um Gotts Wille ? "
" Jets isch niemermeh seines Labes sicher .
Alles isch drunter und drüber .
D Franzose sie i der Stadt , und der Landsturm lauft usenand .
Si wisse gar nid , was si tüe i ihrer Wut .
Di halbe sie voll . Me schießt auf als , was einem gerade über Wäg lauft . "
" Und der Herr Ryhiner ? " jammert d' Frau Rosine , wo sech o zuechegla hat .
" Hit Dir ne nie gseh ? "
" Weiß nid .
Er wird wohl i der Stadt sie bim Unterhandle .
Aber i sägen Ech : pressieret !
Macht , daß dr furtchömet .
Es kund nid gut . --
Vor allem macht , daß ds Madeleine i Sicherheit kund .
Schicket ga Chäsertz über , i Lohn ! "
" Und der Häme ? "
" Ebbe darum , " seit der Xandi mit Mähne ganz eigete Ton .
" Dä wird jitz wohl hei sie .
Er isch emel no unversehrt über ds Breitfäld eine gloffe .
Dert haben i ne no gseh . "
Di Froue sie ganz z' hindervür gsi .
Si hei Nut drahne begriffe .
Wie kund der Xandi derzue ... ?
Aber er hat ne gar nid Zyt gla , weiter z' studieren über wieso und warum .
" Pressieret ! Fort , fort ! " hets nume Geheisse .
" Mein Gott doch o , " hat d' Frau Rosine gejammert .
" Was soll i o mache ?
Wenn i nume wüßte , wo my Ma isch ! " 272 D Frau de Chateauvieux hat nid vo ihrem todchrankne Ma fort welle , d' Frau Ryhiner nid vom Huus , bevor si ihre Ma i Sicherheit gwüßt hat .
Z' gueterletscht isch me rätig worde , ds Madeleine mit dem Trineli über z' schicke zu ds Sagers .
Und der Xandi hat sech la erweiche auf d' Suechi nahm Herr Gabriel z' gah .
Uni nume rächt z' wisse , warum eigetlech me se Dart über Schicki , sie ds Madeleine und ds Trineli über ds Selhofemoos Gage Chäsertz zu gloffe .
Ds Trineli hat der Schiffstachel auf der Achsle tritt -- es hat doch welle ne Waffe ha -- , i der andere Hand e Bündel Kleider , wo men i aller Hascht dem Madeleine mitgä hat .
Albeneinisch sie si bliebe stah , hei chly verschnaufet , zrückgluegt auf Märchligen und Muri oder voraus auf Chäsertz .
Vo Zyt zu Zyt hat me ne Flinteschutz gehört , aber nid anders als öppen im Herbscht , wenn_es jagt .
Ob dem isch dem Trineli der Gedanke cho , si könnten am End de hiernach o no i Landsturm oder gar i d' Franzosen eine grate , vowäge me hat o dem Gurte na hie und da ne Schutz gehört und , wo si Nager cho sie , sogar es Brüel vo der Straß här .
Da isch im Trineli di alti Wunden Aufgange .
Es hat kei Ton meh gefeit , auf kei Frag meh geantwortet .
Sie Schiffstachel hat es nume mit Härte Finger gefasst , d' Zent ufenandere bissen und drygluegt , wie wenn_es dir ne Wand Dürre sötte Buchstabe läse .
Ändlech chöme si a ds stotzige Bort .
Im Dorf ob , 273 meh gägem Lohn zu , gehört me Lärme .
Und wo si Schu nach a der Straß ob sie , falle Schütz .
Sicht denkt ds Trineli :
" Jets gilt_es " ; aber es maischtet sech .
Me hat ihm ja ds Madeleine avertrouet .
Also lieber warte .
Verstecke .
Dart isch di gewölbte Tülle , wo der Bach drin unter der Straß dürechunt .
I nes paar Sprünge sie si Derby und schlüüfen eine .
Geng weiter , bis si fascht änen use chöme .
Dart bliebe si muusstill und lose mit Härzchlopfe .
Me gehört Roßtrapp , Brüllen und Flüche .
Mit de Füße halb im Wasser , drücke si sech a d' Mauren und lose weiters .
Vor nere Viertelstunde öppen isch der Häme heicho ga Chäsertz , todmüed und so nidergschlage , daß er chuum meh nes Wort vorbracht hat .
Sie Vater hat er i der Stadt atroffe , und dä hat ihm gefeit : " Gang hei , ga Chäsertz , und lue , was si mache ! "
Und er isch use .
I der gerüschte Konfusion hat er se daheim gesunde .
Erst z' Mittag Haiks ja no Geheisse , me heigi d' Franzose z' Neuenegg verklopfet und alles chöm' gut .
Und jitz chöme vo allne Site deren usöde Landstürmer cho z' laufen und bsoffeni Soldaten und tüeje , me wiß nid wie se-n-abwehre .
Er soll doch um Gotts Willen i Lohn über , nahm alte Herr ga Lüge .
Der Häme geit , bliebt aber undereinisch stah .
Was isch das ?
Usem Gurtetäli führe chöme Lütt cho z' röchle .
Ebbe , so Landstürmer , wo nimm wisse , a was si ihre Töubi wie usla .
Und , was gilt_es , es sie Husar hinter 274 ne här oder Draguner. Me gehört emel Huefschlag .
-- Soll er zrück -- soll er i Lohn ?
Der Nechi nah geit er derthi .
Da kund ja wahrhaftig der Herr Herkules ihm etgäge .
Um ds Himmelswille , wie gseht dä us !
Dä halb gelähmt Greis !
Ds Blühet im Kopf .
Und i der Hand e Pischtole .
" Aber Unggle , was kund Euch z' Sinn ? " --
Er nimmt ne bim Arm .
" Geschwind kehret um !
Was weit Dir da usse ? --
Gseht Dir nid , Dart kund e ganze Kuppele Marodeurs derhär .
-- Chömet ! "
" Ebbe ! " seit der Herr Herkules .
" Ebbe . --
Ebbe ! "
" I bitten Ech , kehret um , Unggle .
Es könnt es Unglück geh . "
" Ebbe , " seit er wieder , rißt sech los und lügt der Häme bitterbös a. -- " Isch es wahr ? --
Säg mehr d' Wahrheit ! --
Isch Bern über ? "
" Chömet Unggle , i bitten Ech .
Was weit Dir da usse ? "
" Was i Watt ?
Ha , was e Berner soll . "
Mit der Pischtolen im Anschlag lauft der Herr Herkules denen Landstürmer etgäge .
Watt er se-n-ächt amachen umz'chehre , auf d' Franzose z' Dorf ? --
Das cha nid gut cho .
Der Häme gseht , daß si auf ihn aschla .
Er lauft ne-n-etgägen und macht ne Zeige .
Er dröit mit dem Sabel . --
Z' spät .
E Schutz , zwei drei . --
Der Herr Herkules leit auf der Straß , aufm Gesicht und dä , wo-n-er Sechs Jahr drauf gewartet hat , daß er ihm süß Glück chönni mache , 275 neben ihm , und es Rots Bechli rinnt ihm über di schwarze Revers vo der Dragoneruniform .
Das verirrte , verhetzte Volk , wo gemeint hat , es müße Rache näh a denen , wo ds Unglück verschuldet heige , isch im Chlupf ob Sir eigete Tat erwachet .
Usenand gestoben sie si , wie vor sich selber .
Wyt und breit isch niemermeh umewäg .
Totestill isch es .
Jets traue sech di zwei unter der Straß führe .
Mit aller Vorsicht chöme si Dürre Bachgraben auf , Lügen ume .
-- Alles still Gage ds Feld und Gage Berg .
Aber auf der Straß ?
Si recke sech auf . --
Da tuet ds Madeleine ne Schrei. I nes paar Sätzen isch es tobe , auf der Straß .
" O Herr Jeses ! --
Häme !
Häme ! "
Auf de Chneu isch es neben ihm , i Seim Blühet .
Er git ihm d' Hand und lügt a , ganz lieb und still und schier heiter , wie eine , wo sie Sache gemacht hat und z'friden isch .
Dem Madeleine erstickt d' Stimme .
Ds Trineli chneulet neben ihm Zügen und hets , daß es nid zsämefalli .
" Isch er tot ? " fragts us Sir tiefschte Seelenot use .
Ds Trineli gseht , daß d' Ouge broche sie .
No zieht er schwär , schwär der Ate , tuet e Süüfzer und isch über .
Syni Züge glätte sech .
Wenn doch Bern nimm ds alte Bern sie darf ...
Ds Madeleine leit totebleich i de Brunnen Arme vom Trineli .
Das isch ganz ratlos .
Wie i Mähne Nebel geit ihm e Gedanke Dürre Kopf : " Jets sie si vielleicht 276 binangere , di zwei .
Warum haben i mim nid o dürfe d' Hang geh , wo-n-er hat müsse ds lebe la ? " No hat ds Trineli nid gwüßt , was es soll , da wird_es am Usgang vom Gurtetäli lebig .
Es chöme französische Rüter derdürab .
Jets gilt_es aber fliehe .
Ds Trineli zwängt sech auf und nimmt ds Madeleine , wie me nes chranks Kind nimmt und Traits alli Gredi über d' Matte gägem Wald zu .
Verwundert Lüge d' Franzose denen beiden nache. 277 Bi'm Burgerezil a der Muristraß isch der Xandi dem Herr Gabriel Ryhiner begegnet .
Nid minder müd und geschlagen als die , wo im Feld gestand sie , isch er derhärcho .
Der Xandi hat ne grüßt und isch gerade wieder mit ihm umgchehrt Gage Muri zu .
Er hat ihm berichtet , wie si z' Märchligen i der Angscht siegen um ihn .
Der Ratsherr hat aber di längschti Zyt ta , wie wenn gar nimmer by-n- ihm wäre .
Erst vorem Egghölzli usse blybt er stah .
" Hit Dir nid gefeit , si heige ds Madeleine ga Chäsertz über geschickt ? "
" Wohl . "
" Mit wem de ? --
Gehöret Dr nid ?
Dart äne wird o Geschosse .
Dasmal wärs mir jitz lieber gsi , es wäre hie bliebe .
Weiß der lieb Gott , was Dart äne gescheht .
Und wäre geit jitz ga Lüge ?
I bi nümmen im Stand . "
" Wenn_es Ech rächt isch , so gegangen i. "
Der Herr Gabriel lügt sie Begleiter verwundert a. " Macht Ech keine Sorge , Herr Ryhiner. I weiß , was i z' tue ha. I respektiere dem Häme Sager süß Rächt und Eue Wille .
So wahr i da stande , uni mi wäre der Häme nid lebig usem Grauholz heicho .
Er 278 wird Echse de selber säge . "
Der Xandi hat Nut anders denkt , als der Häme Haik ihn am Mannebärgbort gseh und erkennt .
Der Herr Ryhiner hat ihm danket und gefeit , er well ihms nid vergäße , wenn er ihm di Geselligkeit erwysi .
Jets hat dä gut Xandi nid dra denkt , daß nimmer ds Schiff vom Halefahr zrück gerudert heigi und i der Ou äne kei Möntsch umewäg sygi , wo me mögti erhasche .
Vergäben isch er a d' Aar abegloffe .
Ds Schiff isch am äneren Ufer gsi und kei Müglechkeit überez'cho .
So hat er wohl oder übel wieder der Berg auf müssen und über d' Mettlen i Bodenache .
Z' Muri hat er no sie Wafferock Gage ne bürgerlechi Kute tauschet , damit er besser dürechömi .
Im Bodenache hat sech o nimmer welle vürela .
I Seim lebe no nie hat der Xandi nes Fährschiff geführt .
Aber so-n- es Häxewärch wärdi das öppe nid sie , hat er denkt , und isch drei gesprungen .
Zum Glück isch es nid mit nere bschlüßige Chetti abunde gsi , und es isch ihm emel grate .
Natürlech hets du Schu genachtet , wo-n-er Däne der Wäg dir Gestrüpp und Grabe gesucht hat .
Naß , müd und verkratzet isch er ändlech über d' Gürben und i d' Bälpstraß ufecho .
Der Mond isch no nid Uffe gsi , so daß me sech fascht meh auf d' Ohren als auf d' Auge hat müsse Gele .
Der Xandi hat sech bis a ds Dörfli Züge geschlichen und du z'erscht e zeitlang hinter Mähne Gestrüpp führen erluußet , was da Gange .
Er hat gerade 279 gemerkt , daß französische Yquartierung da isch .
Laterne , Stroufuehre , Mannsglöuf , Roßtrapp , Reden und Flüche , der Schein vo Bivouakfüür .
S' isch nid schwär gsi z' errate .
Scho schwärer isch es gsi en Etschluß z' fasse .
Grad um ds Sagers Huus umen isch am maischte Verkehr gsi .
Di arme Lütt !
Isch echt ds Madeleine Dart inne ? --
No besinnt er sech .
Aber bald merkt er , daß das Soldatvolk unachtsam isch , müd und halb besoffen und nume drauf us , sechs la wohl z' sie .
So nimmt er ds Herz i beide Hände , geit gerade auf zwei Franzose zu und fragt se , öb si ihre Sache heige .
Er tuet , wie wenn ärs i der Hand hätte , ne jede Türen ufz' tue .
Auf die Manier isch er bis i ds Huus ynecho .
I der Äßstube sie französische Offizier ume Tisch ume Gesässe .
Ihre Ordonnanz sie einen und use gestürmt , hei brüllet und gekesselt und d' Sache umenanderegschlage .
D Chuchi isch o voll welsches Chriegsvolk gsi .
Die hei da mit Pfannen und Channe gfuehrwärchet , gfüüret , enandere d' Sache us de Finger grüße , zsäme zangget , Speis und Trank verschüttet , daß es e Gruß gsi isch .
Ändlech erwischt der Xandi ds alte Chöchi , wo probiert hat i d' Spyschammere z' cho , für no Öhis ga z' rette .
Sobald das merkt , daß der Xandi öpper hiesig isch , packt 's ne fesch am Arm und seit : " Ehe der tuusig Gottswille , Herr , chömet , hälfet is doch o. "
Jets erst gseht er , i was für Mähne Zustand di armi Hutten isch .
" Chömet doch zu denen Froue , " jammert si , " me weiß 280 sech ja i aller Gotts Ärdewält nie z' tue .
Was soll men o ? " --
Vor Briegge cha si nimm rede .
Si führt der Xandi um ds Huus ume , i d' Chnächtestube , wo me bi Mähne Cherzeliecht Bösdings hat können unterscheide , was da isch .
Jets isch ihm aber o der Ate besthoche .
Da liege näbenand auf Strouseck zwei Toti , der eint i nere Dragoneruniform .
Trotz dem schlechte Licht hat er se gerade beide umegkennt .
Wie sturmgschlage lügt er und lügt .
Und es isch ihm , er müße mit dem Häme reden und ne frage , wie-n-er dahärechömi .
Lang steit er da mit dem Hut i de ratlose Hände .
Er hat no gar nid rächt umegluegt na denen schwarze Gestalte , wo Dart hinten auf nere Lehre Bettstatt sitze .
Jets erst kehrt er sech mit hundert Fragen i seinen aufgerissenen Auge Gage se .
Es sie ja di Froue Sager .
Di jüngere Schwöschter vom Häme hat ihre Mütter i den Arme , wo ganz stöber mit gefaltete Händen auf di Tote lügt .
Di elteri Tochter kund Uffe Xandi zu , leit ihm d' Hände auf d' Achseln und der Kopf a d' Pruscht : " Hälfet is , hälfet is ! " jammert si .
Nah-ti-nah sie si soweit wieder zur Fassung cho , daß si hei könne bricht , was Gange sygi .
Si hei du weiter gejammert , me heigi der Chnächt i d' Stadt geschickt , der Herr Sager ga suche .
Dervo , daß ds Madeleine hie gsi wäre , hat nimmer Nut welle wisse .
Erst wo ne der Xandi erzählt hat , wie me's übergeschickt heigi mit dem Trineli , seit du ds Chöchi : " E du mein Gott !
Wohl , jitz Kunz mehr .
Es sie ihrer zwei da änen umewäg 281 gsi , gerade chuum daß es geschehe isch , wowohl .
Das sie se gwüß gsi , e büürschi un e stedtlechi .
Me hat sech halte nid geachtet , woher si chöme .
Esche du , wo du Disi cho sie , d' Franzose .
Da haben i se gseh alli Gredi über fliehe , gägem Chilchacherholz .
wer weiß , si sie no Dart änen u traue sech nid führe . "
" Wo isch das ? " fragt der Xandi , wo jitz erst rächt wieder zu sech kund .
" Chömet , i will Echse zeige . "
Der Xandi seit zu denen Froue :
" Dir müsset mehr erlaube , daß i Dart über Gange ga Lüge .
I ha 's dem Herr Ryhiner versprochen .
Sobald i cha , chumen i wieder dahäre . "
Wo-n-er mit dem Chöchi Dürre Hof und Garten us geit , löst sech gerade der Mond vom Hohgant , so daß me jitz emel o e chly gseh hat , wo me lauft .
Alli Gredi hat er richtig nid über könne , vowägen auf dem Feld isch jitz bivouakiert worde .
Er hat der Rank gnoh über Chüeliwylstutz und isch du dem Waldsaum nah wieder Gage ds Chilchacherholz , z'erscht undedüre bis schier a d' Bälpstraß führen und du derdüruuf und dem obere Saum nah zrück .
Lang lang hat er gesucht , Bort auf , Bort ab , und nie Nut gesunde .
Er hets Schu wellen ufgä , da gseht er im obere Wald , rechts ob Houlistahl es Licht , a meinen Ort , wo kies Huus hat könne sie .
Es flackert ganz urüejig , verschwindet und lüüchtet wieder auf .
E Laterne cha 's nid sie .
Es bliebt Geng a der gleiche Stelle .
Der Xandi geit drauf zu .
Lang hat er_es 282 wieder us den Auge Lore .
Aber ändlech gehört er Öhis wie Spretzle , und bald drauf stoßt er auf d' Heitere zwüsche de Bäume .
Richtig , Dart i nere gut versteckte Holen isch es .
Ganz hübscheli schleicht er vo Boum zu Boum und lost und lügt .
Er trauet seinen Auge nid und düüßelet no Neger .
Es isch so .
Da hocket am Füür ds Trineli vom Chälleracher .
wer , wo je einisch i der Märchliger Gäged gsi isch , kennt nid , das schöne Meitschi ?
neben ihm Züge leit o öpper , me gseht nume ne Mantel oder Öhis eso und chlyni Füße , Gage ds Füür gekehrt .
Das müsse se sie .
Aber si sie nid allei .
Auf der andere Site vom Füür leit e Soldat .
Zwei süß , wenn nid drei .
Me gseht grob gnagleti Schuhsole .
Wie chöme jitz die zsäme ? --
Jets wie mache , für se nid z' Herd z' erchlüpfe ?
Sicht ganz hübscheli und du luter rüste er :
" Trineli ! "
Das lügt auf .
Jets darf er Züge .
" Bisch du 's oder bisch es nid ? " --
No so isch ds Trineli erschrocken .
" wer kund ? "
Der Xandi seit , wäre er sygi .
Si solle sech nume nid fürchte .
Er Köm se cho suche .
Da rührt sech o ds Madeleine auf Seim Loubhuufe näbem Trineli und lügt der Xandi mit erschrockenen Augen a. Lang Kunz nid drüber , wo si sie und was los isch .
Es klammert sech a ds Trinelis Arm fesch .
" Hit nid Angscht , " seit der Xandi halblut , " i bi's , der Xandi Wagner . "
Ds Madeleine lügt ne groß a und zieht der Mantel auf der Pruscht zsäme .
Es tschuderet ihns , und es lügt i ds Füür , uni ne Lut vo sech z' geh .
Es 283 kund no gar nid z' rächt mit allem , was syni Auge sit dem Ab gseh hei .
Der Xandi setzt sech ganz nach Zügen und lat sech vom Trineli erzähle , wie si dahäre cho sie .
Ga Houlistahl hei si welle , für öppen imene Burehuus underz' cho .
Aber da sie o Schu überall Franzosen umenandere gestrige .
Si hei Dart umbenannt e Feldwacht ufgschlage , sie aber i allne Hüser umegfahre .
Da sie di Beide wieder rainab und du mit denen drei Scharfschütze zsämecho .
Die hei o im Sinn gha i de Hüser vo Houlistahl underz'schlüüfe .
Si hei nimm weiter möge .
" Bös z' Füße u sturm i de Geringe sie si , " hat ds Trineli gefeit .
" Weiß nid , was öppe mit ne-n-isch u was si im Biet gha hei , wo si-n-is gefeit hei , si welle hie führe , mehr sötten is zuechela . --
Was haben i Angers welle ?
kalt , wie-n- es isch ?
U mir hei ja nie meh gwüßt , wo use .
Z' Chäsertz und wäre me ja wäge de Franzose nienemeh zuechecho . -- I ha mi richtig vorgseh .
Es soll einen Öhis probiere ! "
Ds Trineli hat einem der Stutzer ewäg gnoh und Nabe sech gleit gha .
" Aber si mache Nut .
Si hei gnue . "
Alli drei hei Geschnarchlet wie d' Bär .
Es sie Oberländer gsi , wo vom Landstühle här cho sie und sech Laffe hei .
" Aber wo Süd Dir jitz här cho , daß Dir is hie ob funge heit ? "
Der Xandi hat du erzählt , wie's ihm Gange sygi .
" Isch er tot ? " fragt , wie us Mähne Traum use ds Madeleine .
284 " Ja , i ha ne gseh . "
Auf das hi hat sech ds Madeleine wieder i sie Mantel und i ds Laub eine vergrabe , wo si-n- ihm zu Mähne Huli hei zsämegstoße gha .
Hier und da no hat me's gehöre süüfze ; aber geredet hat es Nut .
Alli hei jitz geschweige .
wer nid trotz der Chelti ygnuckt isch , hat öppe dem Füür nachgeholfen und vor sech ohne brütet .
Dä Häme , dä Häme ! hat der Xandi Geng nume müsse denke .
Es hat ne mängisch dunkt , er gspüri no sie Hand , wie-n-er ihm se-n- im Grauholz geh hat .
Sie Stimme hat er gehört und ne de doch wieder gseh da liege Nabe Seim tote Großunggle .
wer hätte das denkt !
Isch es nid am Ab no gsi , aufm Chappelisacher , wie wenn_es ihm doch no hätte solle grate , wie wenn der Tod ne nid chönnti finde ? --
Und jitz isch es halte doch cho , wie-n-er gefeit hat : Ds Rächt müße der Liebe weiche .
I Sir große Müdigkeit hat der Xandi dem Schlaf o nimm könne widerstah .
Am früeche Morge , wo ds Füür isch ergange gsi , hat d' Chelti se geweckt .
No hat sech jedes auf irged en Art gesucht Gage das kalten Erwache z' wehre .
Da tönt vo nere rauche Mannsstimme dir di dürre Baumkrone , wo der Nebel drinnen ghanget isch :
" Es taget vor dem Walde .
Stand auf , Kätterlin ! "
Mit nähren Art Galgehumor hets eine vo denen Scharfschütze , schier no schlafsturm , i Wald ynegsunge .
285 Trotz allem Elend hei di andere müsse lache .
Me hat Bösdings heiter gseh .
Aber es isch eifach z' kalt gsi , für no länger da z' bliebe .
Me isch ufgstande , hat ds Laub abgeschüttelt , d' Arme gereckt , gestampft und grangglet .
Und du sie si der Heitere nah hinterem Xandi här usem Wald use , no weiter der Berg auf , für z' Lüge , wo si eigetlech o siege .
Auf der Änglischbärgegg sie si über Näbel usecho , undere chaltblaue Morgehimmel .
Jets hets taget . Me hat o i der Tiefe Wäg und Steg afah unterscheide .
Wie wenn si Dart könnte gseh , was Gange sygi und was der Tag well bringe , Lüge si Gage Bern ab . --
Ja , me hat doch gseh , was geschehe isch .
Usem Mutze Münschterturm , wo gerade über ds Dälhölzli vüregüggelet , isch im graue Dämmer e wyßi Fahne ghanget .
Der Xander hat ds Madeleine a sech zog .
Säge hei si Nut könne ; aber beiden zsäme sie d' Tränen über d' Backen ab gloffe .
Und währet si so dastanden und i der Chelti zittere , wachsen undereinisch ihre Schatten über Hubel ab , und der Bode wird e chly gäll .
Si kehre sech um und gseh m Wetterhorn d' Sonnen ufgah .
Da müße ds Madeleine a nes Rauchs Wort vo ds Trinelis Mütter denke .
Hat si nid ds sältmal gefeit :
" Wenn dir_es de einisch ständliche gseht Tage , so merket dir de , was lebe heißt . "
Es cha nid anders , es müße das dem Xandi erzähle .
" Si chönnti de no rächt ha , " meint der Xandi mit 286 Mähne heitere Blick auf ds Trineli , wo sech no wohl a di Strafpredigt bsunne hat .
Di drei Scharfschütze sie weiter d' Egg y gewandert .
Der Xandi hingäge seit :
" Jets sötte mehr doch dra denke ga Märchligen über z' cho .
I ha ne versprochen , sobald wie müglech Bricht z' bringe .
Was wie mehr ne ga bricht ?
Luter Truurigs ?
Oder wie mehr ne nume ga säge , mir Hein is gesunde ? "
" Ja , " seit ds Madeleine und leit sie Kopf mit de rotbrieggeten Augen a ds Xandis breite Pruscht , und är leit ihm der Arm darum und drückt zsämethaft mit der Morgesunne nes Müntschi auf di goldige Chrusle vo der Haselmuus .
Vorem " Bäre " z' Aarbärg hei drei Rüter ghalte .
Der eint -- es isch der jung Ratsherr Dittliger gsi -- hat juscht der Wirtstochter ds Lehre Glas umegä und gefragt , was si schuldig siege , derzue allerhand Komplimäntli drübery geschmiedet und dem Meitschi rote Backe gemacht .
Underdesse hei di beiden andere chly weiter ussen aufm Platz gewartet .
Der Papa Wagner isch abgstige gsi und hat ds Sattelzüüg nachegluegt , Seim Roß der Hals tätschelt und glost , was ihm der ander berichtet .
Das isch gar fervent e Stattlegen Offizier gsi .
E füürrote Wafferock hat er tritt mit schwarzsamtige Revers , es weißes Gilet und wyßi Hosen i höche Stiefel .
Der Dreiegghut mit dem weiße Federstutz hat er vor sech Uffe Sattelchnopf gleit gha und sech mit dem Naselumbe der Schweiß vo der Stirn gewischt , währet di glüetigi Ougschtsunnen auf seine silberige Chnöpf und Epaulettes geglitzert hat .
No isch dem Herr Houptme Wurschtbäriger d' Töubi aufm läderbruune Gesicht gestand , wo-n-er sech drei geredet gha hat mit dem Bricht vo der Etwaffnung vom Regiment von Ernst z' Aix .
" Dä Lusbueb ! " hat er juscht no einisch vor sech ohne gefeit .
Das hat dem General Barbantane geulte , wo das brave 159 Regiment a d' Revolutionär vo Marseille verrate hat , gerade währeddäm der Xandi Wagner z' Nyon gsi isch .
" Und du ? " fragt der Herr Wagner , " Ja und du !
No der glich Ab sie mehr abmarschiert , vor d' Stadt use , uni Gewehr und Geschütz , aber drapeaux flottants und Tambours battants .
Natürlech hat me drauf müsse gefaßt sie , daß si-n-is i dem Zustand überfallen und zsämeschieße .
Gliche hätte 's ne . --
Es sie di Gliche gsi , wo du z' Paris der Aputsch zum Tuileriessturm geh hei , di flüchte Brigantbande . --
Bis ga Ollioules hei mehr der Sache gar nid trauet ; aber vo Dart ewäg hei mehr Nut meh gha z' risquiere .
Z' Toulon sie mehr a brass ouverts epfange worde .
Dert isch du Eue Suhn zue-n-is cho .
Es isch es wahr Wunder , daß er ungschlage dürecho isch .
Das hätte gwüß nid jede z' Standbrachet . "
" Wie Süd Dr zfride mit ihm ? "
" Gut .
Er isch e gefreute Kamerad .
Im Füür isch er jitz halte no nid gsi ; und es macht mehr alli Gattig , er wärdi o hie nid derzue cho . I weiß nid rächt , was mehr eigetlech hie solle .
Aber en attendant isch me ja froh , i der Schwyz z' sie .
Hätte mehr nid so ne rüejige klare Kopf zum Oberscht wie der Ludi vo Wattewyl , so wäre mehr vermuetlech alli Längsges unterem Bode . "
" Ja und der von Ernst ? "
" Dä isch jitze z' Romainmotier Landvogt und lat sie Malaria surre .
Afangs Meiern isch der Ludi Oberscht worde . " 160 Unterdessen isch der Herr Dittliger fertig worde mit Sir Wirtstochter .
Der Papa Wagner isch a Mähne Junge z' trotz ufgsässe , und di drei Herr sie zum Murtetor us gritte .
Hiernach dem Bargehubel hat der Houptme Wurschtbäriger sie Hut geschwenkt :
" Messieurs , j'ai l' honneur " und isch Murte zu trabet .
Di beiden andere Herr sie rechts ab gegen Ins zu .
Zum Glück isch es Lüftli Gange , sünsch wäre 's nid zum ushalte heiß gsi .
Underwägs hei si du ihres Vorhabe no einisch auf all Wies und Wäg können erörtere .
" Gesell hat er de , " seit der Herr Dittliger , " Eue Xander .
Hätte jitze nid d' Regierig ds Regiment heigrüeft und i eigete Dienscht gnoh , so gäbs vermuetlech Nut draus mit dem Madeleine .
wer weiß , obs ihm wartete ! --
Nun , d' Marechale isch jitz o nümmen umewäg .
-- Die tuet gerade , wie wenn das Meitschi ihres Leibeigene wäre .
Weiß o nid , wo si ds Rächt derzue hernimmt . "
" Jäwohl , " berichtet der Papa Wagner .
" Das hanget eben alles anenandere .
Begreifet , ds Madeleines Großmütter und der Vater vo der Marechale , sie Gschwüschterti gsi .
Und wo du di beiden ältere Herbort z' Äle gerade kurz nachenand gestorben sie , hätte du ds Cecile Chateauvieux das verwaiste Kind -- zweijährig isch es gsi -- gern uf- und agnoh .
Aber me hat du gesunde , me bhielti 's besser z' Bern , das Gfiegg vo Garnison zu Garnison i ganz Frankrych umenandere sygi Nut Nutz .
Und so hat sie du müsse der Tante Ryhiner 161 überla .
-- Deren ihre Ma isch e Brüder gsi vo ds Madeleines Mütter .
Aber ds Dryregänte hat d' Marechale nie ganz könne la sie .
Und si hat Lichts Spiel gha , will der Gabi Ryhiner Geng der Narren a nere hat gfrässe gha .
So isch di Geschichte . "
So um di vieri sie si z' Ins aglanget und hei sech gerade nahm Kommando vo dem Bataillon erkundiget , wo hie glägen isch .
Si heiß richtig , wie erwartet , im Wagner-Gut gesunde , wo a Mähne Vetter vo ds Xandi's Papa gehört hat .
Der Hausherr hat Müej gha ds Lache z' verbeiße , wo syni Gesicht nahm Herr Leutnant Wagner gefragt hei , und der Bataillonskommandant hat syni Muulegge zwüsche streng und luschtig hin und här zogen und z'letscht o müsse lache .
" Das bricht sech gut , " seit er ändlech , " er isch am Schatte , Eue Suhn , und dä Chehr nid wäge der Hitze .
I ha di Herr müssen i Arräscht tue . "
" So ? "
" Ja , wisset Dr , das hat Nut z' säge .
Cerium passiert das öppe no a Mähne jede ; Ornig müße halte sie . "
" Was hei si bosget ? "
" I ha se geschter ga Erlech übere gla , gägen Ab .
Si hei Urleb begehrt , für im See ga z' bade .
Und daß si 's o gemacht hei , glaubt me ne bi der Hitze gern .
Aber du sie si du , schynts i der < Erle > bliebe bhange , und der Rasche könnet Dr Ech denke . "
Der Vetter Wagner hat du di beide Herren überrufe gnoh und ne z' Vieri aufgestellt .
Der Papa hat der gut 162 Luun e chly Lore gha .
Sit bald vier Monete hat er sie Suhn nimm gseh gha , und es isch ihm o nid so Licht worde , so wyt über Land z' riete -- und jitz !
Wo si du ds Gröbschte vo de Tagesereignis hei erörtert gha und me sech hat müsse schlüssig werde , was jitz weiter geschehe soll , fragt der Ortbühle : " Cha men echt di Nütnutze hütet nimm z' Gesicht Überecho ? "
" je , " seit der Vetter , " das isch e chly ungeschickt .
Loset , was heit dir im Sinn ? --
Es isch mehr gwüß leid , i cha-n-ech nid über Nacht ha. Dir gseht , i ha ds Huus voll .
Und wenn dir ga Tschugg über gienget ? --
Der alt Steiger hat Geng Freude , wenn öpper kund , und Platz isch Dart meh weder gnue . "
Der Mundi Dittliger wäre no dafür gsi ; aber der Papa Wagner hat gar nid Loscht zeigt , no einisch ufz'sitze .
" Oder dir wellet de vorlieb näh mit der Stube vo denen beide Herren Arräschtante .
Ihre Bett sie ja jitze leer , " lachet der Vetter .
" Das wäre no en Idee , " meint der Papa Wagner , " misex . "
" wer isch der ander ? " fragt der Herr Dittliger .
Der Vetter lachet und seit : " Er isch suber . --
Es isch e junge Real de Kapelle , e famos e flotte Kärli .
Me weiß überhaupt nid , Welle daß einem besser gefallt .
Jede stellt sie Ma ; aber so gwüß daß si zsämechömen usserem Dienscht , gits allemal Öhis dumm .
Si sie halte no jung und übersühnig . " 163 Der Hausherr steit auf , schenkt denen Herren y und geit zur Türe .
" Also , wenn dr weit vorlieb näh , so la-n-ig ech d' Bett azieh . "
Damit isch er use .
" Es macht mehr alli Gattig , mir siegen im rächten Augeblick cho , " meint der Papa Wagner .
Er süggelet a Seim Glas und staunet zum Fänschter us i di schöne Abedlandschaft. D Sonnen isch Herd m Chasseron gestanden und hat Dürre Dunscht ds große Moos vergüldet .
Z' beiden Site vom Wischtelach hets i de Bäume geglitzert wie vo Mähne füürige See .
" je , " seit der Vetter , wo-n-er wieder ynechunt , " i gönne denen beide junge Herren ihre schöne Freundschaft ; aber als gute Verwandte müße i jitze Schu säge , daß es mir eigetlech e chly grauset -- nimm Meeres nid übel , Vincenz -- , di beide mitenandere ga Turin gseh z' reise . "
Jets lügt der alt Herr vom Ortbühl sie Inser-Vetter ganz stöber a .
" He ja , " fahrt dä fort , " du wirsch es denk wohl wisse , daß der größer Teil vom Regiment vo Wattewyl , -- ci-devant von Ernst , für Sardinie kapituliert hat .
Morn werde si z' Murte neu rangiert und ... "
" Pots Donnerschieß ! "
Dem Papa Wagner sie Fuuscht isch Uffe Tisch Gefahr , daß nid nume d' Gläser gchlingelet hei .
" So ? " chychet er , " jitz weiß i , warum me nid Zyt gesunde hat , einisch über ne Sunntig i ds Ortbühl ufez' cho . "
" Ja , wenn i geahnt hätte , daß du Nut dervo wisch , 164 so hätte ig ihm zugesetzt und nid lug gla , bis er sech Uffe Wäg gemacht hätte . " E zeitlang isch es jitz ganz still bliebe , so daß me ds Kommando und ds Chölbenufschla vo der Wachtablösung im Dorf und gehört hat .
" Daß si gern Öhis anders unternähmen als hie im Moos und ne sogenannte Gränzbsetzung , begreift me ja Schu , " probiert der Herr Dittliger z' betätige .
" Affin , " seit der Papa Wagner , " 's isch gut , sie mehr gerade hütet no cho , so cha me dem Züüg der Nagel stecke . "
" je ... wenn_es no geit , " meint der Vetter .
" Kapituliert hei si halte . "
" Kapituliert oder nid . I wett bim tuusig Lüge , öb das däwäg geit . --
Cha men eigetlech di Bürschtele nid zu Gesicht Überecho ? "
" Jets ?
Im Arräscht ? --
Das täte i nid , Vetter. I ließ ne der Rausch gehörig ausschlafe .
Dernah isch er de vielleicht gerade i der rächte Gemütsverfassung , für mit sech la z' rede . "
Der Herr Wagner hat du syni beide Gesicht no zum Chilchhof ufegfüehrt , für ne di berühmte Inser-Ussicht z' zeige .
Schön gsi wäre si derselbe Ab , herrlech schön ; aber der Papa Wagner hat i Seim Hirni andere Ussichte gstudiert und wenig Wort meh Lore .
Wo si du mit denen Herr vom Bataillonsstab zsämen am Z'nachtässe Gesässe sie , hat er um d' Stude geschlagen , wie das gemeint sygi mit der Kapitulation .
Me hat ihm alli Uskunft geh 165 und gefeit , es wäre jedefalls am Platz , daß er Seim Suhn no ne brave Batzen mit Uffe Wäg gäbe , vowägen es chönnti sech de vielleicht lang ekei Güte Glägeheit meh biete .
Zu dem gute Rat hat er geschweige wie ds Grab , und wo si nid hei welle höre dervo , hat er Messer und Gabeln auf ds Täler geschmissen und gefeit : " My Bueb geit nid mit . "
Du hei du di Andere geschweige .
Aber Blicke hei si sech zugeworfen und d' Muulegge zum Lache verzog .
I ds Bett z' jage hat me di Herr nid braucht .
Und wenn o der Papa Wagner voruusgseh hat , daß er nid sobald zum Schlafe chömi , so isch er Ebbe doch rechtschaffen müd gsi vo dem länge Ritt und hat sech gern gestreckt .
Es Alts Chammermeitli hat se-n-i ne große heimelige Giebelstube mit ungmaletem Tannetäfel geführt , wo z' beiden Seiten a de Längswände frisch azogni Himmelbett gestand sie mit subere blümten Umhänge um und um , di reinsichte Cabinetli .
dem hat me bi der Hitze nid viel nachfragt ; aber me hat ja Nut anders gwüßt und isch froh gsi über nes guets Gliger .
Ds Züseli hat Licht Uffe Tisch gestellt , d' Felläde zuezoge -- wäge de Flädermüüs , wo sech sünsch de Gage Morge no gern so i ne Betthimmel henke -- und du denen beide Herr no d' Rytstifel abzog .
Es isch nid lang Gange , so hat ds rüejige Schnuufe vom andere Bett här dem Papa Wagner verrate , daß sie Kamerad selig schlafe .
Är selber hingäge , so müd und gnietig er gsi isch , hat 166 sech hie umen und dertume trölt , isch ufgsässe , hinderegläge , füregrütscht ; aber auf all Wies und Wäg isch ihm süß Ungfell mit dem Suhn glich dumm und ergerlech vorcho .
Dä Dart im andere Bett isch eigetlech no halbes d' Schuld gsi .
Är hat ihm d' Nase drauf gestoßen , daß allem nah der Häme Sager zum letschtemal z' Märchlige gsi sygi und daß me sech jitz auf d' Füße mache sötte , für dem Xandi der Wäg z' ebne .
Da hat er Nut welle versuumt ha , was a ihm glägen isch , und hätte er sech nid vorem Herr Dittliger geniert , so wäre er gwüß ventre-a-terre ga Ins gritte .
Ja nun , es hat jitz mögen usgseh , wie-n- es well , so geschwind hat er ds Spiel nid welle prysgä .
Der Papa Wagner hets emel no gehöre zwölfi schla .
A Mähne Gerumpel , wo-n-er trab erchlüpft isch , hat er gemerkt , daß er doch isch ygschlafe gsi .
Pots Wetter , hat er im Esche Chlupf denkt , isch es echt hie unghüürig ?
Schwäre Tritte hat me gehört , wo langsam Nager cho sie .
Aber jitz merkt der Herr Wagner , daß Schu d' Tagheitere dir d' Fehlläden eine glüüßlet , und im Dorf und hat e Güggel gchräit . I müße doch no z' gerächtem geschlafen ha , seit er sech und Watt der Umhang hindereschla , da geit d' Türen auf , und di beide jungen Offizier chömen eine , gar nid öppe hübscheli , wie-n- es sech für Yquartierti schickte .
" Pots Stärnebärg , hie mangleti 's z' lüfte , " seit der Xandi und geit zum Fänschter führe .
Der Ander isch hinter ihm här cho .
Si hei d' Felläde hindena ufgschlage , 167 und der Xandi singt -- nid schön -- zum Fänschter us mit Sir eigete Variation :
" Pots Marter , Chueri , Velti , I wäre e geschlagene Ma , Wenn i di Batzen zellti , Wo-n-i versoff ha -- ja hia ha .
Es Glas isch ke Schoppe , E Schoppe ke Maß , Di Brave müsse gnoppe , Und d' Hudle sie bas .
Du , du chönntisch mehr der Gätzistil neu binde , i will dr de diene nachher o zwägmache . "
" A vos Ordres , " antwortet der Kamerad .
" Hock ohne ! "
Und du hat der Herr Real dem Xandi sie Cadenetten aufgelöst und neu ybunde .
" So en Arräscht isch halte doch e Güte Sache , " seit er , " jitz Hand mehr doch einmal en ganze Tag können usschlofe .
Das tuet gerade gut voreme Marsch . "
" Ja , 's isch schad , müsse mehr fort .
I glaub , mehr lehrte z'letscht am End o no der Eiser usem Gätzi saufe , wie d' Seeländer . "
Stadt z' antworte facht der Real afah singe : " Ach Mutter , liebe Mutter , Gib du mir einen Rat , Es lauft mir alli Morge E rote Schwyzer nah . " 168 Der Xandi git ume : " Ach Tochter , liebe Tochter , Den Rat , den gib ich dir : Laß du den Roten fahren , Bleibe noch ein Jahr bei mir . "
Und der Real fahrt fort : " Ach Mutter , liebe Mutter , Der Rat der ist nicht gut .
Der Rot der ist mir lieber Als all Hab und gut . "
Da lachet der Xandi Hehl auf : " Wenn aber zwei Roti dem Meitschi nachstriche ?
Wie ging_es de weiter ? "
" Das chäm aufs Meitli a. E gschyds merkt bald , Welle besser zue-n- ihm passet . "
" Du chönntisch no rächt ha .
-- Du -- hasch du öppen a meinen Ort Tinten und Fadere gseh ?
I sötte doch eigetlech hütet no geschwind mim Papa schriebe , sünsch begreift dä gar nid , wo-n-i hi cho bi . "
Da Lüge di beide junge Herren enandere plötzlech ganz verschmejet a. Me hat e Stimme gehört , wie wenn öpper i der Stube wäre .
Und der Xandi hätte geschworen , di Stimme heig' ihm geantwortet :
" Die Müej channsch dr erspare . "
Ihre Chöpf sie halte no nid ganz luter gsi , sünsch hätte si Schu Längsges Öhis gemerkt .
Jets sie si beide zwäggfahre , und jeden isch zu Seim Bett gesprungen .
Im gleiche Moment hei si d' Umhänge usenandere 169 zog , und währet der Real brüllet :
" Da leit bim Eid ein i mim Nascht , " hat der Xandi d' Sprache Lore .
Der Mundi Dittliger hat Schu lang Chrämpf gha vor lachen und hat jitz losgä , daß ds ganz Himmelbett gwaggelet hat .
Der Papa Wagner hingegen isch ufgsässe , hat sie verstoberete Suhn mit hellem Triumph agluegt und gefeit : " ehe , gäll !
Das hasch dr nid la Traume , du Süffel ! -- Schämsch di nid e chly ? "
" Wie Süd Dir jitz dahärecho , Papa ? " bringt ändlech der Xandi führe .
" Auf Mähne füürigen Eichhorn vielleicht , " seit der Herr Wagner .
" Für was hätte me Vettern im Land umenandere , wenn me nid albeneinisch zu ne z' Visite ging ? --
Gäll , gäll , du hasch nid denkt , daß die Vater no so gut z' Sattel wäre .
Wart nume , wenn du de einisch z' alte Tage chunsch und selber Bube hasch , so wirsch de no a mi denke .
Du wirsch de Lehre begreife , daß es Vatterhärz den alte Knoche no Strapaze zuemuetet . "
Wo-n-er das gefeit hat , isch ihm Öhis Zitterig i d' Stimme cho .
Und das hat der Xandi erst rächt geweckt .
Er isch verläge worden und froh gsi , daß jitz der Mundi drygrüeft hat :
" Gäll , Xander , gäll , das hasch du nid erwartet .
Das kund halte so , wenn men auf Erleg über geit ga bade . "
" I müße ech überhaupt no my Freund vorstelle , der 170 Herr Real de Kapelle , " seit der Xandi .
" Papa , cha men Ech mit öppisem hälfe ? "
" La mi nume no chly liege , i Gespüre mini Bei vo Gescher , " hat der alt Herr geantwortet und derzue auf ds andere Bett deutet .
" Dernah haben i de mit dr z'rede . "
Di Andere hei begriffe .
" I will Ech jitz wieder Platzmage , " seit der Mundi Dittliger zum Herr Real , " dankheiget für das Nachtquartier. I ha Schu lang nimm so gut geschlafen . "
" I mangels nimm , " antwortet der Leutnant .
" I nere halbe Stunde müße ich aträtte .
Ich gohn Eine jitz Geos Frühstück bestelle . "
" Was Halbestunde ? " brummelt der Xandi .
" Es hat ja gerade erst füfi geschlagen . "
Aber sie Kamerad , wo Dorsch na frischem Wasser gha hat , isch i Wafferock geschloffen und use .
Und der Herr Dittliger isch aufgesprungen und hat sech o agleit .
Sie Toilette hat ihm nid lang z' tue geh , und du hat er gefeit , er Gang no einisch zum Chilchhof Uffe , ga d' Ussicht Lüge .
Er hat wohl gemerkt , daß der Papa Wagner jitz sie Suhn Watt i ds Gebet näh und daß me se soll alleine la .
Dem Xander isch ds Müetli geschwunden .
Er hat sech auf d' Fänschtersimse gesetzt und gluegt , wie 's im Moos und taget .
Unterdessen isch der Papa ufgstande .
Wo-n-er soweit nage gsi isch , hat er zum Xandi gefeit : " Du chönntisch mir jitz o d' Cadenette binde .
Das emel schynsch mr afangen i der Ornig gelehrt z' ha .
S' isch Geng sövel . "
Und du isch er Heere Gesässe , 171 und der Xandi , no so froh , hinter sie gestrenge Papa dürfe z' stah , hat agfange der Coiffeur machen und gar nid pressiert .
" Los jitz , Xander , " hat der alt Herr mit gesenktem Haupt agfangen und derzue d' Augen aufgesperrt , wie wenn er über d' Stirn könnt hindere Lüge , " vor Allem Kunz mehr gschpässig vor , daß du nid e Moment gesunde hasch , für öppe cho z' Lüge , öb i no läbi .
Bin i dr de o gar Nut meh ? --
Nid daß i meinte , du müessisch e Haufe Geld usgä ; aber daß nidemal das di heitribe hat ? Dir würdet öppen o nid i de Dublone chrüschle , he ? --
Ai ai , schreiß mehr nid no mini latschte füf Haar us ! "
" Mehr hälfe halte enanderen us , " erklärt der Xandi .
" Scho rächt .
Aber für andern z' hälfe , müße me doch selber Öhis ha .
Es macht mehr Gattig , du sygisch meh dafür , andere la z' hälfe .
-- Wisch , wie me dem unter erlege Chrischtemöntsche seit ?
Ai , rupf mi nid eso ! --
Wisch es , he ? --
Schulde mache hat me dem zu mir Zyt albe gefeit .
Nid , daß i mi selber drauf Verstande hätte ; sünsch wärisch du jitz übel drahne . "
" Aber säg mehr jitz offen und ehrlech , wie 's steit .
Mir wie das hütet no i d' Ornig tue , und dernah chunsch mit mir hei . "
Jets wird_es dem Xandi schier gschmuecht .
Er isch gar nümmen imstand , Seim Papa ne vernünftige Latsch a Zopf z' machen und müße Geng wieder vorne afah .
" Nun , bin i nid bald schön gnue ?
Das isch mir 172 o-n- es Gniffel , " schmält der Herr Wagner .
" Also use jitz mit der Sprache ! "
" Mit de Schulde steits gar nid bös , Papa .
Dem Real bin i dryßg Louis schuldig und dem Stettler zwöiezwänzg und sünsch -- wohl , der Sinner hat mehr o öppe zwölf Vorgeschosse , und de kund de no derzue , was i hie z' zahle ha . "
" Sacre double , quant a moi cela me suffit amplement .
-- Was hasch de no im Sack ? "
" Nut so z' säge . "
" Und Sold z' gut ? "
" Erst de wieder im Wymonet . "
" Das isch flüchte dumm .
Das müsse mehr halte jitz la fahre . "
" Ja warum ? "
" Will me dem Regiment nid cha nachlaufe mit Güthabe , wenn me nimm Derby isch . "
" Ja , aber , Papa ... "
" Hä ? -
Was ? "
" I bliebe Derby .
I ha wieder kapituliert für zwei Jahr. Me marschiert ga Turin . "
" Und das magisch du , uni mir nes Wort z' säge ? "
" Wenn ds Regiment im französische Dienscht bliebe wäre , so hätte i ja sowieso no zwei Jahr müsse mache .
Da haben i halte denkt , es Verstande sech vo selber . "
" Ja nun , jitz hasch es halte , du dumme Kärli. Me cha o nid meh , als dr d' Sache küchle . " 173 Mit dem isch der Papa Wagner aufgestanden und hat agfangen i der Stuben umlaufe .
" Es isch die Sache , " hat er du furtgfahre .
" Jets hättisch alli Chances gha z' Märchlige zuechez'cho .
Vom junge Sager gehört me gar nütmeh , und me müße anäh , er sygi umcho .
Es schynt , syni Lütt heige sech drei ergä .
Und der Dittliger seit mehr , wenn_es de auf ds Madeleine Herbort achömi , so heigisch du kei Konkurrent meh z' schüüche .
Aber was nützt dir das , du Lappi , wenn du de im kritische Moment änet de Bärge bisch ? --
Begryfsch jitz ? "
Der Xandi hat mit den Achsle zuckt und nütmeh gwüßt z' säge .
Fascht verdräiht hets ne .
Hat er öppe nid Schu lang gespürt gha , daß es ihm nid würde Felle , wenn_es allei auf ds Madeleine achäm ?
Aber er hat sech drei ergä gha , daß es nid chönni sie , und hat im Dienscht Schu chly Lehre vergäße .
Und jitz isch auf Eismal alles wieder in ihm ufbroche .
-- Wenn er nume Nut vo Allem gehört hätte !
Er hat sech auf ne Stühle la falle , d' Ellbögen Uffe Tisch gestützt und isch sech mit allne Finger dir d' Haar Gefahr .
" Es bliebt dr gar Nut anders .
Me müße di Kapitulation zrück heische , " meint der Papa .
" Das cha me nid . "
" Das wäre ' mr gschpässig .
Di Herr würde wohl mit sech la rede .
wer hat das i de Hände ? "
" Der Aide-Major Gehre . "
" Gehre ?
wer isch das ? " 174 " He ja . --
Me schriebt : Guery .
-- Da isch Nut z' welle .
Dä git Ech nüt use . "
" Wenn men ihm Etschädigung abietet ? "
" Um Gotts Wille !
Probieret nume das nid ! "
Jets sie si du nes ganzes Chehrli dagesessen und hei geschwiegen und zum Fänschter us gestaunt .
Ändlech seit der Xandi : " Aber wisset Dr , Papa , bevor i's schwarz auf weiß ha , daß der Häme tot isch , tue-n-i kei Schritt . "
Der Herr Wagner hat gar nid glost , was sie Suhn seit .
Er isch andere Gedanke Nachgang und seit :
" I bi halte überhaupt nie für dä Dienscht gsi .
Das isch gut für jungi Lütt , wo nie rächt daheim sie und vo daheim Nut z' erwarte hei .
Bi dir isch es Öhis anders .
Du erbsch einisch es schön Gut und channsch dr ganz Licht e schöne Position mache , sobald du ne tüchtige Frau hasch .
Über dem i der Welt umenandere Fahre verpassisch alli diene Chances , und wenn d' einisch ume heichunsch -- gäbe wie Licht mit Mähne Näggis , wo du dir Läbtig drahne z' borze hasch -- , so wisch nie Bescheid und lasch ds Gut o no z' Schande gah .
Gar nid z' rede dervo , daß du mi muetterseelenallei daheim lasch und mi vielleicht nidemal meh lebig findsch . "
" Ach , Papa , säget doch nid sättig Sache .
Es isch ja nume für zwei Jahr . "
" Isch das nid läng gnue für ne halbe Welt z' underobez'stelle ?
Und wenn_es no früecher oder später wäre !
Aber das sie jitz gerade di wichtigschte Jahr .
Du 175 channsch doch nid verlange , daß das Madeleine jeden andere pretendant soll Abschüsselen und auf di warte . "
Trüber und trüber hat der Xandi drygluegt .
Auf ei Wäg wärs ihm no so rächt gsi , wenn der Papa ne-n-useglöst hätte .
Aber im Gedanken a syni Kamerad hat er doch nid der Mut gesunde , vo sich us Öhis Gage sie Kapitulation z' undernäh .
-- Es isch ihm schier en Erlösung gsi , wo der Tambour aufm Dorfplatz Sammlung geschlagen hat .
Flugs isch er i Wafferock geschloffen , hat der Degen umgeschnallt , d' Handschen und der Hut gnoh und dem Papa adieu gefeit .
" Mir gseh-n-is de z' mittag no ! "
Damit isch er dusse gsi .
Der Herr Wagner isch o nimm lang i der Stube bliebe .
Er isch ab ga dejeunieren und hat du Dart am Tisch vo Seim Vetter der Aidemajor Gehre gesunde .
Uni länge Umstände z' mache , isch er ihm Uffe Lieb gerückt , öb er wüssi , daß der Xandi uni sie Zustimmung kapituliert heigi .
Dä hat d' Ougsbraue hoch aufzogen und gefeit : " Das geit mi Nut a. Di junge Herr standen auf eigete Füße .
Und wenn es o anders wäre , da gits nütmeh z' bricht .
Di Papier sie Schu fort , bi'm Regiment . "
" Wo isch der Herr Oberscht ? "
" Hütte no z' Murte . "
" Und wenn wird vo hie abmarschiert ? "
" Am dry . "
Der Herr Wagner hat ygseh , daß da Nut usz'richten isch .
Der halb Vormittag isch er mit Seim Vetter und 176 dem Mundi Dittliger dem Militär nachgestrige .
Si hei ne gluegt z' drösche , aber o nid viel anders gwüßt z' säge , als öppe , so zwei Jahr siegen am End no bald erlebt .
Bim Zmittagesse hat me gemerkt , daß der Xandi geschlagen isch .
Er hat chuum es Wort möge reden und Geng i eis Loch eine gluegt .
Es isch dry worde , me hat nid gwüßt wie , und ds Bataillon isch Gage Murten abmarschiert .
No lang hat men usem Moos Uffe d' Trummlen und d' Pfeife gehört , luschtig und doch traurig .
Wo di beide Herr hei la sattle für heiz'ryte , hat me nume no ganz wyt äne schwache Staubwolken anere Pappelenallee gseh nachstriche .
Si hei über Gümmene hei welle .
Der Herr Wagner hat Nut möge rede .
Erst z' Cherzers hat er ds Muul wieder gesunde , aber nume für z' säge , er well Gage Murten abschwenke .
" I müße dem Bueb no Öhis ga säge . "
Der Herr Dittliger hat ne groß agluegt und ihm wellen abrate .
Aber er hat nid nage .
So hei si sech du trennt , und der Papa Wagner isch i langem Trab Gage Murte zu .
Der Xandi isch nid übel verwundert gsi , wo-n-er am Ab , nahm Ymarsch im Stedtli vor der " Krone " nes Roß abunde gseht , wo ganz verdächtig dem " Bayard " gliche hat .
Und richtig , wo-n-er Neger lügt , kennt er , hinten am Sattel aufgeschnallt , dem Papa süß altmadige Fällyse .
Grad juscht zu der Zyt isch dä gut Ma bim Oberscht gsi und hat ihm Plätzen abgchähret , 177 er soll ihm sie Suhn usegä .
Abtritt hets ihm Nut .
Ds Einzige , wo-n-er ergattert hat , isch gsi , daß me dem Xandi erlaubt hat , der Ab mit Seim Vater zuez'bringe .
Und will jede Wirtsstube voll Lütt isch gsi , sie si auf nes Bänkli am See und ga sitze .
Dart hei si zsäme Trübsal blaset .
Der Xandi isch so geschlagen gsi , daß er Eismal über ds andere gefeit hat : " Wenn i nume Nut gehört hätte vo der ganze Geschichte !
Aber jitz weiß i nid , öb i's zwei Jahr ushalte .
Es zieht mi a allne Haaren i das Märchlige . "
Am andere Morge früech sie si mit Pfeifen und Trommle zum Tor us , über Wiflisburg dem Broyetal zu .
Dasmal hat di große Müdigkeit a Lieb und Seele dem Ortbühle e Streiche gespielt .
Wo-n-er erwachet isch , sie si Schu lang lang fort gsi .
Aber no einisch hat ne sie Kummer nid heigla .
No Öhis hat er dem Xandi müsse ga säge .
Nam geschtrigen Ab hat er ihm nimm rächt trauet .
Sobald er wieder chly möge hat , isch er i Sattel und dem Regiment nachgereist .
Mängisch unterwegs isch es ihm schier verleidet ob der Hitze .
Erst z' Stäffis am See hat er ne nachmöge .
Es paar vo denen Offizier hei afange gelacht , wo si ne hei gseh arücke , und ihm Schu welle der Name " Regimäntsgschpänscht " ahänke .
Aber si hei-n- ihm nid könne davor sie , daß er sie Suhn no einisch näbenuse gnoh hat .
Unter meinen alte Bireboum , nid wyt vo der Straß hat er dem Xandi gefeit : " Aber wisch , eis erwarten i de vo dir : daß d' mehr nid öppe desertiersch !
Das mache 178 mehr nid ohne .
Soldat bisch jitz , und vergiß nid : e rächte Berner lauft nid draus , hasch gehört ?
I Watt di nimm gseh , oder du heigisch die Sache rächt gemacht .
Versprich Meeres ! "
Und der Xandi hat Seim Vater mit nassen Augen i d' Hand versprochen , er well verbeißen und ihm kei Schande atue , gäbe wie ne d' Längizyti sötte plage .
179 E himmelblaue Summertag hat sie sunnewarmi Herrlechkeit über ds Bärnbiet usgschüttet .
Am Gurte hei si mit flingge Gable ds Heu gekehrt und albeneinisch e Jutzer la Flüge .
Sünscht isch nid viel Lärme gemacht worde , me hätte de welle ds Gchäder vo de Spatzen oder ds Plätschere vom Sprützbrunne für Lärme rechne .
Im Gartecabinetli vom Lohn isch der Herr Herkules Sager Gesässen und hat sech i nes Buch vertieft gha .
Was me dannzumal vo Zeitungen Überecho hat , isch neben ihm aufm Bank gläge .
Er hat se nimm mögen aluege .
Jede , wo men ihm usebracht hat , isch so voll ungfreuti Sache gsi , daß me nimm gwüßt hat , wohi mit Seim Ärger .
Paris hat der Ton Age , und Dart hei si im Name vo der Brüederlechkeit gemordet , grausamer als je .
" Der Tüüfel isch halte los , " hei d' Lütt zu allne denen Nachrichte gefeit .
Aber mit dem isch dem Herr Herkules nid dient gsi .
Das hat e kei Sicherheit Bote Gage ds Übergreife vo der Revolution auf d' Schwyz und no weniger e Droscht für Lütt , wo zwüsche de Ziele gesucht hei , was ne hätte können auf d' Spur hälfe 180 vo Mähne liebe Vermißte .
Der alt Herr Sager hat und hat no Geng nid welle glaube , daß sie Großneveu nümmen am lebe sötte sie .
Hei jitz würklech alli di schöne Pläne vo künftigem Glück solle zu Wasser werde ?
E große Hummel hat mit Sumse d' Wand hinterem Herr Herkules abgsuecht und damit syni Gedankegänge gestört .
No meh als Schu sünsch hat er sech voreine gekrümmt , und wo das Gsurr nid hat welle höre , isch er aufgestanden und hat ds Rose-Chehrli um syni Gazons ume gemacht .
O wie schön isch doch alles gestand dä Morge !
Und so herrlech hets geheult über d' Ladewand eine zum Schmöke vo de Blüme .
Aber Ebbe . . !
Wo-n-er wieder i ds Cabinetli zrückcho isch , hat er , wie Geng , ganz unwillkürlech dir ds runde Guggfänschterli i ds stille grüenschimmerige Gewölbe vo der großen Ulmenallee usegluegt , ob er nid öppe gerade der Häme gsej cho -- und doch schier gefürchtet , es täte gerade süß alte schüttere Herz verspränge vor Freude .
Er isch nid cho , und der Herr Sager isch wieder abgsässe , hat afah staunen und staunen und hat ne doch du gseh cho und ne wellen areden und nid können und eng Überecho und mit halb offenen Auge wieder der Sonneglanz im Garte gseh und du wieder der Häme , nume de ganz anders als vori und ne nid umegkennt und doch gwüßt , daß er_es isch .
Und du hets der Herr Herkules z' gerächtem gnoh .
Der Kopf tief auf der Pruscht , hat er geschlafen , aber nid am beschte .
-- Hat er echt i seine Träumen Öhis vo dem gseh , was 181 viel hundert Stunde wyt änet dem Gurten ungefähr zur gleiche Stunde vor sech gegangen isch ?
" Vive le roi ! "
- Wie ds Rusche vo Mähne Föhnstoß im Bärgwald hets tönt , und no einisch , jitz no dütlecher , vo Tuusete vo Stimme : " Vive le roi ! "
Es isch aber kei Bärgwald gsi .
E breite , breite Fluß hat i der Brachmonetsunne zwitzert .
I Mähne flache Tal voll Summerdusem isch er geflossen , langsam und majeschtätisch .
Z' beiden Site hei sech Börter mit wenig Bäumen und viel Ginschtergstrüpp ufgwalmet , öppe so hoch wie zwüsche Märchligen und Hunzike .
Auf der Mittagssite sie auf der Höchi d' Böum so dick anenandere gestand , daß me hätte solle meine , es sieg e Wald , aber es sie nume so Hagzylete gsi , wo i alli Richtung gloffe sie .
Und Dart Hinde , hinter dem Wirrwarr vo Bäume führe , hat me Kanonedonner gehört und albeneinisch e wyßi Dampfwolken über d' Böum gseh aufstocke .
Dä tuusedstimmig Rüfe isch us Hohlwäge vürecho , wo zum Fluß ab geführt hei .
Undedranne , wo si sech Gage d' Äbeni zwüsche Bort und Fluß ufta hei , isch stromswys Volk Vorecho und hat sech auf di flache Weiden ergösse , Manne , Froue , Chinder , Roß , Vieh und allerhand Fuehrwärch .
Usem Haufe hat me Waffe gseh glitzere , Gewehr und Spießen und Säbel .
Chrisdick isch es am Wasser gestand , Dart wo vo Zyt zu Zyt es Schiff oder es Floß ghuufetvoll Möntschen abgestoßen und über 182 gestachelt worden isch .
Darneben isch d' Wasserflechi gespickt gsi vo Rosse , wo mängisch zwei oder drei Pärsone mühselig über Wasser gha hei und mit ängschtlech vorgestrecktem Kopf dervo geschwadert sie .
Hier und da hat me nes Geschrei gehört , und wenn me higluegt hat , so hat me könne Chöpf und Arme gseh versinke .
Wieder und wieder hat me d' Kanone gehört brummle , und jedesmal isch ds Glöuf zum Ufer Gleittiger , ds Drück a de Ländtinen Ärger worde .
Weiber hei aufbrüllet , Manne geflucht .
Aber nid wyt dervo sie si z' Hunderte binenanderen i der Matte gchneulet und hei Psalme gsunge , wie meh daß es tobe , hinter de Bäume , donnert hat , descht andächtiger .
Und jedesmal , wenn es Schiff abgestoßen isch , hat di ganze Bsatzig brüllet :
" Au nom de Dieu par le roi ! "
Isch me Nager Züge cho , so hat me gar kuriose Sache gseh .
Es Dürenand isch es gsi vo Uniforme , Trachten und Kleider , wie me 's dir mängs Möntscheläbe nid vor Augen überchunt .
Wytuus ds maischte sie Bure gsi mit Grüschlege Räuberhüte , Brunnen oder graue Chittle , Fotzlette Chneuhose , verhudelte Strümpfen und grobe französische Holzschuehne .
Ds einzige gemeinsamen Erchennungszeichen isch es weißes linigs Plätzli gsi mit meinen aufgemalte rote Herz und schwarze Chrüz .
Das hei si vorne a de Chittlen ufgnäiht gha .
Vo Waffe hei si alles Erschröcklechs tritt : Spieße , Partisane , stutzig auf ne Stange gnagleti Sägessebletter , Chnüttle mit Dorn und gespitzte Nägel und hie und 183 da ne Flinten oder Pischtole. D Haar hei si läng tritt wie Weiber .
Di Wenigschte hei se zupfet oder im Ecke zsämebunde .
De Maischte sie si verchuzzet auf all Seiten abeghanget oder im Schweiß am Gesicht geklebt .
Da und Dart isch en Uniform zum Vorschein cho .
Vo Marschornig hat me nume Bösdings Öhis mögen erkenne , öppe so wie i Mähne Feschtzug , wenn d' Musik aufgehört hat .
Aber es isch de neue glich alles anenandere ghanget , und wenn eine vo de Führer Öhis beföhle hat , isch auf ds Wort gefolgt worde .
Da und Dart hat me ne Familien um einen ume gseh Gruppe , wo nimm weiter möge hat , und mängem hat me da auf der Flucht müsse d' Auge zudrücke .
Anderi hei usem Gestelle vo meinen ygchrutete Waage no das zsämegläse , was einen am choschtbarschte vorcho isch , hei 's Uffe Bügel geladen und probiert , damit dir ds Gestichel dürren auf nes Schiff z' cho .
Dart hat i meinen einsame Graben e Ma sech um sie totchranki Frau gmüejt .
Und si hat ihm mit dem latschten Ate zuegredt , er soll se nume la liegen und süß lebe dem Chünig und der heilige Religion Schänke .
Psalmen und Kanonedonner hei ihre latschte Wort verschlungen .
Jets kund e bsunderi Bewegung i d' Maße .
Z'mitts derdür kund e Schar , und alles macht nere Platz. D Hit verschwinde vo de Chöpf , und wäre läng gnue isch , für über di Vordere wägz'luege , dä gseht , daß si da Einen auf nere Tragbähre bringe .
Es schön bleiches Gesicht lügt us Mähne Verband voll Bluetfläcke .
Das 184 isch alles , was me von ihm gseht .
Der Lieb isch mit nere grobe Dechi zudeckt .
Di Offizier und di geischtleche Herr , wo ne begleite , trage schwäre Kummer auf de Stirn .
Der General Lescure Siegs .
Eis seit dem andere weiter .
Da drücke sech d' Lütt erst rächt Züge .
Jets erst achtet me , daß hinter der Tragbähre här e Frau rietet .
Mit der Linge Hand führt si d' Zügel , mit der rächte drückt si nes zwöi- , drüjährigs Meiteli a d' Pruscht .
Me kennt se .
Es isch d' Marquise de Lescure .
Viele Buren und Soldat Schwänke nere der Hut etgäge .
" Qu ' il vive , notre General ! " ghört me rüefe .
I de hindere Reihe falle si z' zyletewys auf d' Chneu und bäte nes Vaterunser führe Verwundete .
Wo si d' Bären abstelle , für z' Lüge , wie si der General am paschten auf ds Schiff bringe , richtet er sech e chly auf .
Me gseht , daß ne d' Schmerze fascht verriße .
Aber er redet de Lütte zu , und sie Frau , wo Geng no mit ihrem Kind aufm Roß z'mitts im Gestichel inne neben ihm stillhet , git mit ihrer gloggereine Stimme über d' Chöpf wäg weiter , was er seit .
Es isch d' Mahnung , der Mut nid z' verlüüren und dem Chünig sie Sache weiter z' verteidige , o wenn är , der General , nid lebig a ds anderen Ufer sötte cho .
Andächtig , wie i nere Chilche lose si .
Und wo si schwiegt und vom Roß abstiegt , antwortet wie tuused Orgelebäß : " Vive le roi ! "
Soweit me gseht , wedle d' Hit über der dunkle Möntschemasse , und wie-n- es Amen vo bundene Dämon tönt der Kanonedonner über ds breite Wasser .
185 So isch ds Volk vo der fände , ob Sir Chünigstreui us em eigete Land vertriebe , über d' Loire usgwanderet , i der Hoffnung , mit de Chünigstreue vo der Bretagne zsäme der Kampf neu können ufz'näh .
Zwüsche de Kanoneschleg hat me jitz hie und Dart o Schu Flintefüür gehört , nid wie vo nere Schlacht .
S' hat ehnder gmacht wie bi nere Trybjagd .
No sie si z' Tuuseden am Ufer gestanden und hei auf Schiff gewartet , und Mengen isch im Wasser Schwunde , will er us Angscht vor de mordgierige " Blaue " probiert hat mit Schwimmen und Waten überez'cho .
Am anderen Ufer isch d' Verwirrung no größer gsi , vowäge bim Überfahre sie nid nume di Bösdings na Gemeinden organisierte Kompanie , nei , o d' Familien usenandere cho , und jitz hat alles enandere gesucht und isch a denen Börter umeg'graagget , und nimmer hat rächt gwüßt , wohi daß jitz der Marsch geit .
Z'mitts i dem stundebreite Dürenand -- es sie bi achtzigtuused Möntsche mit viel Roß und Vieh und Wägen über cho -- chöme drei verwildereti Manne ds Bort ab und suchen öpper .
Si hei kies sacre-coeur a der Pruscht tritt und o ehnder fremd usgseh .
Z'erscht hat se nimmer g'achtet .
Aber jitz , wo me wieder hat afah Truppe formieren und Eclairurs ausschicke , hei si doch dem eint und anderen i d' Auge geh , und gäbs lang gegangen isch , sie di drei z'mitts i nere Kuppele vo Vendeer gestand , wo ne vo allne Site d' Spieße , Bajonett und Sägesse dargestreckt hei .
Si hei gefeit , si welle zu Mähne General , 186 si heige 's mit dem Chünig und welle de Chouans hälfe .
Aber , wie Menge Schu hat so Öhis gefeit , isch es paar Tag mit de Vendeer Glossen und hat se de verrate !
Me hat denen Bursche fesch i d' Auge gluegt und se gehütet , bis Öhis Hökers derhärchömi .
Jets landetet du nid wyt vonnen ewäg ds Schiff , wo si der General Lescure druffe brachte hei .
Chuum sie si mit ihm am Land gsi , hat me di drei Verdächtige derthi geführt .
Der verwundet General hat se mit seine lebhaften Augen unterem Verband führe gmuschteret , aber Nut gefeit .
Dafür hat se , z'mitts imene große Kreis vo Offizier , Soldaten und Bure und Geng no ds Kind auf den Arme , d' Madame de Lescure behört .
Si hei ihre Namen Age , Abram , Oeuillet und Marteau ; aber da hat ne nimmer Nut druffe gha .
Zu selber Zyt hat me der Namen öfter geändert als ds Hemli .
Das isch ring Gange , und es hat Eine halte Schu müsse Lüge , wie-n-er sech am beschte düreschwindlet , wenn er nid um sie Kopf hat welle cho .
Wo 's du aber Geheisse hat , si siege Schwyzer , da hets afah Tagen unter den Ougsbraue z' ringsetum .
Wenn das eso sygi , hat d' Marquise de Lescure beföhle , so soll me se zum Capitaine Queller führe .
Dä sygi aber no Däne , hets du Geheisse , am äneren Ufer .
Umso besser , hat di vornähme Dame-n- im pürsche Kittel geantwortet , da könne di drei gerade zeige , öb si rächte Schwyzer siege .
Der eint vo ne , e schöne schwarze hochgewachsene Bursch , isch eso nes Momäntli i den Auge vo der Marquise bliebe bhange , wie wenn_es 187 ne reute , vo hie fort .
Aber me hat ne kei Zyt gla zum Werweiße .
Zwüsche nere Kuppele vo strube Chriegsmanne sie si z' Vollem a ds Bort aben und auf Mähne Schiff übergestoßen worde .
Der Fluß isch Geng no überseid gsi mit allerhand Fahrzüüg und Roß , wo mit usichere Hufen auf Furte geflutscht hei .
Und änefür isch es dem Ufer nah Geng no schwarz gsi vo Möntsche , und doch sie d' Schatte Schu läng de Börter nah gloffe .
Si sie dir ne Hohlwäg auf bis ganz oben auf d' Höchi , wo men i ds flache Land eine gseh hätte , wenn nid d' Boumzyleten und Läbheg überall im Wäg gestand wäre .
Da hat me se du ordlech lang la warte , währet Lütt usgschickt worde sie , für der Afüehrer vo der Schwyzer-Kompagnie ga z' suche .
Underdesse hei si sech du chly könne ne Begriff mache vo der Fächtwys vo denen Vendeer .
Es isch es Rückzugsgfächt im Gang gsi und hat doch usgseh , wie-n- es Vorposchtescharmützel .
Währet bim Finde große Lärmen isch verführt worde mit Kanonen und Rottefüür , daß es alli Bott i de Bäume geknatscht und gekracht und d' Mutten i den Ächer ufgnüelet hat , isch hiernach schier nimmer gsi z' gseh .
Hätte nid hie und da i Mähne Hag e Schutz aufblitzet , so wäre kei Möntsch Uffe Gedanke cho , daß da öpper der Finde aufhalte .
Wie d' Dachse hei si sech i Züün und Löcher und Grabe schloffe , und d' Befehlshaber sie i de tückschte Grüppele vo de Bäumen ob grubt .
Ebbe so auf nere Grüppele , hat me du üsne Schwyzer berichtet , sygi der General Lescure abegschosse worde .
188 Ändlech sie si du cho bricht , si heige der Capitaine Queller gesunde .
Und jitz isch di ganze Kuppele hinter de Heg Dürre geschlichen , z' Halbzeit auf allne Viernen oder i länge Gümp vo Boum zu Boum , und di drei hei voraus müsse schnaaggen und Gumpe .
Numen e Führer isch vora gsi .
Und Derby hei si ds findlech Füür vo der Site risquiert und di mißtrauische Flinte vo ihrer Eskorte hinter sech gespürt .
Däwäg hei si no nie manövriert gha .
Na nes paar hundert Schritt chöme si i ne Tüllen ab , wo-n- es paar Manne gestand sie .
Chuum hei si enandere gseh , so rüste der gerüscht underne : " Mi soll der Güggel picke , wenn da nid der Nägeli und der Hammer chöme . " D Vendeens hei das Wältsch nid Verstande .
Aber wo si gseh hei , wie di Schwyzer enandere d' Hände schüttle , hei si denkt , jitz Siegs Schu rächt , vowäge dem Capitaine Queller -- es isch der Wachtmischer Keller vo der Schwyzergarde gsi -- hei si düryne trauet .
Dä hat jitz afange mängisch gnue für si der Bügel -- und nid nume der Bügel -- dargha .
Der Keller hat di drei neue Schwyzer instruiert und ne Gewehr mit Munition la geh .
Sobald si chly hei verschnaufet gha , hat me se führe geschickt i d' Vorposchtechetti .
Si sie alli drei totmüd , hungrig und durschtig gsi und hätte sech am liebeschen i ds Gras gestreckt zum Schlafe .
Aber d' Nechi vom Finde hat se wieder ufgchlepft .
Ob si nid z' momäntewys doch yduslet sie i ihrne Versteck , wäre weiß ?
Jadefalls isch ne di Nacht 189 läng gnue vorcho , und si sie froh gsi , wo Gage Morge der Bricht cho isch , es sieg jitz alles über , me chönnti dra denke sech zu de Schiff Züge z' la .
Wo 's taget hat , isch di unglychligi , fascht numen us eroberte Kanone zsämegsetzti Artillerie vo de Vendeer am anderen Ufer i Position brachte gsi , und me hat sech unter ihrem Schutz können yschiffe .
Einisch Däne , sie si du i Sicherheit gsi , und me hat sech ändlech im Schatte vomene Hag e chly könne ga strecke .
Erst am Namittag sie si erwachet .
Am verlassenen Ufer isch findlechs Geschütz aufgefahren und hat denen afah Bei mache , wo hiernach Geng no drahne gsi sie , ihre Gräbel zsämez 'suechen oder Chranki und Verwundete der Berg auf z' schaffe , wo Nächte numen us de Schiff hurte i di nächschte Matte sie gleit worde .
Jets hat der Keller zum Abram gefeit , si welle zsäme zum General Lescure , damit er ne zum Offizier mache , es schick sech nid , daß er da wie jede Burebueb i Reih und Glied mitmache , währet är selber der Houptme spili .
Si hei öppe ne Stunde gha z' laufe , bis si ga Vorades cho sie .
Derthi Haik me der General brachte , hets Geheisse .
Wo si aber zu dem Huus cho sie , wo-n-er hat solle Quartier gnoh ha , hat me ne gefeit , si heige ne währet der Nacht fortreite , will es hie nid sicher gnue sygi ; aber er Haik ds Kommando dem Marquis de la Rochejaquelein abträte .
Dä hei si du gesunde .
Es isch e bildschöne Möntsch gsi , Blunt , mit blauen Augen und schier no e Bueb .
Im Gefecht Geng allne vora und 190 e Waghals , wie me kei zweite findet , isch er jitz steiunglücklech gsi über sie Ernennung zum Obergeneral .
Wo di beide Schwyzer zue-n- ihm cho sie , hat er gefeit , er wüssi nid Bescheid i denen Sache , si solle zum General Lescure .
Das isch e wohlfeile Droscht gsi .
Wie soll men i Mähne sättige Dürenand eine suche , wo me mit aller Lischt und Sorgfalt versteckt ?
Si hei du vernoh , me sieg mit dem Marquis de Lescure i ne Wald use , will ne der Finde Dart weniger Süchte als i nähren Ortschaft .
Di beide Schwyzer hei sech Uffe Wäg gemacht , z'mitts Dürre Strom vo Volk und Truppe , wo Quartier und Sammelplatz gesucht hei .
Chuum aufm freie Feld usse , gehöre si hinter sech im Stedtli Alarm schla .
Irged amen Ort hat me gehöre schieße , und du sie Rüter cho z' sprängen und hei brüllet , es siege Husaren im Azug , wo der Armee wellen i Rüge falle .
Jets isch e fürchterlechi Konfusion usbroche .
Alles , was mit Fuehrwärk auf der Straß gsi isch , hat agfangen auf d' Roß losschla und hüschtere , für ga Vorades eine z' cho .
Anderi sie vo der Straß ab i d' Felder use Glossen und hei schnurstracks wieder a d' Loire zrück welle .
Wieder andere sie ratlos bliebe stah und hei usgluegt , ob nimmer well Ornig schaffe .
Da und Dart hei sech aber doch chlyneri Truppe formiert und sie i der Richtung vormarschiert , wo me hat gehört schieße .
Da sie di beide Schwyzer auf ne merkwürdige Kavalkade gestoßen .
E Chnächt hat es Roß am Zügel geführt , und auf dem 191 isch es Buebli mit Mähne sunneglänzige Chruslechopf Gesässe , gwüß nid älter als sibni .
Das hat e Chindertrummlen umghänkt gha , drauf geschlagen , was gisch , was hasch , und derzue mit Seim dünne Stimmli de Soldat zuegrüeft :
" Victoire !
Victoire !
-- Soldats , battez-vous bien pour bon Dieu et le roi ! "
Di strube Manne z' ringsetum hei gelacht ; aber Derby seine di lutere Tränen über d' Backen ab gloffe .
Si hei zu dem Kind und zu Sir Mütter , wo neben ihm här geritten isch , ufgluegt , wie wenn_es Engel vom Himmel wäre .
Mit Mähne lute Schlachtruf sie si i chrisdicke Schaare dem chlyne Held nachmarschiert .
Si hei ne kennt und schier wie ne Heilige verehrt .
S' isch der Suhn gsi vom General Bonchamps , wo me währet der Nacht tot über d' Loire brachte und hiernach begrabe hat , damit er nid i Findeshänd falli .
Weder sie Frau , no ihre Chinder , hei 's i dem Moment gwüßt , will me se mit dem Esche Schiff über Fluß vorausgeschickt hat . Sobald di Truppe nes paar hundert Schritt sie vorgerückt gsi , hat ds Schießen aufgehört , und d' Aufregung hinter der Front hat nahgla .
Es hat Schu genachtet , wo du ändlech di beide Schwyzer zu de Schildwache vorem Versteck vo ihrem General cho sie .
Tief imene Wald , i der Hütte vo Mähne Cholemandli hei si ne gha , und syni Adjutante hei juscht vor der Türe berate , ob si nid wieder mit ihm i ds Stedtli zrück welle , will me hie o gar so Nut hat können auftriebe , für dem Verwundete z' hälfe .
Er isch i Mähne 192 fieberige Schlaf gläge , auf nere Strouburdi , und sie heldhafte Frau hat zu seine Höupte der Rosechranz bätet .
Ihrne wachsamen Ohren isch aber nid etgange , daß Schritte zum Huus cho sie , und si isch cho Lüge , was es gäbe .
Jets hat nere der Keller berichtet , sie Kamerad da sygi Offizier gsi bi der Schwyzergarde .
Das hat se du mächtig interessiert .
Si hat se geheißen i d' Hütten ynecho und du der Abram afah usfrage , wie-n-er im Ougschte vorem Jahr heigi können ertrünne .
Und jitz hat der Leutnant nere nid nume kurz und bündig sie Flucht erzählt , er hat nere süß Herz gläärt .
Fascht es Jahr lang hat er kei Möntsch meh gseh , dem er ganz hätte könne traue , und darum isch es ihm e wahre Wohltat gsi , ändlech einisch frei und off dürfe z' rede .
Är sieg eine vo den Esche gsi , wo mit dem Pariser Pöbel Händel Überecho heige , hat er berichtet , und darum sieg er afangs Ougschte mit der gleichen Abteilung , wo der Keller und syni Lütt Derby gsi siege , i d' Normandie geschickt worde .
So siege si du der Schlächterei vom zechten Ougschten ertrunne ; aber gerade das sieg ihm ds Ergschte gsi , wo-n- ihm heigi könne passiere .
Ja , hat der Keller gefeit , si Hein alli gemeint , der Abram well sech no hintersinne ; si Hein ihm lang nid trauet und gefürchtet er tüej sech de no nes Leid a , bsunders , wo-n-er nid mit ihnen i d' fände welle Haik .
D Marquise hat ne gefragt , ob er öppe probiert Haik i d' Schwyz z' fliehe .
193 Das hätte er nid über sech brachte , hat er geantwortet , er hätte sech ja daheim nie dürfe zeige .
Und derzue wäre er chuum lebig über d' Grenze cho .
Lang Haik er sech bsunne , was er soll .
Aber wo-n-er du vernoh heigi , daß si i der fände ärnscht mache , da Haiks ne doch du nimm bha .
Er Haik eifach müsse cho , und jitz Gang er nid ehnder hei , als bis er dem Tod glich tief i d' Auge gluegt heigi , wie syni Kameraden i de Tuileries. D Marquise hat dem Abram d' Hand geh und dem Keller gefeit , er soll ihm en Abteilung vo Sir Kompanie avertroue .
Si well de im Chriegsrat Schu dafür Sorge , daß er i aller Form zum Offizier ernennt wärdi .
Der General hat gestöhnt , d' Augen aufgeschlagen und sech gestreckt und dräiht .
Me hat ihm z' trinke geh und ne-n-us Seim elende Strouhuufe chly besser zwägbettet .
Sobald er wieder still worden isch , fragt d' Marquise der Abram , ob er no kies sacre-coeur heigi .
Das müße er doch a Sir Pruscht trage , wenn er vor schwache Stunde well sicher sie .
Si Haik ihm da eis , wo no der Bischof vo Agra gesegnet heigi .
Und gäbe er numen Öhis drauf geantwortet hat , nischtet si das Linien Ehrezeichen und Amulett us ihrem Reisbündel führen und derzue gerade Faden und Nadle .
Der Leutnant nimmt das Plätzli mit dem bluetrot aufgemalte Herz und Chrüz und schriebt mit Mähne Silberstift , wo-n-er by sech tritt hat , Öhis auf di lätzi Site .
D Marquise nimmt ihms us der Hand und seit , er soll d' Kutten abziehe , damit si-n-ihms chönn ufnähje .
194 Bi dem miserable Flackerlicht vo Mähne Chienspahn isch es nid Licht gsi yz'fädne ; aber di chriegsgwaneti Frau hat das schier blinzlige könne .
Wo si parat isch , gseht si , daß er süß Kleid no nid hat abzog gha .
Warum , hat si gerade errate .
Er bruuchi sech nid z' geniere , seit si , i der Vendeer-Armee findi me nid mängs ganzes Hemli ; aber das Haik Nut z' säge .
Wo me süß Blühet für Thron und Altar dragäbi , Köms nid drauf a , über was es fließe .
Jitz hat er nid wyter Komplimänt gmacht .
Bevor si ds Amulett ufnäiht , lügt si , was er hindedruuf gschribe hat .
" Madeleine Herbort " List si .
Um ihre feine Lefzen umen isch es Lachen und i ihrnen Augen e fründleche Gewunder .
Aber si seit Nut .
Mit Mähne ganz eigete Gefühl hat der Abram das Zeichen auf Sir Pruscht gseh .
" Vor schwache Stunde.. ! " hat er sech gefeit .
" So Siegs de ! "
Zu der Marquise seit er , es wärt ihm nid schwär falle , sie Ma z' stelle .
Unter dem Volk chönni me ja gar nid anders .
Das chömi nume daher , hat sie-n- ihm geantwortet , daß si m Wunsch ihrem Chünig z' diene Huus und Hof und alles dra geh und vergäße heige .
Sobald e Möntsch nütmeh Haik , wo-n- ihm ds Herz chönnti spalte , faj er a Wunder verrichte .
Der General hat mit zuenen Auge glost .
Jets seit er :
Är erläbi's nimm , aber di andere da wärde's gseh , d' Längizyti na ihrem Hab und Gut änet der Loire wärdi de Vendeer ds Genick bräche .
195 Underdesse hei si voraßen alles zwäggmacht , für der General i ds Stedtli zrückz'bringe .
Ganz hübscheli isch alles use düüßelet .
Mit nere Chienfackle hat öpper Dürre Wald zündetet , und di beide Schwyzer sie mit schußfertige Gewehr voraus geschlichen , währet me der Verwundet sorgsam über Wurzeln und Grabe tritt hat .
Wo si vor Wald usechöme , hat men am anderen Ufer vo der Loire ei Röte a der andere gseh .
Dart äne hei si im Name vo der Möntschlechkeit d' Heimat vo de Vertriebene verwischtet .
Dä Anblick hat allne schauderhaft wehte , und si sie verschmejet bliebe stah .
D Marquise hat über d' Tragbähre vo ihrem Ma wäg auf di nächschti Füürsüüle zeigt und zu einem vo de Begleiter gefeit :
" C'est votre chateau , monsieur . "
" Je le vois . -- N' Importe " hat dä geantwortet und mit aller Kraft i di stille Sternenacht use Grüfte : " Vive le roi ! "
" Vive le roi ! "
hat ds Echo vom schwarze Waldsaum umegä . 196 Auf der Seine-Brügg zwüsche Neuilly und Courbevoie isch e jungen Offizier vo der Schwyzer-Garden ungeduldig hin und här gspaziert .
E heiße Tag isch z' End Gange , und es hat Geng no nid welle kühle .
D Luft isch voll Staub gsi .
Am liebschte wäre der Häme Sager -- dä isch es gsi -- dem Bort na bis i nes Gestrüpp und i ds Wasser .
Aber er hat a Mähne Regimentskamerad Rendezvous geh gha , wo vo Paris här ga Rueil use solle hat .
Darum hat er nid vo der Brügg fort dürfe .
No vor Mähne Jahr hätte me sech das chummlicher gemacht .
Isch nid Dart , bloß es paar Schritt weiter usse , ds Cafe du Grand Tulipier gsi ?
Dart hei si sech albe troff , die vom Bataillon vo Rueil mit denen vo Courbevoie , und mängisch sie nere no vo de beiden andere Bataillon usecho , vo der Babylone-Casärne här .
Da isch es de albe luschtig Gange , und di schöne Wirtstöchter vom Tulipier hei nid über Längizyti gha z' Klage , ehnder öppen über ne bäremäßigi Caresse .
Hei si se nid einisch alli drei aufm Boum ob gha und se probiert abez'schüttle !
Die Zeite sie vorbei gsi .
Zu de Schwyzer hat sech der helvetisch Klub ynegschliche , und wo di brave Soldat sech di Verführer vom Lieb geschafft hei , was mit underschidleche Prüglete vor sech 122 gegangen isch , hat du der alt Oberscht d' Affry denen Herren Offizier geh z' verstach , er gsächi's lieber , wenn si einschtwyle nimm Dart ychehrte .
Jets isch du frylech d' Versuchung gerade no descht größer worde .
Wo me sech früecher mit zwänzg anderen i d' Gunscht vo de Wirtstöchter hat müsse Teile , hätte me jitze d' Chance gha allei Häneli im Korb z' sie .
Und e gute Schluck Wy hätte men a dem toppen Ougschtaben o nid verachtet .
Aber jitz isch es halte einisch Verbote gsi , und me hat überhaupt schauderhaft müssen auf der Hut sie i denen Tage , für nid Händel z' Überecho .
So-n-en Offizier vo der Schwyzergarde hat vo je här Öhis geulte ; aber sitdäm das Regiment di einzige zueverläßigi Truppe z' Paris gsi isch , hei si erst rächt der Chifel dürfe stelle .
Früecher sie si vo übersühnige Hoftrabant no gern über d' Achseln agluegt worde , und Menge hat sech mit dem Däge müssen Achtung verschaffe .
Aber das hat Längsges aufgehört gha .
Bi de Majeschtäte hei d' Schwyzer gerade alles geulte , und hütet hat der alleri-vürnähmscht Gentilhomme ihre Freundschaft gwüßt z' schätze .
D Bastille mit ihrne chlafterdicke Maure hat z' Bode müsse ; vo der lebige rote Mauren um ds Chünigshuus hingäge hat me gwüßt , daß si no kies Spältli hat .
Der Haß frylech hei si o z' gspüren Überecho .
Wie länger , descht dütlecher hat me gemerkt , daß me der hertischte Probe etgägegeit .
Ussert de Marseiller , wo vor nes paar Tagen agrückt sie , luter bluetrünschtigi Hallung , hat sech es greulechs Lumppack 123 vo junge Nutnutzen i der Stadt umtriebe , wo der Rekrutierung für d' Armee ertrunne sie und sech im große Haufe besser hei könne verstecken als aufm Land usse .
Das alles hat aufn Augeblick passet , wo me der latscht Schwyzer hat könne z' Bode machen und de der Hund abla nach Härzesluscht .
Vo Gutmütige sie d' Franzose nid .
Und so hat o der latscht Schwyzersoldat gwüßt , um was daß es geit .
Über das alles hat jitz o der Häme Sager nachdenkt , wo-n-er auf sie Freund gewartet hat .
Ganz eso Licht z' schlicken isch di Sache nid gsi für ne junge Ma , wo ne schöne Zukunft vor sech gha hätte .
Na so kurzer Dienschtzyt vielleicht aufm Schafott z' endige !
Aber der Corpsgischt hat se-n-alli feschtgha , so daß o der Weichhärzigscht numen eis vor sech gseh hat : D Ehre .
Entweder z'grund gah und für d' Nachwelt i nere Ruehmes-Aureole blieben oder der Kampf überstach und heicho als eine , dem e Chünig Dank schuldig isch .
Wenn er sech das usgmalet hat -- und Welle junge Möntsch gseht nid ehnder ds Bessere voraus ? -- , wie me ne-n-einisch daheim wärdi aschtuunen und bewundere , so ischs ihm ganz warm worden um ds Herz ume , gerade juscht , wenn er a süß Brütli denkt hat .
Und de -- jawolle -- de hat er de o daheim es Rächt gha ufz'trätten und z' säge , wodüre , daß es gah müsse .
Er isch i seine Gedanken im Lohn gsi , auf der Terrasse .
A dä Ab hat er müsse denke , wo-n-er z'letschtmal mit dem Großunggle Herkules Dart umenandere 124 gspaziert isch .
Es isch ganz eso-n-en Ab gsi wie hütet .
Grad dä Augeblick isch d' Sonnen im Wald vo St. Germain Untergange .
Der goldig Summerdunscht im breite flache Tal vo der Seine isch erlösche , und auf der Parisersyte hei di hökere Hüser und Türm no ufglüüchtet .
Wie mängisch hat er doch dem zuegluegt daheim , uni sech Öhis aartig derzue z' denke -- ussert Ebbe derselbe Ab , wo ihm eso gsi isch , er sygi am End zum letschtemal da . --
O wie isch doch das albe schön gsi , wenn der Gurteschatte so kühl über ds Bälpmoos Grannen isch , Geng weiter , Geng weiter , bis i d' Ou , bis ds Glitzere vo der Aaren ergangen isch .
Und de sie de albe d' Börter änenache no lang im Sunneschyn gläge , so wie jitze da d' Schanzen und d' Türm vo Paris , und Fänschter hei aufblitzet -- bsunders eis , Dart z' Märchligen äne . --
Ja , was macht es echt jitze das gute Haselmüüsli ? -- Öhis anders frylech hat hie o no gefehlt : d' Bärge -- o d' Bärge , wo Geng no so lang über ds verschüttete Land wäg am bleiche Himmel glüüchtet hei , so fesch und sicher und rüejig .
Was jitz hie no Sonne gha hat , isch ja alles nümmen auf fesche Füße gestand .
-- wer weiß -- wäre weiß wie bald fallt das alles über üs zsäme !
Und kei Möntsch weiß meh , daß unter der Stoubwulke so mängs schön Rots Ehrechleid erlösche , so mängs brav Schwyzerherz erstickt isch .
Aber einewäg : Vive le roi !
Vielleicht isch de ds Latschte , was no aufm Schutt glänzt , e Träne vom Haselmüüsli ... 125 Auf Eismal isch der Junker Abraham us seine Wolke gefallen und wie-n-en agrüefti Schildwacht bliebe stah .
Es sie doch i einem fort Lütt über d' Brügg cho , er hat nid ume gluegt derwäge .
Aber da isch jitz Eine cho , dem Gangwerk nah gwüß e Schwyzer .
Er hat nid di beschti Gattig gha und isch dem Leutnant Sager gerade bekannt vorcho .
-- Richtig , der " Mutti " .
-- Motte hat er eigetlech Geheisse .
Aber z' Bern hat nimmer anders von ihm geredet als vom " Mutti " .
Der Häme hat Schu vo weitem gespürt , daß er mit ihm Watt abändle .
Er hat gwüßt , daß es eine vom helvetische Klub isch , und mit denen hat me sech nid dürfen yla , das isch Parole gsi .
Aber es isch halte doch e Schwyzer gsi , eine vo daheim .
Öhis im Häme hat trotz allem hindrehe , wo-n-er ihm hat welle der Rüge kehre , und no isch er nid so ganz eis gsi mit sech , so hat ne der Citoyen Motte Schu am Ärmel agerührt .
Räß hat er der Arm a sech zogen und mit böse Blicke geh z' verstach :
Ne Gardenoffizier rührt me nid a ! --
Er hätte sie Landsma ganz sicher abgschüsselet , wenn dä nid gerade sie Gewunder geweckt hätte mit dem Name vo dem Kamerad , auf dä-n-er jitz Schu meh als ne Stunde gewartet hat .
" Hütte hätte 's dem Leutnant Forestier könne Felle " , hat der Herr Motte gefeit .
Der Häme hat kies Wort vo sech geh ; aber sie Blick hat dem Landsma der Gewunder verrate .
" Im Tuileries-Garte , hä ? --
Ah , Dir wisset no 126 gar Nut dervo ? --
Ja nun , es wird de Schu no z' rede geh .
Vous verrez . "
Der Leutnant Sager isch weiter Gange , wie wenn er allei wäre , hat aber auf alli Site gluegt , öb nid öpper umewäg sygi , wo 's nid dörfti gseh , daß er da mit einem vo denen verpönte Kärlisse Gange .
Aber wie weniger er derglyche ta hat , daß ne dä Öhis agangi , descht meh hat er auf ne-n-yne gheltet und bradlet .
" Es isch vielleicht gut gemeint gsi und galant , " fahrt er fort , " aber chly unüberleit .
Und di höche Herrschafte verdiene gar nid so viel devouement , am allerwenigschte vo üs Schwyzer . "
Jets hat der Häme sie Schritt verdolet , für vo Seim Begleiter los cho .
Aber dä isch ihm wie sie Schatten aghanget und mitgloffe .
Vo der Brügg hat der Häme nid fort welle wäge Seim Rendez-vous .
Juscht Ebbe dä Forestier hat er erwartet .
Was hat er jitz solle ?
" Was isch mit dem Forestier ? " fragt er ändlech uwirsch und stellt sech breit vor Motte .
" E er isch mit anderen Offizier im Tuileries-Garte gsi , wo d' Chünigin mit der Lamballe isch ga spaziere . --
Di Herr sie ja Geng umewäg , wenn öpper vo der große Menagerie zum Vorschein kund . "
Der Häme Sager beißt sech auf d' Lefzen und bohret syni Fingernagel i d' Handballe .
Aber der Ander merkt Nut und schwätzt weiter :
" Da sie halte es paar Citoyens cho und hei vergäße , daß si na der alte Mode hätte solle di Dame Chapeau-Bass la vorbygah . "
( Daß 127 si der Chünigin uflätigi Wort nachbrüllet hei , hat natürlech der Monsieur Motte für sich behalte . )
" Das hat du der Herr Forestier und syni Kamerad nervös gemacht und si hei profitiert , für vor den Auge vo der Chünigin eine vo ihrne berühmte Heldetat ga z' vollbringe .
Si sie auf di paar Citoyens los , hei ne d' Hit abem Kopf gerissen und um d' Ohr geschlagen . "
" Schad für was dernäbe gegangen isch , " seit der Häme , Geng mit dem Blick am Motte vorbei .
" Hm , schad ! " seit dä .
" Dir werdet de bald gnue merke , für was es schad isch . --
Schad isch es für alles das devouement .
Das söttet dir spare für daheim , für d' Schwyz . Dir würdet gseh .
Es choschtet de no Schwyzerblut und für was ?
Für ne verlorene Sache , wo 's gar nimm wärt isch , daß me sech dafür wehrt . "
Der Citoyen Motte merkt nid , wie's dem Landsma i allne Fasere zuckt , und bradlet weiter : " Schad !
Schad !
Eifach schad für so viel militärische Tuged .
Und erst rächt um jedes Tröpfle Schwyzerblut , wo für di Bagage ... "
Tätsch !
Der Citoyen Motte hat undereinisch ds Gefühl gha , er heigi zwänzg Nase , wo sünsch numen eine gsi isch , und wenn er no im Stand gsi wäre , Öhis z' denke , so wärs jitz am Platz gsi z' studiere , öb süß eigete , edle Schwyzerblut für ne grächti Sache us Sir verchnütschete Nase rünni .
Aber da isch Nut meh gsi vo denke , vowäge , was der Nase no gmanglet hat , hei juscht d' Ohr no Überecho , und wo-n-er sech bückt , für 128 der Hut ufz'läse , hat der Leutnant Sager syni staubige Schuhsolen a Mähne helvetische Sitzleder abgewischt .
Soweit wäre du alles a Seim Platz gsi .
Aber e rote Schwyzermontur und darneben e Citoyen am Bode -- im Staub ! --
Da hat me gar nid braucht Mordio z' brülle .
Wie usem Bode Geschosse , isch undereinisch e Kuppele Lütt z' ringsetum gestand und nid vo de heimeligschte .
En Augeblick no isch der Leutnant rüejig und aufrecht dagestanden und hat gluegt , was der Motte im Sinn heigi .
Du hat er syni Blicken auf das Gestände gerichtet , öb sech echt eine Nager Züge troui .
No hat er chuum Zyt gesunde , der eint oder ander z' unterscheide -- 's hat halte jitz o Schu afah fyschtere -- , da flügt Schu der erst Stei vo Hinde führen an ihm vorbei i Fluß , nid z' rede vo de Schimpfwörter , wo so dick ufenandere cho sie , daß er chuum eis hat könne verstach .
Er hat sie ganze militärische Contenance zsämegnoh und probiert , ab der Brügg z' cho .
Aber chuum hat er den einte der Rüge gekehrt gha , so hat er allerhand druffe z' gspüren Überecho .
Obs Steine gsi sie oder Chnüttle , hat er nid Zyt gha z' überlege .
Es paar Schritt wyt isch er Gange , links ds Brüggegländer , rechts und hinter sech der wütig Haufe , und alli Bott isch ihm o vo vorne e Fuuscht vor ds Gesicht cho .
Er hat Schu gseh : so chumen i nimm wyt , und zieht vo Leder . --
Sst hat der Frächscht e Hieb über Schädel und blitzgeschwind der Nächscht , wo-n- ihm im Wäg steit , o no .
Beide hei aufbrüllet , und es paar 129 Sekunde hat der Haufe gestockt .
Dadrauf hat der Häme gerechnet und es paar Sprünge ta , für usem Gchütt use z' cho .
Du hat er sech i Parade gestellt , bis der ganz Haufe mit Mähne wahre Raubtiergebrüll auf ne losbricht .
Ne Bitz wyt no hat er sech hindertsi zrückzoge , und wo-n-er merkt , daß si ne wieder wie umzingle , isch er , uni umez'luege , auf und dervo .
Bis zur Kaserne vo Courbevoie hat er nid möge gcho , das hat er gerade gemerkt .
Darum isch er i ds Cabaret du Grand Tulipier gesprungen .
Er hat nid braucht z' erkläre , warum er so atelos derhär chömi .
Chuum hat er d' Türe hinter sech Zügschlagen und verriglet gha , isch e Lärme vorem Huus losbroche , wie wenn es ganzes Narrehuus ertrunne wäre , und zu den offene Fänschter eine sie d' Steine hampfeleswys cho z' Flüge .
D Scheibe hei gchlingelet und d' Gläser und Flasche .
Di paar Gesicht , wo da geschöppelt hei , sie chrydewyß i di hindreschen Egge gesprungen , und währet si vo usse mit de vertromete Gartebänk Gage d' Huustüre bohlet hei , isch eine vo de schöne Wirtstöchtern am Buffet vor Angscht und Schräke gerade ume Verstand cho .
Wie-n- es Uvernünftigs hat si brüllet und sech a Häme geklammert , so daß er sech schier nid hat könne losmache .
Es hat bös usgseh .
Jeden Augeblick hat d' Türe könne nage , und de wäre alles Lore gsi .
Zum Glück hat der Wirt gerade begriffe , was los isch , wo-n-er di rote Uniform hat gseh cho ynez'schieße , und isch hindenuse zur Kaserne gesprungen .
130 Ufem Allerüsserschten isch es gsi , wo men ändlech dusse d' Tamboure hat gehört Sturmschritt schla . No einisch hat ds Brüel zuegnoh , aber der Steihagel hat nahgla , und na nes paar Minute hat sech der Lärme vom Huus ewäg verzog .
Der Leutnant Sager isch mit dem Wacht-Peloton i d' Kaserne zrück .
Im Garte vom Grand Tulipier isch alles verschlagen und vertrampelt gsi .
Auf der Gas usse hat me nimm viel gemerkt .
E Sabot und e Hut sie no dagläge , und unter Türen und Fänschter hei d' Commeres vo Courbevoie Öhis gha z' bricht .
Erst i der Kaserne hat der Häme z' gerächtem afah Gespüre , daß er mit Steinen und Chnüttlen isch traktiert worde .
A der Uniform hat er es paar wüeschti Felläde gha .
Aber das alles wäre ihm no glich gsi .
Viel unagnähmer isch ihm auf d' Seele gefalle , daß er jitz de müsse Rede und Antwort stah über das Abetüür .
Di jüngere Kamerad hei gut gha z' säge :
" Du hättisch di halte nid solle mit dem Fetzel yla . "
Er hat wohl gwüßt , daß a Seim Platz keim Öhis gschyders z' Sinn cho wäre .
Eine hat gemeint :
" Wenn d' ne no gerade chalt gemacht hättisch !
Aber nume so für ne Chlopfeten isch es sech de doch nid dawärt ds Avancement auf ds Spiel z' setze . "
Es hat e böse Nacht geh .
Syni Büülen und Schnatte hei der Häme trotz aller Gnietigi und Müdigkeit nid la zum Schlaf cho .
Und da hat er du Zyt gnue gha über di böse Folge nachez'dänke . -- " Ach , wenn i nume 131 tot aufm Platz bliebe wäre ! " hat er sech Geng wieder gefeit .
" Alles wird me mir gäh , nume nid , daß i lebig dervo cho bi . "
Ja , wenn er Zyt gha hätte zum Überlege , de wärs kei Chunscht gsi , ds Rächte z' träfe .
Na allem , was er bis jitzen im Offizierscorps hat z' gehören Überecho , hat er sech ganz genau könne zwäglege , wie di Vorgesetzten über ihn werden urteile .
" Er isch halte no z' weni lang Soldat , " werde si säge , " sünsch hätte ' er_es im Handglänk gha , was sech gehört . "
Gage das hat er Nut gwüßt az'bringe .
Er isch halte no jung und unerfahren gsi , no z' viel gute Mutz und z' wenig Soldat na der alte Mode .
Und de doch wieder z' hitzig , für Öhis können auf sech la z' sitze .
Ei einzige Droscht isch ihm bliebe : Scho z' morndrisch hets wieder könne Glägeheit geh z' zeige , daß ihm sie Soldatenehre meh gälte als ds lebe .
132 " Hit dr Novelle vo Euem Glücklege Fiance ? "
" No nid direkt . My Ma hat numen im Rathaus vernoh , di junge Herr siegen emel glücklech z' Paris aglanget . "
" E nun , 's isch Geng das . "
Das isch vorläufig ds Sujet gsi vo der Konversation , wo d' Frau Therese Willading mit der Frau Francoise Sager geführt hat , währet si usem Herrehuus vom Lohn auf di herrlechi Schattterrassen use cho sy. D Familie Sager hat sech nämlech hütet führe Meringues-Stächet vo Märchlige mit nere Währschaft Chüechlete revanchiert .
Us gewisse Gründe hat men im Lohn epfange , und d' Frau Francoise hat führen alte Herr Herkules d' Honneurs gemacht .
Eigetlech hei ja ds Häme ältere z' Chäsertz , vis-a-vis vom Schloß gewohnt ; aber hütet isch es Nabe den Öpfelchüechli houptsächlech um ne-n-Ougeschyn z' tüe gsi oder vielleicht , no besser gefeit , um ne Revue , vowäge nid nume hat me dem Madeleine Herbort welle zeige , wie warm es ynesitzi , me hat o sich selber welle wohltue mit Mähne Generalüberblick über alles , was me z' biete gha hat .
Dämnah hat me ds Madeleine unter hunderttuused fründleche Worte d' 32 Stegen auf und d' Stegen ab und i Geng größere Latschen um ds Huus ume voragfüehrt .
Aber d' Hauptsache isch nid gsi , was di luschtigi Brut auf alli di " gäll , wie nett ? " geantwortet hat ; viel meh i ds Gewicht gefallen isch der Ydruck , wo di schöne Sachen Uffe Herr Gabriel hei solle mache .
Dä hat men erst no z' Füße us der Stadt erwartet , währet ds Madeleine gerade vori unter der Obhut vo der Tante Rosine , der Marechale und der Frau Willading i der Märchliger-Caleche über Hunziken und Bälp acho isch .
Der Herr Herkules hat ds Brütli Dürre Garte geführt , vo Stüdeli zu Stüdeli .
Wort hat er wenig gemacht .
" Meertrübeli ! " hat er a einem Ort gefeit , " Chrosle " am andere , " Verbena " hie und " Aster " Dart .
Derzue hat er jedesmal d' Achseln aufzogen und la fallen und auf de Stockzände gelacht , wie wenn er damit wette säge : " Das und das hätte solle werde , aber 's isch mehr nid grate , wie-n-i welle hätte ' . "
Und Derby isch doch alles rächt schön und wüelig gestand .
Vo Zyt zu Zyt hat er e Rose berochen oder sünsch e Blümen und se dem Madeleine geh und fründlech aglachet .
Wo si de Spalier nah trappelt sie , hat er ab und zu ne Biere vo und gelüpft und d' Achsle zuckt , wie wenn er wette säge : " Weiß nid , obs no Öhis rechts git . "
Hindern här hat der Herr Philipp Anton der Marechale Öhis vorgewedelt , und d' Tante Francoise hat mit der Tante Rosine vo Wösch und Glätte berichtet .
Di beide Töchter vom Herr Philipp Anton sie ungeduldig cho und Gange , hei öppen einisch es Wort 33 drei geredet und gesunde , wenn me dem Brutstand säge , so Siegs ne no lang wohl i der ledige Hut. D Frau Willading hat sech auf der Terrasse versuumt gha und du der Herr Ryhiner dir d' Allee eine gseh cho .
Das isch nere gerade rächt gsi , und si isch ihm etgägegange .
" Jets loset , Herr Ryhiner , " hat si agfange , wo si zsäme der Terrasse zugewandert sie , " i Watt Nut gefeit ha , aber Hand auf ds Herz !
Findet Dir jitz nid selber o , me sötte di junge Lütt , wenn_es a ds Hürate geit , statt se vor nes fait accompli z' stelle , ihre Wahl selber la träfe ? "
" Ah , Madame ! "
Der Herr Ryhiner isch wie agwachse bliebe stah und hat mit Sir schöne Hand e Bewegung gemacht , wie wenn er wette säge :
" S' il vous plaeit .
Nid Nager als eso chömet mehr Züge . "
" I Watt Ech gar nid Dreirede , " seit d' Frau Willading .
" Was mi Nut ageit , geit mi Nut a ; aber i meine nume so , wisset Dr , so ganz im Allgemeine , Dir heit ja ne wiete Blick. I weiß , Dir begreifet mi gar wohl und Dir Süd selber der latscht , wo a meinen eigete Kind würde ne Ma zumute , wo-n- ihm nid gefallt . "
" Das sie Sentiments . "
" präzis , Herr Ryhiner , es sie Sentiments . "
" Und für sech süß Leben yz'richte , hat me der Verstand . "
" Ganz rächt .
Aber mit dem bringt me syni Sentiments 34 nid wäg .
Und die mache z'letscht am End im Möntsch gut und schlecht Wetter . "
" Aber vom schöne Wetter hat me nid Gassen und nid Trunke .
Lüget , my Liebe , i weiß ganz exakt , was i mache .
Gäbet mehr zu :
Es gseht nimmer vo üs dir d' Lütt Dürre , am allerwenigschte Verliebte .
Und wenn i o hütet meine , i kenne ne Möntsch dir und dir , wäre isch mir gut dafür , daß er na nes paar Jahre no der glich bliebt ?
Es braucht mängisch grüüslech wenig , so chehrts eine , daß ne na kurzer Zyt niemermeh umegkennt .
E chly Verdruß , e Krankheit oder es Ungfell oder , was no viel gfährlecher isch :
es paar Jahr Verwöhnung , chummlechi Läbtig , Ehre und Anerkennung , und es wird us einem , wo ds Beschte versprochen hat , en unerträgleche Plaggeischt , e Langweiler , e tüüfelsüchtige Narr .
Vor fettigem isch nimmer sicher . "
" Aber loset , ds natürleche Flair ... "
" Ds natürleche Flair !
Ganz rächt !
Aber wisse mir , Dir und i , was mehr morn sie ?
Mehr kenne nidemal üs selber , geschweige de di andere Lütt .
Das Flair isch gut füre-n-Ougeblick .
Und wenn der Luft kehrt , so Watts nienemeh zsämepasse . "
" Ja nun , i Mähne sättige Fall hat sech eis Ebbe trompiert , und de isch es halte selber d' Schuld .
Es braucht sech emel de nimmer anders Vorwürfe z' mache . "
" Was isch Lichter z' ertrage , Frau Willading , di eigeti Schuld oder frömdi ? --
Da brauchen i mi nid lang z' besinne . " 35 " I gseh Schu , Dir Süd halte anderer Meinige . "
" Ja , und i weiß warum , und weiß , was i a Mähne Kind schuldig bi , wo me mir avertrouet hat .
Für so eis müsse die denke , Lügen und Sorge , wo d' Erfahrung hei .
Kunz nid gut , ja nun , so Chan i de Nut dafür ; aber i Watt einisch d' Augen i Rueh und Fride könne zutue .
-- So haben i's o mit meinen Amtspflicht .
Und so isch es gottlob no Bruch z' Bern .
E jeden isch für das verantwortlech , was er mit Seim Verstand soll ausrichte . "
" I bi ganz mit Ech yverstande .
Numen bi'm Hürate ... lüget mr i d' Auge , Herr Ryhiner ! "
" Das haben i Geng gern gemacht , Frau voisine . "
" Gäbet mir zu , quand ohne pense aux intimides du mariage !
Wie könnet Dr vo nere Tochter verlange , daß si ... "
" Ach was !
Me gewöhnt sech a alles .
Me braucht nume z' welle .
Leut mi nume la mache . " .
" Bhüet ' is , bhüet'is , i ha 's nid im Bruch , mi i ander Lütte Sache z' mischle . "
Ob dem Dischputiere sie si nah-ti-nah auf di große Terrasse cho , wo am üsserschten Egge vorne , unterem Schatte vo nere prächtige Linde Silbergeschirr , Tasse , Täler und Gläser verführerisch geglitzert hei .
Di anderen alli hei sech vo der Mittagssite här zuechegla .
Me hat zwüschem höche Läbhag und den Escht vo der Linde Dürre d' Ussicht bewundert , derzue allerhand 36 geschnadert und wieder gesunde , wie luschtig es doch sygi , daß der Lohn und Märchlige so schön vis-a-vis vonenandere liege .
Du sie si du vom Huus här cho mit Cabarets voll gute Sache .
Auf das Chlingele , Chlefele , Tschäderen und Gütschmocke hi hat me der Ussicht der Rüge gekehrt und Öhis anders agluegt .
nachher isch me wieder im Garten umenandere gspaziert .
Der Herr Ryhiner hat sech a d' Madame de Chateauvieux gemacht und isch mit nere hinter der Spalierwand dürren i d' Haschtet ab , für se ganz für sich z' ha .
Dart hat er si du ygseifet .
Es sieg ihm fatal , daß er so viel nid chönni daheim sie und mängisch sie Frau wuchelang müsse mit dem Madeleine alleine la .
Und de chömi de gar fleißig di Güte Frau Willading vo Allmedingen über .
Da wärs ihm doch gar agnähm , wenn d' Frau Marechale chly wette nes Auge ha auf das Meitschi .
Si kennt afangen Öhis vo der Welt und wüßte am beschte der Sache der Dräih z' geh , wie-n-ers ha möchte .
Haik me jitz di Geschichte ygfädnet , so müße me Derby blieben und ds Meitschi dressiere , daß der Häme de o chönn Freude erleben an ihm. D Marechale hat das meh als nume gut begriffen und gefeit : " Wolle , Herr Heimlicher , Dir könnet auf mi Zelle , i will Mys Beschte tue . "
" Lüget , " hat der Herr Ryhiner bischtet , " i möchte niemerem Nut Böses nachrede ; aber begreifet , my Frau lost de no gern auf d' Frau Willading , und i fürchte , 37 die chönnti mehr de vor luter Härzesgüeti das Kind no auf d' Idee bringe , es findi süß Glück nid da ... "
" Wo men ihms eso deliziös Paratmacht . --
O i begryfen Ech schuderhaft gut .
I will Ech das Schu arrangiere . "
Tatedurschtig hei der Madame de Chateauvieux ihre Auge zündetet , wo si das gefeit hat .
Ds Vertraue vom Herr Ryhiner hat se-n-ufzoge wie ds Geisleschnüerli ne Zwirbel .
Jawolle-parolle !
Das Töchterli wie mehr zwägbürschte , daß si z' Versailles ne Begriff überchöme vo Bern und was Gattigs hie , hat si denkt .
Hat si nid dem Häme ne Platz im Regiment erläschelet ?
Da isch es jitz gerade i eis Gange , ihm no süß Brütli z' dressiere .
Ds Interieur hingäge vo der chöschtleche Baretli-Tochter hat der Herr Ryhiner Sir Frau vorbehalte .
Und si hat sechs o nid la näh , will si das Kind grausam gern gha und im tiefschte Härzesgrund dem Baretli-Glück nid düryne trauet hat .
Scho z' morndrisch hat me d' Frau Marechale wieder z' Märchlige gseh arücke .
D Tante Rosine und ds Madeleine hei juscht im Peristyle gearbeitet .
Me hat natürlech nid anders dürfe , als sie allerhöflechschti Freude zeige ; aber wäre jitz hätte könne hinter den Ougsöpflen yneglüüßle , dä hätte gseh , daß di Güte Frau Ryhiner nid besser als ihres Sorgechind mit sech eis worden isch , öb si d' Marechale lieber wette stupfen oder strichle .
Wenn das däwäg hat solle cho , daß di Gäxnasen ei und all Tag z' Märchlige Köm cho säge , was 38 gah müße , so chönnti's einem de bald verleide .
Aber , was hei si anders welle ?
D Madame de Chateauvieux hat gefeit , si müsse mit der Tante rede , und me hat ds Madeleine für ne Moment weiters geschickt .
Me chönni natürlech nid mit Apredige zum Ziel cho , isch du d' Frau Rosine berichtet worde , me müsse d' Lätzge bi praktischer Glägeheit mache , und darum wärs vielleicht nid übel , wenn men albeneinisch chly für jüngere Gesellschaft luegti .
" Abba , " hat d' Frau Ryhiner gefeit , " da sötte me de Geng auf und nage sie , wenn si einem i allem ume gürte , und das cha Meeres neue Nut . "
Juscht descht besser hets es aber der Marechale könne , wo um Öhis jünger gsi und vo Zyt zu Zyt no ganz gehörig i Yäs Graten isch .
Der Herr Marechal-de-Camp isch i der Welt umenanderegfahren und nume ga Bern cho , wenn er gerade Nut Luschetigers gwüßt oder ne bsundere Gluscht na Chäs und Anke gha hat .
Si hingegen isch e Güte Bärnere blieben und hat ganz gut gwüßt , daß si mit ihrem Pariserfirniß nie so viel würde gälte , wie bi ihrne gute Mutze .
Ei Tag isch du d' Frau Rosine ga Allmedingen über , der Frau Willading ga ds Herz Lehre .
Zu ihrer Verwunderung hat aber d' Frau Therese gar nid viel dawider gha , daß me de junge Lütte chly Lust macht .
" Gejuckt müße halte , schynts , sie , " hat si gemeint , " und wenn ds Cecile das junge Volk Watt gaume , he nun so de ! " 39 D Frau Ryhiner hat ihrer Freundin ganz scharf unter di grüentscheligi Hube gluegt ; aber si isch nähren einschtwyle no nid drübercho , was hinter där unvermutete Meinung stecke .
Si hei no nes Längs und es Breites über di Sache geredet , uni daß Öhis anders Derby usecho wäre .
Ändlech -- es isch Schu Gage de Füfe Gange -- isch d' Frau Rosine Gage hei zu .
Me hat nere wohl agseh , daß nähren Öhis aufm Mage leit .
" Es isch mehr eifach nid wohl Derby , wenn i weiß , daß das ganze junge Volk z' Chräiligen äne grubt und i nid cha Derby sie , " hat si am Hoftor gefeit .
Und will d' Frau Willading gespürt hat , daß ihre Freundin mit Mähne Dörnli im chlyne Zehjeli dervogeit , isch si rätig worde , si well se no chly begleite .
Mein Droscht , wie mängisch sie di zwei zwüsche Märchligen und Allmedingen aufn und ab trappelt , bis me di einte oder di andere isch cho heirüefe !
So sie si du neue hütet o undereinisch beide z' Märchlige vorem Gartetor gestanden und no lang nid fertig gsi mit plisses und Falbelas , da geit d' Lächefrou ohne vorbei und seit : " Güten Ab Wau , ihr Froue .
-- Es giit emu luschtig danide . "
" Wo ? " fragt d' Frau Ryhiner .
" E da ufem Däntsch nide . "
Damit isch d' Lächefrou weiters .
Was si welle hat , hat si gha .
Si isch taub gsi drüber , daß nere di junge Lütt z' Metts dir ihre Chabisplätz düregsprunge sie .
Jets sie di beide Dame nid übel i d' Sätze cho .
Wie zwei Ente zum Fuettertrögli , sie si mit gestreckte Hälse 40 auf d' Aussichtsrondelle gewatschelt und gerade no im rächte Moment führe cho .
Ufem Däntsch und , a der Aare , wo ganz es schmal Brät über Gießenablouf geit , tritt wahrhaftig der jung Dittliger d' Marechale über das waggelige Brüggli .
Druuf isch es anders Päärli cho und no-n- es dritt , und offebar hat me das Manöver mit nere bsundere Grazie müesse-n-usfüehre . --
Soso , hmhm , Cecile , also das wäre jitz zum Byspil so praktische Lätzge .
-- Und jitze -- d' Frau Rosine klemmt d' Frau Theresa i Arm , daß si fascht göisset -- jitz kund der Xandi Wagner , usgrächnet der Xandi Wagner , mit dem Madeleine Herbort usem Gschtrüpp führe .
Wie-n- es Windspil gumpet er mit seine Rahne Bei über Bach und tuet sech denen i Positur mit ausbreiteten Arme .
Und jitz -- Therese ! --
Rosine !
-- kund , half mehr Gott , ds Madeleine wie-n-en Eichhorn über Däntsch cho z' gümperle , bloß mit einem Füßspitz Uffe Waggeliladen und -- japs ! -- i einem Satz dem Xander i d' Arme !
Undereinisch stellt di ganze luschtigi Gesellschaft d' Ohr .
Was hat me ghört ? --
Tobe , vom Ussichtsterrassli ?
-- Prezis wie-n-e Gejerpfiff .
Ja , wenn so-n-e Chlupf dir ne Tantehals usefahrt ... !
" Dir dürfet o cho .
Chömet nume ! Mehr lüpfen ech im Flug über , " rüefts übermütig dürrenandere .
Und Schu springe zwei liechtfüeßigi Herren über Lade z'rück , für di beide Tante ga z' reiche .
Aber me hat bereits nie nütmeh gseh vo ne , und d' Marechale hat zu nähren 41 andere Lätzge gwunke .
Es isch nere zwar meh als fatal gsi , daß gerade i dem Augeblick di zwoo da ob hei müsse d' Gewandernasen über ds Bort us strecke .
Aber tant pis , hat si dänkt , wär d' Juged hat , hat d' Zuekunft .
Di beide Tante hingäge hei sech jitz erst rächt gefunden i ihrer gemeinsamen Etrüschtung über di neumodische Art vo lecons de maintien .
Si sie eis worde , wolle , dem Cecile welle si de morn der Marsch mache .
Z'morndrisch hat sech aber d' Frau de Chateauvieux nid zuechegla ; si hat ihre Gleich und Wade gespürt und e chly müsse laue , für neui Chreft z' sammle .
Und wo si du wieder einisch alli drei zsämecho sie , für weiter z' bauen a ds Madeleines Glück , da hat du d' Frau Rosine Geng auf d' Frau Therese gewartet , daß si afaj schmäle , und d' Frau Theresa auf d' Frau Rosine , und underdesse hat d' Frau Marechale ds groß Wort geführt , und Derby isch es bliebe .
Wo ne der Aare nah Nut meh neu z' Sinn cho isch , hat me du imaginiert , me Gang jitz auf d' Jagd .
Dem Gesicht und de Hase hets Nut ta , aber d' Lütt hei sech schier nimm varuse trauet , wenn ds " wild Heer " vo Chräiligen aufbrachen isch , vowägen um d' Breichi hei sech di Dame nid bös plaget .
Jets hat du ei Tag der Herr Ryhiner der Madame de Chateauvieux gefeit , gerade ganz letz Bruch si de d' Bure z' ringsetum nid z' mache mit dem Gehauder .
Aber sünsch hat er nere gar keine Vorwürfe gemacht , vowäge , es hat ne dunkt , ds Madeleine tüej der Knopf auf und es Haik sech Schu 42 rächt gut i syni fiancailles gesunde .
Wie hätts o nid solle ?
Es hat gesunde , wenn das d' Dressur zum Mariage sygi , so Köms allweg doch de nid so langweilig use , wie-n- es sechs ybildet heigi .
Geng Neus hat men ersunne .
Vo Riten und Fahre hei si geredet , und wäre weiß , was si no agstellt hätte , wäre du nid Öhis geschehe , wo der Sache en andere Rank geh hat .
Einisch zwüschenyne nämlech hat d' Madame de Chateauvieux dem Madeleine welle sie Zukunft chüschtig machen und hat es Längs und es Breites erzählt , wie de das i dem Versailles zuegangi wenn me de Majeschtäte vorgestellt wärdi .
" Der Rock müße vier El läng sie und d' Paniers zwei El breit .
Das isch alles bis auf ds Tüpfle use vorgschribe , sogar no , wo me d' Sache soll kaufen oder etlehne .
Coiffiere lat me sech bim Leonard , und ds Rote tuet einem e Mademoiselle Martin aufsetze .
Es isch eigetlech degoutant , aber affin .
E Mademoiselle Bertin macht einem der Puff und steckt d' Fadere drauf . --
Und de natürlech d' Bijoux ! "
" wer nere hat , " meint ds Madeleine .
" Ja , hat !
Di wenigschte hätte nere gnue .
Aber da isch Schu dafür gesorgt .
D Hofdame vo de Prinzässinne du sang dürfe dr Diamanten usem Schatz vo ihrne Herrschaften etlehne , so viel du watsch .
Me drückt ne Zeche Louis i d' Hand .
Das macht Ebbe ne Teil vo ihrne Revenue us . "
" Sapristi , wenn me de so Öhis verlüürt ! " 43 " Me verlüürts Ebbe nid . --
Das alles isch überhaupt no Nut ; aber di nötige Marraines z' Überecho !
Begreif , es müße ein öpper ynefüehre , und wie meh und vornehmere Lütt men um sech ume hat , descht besser isch men ufgnoh .
I ha d' Madame de Chimay gha , d' Marechale d' Armentieres , d' Madame de St .
Maurice und d' Frau von Erlach-Jassaud und de hindehär alli mini Herr . "
Ds Madeleine hat denkt , afangen um Herr wäre 's nid verläge .
" Und de , " hat d' Madame de Chateauvieux furtgfahre , " wenn de der groß Moment kund und men ein i Saal einschiebt -- i cha drs nume säge -- da überchunt no es jedes Härzchlopfe .
Denk , di Mängi vo vürnäme Lütte , wo ein da muschtere !
Nid z' rede vo de Majeschtäte selber .
Da zeigt es sech de , ob eis sech weiß z' dräje .
Z' erst führt me di vor Chünig .
Da muesch drei ganz tiefe Reverences mache .
Scho bis me das los hat !
De tuet me derglyche , me küsse dem Chünig der Chuttefäcken und bückt sech derzue , bis einem der Chünig ufhet und derglyche tuet , er gäbe einem es Müntschi auf d' Stirn .
Dernah führt me di glychi Komedi bi der Chünigin auf und de bi allne Prinzen und Prinzässinne du sang . --
Ja , me hat nachher schier Chrüzweh .
Und de meinsch , du sygisch fertig ; aber oha Benz !
Jets kund di böschte Probe .
Jets muesch unter luter tiefe Reverences hindertsi us däm Gchütt use , ohni z' stolpere . " 44 " I gloub , i wär de no gleitig dusse . "
" Das meint es jedes , bevor es probiert hat .
Denk di länge Schleppe ! "
" Jäso ? --
O , die schlänget me halte näbedsi -- öppe so . "
Ds Madeleine hat afah reveräncelen und hat sech dräit , daß süß Summerröckli nume so gfloge-n-isch .
" Ja ja , " hat d' Marechale gelacht .
" Wart nume , bis d' e Hofschleppen anne hasch . "
Derer Lätzge hat jitz ds Madeleine schier all Tag Überecho .
Es hat sech wyters Nut druus gemacht .
Me hat sech amüsiert und nidemal dra denkt , daß me settigs je z' gerächtem wärdi brauche .
So hindenume hat ds junge Volk sech ehnder luschtig gemacht übern Eifer vo der Marechale , will si wohl gemerkt hei , daß si selber der Geoger im Lieb gha hat sech z' amüsiere .
Der Tag drauf sie di drei Parze wieder z' Märchlige binenandere Gesässen und hei unterem große Tulipier Tapisserie gemacht und zwüschenyne bischtet über d' Hitze .
Es isch topp gsi wie im höchschte Summer , und mängisch hat es di Froue dunkt , si wette lieber im Weiher sitze , wo änet dem Gazon eso schläfrig blödelt hat .
Ds Madeleine hets tobe bi seinen Aufgabe hinter de grüne Felläde präzis glich gha .
Der ganz Unterschied isch nume dä gsi , daß es , wie öppen andere jungi Lütt o , denkt hat , es trage eigetlech nid viel ab sech däwäg z' plage .
Es geit nid lang , so kund di Chrott über ds Gazon cho z' zäberle .
Si hat Nut annegha als 45 di rote Badchan und es Lilache , so eis na der alte Wärig , e halbe Jucherte groß , so daß es ihm zur Ymummelete no ne länge Schleppe geh hat .
Däwäg isch es z' erst vor d' Frau Marechale cho , hat e tiefe Reverence gemacht und gefeit : " Gället eso ? "
Und du ds Gliche vor der Frau Willading und vor der Tante Rosine .
Die hat afah aufbegehren und ds Madeleine wellen i ds Huus jage .
Aber ihre Fründinne hei gelacht und sie Uffe Gspaß ygange .
Und ds Madeleine hat vürgfahren und vor der Marechale d' Reverence a recul probiert und d' Schleppe gschlängget , bis es wieder z' Metts aufm Gazon isch gsi .
Dart hets no einisch ganz e tiefe Reverence gemacht und du isch ds Lilachen undereinisch am Bode gsi und ds Madeleine i drein Gümp -- japs ! --
im Weiher , daß es höchuuf gespritzt hat .
D Marechale hat zu Träne gelacht , und d' Frau Willading hat nume so gwaggelet am ganze Lieb und Eismal über ds andere gefeit :
" Möhrig isch es , möhrig , eifach möhrig ! "
Aber d' Frau Ryhiner isch chrydewyß worde vor Töubi und ufgschosse .
" Attends , " hat si geschmält , " je t'apprendrai blüttle comme-ca am heiterhelle Tag . "
" Ehe la 's doch ! " hei di andere gefeit .
" Bi der Hitze ! "
Aber jitz gehört me hinterem Wäldli Huefschlag .
Pots Guggerli !
Das hingäge de nid ! hets du Geheisse .
Jets sie si alli drei ufgstande .
D Marechale und d' Frau Willading sie Gage ds Huus gesprungen , für ga z' säge , me soll emel de nimmer i Garten eine la .
Und 46 damit nid öppen e Visite zum Fänschter us Öhis gsej , isch d' Tante Rosine mit dem usgspreitete Lilache Gage Weiher gesprungen und hat gschroue :
" Allons , allons , cache-toi ! "
Jets sie frylech Schu Reverences a recul nid Licht z' mache .
Aber mit Mähne hoch usgspreitete Lilache vorem Gesicht um ne Weiher ume z' springe Watt o gelehrt sie .
Di Güte Frau Rosine hat das no nie praktiziert gha .
Darum trappet si Uffe Saum vo dem schöne Bett-Tuech und isch undereinisch -- uni Badchappe -- bi ihrer Niece a der Chüeli .
Bi Mähne Haar hätte 's e Seeschlacht geh ; aber ds Madeleine hat nid gewartet , bis es by-n- ihm ygschlage hat .
Und will me mit Jupons im Wasser nid so geschwind cha vorrücke , isch es der Verfolgung änenusen ertrunne , hat ds halbnasse Lilachen umglyret und isch im Huus Schwunde , me hat nid gwüßt wie .
Wie-n- es sech schickt , hets der Rigel vo der Stubestür gestoßen und du schauderhaft lang braucht für sech wieder az'lege .
Wo-n- es du ändlech d' Badchan i der Abedsunne vorem Fänschter usgschüttlet hat , hets der Frau de Chateauvieux zuegrüeft :
" D Diamante hei mi Nut gchoschtet . "
" Ja ja , " hat d' Marechale geantwortet , " und bisch doch di schönschti gsi am Hof . "
Und " möhrig isch es , möhrig , " hat d' Frau Therese no einisch gefeit .
Öppen acht Tag drauf isch e schwarz agleite Herr 47 im gesetzteren Alter der Hüenli-Stutz auf gewandert .
Er isch ganz unglychlig gloffe , bald gleitig , wie wenn er schnurstracks auf öpper z' Dorf wette -- das hätte men o könne meine , will er mit Seim spanische Rohr i di lääri warme Luft gesuchte hat -- , de wieder langsam und sonne .
Und albeneinisch hat er ganz plötzlech Halt gemacht , mit gespreizte Füße , der stecke mit beiden Hände vor sech fesch aufgestellt und der Blick drüber ewäg i Straßestaub gerichtet .
Es wär eso herrlech gsi z' ringsetum .
Di schwarze Tanne z' beiden Site vom Wäg hei mit ihrne Zwiesle zum blaue Himmel deutet : lue wie schön !
Und undenyne hei si da und Dart es Sunneblickli aufm wüehlig weiche Mieschbode la düre-güggele , mit Mähne guldgälen oder füürrote Schwamm druffe .
Und was am Straßebord alles geglänzt und geglitzert hat vo Brambeere und Touchrälli auf Blätter und rotbruune dornige Rute -- es isch ei Pracht gsi .
Aber auf das alles hat dä einsam Wanderer nid geachtet .
Vo weitem hätte men ihm agseh , daß ihm Öhis schwär im Sinn leit .
Wäre das nid gsi , so wäre er gar nid der Stutz Aufgange , vowägen er hat ja eigetlech ga Märchlige welle .
Und wo-n-er tobe vor Wald usecho isch , hat er no einisch nid abgeschwenkt .
Alli Gredi isch er weiter gloffe , sogar über Allmedingen use bis zum große Cheschteneboum oben am Bollholzstutz , wo di wyti Ussicht auf ds Aaretal und di ganze Bärgherrlechkeit sech auftuet , vom Wetterhorn bis zum Niese .
Da isch er ds Bord auf und hat sech i ds Gras gesetzt .
E 48 Buur , wo am Rain Gage Chly-Höchstette z' Ache gefahren isch , hat albeneinisch überblinzelt und denkt , dä Herr sieg allweg e chly letz im Kopf , daß er da so a Mähne heilige Wärchtigmorge mit Seim stecke Köm cho ds Gras verklopfe .
Ja , wenn er gwüßt hätte , daß das der Helfer Müsli isch und was er alles aufm Herz gha hat !
Isch er nid eine vo de wenige Manne z' Bern gsi , wo gespürt hei , was i der Luft glägen isch ?
Jets zieht er sogar sie große rotseidige Naselumbe führen und -- wischt sech d' Auge .
Es isch nid gsi us Verdruß über ds junge Volk , wo-n- ihm wäge seine scharfe Predige z' Nacht isch mit Turbebitze ga d' Fänschterschyben yschieße -- was hat me vo denen übersühnige Galine besseres wellen erwarte .
Nei , aber wo-n-er da di ganze Pracht vom Bärnerland eso schön usgspreitet gseh hat , isch es ihm gsi , er chönni's nümmen ertrage .
" Si wüsse's so sicher wie-n-i , " hat er sech gefeit , " daß es bachab geit und daß ds Unglück vor der Türe passet ; aber si tolle 's nid , daß me dervo redet .
Si tüe gerade , wie wenn nimmer ussert de Regenten a dem lieben alte Bern hing .
Und wäre weiß -- wäre weiß , " -- mit dem isch er ufgstande -- " öb üsereine , wo weniger dervo profitiert , das Land nid tiefer im Herz tritt als di gnädige Herr ! "
Es isch Zyt gsi umz'chehre .
Fascht no weniger als im Usecho hat er jitz näbenume gluegt .
Eigetlech isch er nume so wyt gloffe , für meh Zyt z' ha zum Überlege , und jitz hat er um kies Brösmeli besser gwüßt , wie-n-er 49 süß Vorhabe well agattige , als no vor nere Stunde .
Er hat nämlech zu ds Herr Ryhiners use solle , für das Madeleine Herbort ga i d' Kur z' näh und z' verabrede , wie me 's am Beschten i d' Underwysig brächte .
Höchschti Zyt ! hat der Helfer gesunde .
Scho meh als nes Jahr isch es gegen andere hindedry gsi .
Di Sache hat ihm e chly Kummer gemacht , vowägen über d' Erziehung zur Gottseligkeit hat er so syni bsunderen Idee gha .
Er isch der Meinung gsi , me soll d' Chinder nid Lehre bäte .
Erst wenn si de nage siege für Öhis z' begreife vo Gott und Ewigkeit , soll me se derzue aleite ; aber de müße me ne de o mit dem ganze heiligen Ärnscht vo der Religion auf d' Seele rücke .
Und jitz hat er da so nes Gensli solle zur Raison bringe , wo zwar vermuetlech am Bäte sech no nid überta , aber na Gott o nid meh Verlange tritt hat als na irged Mähne Schülmischer .
Er hat ja afange gwüßt , daß men i mängem Huus d' Juged hat la aufwachse wie ds Gjät .
Und nimmer hat dra gesinnt , daß a Mähne schöne Morge di ganze alti Bärnherrlechkeit hat könne zsämechrute .
Und de ?
Zmitts aufm Wäg zwüsche der Tunstraße und Märchligen isch ihm halblut es Wort etwütscht , wo nid so ganz zu Sir wohl überleiten Art passet hat .
kund da nid wie ds leibhaftig Türschtegjeg e ganze Trybete Hinde auf ne los .
Das hat ech da gwoulet und gwadlet der Wäg auf wie letz .
Und wyt und breit e kies Muul , wo ne hätte könne Rüfe .
-- Wohl , Dart und vorem Herrehuus isch es ganzes Gestände .
Aber 50 nimmer lügt näbenume , wo der Herr Müsli mit Seim stecken auf all Seiten uswäiht und befiehlt :
" Habet euch von mir , ihr Übeltäter ! "
Glücklecherwys schnellt du eine vo denen Hinde der ander vor Eifer i ds Ohr , daß er lud aufweißet .
Jets wohl , jitz hat men ufgluegt dert und .
" Sidi ! "
" Medor ! "
" Wadi Wadi ! "
" Blässe ! " hets du undereinisch Geheisse , und di ganze Meuten isch mit Brülle , Choderen und Woulen i d' Matten use zwirbelt , so daß der Herr Helfer sie Wäg hat könne fortsetze .
Aber fascht hätte er no einisch gefeit " habet euch von mir ! " wo-n-er Neger kund und gseht , daß e ganze Jagdgsellscheft im Hof versammelt isch , z' Metts drinnen d' Jumpfer Herbort , umwädlet vo junge Herr .
" Mhm , " hat der Herr Müsli denkt , " da manglets e bravi Fischrute , für das Förnli usez'lüpfe . "
Auf der Stege vor der Husttüren isch d' Frau Marechale-n- erschiene .
Offebar hat men auf die gwartet .
E Tricorne hat dä Habenarr annegha und es Jagdkostüme , 's hat Nut meh gefehlt drahnen als Hosen und Kanonestiefel .
Zum Glück hat der Herr Helfer nid gehört , was da geredet worden isch .
" Dart kund , der Geoger Solls näh , der Müsli , " seit eine vo de Jäger .
" Abba , " macht ds Madeleine , wo ganz gut gwüßt hat , was das bedeutet , " jitz müße i hie bliebe . "
" Nei -- nei -- nei !
Das hingäge de nid , " antwortet 51 der ganz Chor .
Und Schu macht sech Einen a d' Madame de Chateauvieux , si soll nes Machtwort rede .
Die hat gar nid da drauf gewartet .
Im Huusgang hat si d' Frau Rosine bereits gefragt :
" Du wirsch mr doch nid säge , dä Prädikant chömi zum Madeleine ? "
" E wohl parse , me hat ne beschickt . "
" Ne pourrait-on pas le renvoyer ? "
" Ja , bim Tuusig !
Das fählti sech jitz gerade no . "
" Das wird doch o nid gerade hütet müsse sie . "
" Das könnt men ehnder vo euem Gjeg säge .
Hättisch mi vorher gefragt .
Jets geben i nid nah . -- Madeleine , du blybsch da , hasch gehört ? " D Haselmuus hat es Duureli gemacht .
Fascht no härter als ds Daheimbleiben isch se d' Reverence-n-acho , wo si jitz dem Herr Helfer hat müsse mache .
Dä isch Zeche Schritt vo der Gesellschaft ewäg bliebe stah , hat der Hut abzogen und Gage d' Marechale links und di junge Lütt rechts e Serviteur gemacht .
D Madame de Chateauvieux isch aufm Stägli gestand wie-n-e Geländerfigur , d' Nasen i der Luft , amen Wasserspeuer z' trotz .
Und di junge Herr hei der Chifel gestellt und über d' Achsle geschielt .
So sie si alli bockstill gestand , währet der Herr Helfer im Stägenufgah der Marechale no einisch d' Reverenz gemacht hat .
Hinter ihm här isch ds Madeleine cho , hat mit seine Söumeitschifingerli Uffe rote Foulardzipfel deutet , wo dem Herr Müsli us der Chuttetäsche ghanget isch , und mit seine " Haselnüsse " di ganze Cour d' honneur yglade sech luschtig z' mache .
52 Aber es isch sech enanderenah greuig worde , und darum hat es unter der Husttüre , us Angscht , der Xandi Wagner mögt sech nid ebha , dem geischtleche Herr no ne Schlämperlig az'hänke , der Finger auf d' Lippe gleit .
Der Xandi hat das natürlech letz verstanden und mit nes paar " Kusshände " geantwortet . D Frau Rosine hat du dafür mit descht größerem Reschpäkt der Helfer Epifangen und i ds Sääli geführt .
Im beschte Fauteuil hat si ne Geheisse platznäh , und ds Töchterli hat auf Mähne Höcke uni lehne Zyt Überecho sech z' sammle , was ihm nid so ganz Licht worden isch , will me 's bald drauf vom Wäldli här hat gehöre chlepfen und woule , daß d' Fänschterschybe gesurrt hei .
" E nun , Herr Helfer , " hat d' Frau Rosine-n-agfange , " i bi jitz rächt froh , daß Dir cho Süd .
Me weiß würklech mängisch nimm , wie me sech soll kehre .
I will ja gar nid säge , daß sech jungi Lütt nicht sötte vertue .
Me isch o einisch jung gsi .
Aber ds Leben isch de no läng und mängisch nid Licht .
Und da dunkt mi , es sygi nid ganz glich , ob men eis z' Rächer Zyt auf ds gute Tram ta heigi .
I wett Nut säge , wenn me nid Fiancee wäre .
Aber wenn me Schu a ds Hürate müße denke , so sötte me sech d' Faxe chly usem Kopf tue .
Es isch mehr gar nid rächt , daß men alli Tag en societe kund und juckt , bis es nachtet . "
So isch es no nes Rüngli weiter Gange , und will ds Madeleine di Gedankegänge nid zum erschtemal gehört hat , so hat es sechs gönnt , underdesse chly dem Herr 53 Helfer süß Gsün z' studiere .
Grad e schöne Ma sieg er nid ; aber er Haik Öhis grausam Gütig um ds Muul ume , hat es gesunde , und chlyni gwunderigi Öugli .
Dä verstünde ein sicher no , wenn men Öhis aufm Herz hätte .
Ds Madeleine hat dem no nachgestaunt , wo undereinisch d' Tante Rosine seit :
" I la-n-ech jitz allei , und i bitten Ech , Herr Helfer , redet nume dütlech . "
" Es isch my Gwanheit , Frau Heimleger , " seit der Herr Müsli und macht e tiefe Serviteur. D Haselmuus hat dem Juponzopfe vo der Tante , wo jitz usem Türspalt verschwunden isch , chly verläge nachegluegt .
Jets Kunz , hat si mit Mähne geheime Grause denkt und Nut anders gemeint , als der Herr Helfer wärt nere di armi Seele uswinde bis auf ds latschte Tröpfle und -- wäre weiß -- no d' Lätzge mache , will si dem Häme nid fleißiger nachebrieggi .
Ds Härz hat nere schuderhaft gchlopfet , wo-n-er auf se zuecho isch .
Schön bisch de wäger nid , aber ... Weiter hat ds Madeleine nid Zyt gha z' denke .
Er hat ihm zwei große Hände etgägegstreckt , und gäbe es nume gwüßt hat , was er damit Watt , hat es syni Tälpli drei gleit und d' Auge gespürt aloufe .
Verschämt hets seitlichen a Bode gluegt , so daß süß rosefarbigen Öhrli gerade schön vor Beichtiger härecho isch .
" Darf i frage , mit wem Dir versprochen Süd ? "
-- Mit dem hat der Helfer dem Madeleine syni Hände losgla , und es jedes hat sech auf sie Stühle gesetzt wie vori .
" Mit dem Herr Häme Sager vo Chäsertz . " 54 " Syd dr Schu verkündet ? "
Jets macht ds Madeleine ganz verstuuneti Auge .
" Verkündet ?
Er isch ja z' Paris , bim Regiment , und es weiß nume no nimmer , wenn er wieder umechunt . "
" Jaso ! -- Schrybet dr ech flyßig ? "
" Bis jitz nid . --
Ach , wisset Dr , Herr Helfer , me weiß doch nid rächt , was me sech schriebe sötte .
Mehr kenne ja enandere chuum . "
" Aha ! --
Aber dir verstandet enandere doch gut ? -- I meine , dir wisset doch ungefähr , es jedes , was ds andere so denkt ?
-- Dir heit doch vertraue zue-n- ihm ? "
" Ach , das vielleicht Schu .
Er isch gwüß e brave Ma . "
Der Helfer hat gemerkt , daß ds Madeleine nid rächt mit der Sprache darf userücke , und Watt ihm es Brüggli schla .
" Loset , my Liebe , " seit er , " wenn Ech Öhis plaget , wo Dr nid rächt dürfet säge , vor mir genieret Ech emel de nid .
I schwiege wie ds Grab , und wenn ig Ech gut soll rate , so sötte i halte Schu chly wisse , wie 's Ech um ds Herz isch . "
Ds Madeleine schwiegt .
Es Süchte süß Naselümpli und facht afah d' Augen abtupfe .
" Loset , my Liebe , " fahrt der Helfer fort , " nähmet mehr di Frag nid übel , i möchte würklech Eues Beschte :
Hit dir enand de o gern oder ... ? "
Er hat nid weiter brauche z' frage .
Kies Wort isch zwar lud worde .
Aber dem Madeleine syni Achsle , wo 55 no so gar Nut hei tritt gha bis jitze , und sie Chruslechopf hei dütlech gnue geantwortet .
" Mhm , steit das däwäg , " hat der Herr Müsli denkt .
Es ganzes Chehrli sie si jitz beide binenandere Gesässe , uni nes Wort z' rede .
Ds Madeleine hat Nut anders erwartet , als daß jitz de e Predig losgangi a la Unggle Gabriel vo Vernunft anäh , sech dryschicke , folgen und so weiters .
Hat es di Sprüche nid Schu bald uswändig könne ? --
Stadt dem fragt der Helfer :
" Excüsieret my Gewunder , Jumpfer Herbort .
Es wird denk der Wille sie vo Euem Tüteur ? "
" He eben isch es , " jammert ds Madeleine .
" Aber säget mir jitz einisch offen und ehrlech : Findet Dir , i müße ne näh ? "
Der Helfer isch auf alles gefasst gsi , nume gerade auf die Frag nid .
Si hat ne vo Seim Sessel ufgsprängt , und es isch ne na Sir Gewohnheit i sättige Fällen acho i der Stuben umenandere z' rönne ; aber er hat sech doch ebha .
Der Kopf auf d' Site gheltet , hat er langsam beide Achsle ganz hoch aufzogen und se du undereinisch la falle .
" Ds Glück steit halte auf der Liebe , " seit er endlich .
" Gället ! "
Damit isch ds Haselmüüsli dem Chilchemüüsli ume Hals gumpet und hat ihm es herzhaftes Müntschi auf di suber Geschabte Backe geh .
Der Helfer hets la geschehe .
Hätte er öppe jitz ds Gliche solle säge , wie vori , wo-n- ihm d' Hinde i d' Bei Gefahr sie ?
Fascht sy-n- ihm d' Auge füg worden ob dem Gumpe us versteckter 56 Härzesnot , und er hat nid anders können als dä luschtig Kopf voll schwäre Gedanken i syni prieschterleche Hände z' näh und ...
Aber jitz gseht er im Spiegel a der Wand , wie hinter ihm ganz hübscheli d' Türen ufgeit und d' Bollauge vo der Frau Rosine Racheschaft heische .
Blitzgschwind hat er errate gha , daß d' Frau Heimlichere nid wyt ewäg chönni gsi sie , und denkt : " Chumm du nume . "
Ganz rüejig hat er der Kopf vo Seim Schützling fesch i de Hände behalten und gefeit : " Syd nume getroscht , der lieb Gott wird Ech de der Wäg Schu zeige .
Luteri Liebi hat ne geng auf ihrer Syte . "
Wo d' Frau Ryhiner di roten Auge vo ihrem Sorgechind gseh hat , isch si grausam z'fride gsi mit dem Herr Helfer .
Er müße gehörig zuechegha ha , hat si mühtet , und das Haiks juscht braucht .
Si hat ihm vo Harze danket und ne du no bis a ds Gartetor begleitet .
Zum Erstaune , hat es d' Tante Rosine nachher dunkt , wie duuch und lieb ds Madeleine undereinisch sygi .
Wie-n-en umgchehrte Händische .
Und jitz heißes ds Eise Schmiede .
No bevor di Houderigsellschaft , wo sech offebar Gage Vilbringe-Wald über Laffe hat , ume zrüggchömi , müße ga Paris gschribe sie .
Me hat Papier und Fadere grüschtet und ds Meitschi gemacht härez'sitze .
Aber das hat sech gewehrt und gewunden und gefeit , es sygi nid aufgleite zum schriebe .
Z'letscht isch wieder einisch Nut als Salzwasser 57 auf das Bögli cho , und me hat es Troges müsse fürenäh .
Und du hat d' Frau Rosine denkt , jitz mache me nimm längs Fäderläsis und hat e Brief diktiert , so zärtlech und reschpäktvoll wie der Herr Ryhiner i Seim lebe no keinen Überecho hat -- emel nid vo Sir Brut und Frau .
Ob allem Schrieben isch ds Madeleine stiller und zfridener worden und hat sech z'letscht eso wenig meh gewehrt , daß d' Tante Rosinen im Stille gsüüfzet hat , wunderlech sieg de das Meitschi .
Chuum isch der Brief adressiert und pütschiert gsi , hat si ne-n-i Gewahrsam gnoh , für ne-n-i d' Stadt z' schicke .
Ds Madeleine hat ne-n- aber im Auge behalte , und sobald es gwüßt hat , wo-n-er Uffe Bott wartet , isch di Chrott Gange , hat es dritt Bögli usem gleiche Druckli gnoh , hets leer gla , suber adressiert , pütschiert und a Platz gleit vom diktierte Brief .
Dä hingegen isch bald drauf i hunderttuused Fätzleni im Bach zur Aaren ab gschwumme . 58 Ds Madeleine Herbort isch wieder einisch mutterseelenalleine auf Seim Lieblingsplätzli Gesässe , dusse , am Waldborte ob der Aare .
Versteckt hat es sech Dart , und zwar dasmal vor der Tante Rosinen und ihrne beide Fründinne , wo vorem rauche Herbschtluft sech i ds Sääli geflüchtet hei .
E zeitlang isch es Bühne Gesässen und hat glost , was d' Marechale vo Neuigkeiten us Paris gekramt hat .
Me hat nere ganz gut agmerkt , daß si 's eigetlech nid gern berichtet hat ; aber si hets doch nid mögen ebha .
Gspässigi Sache .
Daß der Chünig , sitdäm er dä Summer einisch probiert heigi z' etwütsche , nume no wie-n-e Gefangene läbi und momentan gar Nut meh z' säge heigi .
Das hat anders tönt , als ds sältmal , wo si nid gnue vom Hof und fettigem Züüg hat könne zum Beschte geh .
Me hat nähren andächtig Züglost ; aber wo du ds Gespräch auf d' Schwyzerregimenter cho isch -- vom Aufrühre im Regiment , vo ihrem Ma hat si frylech Nut gefeit -- , isch d' Haselmuus dir ds große Loch im Täfel Schwunde , sünsch hätte 's eis , zwei , dry Geheisse : Apropos , ds Madeleine hat e charmante Brief vo Seim Fiance Überecho , und de hätte 59 me ne no müsse geh z' läse .
Hübscheli isch es überrufe , dä Brief ga reiche , und hübscheli mit zur Husttüren us , hindedüren über ds Hübeli , dir ds Boskett .
Und jitz isch es juscht drahne gsi ne no einisch z' läse .
Dä gut Kärli !
Dem Madeleine hets afah Tage , was es well säge , wenn Eine verliebt sygi .
Wie hätte sünsch der Häme das Lehre Bögli , wo-n- es ihm geschickt hat , könne für nes " savoureuses encouragement zum fleißiger Schriebe " näh .
Es müße halte doch Öhis drahne sie , wenn me seit , d' Manne siegen extra dafür gemacht , daß me se-n- am Bändel ume führe .
Zum erschtemal i Seim lebe hat , uni daß es dem kuriose Gefühl hätte könne der Name geh , ds Haselmüüsli Öhis vo der wohllüschtige wybleche Grausamkeit gespürt .
Aber sobald es das gespürt hat , isch es ihm i der Seele z'wider gsi .
Nei , dem gute , erlege Häme , wenn_es ne Schu nid möge hat , hätte doch , weiß Gott , Nut könne z' leid tue .
Aber Ebbe ... Wie längeres dadrüber gstudiert hat , descht meh hat ds Madeleine wieder afah Gespüre , was ihm Schu so mängisch grausam gefehlt hat .
Nes Herz sötte ihm öpper darha , wo-n- es Geng und Geng wieder chönnti dry-brieggen und lache , uni daß es sech maßleidig würde zsämezieh . --
Ja , so ungefähr würde ' es sech ne Mütter vorstelle .
Syni -- ach Herrjere ! -- nidemal ihres Grab hets ja gwüßt , daß es öppen einisch auf ne Moment de Lütt hätte könne der Rüge kehren und Dart ga briegge .
Wyt wyt ewäg sie Vater und Mütter begrabe gsi , 60 im Wältschland .
Es hat umegluegt , wie wenn es Öhis Süchte , wo-n- es chönnti ga der Kopf dra drücken und Hülle -- und wärs o numen e liebe , alte Boum .
He ja , di alte Böum !
Sötte die öppe Nut Gespüre ?
Hei si nid da zu seine Höupte gruuschet und gestöhnt m Luft , wo ne d' Blätter abem Lieb gerupft und im Übermut i d' Luft use gestreut hat , wie wenn sie nie ds schönschten am Boum gsi wäre ? --
Aber si hei halte o d' Arme na öpperem usgstreckt und nimmer drei Überecho , di arme .
Mit dem isch dem Madeleine der Blick wieder Uffe Brief gefalle , wo-n- es da i der Hand gha hat .
Es möchte ne-n-eigetlech los sie , isch es ihns acho ; aber vor allem hei ne di Gwundernase nid sollen Überecho , wo jitz wieder im Sääli binenandere Gesässe sie , für a Seim Glück z' baggle .
" Mira rietet ihm auf Mähne Bäsestil nage ! " hat es gefeit und Fätzli um Fätzli dem Häme süß Liebes-Message mit de dürre Blätter la i d' Gießen ab Flüge .
Chuum isch ds latschte Papierfätzli i de Lüfte gsi , so gehört ds Madeleine , daß men ihm vom Huus här rüste .
I ha Zyt gha , dänkts .
Und no hindedry sech la z' behöre , wo der Brief hicho sygi , hat es nid di mindischti Loscht gha .
Wenn es öpperem no gönnt hätte ne z' läse , so wärs de ds Trineli Roggli gsi , dunden im Chälleracher , wo sie Schatz o bi der Garde z' Paris gha hat .
dem hets ja ne Grüß gha usz'richte , und wäre weiß , das Buremeitschi hätte sech no interessiert für di Nachrichte vom Regiment , wo dem Madeleine 61 weder kalt no heiß gemacht hei .
Uni sech lang z' besinne , isch es dir ds Wäldli ab geschlichen , über Bach , und wo-n- es änenache ds Bord auf kund , gseht es ds Trineli im Chrutgarte Gruppe .
" Grüßte , Trineli , " hets ihm gefeit , " i bringe dr e Grüß .
Errat vo wem ! "
Ds Trineli hat ufgha und sech der Herd vo de Finger gewischt .
" E wäre wett Euch o ne Grüß für mi auftrage , Jumpfer Herbort . "
Derby hat es Schu ganz gut gwüßt , wäre .
Aber me hat sech im Chälleracher drümal für einisch bsunne , gäbe me hat la merke , daß men Öhis mit dem Bärtschi Rüedel z' tue heigi .
Und bevor me de Lütte ds luter Wohlmeinen us den Auge glase hat , isch Nut derglyche ta worde .
Darum isch jitz o d' Muetter Roggli unter d' Chuchitüre cho .
Meh no als der Gewunder hat d' Angscht , ds Meitschi chönnti nes Wort z'viel säge , di alti Frau a d' Tagheitere führe Triebe .
Di gute Lütli hei Geng no gemeint , me wüssi nid , warum ds Trinelis Schatz vorem Jahr ga Paris verschwunden isch .
Du liebe Zyt !
Das Meitschi hat halte no andern junge Bursche gefalle .
Meh als einisch hat men i nere hilbe Nacht am Bort und , i de Stuten Öhis gehöre chnätsche , meh als einisch i de Gieße gehöre gluntsche , wenn öppen e Selhöfeler im Weidlich über d' Aare cho isch .
Und ei Morge hat me halte du so eine Zunderroben i nere Glungge gesunde .
Ta hat ihm eigetlech nimmer Nut .
Das hat der Bärtschi Rüedel dem Trineli auf Ehre und Seligkeit geschworen .
62 Er hat ne nume ds Bort ab gejagt .
Sie ganze Schuld isch gsi , daß er nid gerade isch ga Lüge , wo-n-ers hat gehört gluntsche .
Was hat er dafür könne , daß der Selhöfeler mit de Füßen im Gestrüpp isch bliebe bhange ?
Item , ds Madeleine hat du nid lang Chrugeli mugeli weli Hand gemacht .
Dem Trineli syni schwarzen Auge -- Ebbe die , wo d' Schuld gsi sie , daß um ds Huus ume Schu so viel Gras isch vertrat worde -- hei-n- ihm dütlech gnue geantwortet :
" Gäll , vom Ruedi ? "
Es hat du no weiters berichtet , daß ds Pariser Pack di Schwyzer Soldaten aufm Strich heigi und alles probiert wärdi , für se vo ihrer Chünigstreui abz'bringe , daß aber der Bärtschi-Ruedi gerade eine vo den allerbrävschte sygi .
Der Herr Sager heigi gschribe , es soll ne de das i Chälleracher cho bricht .
Ds Madeleine isch im beschte Zug gsi , da merkt es , daß d' Frau Roggli an ihm vorbei Gage ds Boskett ufeluegt .
Es kehrt sech um und gseht wahrhaftig d' Madame de Chateauvieux mit ihrne Stögelischueh ds Waldwägli ab cho .
No im Abegogeren isch si graziös gsi .
Me hat gerade müessen a ne blausydige Papillon denke , wo a nere Bluemen umefäcklet , wenn me se da hat gseh ds Bort abcho .
Ihre schmale Füßle hei im chräschlige Laub der Wäg gesucht , und d' Hände hat si zum Balancieren usgstreckt , währet Blätter vo allne Farben um se-n-ume geflattert sie .
Se gseh cho und a der Frau Roggli vorbei sech i d' Chuchi eindrücken isch für ds Madeleineli eis gsi .
63 Das hat du di Alti luschtig dunkt und hat nere Luft geh .
Mit meinen eigete Zucken i de runzlige Muulegge hat si dem Abstich zuegluegt , und wo d' Marechale-n-a Bach kund , isch es der Frau Roggli etwütscht z' säge :
" Wenn_es nume dä übersühnig Dragoner ungeruus nahm ! " --
Aber die Freude hat si nid sollen erlebe .
Wie wenn der Luft se-n-übere gelüpft hätte , isch di läbesluschtigi Dame vorem Hause gsi und drahne vorbei und ds Bort auf und fort .
Ds Haselmüüsli hat sech ganz still gha hinterem Chuchischaft .
Wo-n- es sech wieder vürelat und dir ds Fänschterli glüüßlet , ob si vorbei sygi , lügt ihns d' Frau Roggli gwunderig a und seit : " Dir schüüchit se de mit Schein o , di ... "
" I schüüche se weiters gar Nut , " seit ds Madeleine , " si braucht nume jitz gerade nid z' wisse , wo-n-i bi . "
Jets gseht ds Trineli , daß d' Mütter mit dem Chifel waggelet .
" Mütter , Mütter , besinn di , gäbe daß d' di wieder greuig wirsch . "
Aber d' Mütter hets nimm könne verha .
" He nun , " seit si und facht ds Geschirr aufm Chachelbank afah umenandereschiebe , " we ' nie nimmer Nut seit , so cha 's nid gute .
Mir sie öppe nid di enzige , wo neuis z' Klage hei .
I cha emel nid begreife , daß sättig Lütt si nid schäme , der liebsändig Tag Angern im Züüg umez'fahre .
Üsereis soll sech d' Finger abchraue für das , was dieser fräße ... ja , 64 lüget mi numen a , Jumpfer Herbort ! ... Näht umen o gerade e Barette voll ! "
" Mütter , Mütter ! "
" je lüget , Jumpfer Herbort , i meine 's nid bös mit Euergattig Lütte . I weiß wohl , daß nid e niedere cha regiere .
Aber der Full Hang machen u regieren isch zweierlei .
Weh dir_es de einisch stänglige gseht Tage , de merket dr de vielleicht o , was lebe heißt .
Aber de müßet dr de vor afah . "
Auf das Tönli sie dem Madeleine syni Öhrli no nid ygrichtet gsi .
Es hat di alti Frau ganz erstaunt agluegt und nid rächt gwüßt , was antworte .
" Dir gseht ja jitz , wie 's kund , z' Paris inne .
Das kund de hie o no so , lüget nume . "
" Hör ' jitz , Mütter , hör ' ! " mahnet ds Trineli ab und macht dem Madeleine nes Zeige , es soll usecho .
Das isch du no so froh gsi z' folge . Währet di Alti dünne weiter aufbegehrt hat , isch es mit dem Trineli nes paar Schritt Gage Bach zu .
" Dir müsset der Mütter nid zürne , " hat ds Trineli gefeit , " lüget , si hat halte o viel müsse düremachen u Geng bös gha . --
Aber loset , müße men echt Kummer ha wägen üsne z' Paris inne ?
Was meinet Dir ? "
" Kummer ?
Warum ? "
" Ja , i meine nume .
Das gespaßt allweg Nut mit denen Aufrührer . "
" O die werde sech wohl in Acht näh . " 65 " Mr wie 's hoffe . --
So bhüet Ech Gott , Jumpfer Herbort , u dankheigit , daß Dr zue-n-is über cho Süd .
We Dir de öppe wieder eis Bricht überchömet , so denket de a mi , gället .
Meine cha darum nid schriebe . "
" Jaja , i chume de wieder .
Adieu . "
Damit isch ds Madeleine ds Bortwägli auf , Gage hei zu .
" Kummer ? " hat es Geng wieder müsse denke .
Und de di raße Sache vo ds Trineli's Mütter !
Auf das ab hets ihns jitz schier afah reue , daß es ds Häme Brief nid no einisch hat könne läse .
Natürlech isch du daheim dem arme Kind vaterländisch abkapitelt worde wägem druusloufe .
Wo-n- es gsi isch , hat aber d' Tante Rosine nid usebracht .
überhaupt hat si sech nid rächt gwüßt z' hälfe .
Stadt z' briegge , wie sünsch öppe , hat ds Madeleine dä Ab ne Trotzkopf aufgesetzt , wie me ne bis jitz a ihm no nid hat erlebt gha .
" Wart nume ! " isch ds latschte Wort vo der Strenge Pflegmütter gsi .
Und richtig , bim Zabetrinke , chuum , daß der Unggle vo der Stadt hei gsi isch , hat men ihm berichtet , was gegangen isch .
So en interessante Brief vo Paris sygi cho .
Aber wo me ne no einisch Haik welle läse , sygi weder d' Jumpfer Madeleine , no der Brief meh gsi z'finde .
Ahä , hat ds Madeleine denkt .
" Wo hasch ne ? " fragt der Unggle mit Mähne Lachen auf de Stockzände .
" I ha ne vernischtet . " 66 Zum Ärger vo der Tante hat der Herr Heimleger gar nid weiters insischtiert .
Erst , wo si nahm Zabe wieder i d' Chuchi gesiegt isch , seit er zum Madeleine :
" Gang , such mehr jitz dä Brief ! "
Jets kund ds Haselmüüsli , sitzt dem Ungglen auf d' Chneu und git ihm es Müntschi .
" Wisset Dr , Unggle , " seit es .
" I ha mehr vori ganz es chlyses Lugeli erlaubt .
Nid nume vernischtet haben i ne. Dir brauchet nume der <s > usez'tue , und Dir heit di ganze Wahrheit . "
Ds Madeleine hat dem Tuteur chuum Zyt gla , große Auge z' mache .
" I will Ech gerade säge , " hets fürgfahre , " warum i ne verrisse ha , der Brief .
I ha nämlech gesunde , was mir der Häme schriebt , Gange üsi liebwerte Nachbarrinne gar Nut a. "
Das hat du dem Herr Ryhiner gar tuusigs gut gefalle .
" Ds Esche sichere Zeige vo Inklination , " hat er denkt und gar nid weiter überleite , wie viel dervo bloße Trotz gsi isch .
So hinterhältig ds Madeleine mit seine Geheimnis ta hat , so freigebig isch d' Tante gsi mit de Neuigkeit vo dem Namittag .
Am wichtigschten isch dem Madeleine d' Nachricht vorcho , daß d' Madame de Chateauvieux im Frühlich vo Bern fort müsse .
Ds Regiment vo ihrem Ma hat Garnison Gewächslet , und da hat si dem Herr Marechal-de-Camp solle ds Menage ga yrichte .
So hat men emel schynts gefeit .
Ds Madeleine hat nid rächt gwüßt , soll es sech drüber freuen oder nid .
Affin , führe Winter isch si ja no z' Bern bliebe , und darum hat me dürfe hoffe , si 67 sorge doch de no dafür , daß öppen albeneinisch no Öhis Gange .
Es isch bim Tuusig gut gsi , daß d' Frau de Chateauvieux dä Winter no z' Bern blieben isch , sünsch wäre dem Herr Ryhiner am End der Schutz no wüschet hindenusegange .
Der Horner isch , wie alli Jahr , e böse Monet gsi .
Di einte Lütt sie schier letz worde vor luter Übermut und Amüsiersucht , di andere nervös , will es Gage d' Amtsbsatzig zuegangen isch .
Und no andere sie beides zur gleiche Zyt gsi .
Da hat wieder einisch öpper der möschig Chlopfer a d' Huustüre vom Venner Balger la plötsche .
Wenn der Herr Venner es fyns Ohr gha hätte , so hätte er Schu us der Art , wie 's tönt hat , e ganze Geschichte können errate .
Sicht , bim Lüpfe , hets eso uschlüssig g'gyxet , und du hets ein dunkt , me müsse frage : " Nun , watsch oder watsch nid ? "
Und du hets a d' Türe poltert , wie wenn me derzue Seite :
" He nun , so Siegs , i Gotts Name . "
Di Hand , wo das gemacht hat , isch dem Alexander Wagner syni gsi .
Es hat ihm gar grüslech gchoschtet , bi denen Herr ga z' " praktiziere " wo i der Hand gha hei , ihm es Pöschtli us der Venner-Chammere zuez'ha .
Und er hätte gwüß no einisch nid über sech brachte , wenn ihm nid sie Papa afange vorgha hätte , er bringe ne no i ds Grab mit Seim Nüttue. 68 Me hat ne-n-ufe geführt , i ne heimelige Wohnstube .
Und jitz isch er undereinisch da gestand , i Sir ganze , schöne Größe , vor dem böse Mandli .
Der Herr Venner hat juscht usuellen und hat sie mordsmäßige Dreieggfilz annegha , und will d' Sonne ganz glahrig i d' Stube geh hat , hei syni Beinle im Widerschien vo de Bodechrüz so dünn gschine , daß me schier hätte könne meine , es sygi da-n-e grob i der Luft .
So verbünschtig isch er aber nid gsi , daß er vergäße hätte , Seim Gascht e Prise z' offeriere .
Der Xander hat se-n-unbsinnet geschnupft , und will er_es nid gewannt gsi isch , so afah ernieße , daß e prachtvolle Wolke vo glänzige Stöubli i de Sonnestrahlen ufglüüchtet hat .
Es hat ihm o d' Gedanke gnoh , so daß der Herr Balger ungeduldig fragt :
" Was weit Dr eigetlech ? "
" I ha vernoh , " seit der Xander , " auf Oster wärdi es Pöschtli frei auf der Kanzlei vo der Venner-Chammere . "
" Und ? "
" Und da haben i welle cho frage , ob i Chances hätte zuechez'cho , wenn i mi täte präsentiere . "
Auf das hi hat du der Herr Balger mit eier Hand auf ne Stühle deutet , mit der andere der Hut abzogen und Uffe Tisch gleit .
Und will er gemerkt hat , daß der jung Herr Wagner als Manierlege Möntsch nid vorem Venner hat wellen absitze , hat er sech ändlech o nidergla , aber nume so agchläbt .
Und du isch es du -- nid zur Freude vom Xandi -- no nes ganzes Chehrli Gange , bis er gefragt hat :
" Was heit Dr bis jitz gemacht ? " 69 " I ha halte denkt , " seit der Xander , rot wie-n-e Buttel , " me müsse einisch mit öppisem afah . " -- Hätte ' er öppe solle säge , er sieg bis jitze maischten mit der Frau de Chateauvieux aufm Aaredäntsch umenandere-gumpet ?
Schweigsam hat der Venner der Bratspieß weiter dräiht .
Der Xandi dunkt , es Gang en Ewigkeit , bis er fragt : " Wie alt Süd Dr ? "
Röter als er Schu gsi isch , hat dä gut Kärli nid wohl könne werde .
" Zwöiezwänzgi , " seit er .
Der Venner hat ne mit Schweigen und bloßem Aluege weiter gemartert , so daß der Xandi z'letscht -- Chance oder Malchance -- am liebeschen ufgsprunge wäre und das Gwalthaberli am Krage gnoh hätte .
Wo-n-ers nimm hat können ushalte , fragt er : " Ja , glaubet Dr , es nütze mir Öhis , wenn i mi präsentiere ? "
" Dir müsset Ech halte auf der Kanzlei ga aschrybe , " antwortet der Venner , wo underdesse sech alles wohl überleite gha hat .
Er isch aufgestanden und hat damit süß Opfer erlöst .
" Also , " seit der Xander no einisch , " i möchte mi empfohlen ha , Herr Venner . "
Und wo-n-er der latscht Serviteur macht , seit der Herr Balger no gnädig :
" Mes Kompliments dem Herr Papa . "
-- Emel ei schwache Hoffnung ! --
Wenn das nid zum Schluß no cho wäre , wäre weiß , was es no geh hätte , vowäge , wo der Xandi bald drauf der Venner hat gseh d' Stadt ab zäberle , hets ne schier nid ebha i dä hoch Hornerschnee abeße recken 70 und e währschafti Balle z'drücke .
Dänk' men o , so-n-e gluschtigi Zilschybe !
Dä glich prächtig Hornerschnee hat no ganz andere Glüscht möge wecke .
Den einte hei si unbändige Freude gemacht , den anderen Angscht .
Fascht im gleichen Augeblick , wo der jung Wagner so widerwillig vor ds Herr Balgers Huustüre gestanden isch , hei di beide Saager-Roß im Hof vo Märchlige dampfet , nid vor Angscht , aber will_es pressiert hat . D Frau Francoise-n-isch doch ganz still im Schlitte Gesässe , und trotzdem isch si völlig vorem Ate gsi , wo ihre Halbschwester se-n-i ds heimelig warme Sääli geführt hat .
" Du wirsch mehr doch nid öppe böse nouvelles bringe ? " fragt d' Frau Rosine .
" Das nid juscht , aber los jitz nume , was das junge Volk imaginiert hat ! --
Gescher geit der Toni zum Wagner Schore a der Spychergaß , für Öhis la z' arrangiere .
Und Dart isch me neue gar grüslech a der Arbeit für di große Schlittepartie , wo men auf künftige Woche Watt en Train tue -- du wirsch wohl o dervo gehört ha .
Und was gseht er .
Z' Metts unter denen Bären und Leuen und anderen Unghüür , wo me frisch lat la astryche , steit ganz es neu traeineau , en espece holzigen Eichhorn mit Mähne mannshöche Doppelschwanz , neuen Öhis mirabolants .
Me hets gar bewundert .
Natürlech hets du my Toni wundergnoh , wäre das bestellt heigi , und vernimmt vom Maischer Schore -- i frage di -- , das Haik der Xandi Wagner la mache . " 71 " E nun ... "
" Los nume , los nume .
Es kund no viel besser .
Der Toni hat du der Schore afah aufziehe , er heigi neue no nie en Eichhorn mit runden Ohr gseh .
Und was seit ihm dä ?
Es soll o gar nid en Eichhorn vorstelle , sondere ne Haselmuus .
Et le reste est a deviner . "
" Du wirsch mehr doch nid säge ... "
" Me cha sech ja denke , wem zu Ehre dä Schlitte bauet wird . "
" Ja , aber ... was soll de da damit geschehe ? --
wer darf de auf das Unghüür sitze ? "
" Wie channsch nume no frage ?
-- Du wirsch das bald genüg erfahre . "
" Alors tu crois vraiment qu ' il est amoureux d'elle ? "
" Es dunkt mi , wenn me settigi Dummheiten ersinnet , so müße me Schu rächt schosse sie . "
" Du chönntisch rächt ha . --
Da hei Meeres halte jitze .
I ha Geng gefeit , das Gjeuk sygi Nut wärt . --
Ja nun , wisch , wägem Madeleine macht es mehr gar nid angscht .
D Sache isch ja i der Ornig , und dä Winter lat me 's ja nid i d' Welt .
Aber es isch einewäg langweilig wägem Grad , wo 's geh wird . --
Nei , dä dumm Xandi , i chönnt ne töffle .
Das isch jitz der Dank dafür , daß me se so hat la mache . "
Je meh d' Frau Ryhiner versichert hat , es sygi gar Nut z' risquiere , descht meh hets i nere-n-afah choche .
Und bis d' Frau Sager wieder abgereist isch , 72 hat si für ihre Ma Schu ganz e nätti Schweiße parat gha .
Aber dä isch erst am Aben us der Stadt heicho , und so hat si Zyt gha , di Sache z' erdaure .
Si hat du so viel Belaschtungsmaterial binenandere gha , daß si schier nid gwüßt hat , wo afah .
Und wie 's de d' Frauen im Bruch hei , hat si du z'erscht ihres Gütachten über Xandi Wagner und ander Lütt abgä , und erst nah-ti-nah hat der Herr Heimleger dä Salat vo Schore und Eichhorne , Sager und Haselmüüs könne sortiere .
Als bernische Staatsma hat er ganz gut gwüßt , wie viel vo jeder ybrochete Suppe me z'erscht müße obenab-schütte , für sech nid z' Unutz z' ergellschtere .
Aber z'letscht isch du doch Öhis cho , wo ne hat gemacht z' lose .
Daß dä jung Wagner Nut Böses im Schild führe , sieg ja az'näh , hat d' Frau Ryhiner gefeit .
" Aber mit dem Füür gvätterlet isch es halte doch .
Und das möchte ' i de dem Madeleine gern erspare , daß es i seine Härzessache nes Ghürsch gäbe . "
" Du hasch aber doch nid öppen Öhis eso gemerkt by-n- ihm ? " fragt der Herr Gabriel .
" E bewahre !
Es sinnet nid dra . "
" Ja nun , einewäg .
Es isch ja gescheiter , me lüge bizyte derzue .
Häb nume nid Kummer , i will de dä Xander Schu a sie Platz tue . "
Mit dem hat der Herr Heimleger süß Portefeuille füregnoh und agfangen Akte studiere .
D Frau Rosine hat das kennt .
So hat er_es im Bruch gha .
Settigi Sorge hat er ad acta spediert , wie men öppe nes Bébé vom Ärmel spickt .
73 Aber är hat ihre Gewohnheiten o kennt .
Wenn si nervös gelismt und Derby vo Zyt zu Zyt e Lismernadlen usezoge hat , für damit i der Frisur umez'gusle , so isch es es sicheres Zeige gsi , daß se-n-öppis nachnimmt .
Gäbe wie si sech repetiert hat , es sygi gar Nut z' fürchte , und der Xandi mit Seim Unghüürschlitte zu eier Türen usebröukt , isch zur andere d' Frau Therese Willading mit vorwurfsvolle Blicken ynecho .
Die hets nie ganz könne verstecke , wie übel si drahne gläbt hat , wenn junge Lütt so über ihren eigete Kopf wäg en Mariage ta worde sie .
Ja , wenn d' Frau Rosine gwüßt hätte , daß das heitergrüne Gschpänscht mit de chupferrote Rüsche präzis glich im Oberstübli vom Herr Gabriel Türlet hat !
Cerium hat es jedes auf ds Madeleine über geschielt , wo da still und fleißig a Mähne Lütiband brodiert hat .
Was denkt es echt ?
Beide Alte hets dunkt , si müsse d' Hände Uffe Rüge ha , für emel ja nid öppen im Vergäße Öhis az'rüehre , wo 's nid möchte erleide .
E Stunde später hei d' Cherzestümpli auf de Nachttischli Schu ihre spitzige blächige Hüetli tritt , und die hei dafür gesorgt , daß weder es Gstänkli , no-n- es Fünkli der Seelefriede vo dem würdige , alten Ehepaar störe .
Aber aufm Stühle bi jedem Bett isch ds Gewisse vo Allmedinge Gesässen und hat seine Nachbare mit dem Filochierhääggli jedesmal , chuum , daß si Zügfalle sie , d' Ougsdechle wieder gelüpft .
D Frau Rosine hat gemeint , si alleine Haik der Schlaf no nid gesunde , da fragt 74 undereinisch der Ratsherr : " wer hat ihm eigetlech dä Übernamen aghänkt -- < Haselmuus ? > " " Ehe weder nid hat Schu das der Xandi Wagner imaginiert .
Gliche würde es ihm ganz , " seit d' Frau Rosine .
Und drauf ab hat si du könne schlafe , si hat du d' Gewißheit gha , daß di Geschichte ihre Ma plage .
Ja , für hütet hat si ihre Rueh gha ; aber d' Art und Wies , wie der Herr Heimleger d' Sache du i d' Finger gnoh hat , isch gar nid na ihrem goaut gsi .
So a la legere hätte das nid solle vor sech gah .
Auf d' Yladung zu der Schlittepartie nämlech hat der Herr Gabriel mit Mähne Briefli geantwortet , wo-n-er i der Biblioteig us Mähne dicke Tierbuech abgschribe hat :
" Die kleine Haselmaus oder muscardus avellanarius ist ein Nagetier von zierlicher Leibsbeschaffenheit .
Es hauset zumeist in Gebüsch und Wäldern Mittel-Europens und tut einen langen Winterschlaf .
Wird es darinnen gestört , so geht es darob zu Grund . Sapienti satt . "
Dem Madeleine hat me gefeit , es dörfi dä Winter nie hi , will es dem Effekt vo Sir Instruktion religiöse nid förderlech wäre .
Punktum .
wer du aber gar nid gwüßt hat , was us dem gspassige Briefli mache , isch der Xandi Wagner gsi .
Er isch sech würklech wegspickt vorcho .
Nun , das hätte sech no la verworgge , will 's Schu mängem so gegangen isch , wo nid gerade e Stei im Brät gha hat bi de gnädige 75 Herr .
Aber wenn er a sie schöne Schlitte denkt hat . . !
Was hat er jitz mit dem sollen afah ? --
No bevor er Zyt gesunde hat , ne-n-irged a Mähne gute Freund ufz'schwätze , isch ihm Hilf worde .
Zwei Tag vor der Schlittepartie , wo so mängs us Angscht , ds Wetter chönnti de no ändere , am liebschte wäre ga d' Wolke schüttle , lat d' Frau Marechale dem Xandi la säge , es würde se gar freue , wenn er am Namittag zu nere wette cho , der Herr von Erlach vo Paris wäre da , vielleicht chöme de no andere jungi Herr .
Das isch Nut anders gsi .
Sitdäm men i d' Stadt Züglet gsi isch , hat si alli Bott junges Volk bi sich gha , und wenn men o nid über Heg und Grabe hat könne voltigiere , so isch neue sünsch dafür gesorgt gsi , daß sech nimmer glängwylet hat .
D Madame de Chateauvieux isch mit ihrem Parisergascht am Kaminfüür Gesässe .
Si isch gar nid ufgstande , wo der Xandi ynecho isch .
Wie-n-e Prinzessin hat si mit nere graziöse Handbewegung di beide Herren enandere vorgestellt und dem Xandi beföhle ne Stühle zuechez' rücke .
Da sie du di beide Herren en Augeblick vis-a-vis vonenandere gestand , der Herr Houptme von Erlach mit dem Rüge Gage ds Kamin , so daß sech der Xandi im Wandspiegel drüber gerade schön mit dem Offizier vo der Schwyzergarde hat könne vergleiche .
Da isch ihm du der Daumen i d' Hand gefalle , was er gsi isch und was er hätte könne sie .
So als Möntsch isch er gar nid leider gsi als der ander .
Beide 76 groß , breit und chäch , der Herr von Erlach dunkelbruun vo Haare , aber puderet , der Xandi chly röötsch .
Aber d' Gattig -- ja mein Droscht !
Der Xandi hat doch wenn er zur Marechale gegangen isch , Geng Öhis besseres agleit ; aber vor dem Offizier isch er sech vorcho wie-n-e Burebueb .
Affin .
" I säge juschtemänt dem Herr von Erleg , " seit d' Frau de Chateauvieux mit dem heiterschte Gesicht , " das undankbare junge Volk Haik mi ganz vergäße bi der Schlittepartie .
Vous voyez , Monsieur le capitaine , dans notre vieux Berne ohne a tres peu d'egards pour ceux ou celles gui touchent a la limite de l'age ... "
" Das dürfet Dir Ech nid la säge , Herr Wagner , " unterbricht se der Herr von Erlach .
" I cha mehr neue nid vorstelle , daß nimmer dra denkt hätte , d' Frau Marechale yz' lade . "
Dernah Eine hätte jitze chrüzwys di schöne Frau agfyblet und nähren irged Öhis Age .
Aber das hat üse Xandi nid Verstande .
Ganz offen und ehrlech seit er :
" Es hat gwüß nume nimmer ds Toupet gha ; aber i hoffe , das chömi jitze mir z' gut .
I ha nämlech extra ne luschtige Schlitte la baue , und jitz seit mehr my Damen ab . "
" Nämlech ? " D Madame de Chateauvieux hat sech mit dem Kaminfüür gemacht z' schaffen und dem Herr Houptmen abgwunke , wo nere das galant hat wellen abnähe .
Wie hätte si sünsch ihres Lache solle verstecke ?
Alles , alles hat si gwüßt .
77 Der Herr von Erlach hat dem Xandi d' Antwort erspart .
" Diens , " hat er gefeit , " mehr mache ne Handel , Herr Wagner .
Leider isch es mir unmüglech , d' Frau Marechale im Frühlich ga Nancy z' begleite , will i Schu di andere Woche wieder ga Paris müße .
Da könnte mir d' Rolle tausche . Dir Leut mi d' Madame de Chateauvieux i Euem Schlitte führe , und Dir fahret de mit nere ga Nancy .
-- Madame , qu' en dites-vous ? " D Frau de Chateauvieux kehrt sech um und richtet sech auf , chly rot vo der Glut und derzue so amüsiert , me hat würklech dä Moment nid begriffe , daß sech nid alles um se rißt .
" D Akkord " , seit si .
" Quelle excellente idee , capitaine ! "
Und zum Xandi :
" Was säget Dir derzue ? "
Der Xandi hat gemerkt , daß das alles nid erst i dem Augeblick isch ersönne worde .
Blitzgschwind sy-n- ihm Verdächte Dürre Kopf Geschosse :
aber er hat vor dem Offizier da nid dä welle sie , wo sech nid weiß z' benäh , und antwortet :
" J' accepte votre proposition avec le plus grand plaisir .
I ha nume nie denkt , daß d' Frau Marechale mit mir Gesellschaft für ne settigi Reis vorlieb nahm .
Je suis a vos pieds . "
Derzue hat er drygluegt , wie heutzutage es Kind vor Mähne Wiehnachtsboum .
Nid vor Freude über das Reisprojekt -- das isch ihm viel z' unerwartet cho -- , sondere will er jitz nid hat braucht d' Marechale zur Schlittepartie yz'lade .
Wenn syni Kamerad gseh hätte , daß er statt dem Madeleine 78 Herbort , wo-n-er doch der Schlitten extra dafür hat la mache , d' Marechale führt , so wäre er ihres Gespött nid so bald wieder los worde .
Me hat du no dieses und das verabredet , und der Xandi hat ne sie Schlitte müsse beschriebe .
Derby hat er zum stille Gaudium vo der Madame de Chateauvieux Geng nume vo meinen Eichhorn geredet und nie vo nere Haselmuus .
" Begreifet , " hat er erklärt , " ds Ganze stellt e großen Eichhorn vor .
Der Rügen isch usghöhlt , und Dart sitzt d' Dame drin , ganz komfortabel , mit schöne pelzgfüetterete Plätzli für d' Füße .
Die sie i de Vorderbi vom Eichhorn .
Und Hinde teilt sech der Schwanz .
Es sie zwei höchi Strüüß , und derzwüsche sitzt dä , wo Gutschiet .
Oder eigetlech steit er ehnder .
Es isch numen es chlys Höckli zum sech drauf lehne . "
Nah-ti-nah isch me du wieder auf ander Sache cho z' rede .
Me hat der Herr Houptme gemacht z' erzähle vo Paris , und da isch er du ärnschter worde .
Es standi nid gut , hat er gefeit , und me wüssi würklech mängisch nimm rächt , wie me sech dem Rebällepack soll erwehre .
" Mais , je vous assure , es isch schad für jede junge Berner , wo me nid Dart eine schickt .
Das chäm üser Regierung und üsem Vaterland z' gut .
Da wird e Truppe nachzog , wo absolut zuverlässig isch .
Es isch doch eigetlech kies schlechtes Kompliment , wenn me vo so Mähne Korps cha säge , es sygi der sicherscht Schutz vom Chünigsthron .
Und das sie üsi Schwyzer Chüejerbuebe !
Me gseht gerade , was men us ne cha mache , wenn 79 si i di rächte Hände chöme .
I sägen Ech , Prachtsbursche gits . "
" Ja , 's isch wahr , " seit d' Marechale , " me sötte se-n-alli zsäme so auf nes Jahr Euch i d' Kur geh , üsi junge Trible , für ne ds Mugeln und Aufbegehren abz'gwöhne . "
" Was hei si z' muggle ? --
Die solle Gott danke , daß es ne so gut geit . "
" So gfährlech isch es eigetlech nid , " meint der Xandi .
" Vo selber Kunz keim i Sinn z' rebelliere .
Aber es schleiche derer Hallungen im Land umenandere , wo se-n-ufreise . "
" eben Ebbe , das isch es .
Aber lüget , juscht darum sötte me se-n-üs i d' Kur geh .
Afange ginge ne de z' Paris d' Auge drüber auf , wie gut sie i der Schwyz hei und -- entre nous soit dit -- was e solidi , eifachi und fürsorglechi Regierung , wie mehr se gottlob z' Bern no hei , wärt isch .
Es schadet gar Nut , wenn di junge Lütt -- und ganz bsunders üsi Regimentsfähige -- Glägeheit überchöme sech selber es Urteil z' bilde .
So Öhis lehrt me nid auf de Kanzleie. I Chan Ech säge , mir selber sie d' Augen erst z' Paris Aufgange .
Und wenn_es Einem daheim nimm wohl isch , so müße me ne-n-i d' Welt use schicke , Dart wird er de Schu wieder Schwyzer . "
Jets macht d' Madame de Chateauvieux nes unglöubigs Gesicht ; aber si hat sech ebha nes Wort la z' falle .
Der Herr von Erlach merkt_es und ergänzt gleitig :
" Und für die , wo dusse nid Längizyti na 80 daheim überchöme , isch es nid schad .
< Wo Euer Schatz ist , da ist Euer Herz > , Solls neuen a meinen Ort i der Bibel heiße . "
Der Xandi hat ganz gut geschmökt , wo 's use Watt und wäre ne-n-under dä Trauf glööckt hat .
Halb hets ne gluschtet denen beiden zu Gemüt z' führe , daß er alles errate heigi , und ne di länge Nase z' mache ; aber de hat er sech de wieder gefeit , es wäre e Glägeheit draus und Däne z' cho und das nid en üble .
So isch er du mit sech eis worde , er welle no chly meh usehääggle .
" Dir könntet ein no schier gluschtig mache , " seit er zum Herr von Erlach , " aber Paris verma-n-i halte nid , und bi Euch sygi ja sowieso kei Platz meh frei . "
" Das frylech nid ; aber es sie ja no Regimenter gnue und de no gefreute .
I würde
Ech rate : von Ernst .
Der Major vo Wattewyl nimmt Ech mit offenen Armen auf .
Und e bessere Yfüehrung als die , wo sech Euch jitz bietet , könnet Dir gar nid finde .
Da würde sech Menge d' Finger schlecke . "
" Capitaine , was säget Dir für Sache ! " D Frau Marechale lachet und nimmt der Blasbalg zur Hand , weiß aber eigetlech nid wohi blase damit .
Ds Kaminfüür hat ja gespretzelt , schöner nützte Nut .
" Also , wie gefeit , Herr Wagner , wenn Dir mehr weit der Reisemarschall mache , so Solls mi freue .
-- Überleget Echse . "
" Und jitz üse Schlitte ?
Wei mehr ne no zsäme ga aluege ? "
Mit denen Worten isch der Herr Houptmen ufgstande , hat der Madame de Chateauvieux syni Kompliment 81 gemacht und der Xandi mit sech use gnoh .
I der Lauben usse hat er ihm e Freundschaftlege Box i d' Rüppi geh und gefeit :
" Dites donc , mon ami , Dir würdet doch nid e Löl sie und Euem eigeten Interesse faux-bond mache ?
Der Marechale dürfet Dr nid es refus geh . "
Für das , was de Lütten i d' Auge git , hat nid jedes e fyni Nase .
Wie mängs sorget sech um Chnöpf und Band , wo nachher nume nie öpperem auffalle , gäbe wie fleißig me se loubenuf und loubenab tritt , währeddäm es , uni dra z' sinne , Öhis mit sech umschlipft , wo-n- ihm bi Langem der schönscht Übernamen ybringt .
So hat der Xandi sech o unnötige Sorgen und Chöschte gemacht .
Er hat gemeint , so wie d' Sache jitze standi , bruuchi nimmer nütmeh vo Haselmuus z' merken a Seim Schlitte , und darum hat er z'morndrisch no hurte spitzige Ohr mit Mähne chäche Haarpänsel obedrannen a süß holzige Tier la mache .
Dafür hat er du deschtmeh na der lebige Haselmuus usgluegt und o bald erfahre , daß si zu ihrer Tante Salome Rasselt am Wybermärit well d' Schlittepartie ga Lüge .
Wo 's bald einisch nage gsi isch , hat er sech auf d' Füße gemacht zu der alte Jumpfer Salome .
Er hat nere so schön ta , daß si ganz konfus worden isch und no einisch vo vorne a hat afah nachstudiere , warum eigetlech gerade juscht si heigi i ds Girizimoos müsse .
Aber na nere Halbestunde hat si afah rangglen auf ihrem Ruehbett .
Si hätte ne du gern wieder dusse gha und um d' Stude geschlagen , 82 daß es nume so gchräschlet hat .
Er hat und hat Nut welle merke , und wo si i ihrer Not ändlech fragt , ob er eigetlech nid i ds Hotel de Musique über welle , seit er : " Nei Jumpfer Rasselt .
Dart äne kund me vor Lütte gar nid a d' Fänschter .
Me müße natürlech alli ältere Dame vürela und ne de no drauflos Kompliment mache .
Und will i gwüßt ha , wie complaisant Dir Süd , haben i juscht Euch welle cho frage , öb i nid hie dörfi useluege ? "
Jets weiß di Güte Seele o nimm weiter , uni z' pfidere .
" Ach , " seit si , " i wett Ech gern zu Dienschte sie ; aber lüget mini schöne jacinthes !
I fürchte Geng , me tüej mehr se verderbe ; me git de doch nid acht . "
" O , wenn_es nume das isch , Jumpfer Rasselt ! " seit der Xandi , " dem isch bald ghulfe . "
Und gäbe wie si mit " aber nei , Herr Wagner " und " i bitten Ech , heit Sorge " und " Leut se lieber , wo si sie " und " nei gwüß doch o ! " umenandere zäberlet isch , hat der Xandi di innere Fänschter aufgerissen und di prächtige rote , blauen und weiße Blümen i der ganze Stuben ume versorgt und derzue denkt :
" Wart nume , dir will i .
Wenn so fromme Lütt wie du wie fyble , Kunz Geng letz . "
Wo-n-er no am beschte drahnen isch mit seine Bluemegschirr , lütets .
Aha , hat er denkt .
Und di Güte Jumpfer Salome kund i ne Grüschlege Thäber .
Si isch nämlech Schu rätig mit sich gsi , der Herr Wagner i ihres Cabinet über z' schiebe , daß er Dart chönni zum Fänschter us Lüge . De hätte me de ungesorgt ds Madeleine 83 und syni Fründinne hiernach können a ds Fänschter tue , wenn jitz doch d' Simse sie abgruumt gsi .
Aber Däne sie juscht allerhand Sächeli i Reparatur aufm Tisch gläge , wo me nötig gha hat für der Jumpfer Rasselt e chly Figur z' geh .
Was mache ?
Hurte über springen und alles hindere Bettumhang schmeisse ; aber underdesse hätte ja di Töchter können ynecho .
Und de ?
Half , was hälfe cha !
D Jumpfer Salome hat ihrne Visite chuum Zyt gla sech z' grüße .
So gleitig wie müglech hat si ds Madeleine a ihres Schlafstube-Fänschter geschoben , d' Türe zuzogen und sech mit den anderen a di beide Salon-Fänschter placiert .
Si hei gerade Zyt gha , vowäge jitz Kunz Schu mit Trompeten und Chlingele der Wybermärit ab .
Voraus e flotte Piqueur im rote Kleid und höche Stiefel auf Mähne spritzige Coli .
Du-n-e große Vierspännerschlitten mit Hornbläser i geschlitzten alt-Schwyzercostümes , und du Schlitten um Schlitten usem Torbogen vom Chefiturm führe .
Alli Roß mit Fäderbüsch zwüsche den Ohren und glänzigem Gschäll auf Hals und Rüge .
Jede dritten oder vierte Schlitte hat es Tier vorgestellt .
Da isch e Leu cho , e Bär , e Herz , e Wallfisch .
Böse Müller hei welle ha , der Wallfisch sygi führe Pfarrer Müsli bestimmt gsi ; aber er Haik du nid welle der Jonas mache .
Er sygi Schu lang z' Ninive , Haik er gefeit .
Und du isch der Eichhorn cho z' schnuuße mit der Marechale drin und dem schöne Herr von Erlach hindedruffe , und du no mängs anders Schaustück .
84 Numen viel z' geschwind isch alles vorbei gsi , und Schu hat sech das ganze Wirrwarr vo Roß und Schlitte , Fäderestrüüß und Fähnli vorem Zytglogge gestaut , will Schlitten um Schlitte vorem Hotel de Musique hat müsse vorfahre zum Abstyge. D Jumpfer Salome hat ds ussere Fänschter zuzogen und dem Herr Wagner welle säge , er soll nere jitz di jacinthes wieder a ds Ort tue .
Da -- isch er nienemeh .
Wie-n-e Pfeil schießt si zur Schlafstubetür , und was findet si : Der Xander im schönschte Tete-a-tete mit dem Madeleine .
" Da Chan i jitz aber gwüß Nut dafür , " seit si halblut und muschteret di beiden i ds Salon .
Si hei natürlech ob der Angscht ihres gerüschte Gaudium gha .
Aber la merke hei si Nut .
D Jumpfer Rasselt hets nume dunkt , si Lüge sech wärmer als nötig a , wo si sech adieu gefeit hei .
Und nachher hat si neue nimm viel mit dem Madeleine können afah .
Es isch nie bi der Sache gsi , und alles hat men ihm zweimal müsse säge .
Der Xandi hätte eigetlech gerade über solle , a Ball im Hotel de Musique .
Stattdäm isch er z'erscht no Gage d' Rytschuel aben und no lang unter de blutte Böum vom Graben umenandere gloffe .
Bis jitzen isch ihm ds Madeleine Herbort gar Nut anders gsi als e luschtige Spielkamerad , und weder är , no es hei Öhis anders gwüßt , als daß es dem Häme Sager sie künftige Frau sygi .
Aber jitz , wo-n-er vielleicht für lang , ja , wäre weiß , für ds lebe , von ihm Abschied gnoh hat , hat ne-n-öppis 85 afah worgge .
Er hat dem Madeleine am Fänschter sie Schlitte zeigt und ihm berichtet , was Gange sygi und was ihm der Herr Ryhiner geantwortet heigi .
Und si hei no gelacht wäge der Störung vom Winterschlaf und ihrne Folge .
Und jitz hei si beide gwüßt , daß dä Winterschlaf gestört isch .
" Hätte ig ihms echt nid solle zeige ? " hat er sech gefragt .
Was ne jitz bsunders guslet hat , isch Öhis gsi , wo-n- ihm am Briefli vom Herr Heimleger erst vori aufgefallen isch .
Ob ds Madeleine's gemerkt hat , isch er nid sicher gsi .
Der Herr Ryhiner hat sech im Satz " Wird es darinnen gestört , so geht es darob zu Grund " verschriebe gha , so daß es ursprünglech Geheisse hat : " so geht er darob zu Grund . "
Er hat ds Briefli wieder vürezogen und jitz no einisch ganz dütlech gseh , daß das s über nes r isch gschribe worde .
" Abba , dumm Züüg ! " hat er ändlech gefeit und isch du i ds Hotel de Musique , wo juscht dä Augeblick alles mit chugelrunden Augen a Mähne Menuett zwüsche der Marechale und dem Herr Houptme von Erlach zuegluegt hat .
Und jitz isch ihm Öhis ganz kurioses passiert .
Wie di ganze Gesellschaft da um ihn ume , hat er sech i das Paar vergaffet .
Nei Öhis eso !
Der Herr von Erlach isch dagestanden wie-n-e Traum vo Mähne Grenadier , der Kopf mit Seim Cäsareprofil hoch und trotzig über de zrückbognen Achsle , und d' Füße hat er aufgesetzt , daß me bi jedem Schritt gehört hat : me Voile , 86 und doch nie bliebe Klebe .
Schritt um Schritt Geng am rächten Ort und so Licht wie-n-e Fadere .
Wenn er d' Hand mit gestrecktem Arm hoch ufgha hat , so isch sie Partnerin mit ihrer lebige Marmorhand drinnen ghanget wie-n- es Möusi a Mähne Baumzweig und hat sech dräiht und gewogen und gewande .
Nut hat agerührt als ihres munzige Fueßspitzli unten und di dürrsichtige Finger ob .
Alli Bott hets imenen Egge vom Saal afah klatsche .
Und allemal hets böse Blicke geh :
Höret doch , so cha men o z' gerächtem Lügen und lose !
Ja , me hat o vo der Musik kies Tönli welle verlüüre , will alles so schön zsämeghört hat .
" So Kunz , wenn me d' Berner schlieft , " hat e Ratsherr hinterem Xandi gefeit .
Und der Xandi hets müsse Züge , und i dem Moment hat sech , ganz uni daß er_es gemerkt hat , sie Etschluß für dä Frühlich gemacht .
Aber nid das isch ds Gspassigen a Seim Erlebnis gsi , sondere das , daß ihm d' Marechale mit ihrer ganze Schönheit Nut gefeit hat .
Ungefähr jeden anderen a Seim Platz hätte jitzen i Gedanke vor Loscht und Übermut d' Chneu brätschet und Eismal über ds andere gefeit : " Sack a Papier :
Mit derer Dart darf i jitz de ne Reis mache .
Allei mit nere ! "
Er hat sech wohl afah freue , und doch nid so ganz .
Ob allem Lügen und Staune sein ihm d' Gedanke Geng wieder a das Fänschter am Wybermärit ertrunne , wo-n-er erst vor nere Stunde no mit öpperem Gesässen isch .
Dä öpper hat gwüß nid so schön könne tanze , aber dafür hat ihm Öhis us 87 den Auge zündetet . . .
Es hat ne dunkt , er chönns nümmen usgstah und er müsse sech Öhis vom Herz riße , wo druffe brennt hat , nimm zum ushalte .
Der Genuß a dem Ball isch du mit allem dem nid so ganz ungestört bliebe .
Das Chöli , wo ne-n- im Härzgrüebli brennt hat , isch er o a de nächschte Tage nid los worde , trotzdem ds Wetter umgeschlagen und hie und da nes Rägeschütteli brachte hat . D Hilf isch du vo nere ganz andere Site cho .
Vo Mähne vätterlech haushälterische Gefühl Triebe , isch nämlech , ganz Gage sie Gwanheit , der alt Herr Wagner vom Ortbühl här z' Bern agrückt , für cho z' Lüge , was eigetlech sie Suhn Dart astelli .
Grad e bsundere Schleck isch es nid juscht bi so zweideutigem Wetter vier Stunde wyt z' riete .
Und dem Herr Wagner sie Luun isch nid besser worde , wo-n- ihm sie Suhn , i der Meinung , er gewinne jitz de i der Achtung vom Papa , berichtet hat , er Haik sech für nes Pöschtli bi der Venner-Chammere präsentiert .
Der Herr Wagner isch sech du ga erkundige , wie das e Sache sygi mit dem Pöschtli und was sie Suhn für Chances Haik .
Dä Moment hat der Xandi Sir Läbtig nid vergäße , wo du der Papa umechoe isch und ne-n-agrurret hat : " Los , du bisch mysex e Loudi .
Da hat me daheim es schön Gut , könnt i der Ornig d' Landwirtschaft Lehre , hat Roß und Wagen und alles , was a Mähne junge gesunde Möntsch sötte Freude mache .
Und de lauft me de ga Bern eine für ... für ... wisch eigetlech für was ?
88 -- Für di mit dreinen anderen i ne Volontaire-Stell z' Teile .
Und der Lohn isch o dernah : zwänzg Kronen im Jahr und Zeche Maß Wy. "
" He nun , i ha halte denkt , me müße a meinen Ort afah , " seit der Xandi .
" Es wäre mehr lieber , du Hörtisch a meinen Ort auf , emel afange mit dim Gehudel .
-- Blibisch bi mir , so hättisch dies Sackgäld und Lehrtisch o Öhis Derby . "
Wohl oder übel hat der Xandi müsse so wyt nage , daß er z' morndrisch mit dem Papa vorläufig wieder i ds Ortbühl Uffe fahre .
Und will zwei nid wohl aufm gleiche Roß könne riete , hat der Herr Wagner Seim Suhn beföhle , sie Schlitte parat z' mache .
" Du heigisch ja eine müsse kaufe für di Fête , hasch mehr gschribe . "
" So , jitz Kunz gut , " hat der Xandi denkt .
Sicht hat er en Uswäg gesucht , aber kei gute gesunde .
Und z'letscht hat er sech mit dem Gedanke tröschtet , der Papa well ja doch i aller Stärne-Früechi abfahre .
Und so isch es o gsi .
Scho am sächsi hat müessen agspannet sie .
Der Xandi hat e große Dechi über d' Eichhornschwänze gespreitet , und wo der Papa im Tier inne Gesässen isch , hat er d' Dechi schön um ihn ume geschlagen und isch hinten aufgesprungen und -- hü !
Ds Wetter isch bodebös gsi , ganz lau , und 's hat keinisch welle Tage .
Das wäre dem Xandi lang rächt gsi .
Synetwäge hätte hütet bis z' Mittag könne Fischer bliebe .
Aber der Föhn hat der Schnee ufgläcket , me hat nid gwüßt , wohi , daß er undereinisch alle kund .
89 Und sie doch so Hüüfe gsi .
So hat me der " Bayard " müsse la laufe , was gisch , was hasch .
Der Papa hat vor sech ohne gschumpfen und aufbegehrt über alles , vom Bourbonethron bis zur Chalbertränki , und wenn er einisch hat welle hindere Lüge , öb der Xandi eigetlech o lose , so hat dä geschwind mit der Geiseln Öhi zeigt und Grüfte :
" Papa , lüget Dart dä Hase . "
Der Papa isch neue Geng z' spät cho mit Lügen und hat de Alben über Öhis neu afah schmäle .
So isch es Gange bis gägs Chiese .
" Wenn me nid afange dreckig wäre wie-n- es Geuse vo dem Gflotsch , " hat der alt Herr Wagner gefeit , " so chönnti men i ds Schloß Uffe :
Der Dings sieg neue da , die Freund , der jung Finger . "
" Der Ruedi ? --
Dä gsäch i gern wieder einisch .
I gehörte gern , was er über sie holländische Dienscht seit . "
" Ja , " fahrt der Papa fort , " i wette gern , du gsächisch dä meh ; er isch der charmantischt jung Möntsch , wo-n-i kenne .
Aber jitz gegangen i Dr nid da Uffe , si hei Geng ds Huus voll vürnämi Lütt , deren emigrierte Prinzen und Barone . " I dem Augeblick sie si a Mähne Burehuus vorbygfahre , wo unterem breite Vordach e Kuppele Schülkinder z' Scharm gestanden isch .
Jets hei die auf Eismal es Geschrei erhob :
" Hööi , lüget da das Unghüür ! --
Das söu auwäg der Tüüfu vorstaue . "
Der Xandi hat mit der Geisel gekläpft und ds Roß 90 i Galopp gejagt , so daß ne der rege raß i ds Gesicht geflogen isch .
Auf die Manier hat er verhütet , daß der Papa fragt , was das für nes uverschants Brüel gsi sygi .
Aber am Nachdenke hat er ne nid könne verhindere .
Bis über d' Rotachen isch es im Schnuuß Gange .
Dart hingäge , im Wald , hets du der Fahrt bösst .
Der Schnee isch fort gsi , und der Schlitten isch aufm Ysch bald links , bald rechts i ds Grebli gerutscht und du aufm blutte Grien schier bliebe stecke .
" Halt ! " hat der Herr Wagner beföhle .
" Das kund nid gut . "
" Wohl wohl .
Leut mi nume mache ! " hat der Xandi geantwortet .
Aber der alt Herr hat d' Dechi zrückgschlagen und wellen ufstah , und wenn der Xandi nid ds Leitseil azoge hätte , so wäre er ihm gwüß no zum Schlitten usetrohlet .
Derby isch d' Dechi links abem Schlitte gefalle , und will der alt Herr rechts gestanden isch , auf usichere Füße , hat der Xandi wohl oder übel o müssen abspringen und hat , für d' Dechi ufz'läse , ds Leitseil auf sie Sitz gleit .
Jets hat der Papa auf Eismal der ganz Eichhorn i Sir Hölleröti gseh und schier der Ate drob Lore .
Der Föhn hat d' Böum erhudlet , daß es gegattet und gestöhnt hat , und der Regen isch schwallswys derhärgfahre .
Trotzdem hat der alt Herr nid Miene gemacht , wieder wellen ufz'sitze .
Mit gespreizte Beinen isch er am rächte Wägrand gestanden und hat mit seine wasserblauen Auge Blitze Geschosse .
Und der Xandi isch 91 am Linge Bort gestanden und hat nid gwüßt , was er soll .
" Und du Giersch di nid , mi i Mähne sättige Narreweidlig im Land umenandere z'füehre ? -- I will di Lehre , di luschtig z' machen über die Vater . "
" Aber , Papa , nähmet doch das nid so tragisch !
Das isch halte e Figureschlitte , wie me se müße ha für ne Schlittepartie vo ... "
" Müße ha ! --
Wär mueß ? --
Morbleu , wäre zahlt de di Eselei ? "
" Leut mi nume la mache , Papa ! "
" La mache !
Ja wolle la mache .
Wenn_es de a ds zahle geit , he ? "
" Mit was wettisch du 's zahle ?
Du bisch Nut und hasch Nut und channsch Nut und nütdeschtminder meinsch ... "
Jets hat der Xandi i Sir Verlägeheit , uni 's nume z' welle , vor Töubi mit der Geisel gekläpft .
Der " Bayard " hat Schu lang da drauf gewartet und -- hai -- auf und dervo mit dem Schlitte .
" Ho ho ho ! " hei di beide Herr brüllet ; aber der Föhn hat " hü , hü " brüllet , und das hat der Normanne besser Verstande .
So isch ne halte Nut anders bliebe , als der Wäg mit allem Seim Grien und Dreck und Ysch und Gflotsch unter d' Füße z' näh .
Und will der Xandi Schu bald ygseh hat , daß sie Papa übel z' Füße isch auf dem böse Bode , hat er ihm vorgschlage , si welle doch lieber ga Chiese 92 zrück , i ds Schloß ga ne Waage heische .
Sicht hat er Nut dervo welle wisse , aber wo-n-er sech du chly überleite hat , daß si bi dem Wetter emel no zwei Stunde bis hei z' laufe hätte , hat er doch du nage .
Cholderig isch jeden auf Sir Site vo der Straß gloffe .
Keine hat dem andere nes Wort gönnt .
Alli paar Schritt hets der alt Herr schier wellen undenuus näh , und der Xandi hat der Augeblick gseh cho , wo-n-er ne müßte aufläse .
Darum hat jitz afangen är sie Cholder überwunde , isch über d' Straß und hat gefeit : " Chömet , Papa , i will Ech der Arm geh . "
Aber dä hat mit beiden Händen abgewehrt und gefeit : " Nä Tee Tee Tee ... la mi sie !
Lue du für di . "
Und Zeche Schritt weiter sitzt er richtig am Bode , z'mitts i nere Gülle .
Sicht hat der Xandi dem Väterlege Hut müsse nachspringe , wo afange voraus ga Chiese welle hat .
Und du hets halte du der Papa doch müsse la geschehe , daß ihm sie Suhn der Arm git .
Si hei frylech o jitze no dublet ; aber z'letscht isch se du doch schier ds Lachen acho .
Bi jedem Putsch und Ruck isch dem Xander e ganze Wasserfall usem sytlige Zauche vo Seim Dreimasche gloffe , mängisch auf ds Papas Hut und vo Dart wieder auf sie eigeti Kute , mängisch im volle Strahl dem Papa i Ecke .
Si sie bald eso naß gsi , daß si gerade so gut hätte können imene Bach liege .
Ändlech sie si toben im Schloß acho .
Vo Kopf bis zu de Füße hat me se beide müssen anders Alge .
Ihri Chleider hat men im Wöschhuus obem Buuch-Chessi-Ofen 93 ufghänkt .
Und du hets Geheisse , gäbe die troche siege , Lai me di Herr nid hei .
Da ob , am Kaminfüür , isch es ne du bald wieder wohl gsi , und der Papa hat sie schlechte Luun nah-ti-nah Lore .
Ds Beschte drahnen isch aber d' Gesellschaft vo denen Herr von Finger und ihrne Dame gsi .
Der alt Herr Oberscht hat der Papa i nes Gespräch zog , und dem Xandi isch ds Herz Aufgang ob Seim Freund Ruedi .
Das isch wieder so eine gsi , e Prachtskärli vo mene-n-Offizier und derzue mit dem Berner Bode ganz fesch verwachse .
Alli Bott hat der Xandi wieder müße denke :
" So Kunz , wenn me d' Berner schlieft . "
Er hat Seim Freund geklagt , wie-n-er drinnen sygi und wie der Papa well e Landwirt us ihm mache .
Da seit ihm der Herr von Finger :
" Wenn i di wäre , so würde i das nid vo der Hand wiese .
Lue , es isch e schöne Sache , und wäre mit dem Land vertraut isch , kund o mit de Lütte z' Schlag .
Erst wenn me Hand i Hand mit ne-n-usem Bode geschlagen hat , was er git , cha Mähne z'grächtem Öhis sie .
So überchunt me de ds Rächt zum befähle . "
" Ja , das wett i ja no so gern , " seit der Xandi , " wenn er mi de o Öhis rechts ließ la mache .
Aber da nume so Böhnli abzellen und Büechli führe , nei -- mm . "
" Du muesch bi'm Chlynen und Langweiligen afah .
Es isch halte eso .
Numen was me selber gemacht hat , versteit me ganz .
Du söttisch chly zu mim Papa ga Wildegg i d' Lehre cho . " 94 " Aber wisch , " meint der Xandi , " du muesch mi o begreife :
Wenn i so gseh , was us euch andere wird , wenn dir e chly dusse gsi Süd , bimene Regiment , so worggets mi halte , daß i Geng und Geng soll daheim hocke .
Es kund doch dem Vaterland o z' gut , wenn me chly Öhis vo der Welt gseh hat . "
" Das wohl , " seit der jung Finger , " und dir würds sicher Nut schade . I will jitz probiere , öb i das dim Papa nid cha auf ds Brot striche .
Aber eis muesch mehr verspräche : daß d' gleitig ume heichunsch , wenn_es nötig wird . "
" Öhis anders haben i nie denkt . "
Wo si du gegen Ab heigfahre sie , hat der Papa Wagner nimm gschumpfe .
Er hat überhaupt nid viel geredet , will er gar viel hat müsse nachdenken und rechne .
Der " Bayard " isch uni alle Schaden im Stall gestand , hat i der Chrüpfe der Rasche vom Hafer zsämegsuecht , gestampft und gewedelt .
Am Eichhorn hingegen isch nume no ei Schwanzhälfte dagsi .
Und wo me die hat abgesagt gha , hat du-n-e Bueb usem Heimbärg di andere no brachte .
Er hat se-n-amene Zuun gesunde .
95 Am Saum vom vordere Boskett z' Märchlige , wo me so schön über ds Bälpmoos ewäg d' Bärge gseht , isch e möhrigi Chrott vo Mähne Meitschi Gesässe -- muetterseelenallei .
Es hat e heitergrau und Rosefarbe gestrichelte Mousselinerock mit nere rosefarbsydige Ceintüre-n-annegha und es glychligs Band um sie goldige Chrusleheuel .
Ja Heul sägen i , vowäge di Haar , wo glänzt hei wie gspunnes Glas , sie nid z' bändige gsi , gäbe was me dra gewendet hätte .
Aber me hat sech o nid z' hert gmüejt damit .
S' wäre schad gsi .
Auf das lebige Gfräsli mit Sir dürschynig rosige Hut , das Luftnäsi , wo men am liebschte drei bisse hätte , und di Haselnußauge hat eifach Nut anders gehört als e Coiffeure a la Chuderluri .
Es hat nid gemerkt , daß süß Bouquetli vo Rosen und Reseda vorem Bank am Bode glägen isch .
Gstudiert hat es , aber nid i dem prächtige Buch , wo offen auf Sir Schoß glägen isch .
Dem Aluege nah hätte me könne meine , es spaziere mit seine Gedanke der Aare nah , wo da unten am Bort zwüsche de Bäume geglitzert und gruuschet hat .
Oder vielleicht hat es d' Chüe zählt , wo i der Ou äne geweidet hei oder d' Füürli vo de 4 Hüeterbuebe .
wer ihm über di schöne runden Achsle gluegt hätte , dä hätte auf der Esche Site vom Buch könne läse : " A sa bien aimee filleule Madeleine Bernardine Herbort Hommage de l'editeur .
Jean Rodolphe Sinner de Ballaigues . "
Der Titel hat Geheisse " Les Novelle de Marguerite , Reine de Navarre . "
Wo ds Madeleine das Buch Überecho hat , hets no nid begriffe , was es damit soll .
Sibejährig isch es denn gsi , und es hat sech chuum meh a sie berühmte Götti bsunne , wo dannzumal ganz vernarret soll gsi sie i das chlyne Haselmüüsli .
Bald drauf isch er krank worde , und jitz sie 's Schu dry Jahr gsi , daß er gestorben isch .
Es hat o nid begriffe , warum der Unggle Gabriel gerade juscht hütet ihm das Buch füregä und warum men ihns damit i ds Boskett geschickt hat , wo me doch sünscht nid ds chlynscht Kaländerli us dem Heiligtum vo Biblioteig hat dürfen i Garten usenäh , allerhöchschtes no unter ds pente a leier , aber bi Lieb und Sterbe nid öppen über ds Perron use , bhüet' is , bhüet' is .
Und das Bouquetli -- " ehe , wo ha-n- i 's jitz ?
Herrjeh , am Bode ! " --
Ja , warum hat men ihm das derzue geh und gefeit , es soll sech jitz no chly ga still ha , bis men ihm Rüfe ? --
Es isch eifach Öhis i der Luft gsi .
Wenn_es nume gwüßt hätte , was .
Daß me 's hat Geheisse di luschtigi neui Toilette-n-alege -- a la bonne heure .
Obschon eigetlech -- wäge denen Sager vo Chäsertz , wo dä Namittag hei solle cho !
Me hätte o solle meine , so altmodigi Lütt , wo mit ihrne Toilette Geng no um nes halbes 5 Jahrhundert hindedry gsi sie .
Item , es isch da Öhis gsi , wo dem Madeleine hat geh z' denke .
Afange Schu Gescher !
Da hets undereinisch Geheisse , me mache nes Fahri . D Tante Rosine und es , juscht a Mähne Tag , wo der Unggle Gabriel einisch daheim gsi wäre .
Me isch führe Tag ga Hunzike .
Und gegen Ab , wo me heicho isch , da hei si der Unggle dem Krummholz nah gseh ne Herr Gage Bern begleite .
Am Rank , wo di große Eiche vorem Wald usse steit , änet dem Wäg , da sie si lang bliebe stah und hei d' Hände verworfen und grüslech parliert mitenandere .
Es hat gar tuusigs luschtig usgseh .
Der Unggle groß und stattlech , wie-n-e Majeschtät , der ander chly und dick .
Er hat der Däge hindenuse gestreckt wie nes dünn dünn Stili , und i der Hand hat er e stecke gha .
Und undereinisch nimmt er der stecken i di Linge Hand , lüpft sie breite Tricorne , weiht us damit und macht e tiefe Serviteur .
Der Unggle hat sie breitrandige Gartefilz abzogen und Sir Visite-n-ehnder Nabe d' Hand dargestreckt .
Du sie si usenandere , und der Unggle-n- isch uni z' pressiere Gage heizue cho .
Der Tante hingäge hets neue pressiert .
Me isch chuum us der Kutsche gsi , so hat si ds Madeleine i d' Stube geschickt und isch über Feldweg ihrem Mandli etgägegange .
Der ganz Aben isch Öhis Mysteriöses ob gsi .
Si hei sech Geng Blicke geh , sie einen und use , Stegen auf und Stegen ab , und du hets Ebbe du Geheisse , hütet chöme de die vo Chäsertz .
Di alti Frau Bani vom Hübeli isch 6 beschickt worde , für i der Chuchi z' hälfe .
Und hütet isch du vom früeche Morgen a putzt und gewischt worde , kurz , me chönnti würklech meine , was Vorstands sygi .
Dem Madeleine syni Pflegältere , ds Herr Ryhiners , sie vürnämi Lütt gsi ; aber si hei i ihrem Märchlige so still und eifach gläbt , daß ihm das Wäse wo me hütet verführt hat , ganz ungwanet vorcho isch .
No hat es da a Seim Lieblingsplätzli drüber nachdenkt , so gehört es zwüsche de Böum Dürre der Frau Marechale de Chateauvieux ihre Stimme chlingele .
Mit derer hets es präzis gha , wie der Unggle Gabriel , wo jitz mit nere Dürre Garte cho isch .
Halb hei si se vergöttert , halb gschoche .
Kei Möntsch hätte dem korrekte Gentilhomme agseh , daß er vor chuum füf Minuten erst i der Galerie ob vo Sir schöne Dame halblut gefeit hat : " Wenn das no mit rächte Dinge zuegeit !
Was gilt_es , di Gäxnase hat Öhis geschmökt . "
Im d' Stägenabgah hat er Sir Frau ne wahren Inquisitorblick zuegworfe , und die hat ihm gekuschelt :
" I cha gwüß gwüß Nut dafür , i wüßte nid , wäre nähren Öhis gefeit hätte . "
Item , jitz sie si derhärcho -- weiß Gott wie-n- es Fürschtepaar .
Me müße de Schu säge , e Haltung hat si gha , schöner nützte Nut , und jede Bewegung isch es Spektakel für Auge und Herz gsi .
Und är hat nere Nut nahgä .
Me hat ihm sogar währet der Meridienne-n-agseh , daß si z' Bern inne z' Dotzetewys a seine Fade zable .
Hütte hat er es nußbruuns Kleid tritt mit Mähne blümte Gilet und wyßi Strümpfe .
Der Tricorne hat er 7 undere Linge Arm geklemmt gha und i Sir feine Hand e prächtige Tabatiere la mit der Sonne lieböugle .
D Frau Marechale hat Nut appartiges annegha .
Aber si isch taguus tagy so agleit gsi , daß jede , wo se-n-atroffe hat , hei isch ga bricht : " Hütte haben i gwüß gwüß e französische Prinzässi gseh . "
Di graue Haar hat si obsieg gestrählt gha und z' beiden Site schöne Boucles auf ds duftige Fichu Marie Antoinette la falle .
Wenn si vo Huus gegangen isch , hat si gwöhnlech , wie hütet , en übermütig große Hut mit verwegene Fadere druffe tritt .
Das hat ihre Figur descht graziöser mache z' schiene .
Ds Madeleine hat gwüßt , was es z'tüe hat und isch mit Buch und Bouquet denen Herrschaften etgägegange .
Wohl hat me's mit Überlegung atöggelet gha ; aber nid wäge dem hat es di beiden anderen i Schatte gestellt , sondere will men ihm , wo 's jitz zwüsche de höche Läbhege Vorecho isch , so gut agseh hat , daß es gar nid weiß , wie luschtig es isch .
Es hat es gehörig Reverenceli gemacht und dafür es Müntschi vo der Marechale-n- Überecho .
" Mignonne " hat si so halb für sich gefeit .
Und gäbe wie si gemeint hat , si Lai sech Nut la amerke , isch es dem Madeleine doch gerade ufgfalle , daß si drygluegt hat wie öpper wo 's schier versprängt , will er Öhis weiß , wo no nid alli wisse .
Aber jitz hat es einschtwyle nimm derweil gha , da drüber nachez'stuune .
Chuum sie der Ratsherr und d' 8 Madame de Chateauvieux ne Schritt weiter Gange , so gehört me vom Wäldli m Boskett lache .
Auf der Stelle hat ds Madeleine gwüßt , wäre es isch .
Dem Xandi Wagner sie Stimme isch nid z' verwechsle gsi .
So gesund wie dä hat z' änetum nimmer gelacht .
-- Juscht deßtwägen isch er nid hoch i Gnade gestand bim Unggle Ryhiner , wo 's nid rächt hat könne schlicke , wenn öpper i denen fürchterlich ärnschte Zeite Geng no ds Lache z' vordrescht gha hat und de gar eine , wo no i dem Alter nid di mindischti presse zeigt hat , i Große Rat z' cho . --
Und hat me der Xandi a meinen Ort gehöre lache , so isch gwöhnlech o der Mundi Dittliger nid wyt gsi , wo Geng öppe nes Bonmot z' vordrescht gha hat .
Richtig , es sie se gsi , si sie vom Chälleracher Uffe cho , der Ussicht nah , hat ds Madeleine denkt .
Es hat dannzumal no nid dra gesinnt , daß so jungi Herr wäge Mähne Trineli Roggli , wo im Chälleracher Geng öppen um ds Huus ume gwärchet hat , könnte der Kopf dräje .
Undereinisch facht dem Madeleine ds Herz afah klopfe .
Wie wenn ihm es Cherzeliecht ufgieng , isch ihm allergattig mittenanderen und dürrenandere z' Sinn cho : daß der Mundi Dittliger i der Letschti neue wie länger deschtmeh ga Märchligen use cho isch , daß er sit der latschte Burgerbsatzig zum Große Rat gehört hat und daß der Unggle meh als einisch gefeit hat , dä macht de no Karriere .
Isch echt da Öhis im Tue ? hat sech di luschtigi Prinzässi vo Märchlige gefragt und isch bliebe stah. 9 Im gleiche Moment hat der Mundi zum Xandi gefeit : " Da kund d' Haselmuus . "
Es hets ganz gut gehört und denkt , öpperem , wo einem gar Nut bedüti , gäbe me nid so der Übername .
Di beide Herr sie dem Madeleine etgägecho und , will me vom Krummholz här es Fuehrwärk gehört hat , gerade wieder mit ihm umgchehrt Gage ds Gwunderbänkli , wo men Alben isch ga Lüge , wäre vo Bern här arücki .
" Was heit Dir da schön ? " fragt der Mundi Dittliger und zeigt auf ds Buch i ds Madeleines Hand .
" O das isch es Alts Göttigschänk , lüget . "
" Mmm ! " macht der Mundi .
" Sapristi , Dir könnet Ech meine . "
" I Sotts , glaub , eigetlich läse , aber ... "
" Abba , " tröschtet der Xandi , " settigs isch meh so zum aufstelle . "
" Lüget , lüget , lüget ! "
Der Mundi hat ds Buch zueta und Gage ds Krummholz über zeigt , und du hei alli dry müsse grediuse lache .
" Wo hei si echt di Staatscarosse-n-uftribe ? " fragt der jung Wagner , und sie Freund meint : " Si hei , glaub , ds Gartecabinetli vo Chäsertz auf ds Gschtelli vo Mähne Heuwage gehenkt . "
Es isch würklech es eigets Lüge gsi .
Auf Mähne füürrote Wagegestell sie hinten und vorne Holzfädere wie Mammutszänd aufgemacht gsi , und a denen isch i breite Läderrieme so Öhis wie-n-e mächtige grüne Korb 10 mit Verdeck ghanget , wo fascht aufm nidsig gekrümmte Gespatet ufglägen isch .
Und Dart drinnen sie hintennach der alt Herr Herkules Sager vom Lohn und sie Niece , d Frau vom Herr Böspfennige Philipp Anton Sager vo Chäsertz , Gesässen und zwischen inne dem sie elteri Tochter , ds Caroline .
Die hätte ehnder führe gehört , aber si hat allweg nid gwüßt , wohi mit ihrne Chneu .
Vornachen sie de der Herr Philipp Anton -- Ebbe dä , wo Nächte mit dem Unggle Gabriel Dart äne berichtet hat -- und di jüngere Tochter , ds Hortense , Gesässe .
Eigetlech hat es rächt luschtig usgseh , präzis wie-n-e Bluemechorb , vowäge , auf ihrne blümte Röcke , wo mit de Paniers denen Herren ihre dünne Ratsherrebei deckt und über Wagen us pludert hei , sie de no weiß der Herr wie mängs Bouquet Bolzgrad i d' Luft gestand .
Und was a Rüband auf de Hit g'göfflet hat , isch o für nes Dahliagroup Gange .
Aber ds Luschtigschten isch der Gutschner gsi .
Er hätte o schier nie solle sie .
Auf Mähne niedere Höcke zwüsche de vordere Mammutszände , hat er d' Füße aufm Waagschiet gha und mit de Chneue ne Flöhgalge gemacht , daß er i Sir Grasgrüne Liverei exakt wie-n-e Heustüffel usgseh hat . D Roß wäre de no brav gsi , nume chly schwär vo Geschieh für das Mejegschirr auf Reder .
Aber jitz , aber jitz !
Tuusigsapperlot !
Jets kund auf Mähne sauberen Öpfelschümel der Häme Sager usem Wald cho z' galöpplen und karakoliert Nabe der Väterlege Kutsche här i der Matten umenandere .
11 " Aah !
Aah !
Aaah ! " hei di beide junge Herr bim Gwunderbänkli gemacht .
" Tout beau ! "
" Was kund jitz dä a , so füürzündtrot über Land z' joggle ? " fragt der Mundi Dittliger .
Und sie Freund antwortet ihm : " He , das isch süß neu Uniforme .
Er geit ja di Tag ga Paris , zur Garde .
-- Begryf , d' Marechale ... ! "
" Jäso , natürlech .
Soso , hat er_es jitz erborzet ? "
" Das isch ganz ring Gange .
wer für ne tschämelet hat , weiß i nid .
Aber es isch neue gerade richtig gsi . "
" Ach , eigetlech hat er rächt .
Was täte er hie bis zur nächschten Amtsbsatzig ? "
" E parse .
Dä hat ja nid nötig , süß Sitzleder auf der Staatskanzlei ga Dürre z' füge .
Er braucht nume so umen Egge cho z' galöpple , so trollet ihm alles vor d' Füße .
Lue de nume .
I weiß neue nid , i begährti nidemal eso . "
" Xanderli , Xanderli !
Wart no nes paar Jährli de resch de vielleicht o anders . "
" Wohl , " seit jitz ds Madeleine , " i ha 's mit dem Herr Wagner .
Es dunkt mi viel netter , wenn me sech sie Wäg e chly müße erstritte -- nid ? "
Der jung Herr Dittliger hat zur Antwort vor sech ohne gelacht und di luschtigi Haselmuus agluegt , wie wenn er wette säge : " Dir heit gut pfeife , Dir . "
Über dem sie si du i Garten ab cho und ume Huusegge juscht , wo d' Chäsertz-Gutschen im Hof vorgefahren isch .
12 Der Zufall hets welle , daß vo der schüre här gerade im gleiche Moment der Lächema mit Roß und Waage , Chinder , Chnächten und Taunerslüten usgrückt isch zum Härdöpfelusmache , ds Mannvolk i Charte Zwilchhose , d' Meitscheni mit Schwäbelhütlehnen und aufgeheftete Chittle .
Währschaft und rührig sie si ausmarschiert .
Numen ds Hübeli-Rosi hat sech , der Charscht auf der Achsle , mit Schein e chly vergaffet , sünsch hätte ihns der Härdchnächt , wo hinter ihm härcho isch , nid abrüelet :
" Heu da !
Fahre lieber angere Lütte mit dem Charscht im Gfräs ume . "
Üsi Lütli sie wieder i Garte z'rück , für ds Debouchiere vo der Familie Sager z' gseh .
S' isch jitz alles binenandere gsi : Der Herr und d' Frau Ryhiner , d' Marechale , ds Madeleine und di beide junge Herr , wo d' Frau Francoise Sager , e Halbschwester vo der Frau Ryhiner , ihre Farbpracht usem Husgang a d' Sonne vorbracht hat .
links und rechts hei ihre Töchter deployiert .
Du isch der alt Herr vom Lohn cho , no ganz gstabelig vom Fahre , und der Herr Philipp Anton , rund und glänzig .
Und wo das alles mit Reveränzle , Schnäderen und Komplimentiere binenandere gestanden isch , hets unter der Huustüren afah zündeten und glitzere vo der Gardemontur .
Mundi und Xandi hätten am liebschte no einisch ihres übermütige " aah -- aah " losgla ; aber si hei hie doch nid rächt dürfe .
Es isch vermuetlech nid ganz vo selber cho , daß jitz gerade , schön vis-a-vis vo der Huustüre , ds Madeleine 13 zwüsche Seim Unggle Gabriel und der Madame de Chateauvieux isch vürecho .
Zum Glück hat di schöne Uniform der gehörig Effekt auf ihns gemacht , sünsch wäre ' di armi Haselmuus ob de Blicke vo all denen Lütte schier i Bode geschloffen , wo jitz gar grüüslech hei müsse zulüge , wie der jung Herr Abraham nere süß Bouquetli dargestreckt hat .
Aber nume ne-n-Ougeblick isch si so der Mittelpunkt vo der Fête gsi .
Der Herr Häme hat abgeschwenkt , für der Marechale süß Kompliment z' mache , und du sie ds Herr Ryhiners a d' Reihe cho , und dernah isch neuen alles zsämen unter Parlieren und Scharwenzle zur Rondelle gewandert , wo me so schön über ds Aaretal auf d' Bärge gseht .
Es isch nid lang Gange , so kund ds Lisetti cho melde :
" D' Frou Ryhiner wär ' de särviert . "
Und jitz isch me , Paar um Paar , zum Huus zrück , wo im Peristyle-n-e prächtige Tischte Zweck gsi isch , es Cafe mit Nydlen und allerhand selber gemachter Patisserie , was me nume herrlechs hat könne begehre .
Ds Madeleine isch Nabe Herr Häme cho z' sitzen und hat da gar Nut ungrads drahne gseh .
Das Chrottli hat wohl gwüßt , wäre ds Nähtischen isch , und hat gesunde , die nette Sache gehöre zsäme .
Aber berichtet hets Filme mit allnen andere .
Der Herr Leutnant isch grausam seriös gsi und hat Augen und Ohr nume für ds Herr Ryhiners und d' Frau Marechale gha .
Wo dä Meringues-Stächet am schönsten im Gang gsi isch , gehört me Schritten aufm Grien , und wo me 14 lügt , kund Dart usse d' Frau Therese Willading vo Allmedinge cho z' trappele , präzis wie si eben all ander Tag cho isch , i ihrem grünspanfarbige Garterock und nere heimelige Hube mit chupferrote Rüsche garniert .
Si hat , wie Geng , unterwegs Frivolite gemacht und es Ridicule-n- am Arm tritt .
Wie si das Tschader im Peristyle gehört , bliebt si erschrocken stah und Watt Färsegäld geh , da springt nere d' Frau Ryhiner nage :
" Therese ! Therese ! "
Si hat se mögen erwische , gerade no gäbe si wieder ume Huusegge gsi isch , vowäge d' Frau Willading isch wohl dick , aber no gut z' Füße gsi .
" I bitte di , Rosine , " hat si gefeit , " was hasch du für ne Fête ?
I ha gar Nut gwüßt dervo , sünsch war i daheim bliebe . "
" Aber i bitte di , Therese .
Es wäre sech dawärt .
wer isch da : ds Sagers vo Chäsertz und ds Cecile .
Chumm nume . "
" Ehe warum nid gar , " seit d' Frau Therese piquiert .
" I Watt ech nid störe .
I bi nid auf ne Fete-n-ygrichtet , wie du gsehsch . "
" Aber i bitte di , e Fête !
Da isch Nut vo Fête .
Allons , mache jitz nid Komplimänt. I ha d' Frau Bani zum Bretzel . "
Auf das hi hat d' Frau Willading , wo bi aller Härzesgüeti mordiogwunderig gsi isch und um nes Bäni-Brätzeli zweimal für einisch gloffe wäre , nage .
Si hat sech zuechegla und isch ob der Nydle bald wieder 15 i beschte Luun cho .
Und wenn se-n-einisch ds Lachen acho isch , so hat alles mitmüsse .
Me hat di heimelige Trutschle nid könne gseh gaggle , uni selber i ds Lache z' grate .
So wär's ne du no lang wohl gsi ; aber ändlech hat doch eis um ds andere gesunde , es täte gut e chly z' lüpfe , für der Nydle nidsig z' hälfe .
Der Herr Häme Sager hat dem Madeleine der Arm Boten und isch mit ihm dem Boskett zuegstüüret , und der Herr Ryhiner hat juscht überleite , was er well vorbringe , für der Rasche vo der Gesellschaft i ne-n-anderi Richtung z' dirigiere , da gseht der Herr Herkules dem Madeleine süß schöne Buch auf Mähne Näbed-Tischli liege .
Chuum hat er d' Nase drei gesteckt gha , so geit er auf d' Frau Rosine zu und seit nere :
" Was soll das ? --
Das isch ja ganz es absurdes Buch .
Und de di dedicace ! Dir werdet doch , will_es Gott , nid dem Madeleine Herbort Öhis eso i d' Finger geh ? "
" Was isch es ?
Wie kund das dahäre ? " antwortet d' Frau Ryhiner .
Der Herr Gabriel hat gerade gemerkt , daß da Öhis letz trollet isch und nimmt dem Herr Herkules ds Buch us der Hand .
" Wo hets jitz das erwischt ? " seit er so halb für sich .
" So Öhis lat me halte nid umenandere liege , wenn me Juged im Huus hat , " reget der alt Herr Sager .
Jets isch dem Herr Gabriel Schu aghulfe gsi ; er hat nimm brauche z' studiere , wohin er well mit seine 16 Gesichte .
Allizsäme hei sech zuechegla und i meinen enge Kreis eis dem anderen über d' Achsle gluegt .
Der Herr Herkules deutet mit seine knochige Finger auf d' Dedikation und seit : " Da gseht me gerade , was er für ne Habenarr gsi isch , der Ballaigues . -- I fragen ech , geit me so Öhis amen Meitschi -- voyons , wie alt Chan es ds sältmal gsi sie ?
Anno sibenenachtzgi isch er gestorben und krank isch er emel dry Jahr gsi , wenn nid no länger -- enfin , auf alli Fälle isch das Madeleine no ganz es chlys Meitschi gsi .
Geit me so einem es settigs Buch ga zum cadeau mache ? "
Er hets Zügschlagen und mit dem Handrüge drauf geklopft und de wieder mit de Finger a sie Stirn deutet .
" Pardon " , seit der Herr Ryhiner -- Synerzyt hat er frylech ungefähr ds Gliche denkt vo dem Göttigschänk ; aber jitz hat ne das Gheje , wo der Herr Herkules derwäge gemacht hat , zum Widerspruch ufguslet .
-- " Pardon , das Geschenk isch nid so gemeint gsi .
Me hets dem Meitschi solle dännetue und ihms de einisch mitgä i der tot . "
" Dankheiget. I haben Ech gar Nut druffe , daß me di Tochter mit settigne Sache vergiftet .
Cast un veritable empoisonnement . "
" Ach Dir Süd ridikül . "
" Aber , was isch es de eigetlech o ? " fragt jitz d' Frau Marechale .
" Da lüget ! "
" Ah , das kennen i.
Es isch es Abscheuleks Buch , 17 wenn dr weit , aber delicios -- eifach delicios , und -- gäbet mehr zu : es isch sehr moralisch gschribe . "
" Écoutez Madame " , ereifert sech der Herr Herkules , " moralisch .
Isch es nötig , daß me z' erst di wüeschtischti Güllen aufrührt , für nachher z' predige : lüget , so soll mes nid mache ? " D Chöpf sie Geng Nager zsäme cho , d' Auge Geng weiter us de Chöpf führe , und eis hat dem anderen ungeduldig ds Buch us de Hände gnoh .
" D Kupfer sie halte famos " , seit der Herr Dittliger .
" luter Freudebäriger und Dunker . "
" Oui , par exemple , " wettert der Herr Herkules , rißt der Frau Francoise ds Buch us de Hände und blättert und blättert und cha vor luter Aufregung nid finde , was er möchte .
Underdesse hat der Herr Gabriel no di beiden andere Bände gereicht , damit doch emel dry auf ds Mal könne der Gewunder stille .
Jets hat sech der Kreis i dry , vier Grüppele aufgelöst , wo jedes für sich weiter dischputiert hat .
Am lutischte sie der Herr Herkules und d' Madame de Chateauvieux anenandere cho , und bald hei alli andere nume no denen beiden Züglost und mit ihrne Blicke x-x gemacht .
" Écoutez , Monsieur " , hat d' Marechale-n-agsetzt , und " ecoutez , Madame " , hat der Herr Sager pariert .
Er hat aber doch z' viel Manier gha , für nere nid der Vortritt z' la , und so hat si du afah plaidiere : 18 " Dir macht us nere Floh en Elefant , Herr Sager .
Vergäßet nid : d' Welt isch groß , und me isch nid überall eso puritanisch wie z' Bern .
Das Madeleine isch aufm Wäg ga Paris . "
" Comment , ga Paris ?
I bitten Ech , sit wenn ? " D Frau Willading hat Auge gemacht wie Pfluegsredli , bsunders Gage d' Frau Ryhiner .
" Ach , wie dumm ! " hat die gefeit .
Aber d' Marechale hat weiter gwäffelet :
" Es wird i d' Hofgsellscheft cho , und wenn i mi nid schwär trompiere , wird es Success ha. I kenne das .
Lüget , settigi Hüentschi , wo so frisch usem Ei chöme , sie es gesundes fräße für di junge Herr .
Da cha 's gar Nut schade , wenn eis Schu chly Bescheid weiß über Wältlouf , sünsch trübt me di wüeschtischti Gugelfuehr mit ihm .
Me müße e chly wisse , was ds junge Mannvolk Süchte , und verschtah , wie's gemeint isch , wenn si mit ihrne galante Redesarte chöme .
Wie soll Eis sie Tuged defendiere , wenn_es Nut merkt , bis es z' spät isch ?
I bitten Ech . "
" Pardon , Frau Marechale , " nimmt jitz der Herr Herkules ds Wort , " was bliebt länger , e wurmmäßigen Öpfel oder e gesunde ?
Müße me so amen Töchterli , chuum daß es vo Sir Nourrice wäg isch , d' Nasen i Schnäpfedräck stoße , damit es der rächt Begriff vo der Welt überchunt ? --
Und überhaupt --
Hofgesellschaft !
Mit dem pressiert Nut .
Einschtwyle sie mehr no alli z' Bern . " D Madame de Chateauvieux hat welle ripostiere ; 19 aber d' Frau Ryhiner hat se gerade no zur rächte Zyt i Arm geklemmt , für nere geh z' verstach , daß me jitz no nid vo allem dörfi rede .
Si und ihre Ma hei a der Gesellschaft wieder afah zieh und stoße , für se Gage d' Terrasse z' dirigiere .
Di beide junge Herr sie e chly zrüggblibe , i der Absicht dem Häme nacheße striche .
Was hat dä für nes Vorrächt gha auf ds Madeleine ? --
Aber chuum hat d' Frau Ryhiner gemerkt , daß si nid mitchöme , hat si se enanderenah i nes Gespräch zogen und zwar beide .
Und si hei wohl oder übel mit ihrne junge Bei dem im vo den Alte müsse nachtrappele , ga d' Ussicht Lüge , wo si Schu hindertsi und füretsi uswändig könne hei .
Einisch auf der Terrasse , hat me niemermeh ab Fleck gla , bis es Geheisse hat , me sötte la aspanne , wenn me nid mit dem Torwart z' Bern well Stämpeneie ha .
So isch me du neuen um d' schüren ume wieder gägem Huus zu cho , und undereinisch sie du ds Madeleine und der Häme wieder da gsi , me hat nid gwüßt , us welem Muusloch führe .
Ds Madeleine isch e chly vermükt gsi und hat Nut anders erwartet , als daß men ihns schmäle , will es so lang mit dem junge Herr Sager im Hölzle umgestrichen isch .
Stadt dem hei-n-ihns alli so fründlech geschaut , wie wenn_es de Zigüüner ertrunne wäre , bsunders di Fründinne vo der Tante Rosine .
Währeddäm me sech zwäggmacht hat , für abz'fahre , 20 hei ds Caroline-n-und ds Hortense Sager derglyche ta , si suchen ihre Handschen und Ridicules im Peristyle .
" Hit dr Öhis im Verlascht ? " fragt ds Chammermeitli dienschtwillig .
" O nei " , hei si beidi gefeit .
Ds Chammermeitli hat nume nid begriffe , warum si de einewäg auf allne Tischen und Stühle umlüge .
Di Güte hei halte nid gemerkt , daß der erst Band vo de " Novelle de la reine de Navarre " Schu im Ridicule vo ihrer Mama , der zweit i dem vo der Marechale und der dritt i dem vo der Frau Willading verschwunden isch .
" E nun adieu , also au revoir und de no merci beaucoup .
Und chömet de bald umen und bon voyage " und so weiters .
Emel es Dotze Mal hat es jedes syni Gsätzli gemacht , und erst wo der Waage vorem Tor usse gsi isch , hat ds Gschnäder ganz aufgehört .
D Frau Willading und d' Marechale wäre no einisch nid fort , wenn si nid gemerkt hätte , daß me jitz gern für sich wäre .
So sie si du hübscheli gegen Allmedinge zu trappelt , hei aber vo Zyt zu Zyt hindere gluegt , wie wenn si vo Märchlige für d' Ewigkeit müßten Abschied näh .
Der Xandi Wagner und sie Freund , wo dir ds Boskett Gage Chräilige gloffe sie , hei 's wohl gseh , und , selber vor Gewunder z' Halbzeit hindertsi , Nut als schlechte Witzen über di beide Weiber Lots gemacht .
Der Häme Sager isch zur schüre Gange , für ga nachez'luege , ob me süß Roß i der Ornig aufzäumt und gegurtet heigi .
Unterdessen isch d' Tante Rosine dem Gewunder 21 erläge .
Ufem Perron vorem Huus , Gage Garten use hat si ds Madeleine lieb und zärtlech a sech zogen und ihns gefragt :
" Und jitz ? "
Ds Madeleine hat no Nut gschine z' merke .
-- Oder hets nume derglyche ta , für dem Gewunder es Bei z'stelle ?
-- Item es hat auf di Frag nume mit Mähne chrugelrunde Blick us seine Haselnüsse geantwortet .
" Was hat er dr gefeit , der Herr Sager ? "
" I weiß selber nimm " , seit ds Madeleine .
" Er hat sech grüslech Müej geh artig z' sie mit mehr .
Und " -- jitz isch d' Haselmuus rot worde wie-n- es Chirsi -- " z' latscht hat er mehr no welle nes Müntschi geh , dä dumm . "
" Und ... ? "
" Da gits einschtwyle Nut draus . "
" Aber Madeleine ... "
" E nun , 's isch wahr . "
" Choschtet dir das e settigi Überwindung ? "
" E es sötte Einen emel de o nes Muul derzue ha ! "
" Madeleine ! "
Si hei sech beide nid geachtet , daß der Unggle Gabriel zu ne cho isch .
" Mys Liebe , " seit dä undereinisch , " i würde dir rate , nid so wunderlech z'tue .
Wie ehnder du di a die künftige Ma gwöhnsch , descht besser chömet dir einisch mitenand us . "
Jets wird ds Madeleine chrydewyß .
Es hat fascht 22 nid könne fürewörgge :
" My Ma ?
-- Um Gotts Wille ! --
wer seit das ? "
" Du channsch dir nume gratuliere . "
" Jets begreifen i erst ...
Ja , aber i Watt dä nid. I Watt ... "
" Es fragt nimmer , öb du wellisch .
Du wirsch ne de Schu Lehre schätze .
Bis nume froh , daß me dir das so nett arrangiert hat .
Wie mängs würde sech d' Finger schlecke bis a d' Ellböge. I würde ne nominiere führe Große Rat , und wenn er de vo Paris umechunt , so channsch im Lohn äne -- gsehsch Dart , wie schön ! -- i nes warm Nascht sitze . "
Der Ratsherr hat ds Madeleine wellen a ds Bort use führe , für ihm d' Kampagne vom Lohn z' zeige , wo änet dem Moos , so schön vis-a-vis us de Bäume füregüggelet hat .
Aber ds Madeleine hat welle ryßuus näh .
Da hat ihns der Ratsherr bi einem Arm , d' Tanten am andere gnoh , und beide hei , wie abzellt , mitenandere gefeit :
" Allons , schäm di ! Mache jitz nid so dumm ! "
So hets müsse stillha . Nidemal d' Träne hets können abwüsche , wo-n- ihm über di luschtige runde Backen ab gröllelet sie .
" Nimm di jitz e chly zsäme .
Du muesch ihm doch i der Ornig Adieu säge .
Vielleicht gsehsch ne de lang nimm " , redet ihm d' Tante zu .
Und : " Schäm di nume .
Du bisch mehr e Baretlitochter , du ! " schmält der Unggle .
" Er soll nume gar nümmen umechoe ! " 23 " Schäm di !
Was sie das für Redesarte ! "
So isch ds Madeleine ume Huusegge geschoben worde .
Mupf um Mupf .
Und will men ihm nidemal Zyt gla hat , süß Naselümpli vürez' suche , hat es di roten Auge ganz ordinär mit seine möhrige runden Armen usgwüscht .
Im Hof hat dem Brütigam sie Schimmel zablet und gsperzet , will er d' Kutsche hat gehört dervo fahren und gemeint hat , er müße darum ume tanze .
Dem Lächema sie Hansli hat Geng z' ringsetum müsse mit ihm und sech schier nimm gwüßt z' hälfe .
Jets kund der Häme -- me cha lang , er isch halte doch e schöne Bursch gsi , wenn Schu chly wohl ran -- auf süß Baretlibrütli zu und leit ihm der Arm umen Ecken und git ihm -- half mehr Gott ! --
es Müntschi auf di chläberige Backen und tröschtet :
" Dir müßet nid Kummer ha wäge mir. I chume ja bald ume . "
Unterem Chuchifänster hat ds Lisetti zum Chöchi gefeit : " E du gütige Strousack , lue lue , si müssen ihms ha . "
Und d' Frau Bani hat hindern mit dem Chuchifürtech d' Auge gewischt und gefeit : " Du Arms Tröpfle , du ! "
Ändlech isch du das Müntschi über Ort gsi , und der Herr Leutnant hat sech i Sattel geschwungen .
Es paar " Kusshände " hat er no zrügg geworfen , und du isch er rädäpläng rädäpläng derdüruus g'galöpplet .
Ds Roß hat ihm nid hoch gnue möge Gumpe , so stolz und selig isch er ob denen Abschiedsträne gsi .
24 Er isch aber no nid lang i Seim Freudhimmel umenandere gehottet gsi , so gehört er vom Krummholz här e vierstimmige Brüel .
Und was gseht er ? Grad Dart , wo der Fahrwäg i Wald einen abbiegt , hat d' Saager-Gutsche still , und es macht alli Gattig , si well der ganz Korb i d' Matten uslääre .
Oho , oho , denkt er und sprängt grediuus dürren Ache , daß d' Härdchnolle Flüge .
Was hets geh ? --
Der Wagen isch halte über ne Würze Gefahr , und da hat im Plötschen e Tragrieme la gah .
So halb usgläärt hat me parse du nid hei können und hat zu ds Herr Ryhiners müsse ga Hilf reiche .
D Dienerschaft hat gerade gemerkt , daß Öhis los isch und isch zsämegloffe .
Wo ds Herr Sagers Gutschner kund cho bricht , was geschehe sygi , seit d' Frau Bani : " Nid o Wunger , daß dä Riemme hat la gah !
Deich me doch , es settigs Glück , wie die heifergge ! "
Me hat du gesucht und gesucht , bis men im Remisen Öhis bruuchbars gesunde hat für dem Schade z' hälfe .
Dusse , am Wald , hei si halte müssen usstygen und auf und nieder trappele , bis ds Mannvolk mit meinen andere Gurt cho isch , und jitz hets du erst no ne länge Borzeten abgesetzt .
So hat me sech grausam versuumt und d' Sonne la undergah , gäbe me wieder ab Fleck cho isch .
Und du hets du undereinisch Geheisse pressiere .
Was gisch , was hasch , isch me wieder ygstigen und auf gut Gesell hi Gage Bern zu trabet .
Der Häme hat müsse voraus riete , für dem Untertorwart ga z' 25 säge , es Köm de no öpper eine .
Wo-n-er der Chlöschterlistutz ab geritten isch , hat er der Torwart juscht gehöre Gage Läuferplatz ynebrüele : " wer use Watt , Lauf ! "
Und wo-n-er a ds Tor kund , sie Schu di beide Flügel zuegsi und nume no ds Chatzetöri off .
Und will e so-n-e schönen Offizier agritten isch , hat der Torwart erst rächt ds Güegi gestochen , hinterhältig z' tue .
Da chönni e jeden Öhis cho bricht , hets Geheisse .
Di Herrschafte wisse neue sünsch selber am beschte , was beföhle sygi .
Aber wo du der Häme i ds Gilettäschli gereckt hat , isch undereinisch Öl i den Angle gsi , und di Herrschafte vo Chäsertz hei ungestört könne passiere .
Dinne gsi wäre si jitz , i der Stadt .
Aber wie änen use ?
Nid daß öppe der Torwart am Murtetor aartig e herthölzige gsi wäre . Bhüet'is , o Dart hat ds silberige Schlüssele ds Chatzetöri no ring aufbracht .
Aber wenn men aufzogen isch , wie hütet ds Herr Sagers , so hat me di große Porte müssen auftue .
Da hat der Wachtmischer Schläfli gefeit : " Dr Tüüner , dr Tüüner !
Das chönnti Reprosche geh .
Me mangleti halte doch der Herr Venner ga z' frage . --
Gang du geschweig , Gleis ! "
Gleis hat no lang nid gelüpft gha , so fragt der Herr Philipp Anton :
" Wenn weit dr ga frage ? "
" Der Venner Balger , Herr Böspfennige . "
" Dir würdet doch dä nid welle ga embetiere wäge so öppisem . "
" Qu ' est-ce qu' il dit ? " fragt der Herr Herkules mit der Hand hinterem Ohr . 26 " Il veut chercher la Perimission de laisser passer . "
" Ou ca ? "
" Chez le bannet Balger . "
" Ah non , sacre double .
Ca je ne veux pas .
Donne lui donc un pourboire .
Diens ! "
Jets isch du Öhis unter ds Herr Herkulese Sitzleder Vorecho , wo me ds Jahr us nid mängisch gseh hat : der gelismt Geldsekel . --
Aber der Schläfli hat vor Gleise nid dä welle sie , wo däwäg mit sech lat la rede .
Er hat mit der Hand abgewunken und dem Soldat deutet , er soll laufe .
" Non non , das wei mehr nid .
Bliebet nume da ! " rüste der Herr Philipp Anton , " Écoutez , Schläfli , macht nid der Löl ! "
" je lüget , ihr Herr , " seit du dä , " die Sache isch , wie si isch .
Es braucht ech wäger numen Öhis Ugrads z' geh ungerwägs , so hieße de : warum Hit der se-n-usegla ? "
" E was wett üs o geh ? "
" Ja jitz !
Wie Licht , wie Licht gseht ech i der Fyschteri es Roß Öhis Ughüürigs !
U we si einisch schüüch sie , so sie si hui mit ech über ds Bort us .
-- Eifach fertig , un i tue 's nid . "
Er hat d' Hände verworfen und no einisch der Gleis welle schicke .
" Los , " seit der Herr Philipp Anton hübscheli zum Häme , " mehr wie zum Aarbärger-Tor ga probiere . "
Lut hat er gefeit : " Ja nun , so bliebe mehr halte dienen über Nacht . " 27 Aber der Schläfli isch ke Hüürlig meh gsi und hat wohl geschmökt , wo 's use Watt .
Chuum hat der Waage gekehrt gha , so schickt er eine vo seine Trabant zum Aarbärger-Tor .
Dä isch i de helle Sätze der Zwingelhof ab dechlet und hat juscht im Moment , wo ds Herr Sagers innevür am Tor aglanget sie , vo usse brüllet :
" geht acht , es Watt Öhis Tüüners use ! "
Das hätts nidemal braucht , vowäge der Wachtmischer am Aarbärger-Tor hat ds Sagers Gutschner kennt und ihm nid welle glaube , daß si ga Uetligen use welle .
Da stecke Öhis Usubers dahinter , hat er denkt und isch ne du o mit dem Venner Balger cho .
Jets hat du der Herr Philipp Anton gesunde , wenn_es de doch nid anders z' mache sygi , so Gang me besser selber bi dem Gewalthaber vorbei , und so isch me du wieder z'rügg gefahren und hat am Bollwärch , vorem Huus vom Herr Balger Gehalte .
Der Häme isch hurte abgestiegen und hat der Chlopfer a d' Türe la plötsche , daß ds ganz Huus i d' Sätze cho isch .
Überoben isch es Löufterli Aufgange , und en erschrockene Stimme hat gefragt :
" Brönnts ?
Oder was gits ? "
Der Herr Philipp Anton hat vo der Kutschen us nahm Herr Venner gefragt , und wo dä am Fänschter erschient , hat er ihm süß Begehre vorbracht .
Z' erst hat der Venner e währschafti Prise gnoh .
Und du hat er gefeit : " E nun , Herr Sager , wisset Dir was .
Wenn ig so nes schön Säßhuus a der Junkeregaß hätte , wie Dir , so würde i mir_es erspare , hing no 28 ga Chäsertz use z' fahre . "
Druuf hat er ds Fänschter und zum Überfluß no der Fellade zueta .
Der Häme hat gschuumet vor Töubi und no drü- , viermal der Chlopfer a d' Tür geschmettert .
Genützt hat das aber gar Nut .
Me hat nume , sogar dir Fänschter und Fellade Dürre , dem Herr Balger sie Stimme gehört : Häh ... hähää !
Ebbe , wenn men i das schöne Säßhuus könne hätte , wo ds Sagers vorem Jahr dem Herr Balger uni Not vor der Nasen ewäg gekauft und du a nere Cousine verleche hei !
Ds sältmal hei si luter als gut gsi isch " hähää " brüelet .
Jets hat d' Frau Francoise gnue gha vo dem Gfiegg und kategorisch begehrt , daß men i der Kronen ystelli und bi Verwandten und Freunden Obdach suechi .
Was hat si meh könne wünsche , als unter d' Lütt z' cho , für ihrem Glück Luft z' mache ?
Wie-n- es Kind hat si sech gefreut , ihrne Fründinne Rätsel ufz' geh .
Ihre Töchter hätten o gar Nut dawider gha , ihre Sunntigsstaat no chly z' promeniere .
Dem Häme isch es ganz glich gsi ; er hat hing sowieso nid viel auf Schlafe gha .
Aber di beiden alte Herr hei-n- ihm Nut dernah gefragt , i der Stadt z' bliebe .
Der Herr Philipp Anton hat sech nid gern la vorha , so Gangs halte , wenn me syni Säßhüser bis auf ds hindresche Cabinetli verlychi .
Und der Herr Herkules hat kurz und bündig beföhle :
" Damms Züüg !
Me geit über d' Hunzike-Brügg und Bälp ga kehre . "
Sie Niece hat ds Plääre z' vordrescht 29 gha vor Gnietigi und nume no gehofft , me Köm de nid zum Untertor us .
Di ganze Stadt ab hat si lamentiert ; aber ihren Unggle hat hing schauderhaft Herd gehört .
Er hat nidemal geschienen Öhis z' gehöre , wo der Torwart auf ds Häme Vorgä , me Haik no Öhis z' Märchlige vergäße , brummelt hat , das müße sech de mit Schein Schu dawärt sie , süsch führ me nid mit der Gutsche's ga suche .
-- Item , dä hat du gesunde , me Haik Ringer d' Hand hurte dar , als daß me der Venner Gang ga frage , und hat se wieder usegla .
Ja ja , wenn der Herr Herkules gwüßt hätte , was ne hütet hat solle passiere , so hätte er nid vorem Jahr so eifrig ghulfe der Antrag vom Venner Balger bachab schicke , wo dä langweilig Torschluß hat wellen abschaffe .
Ds sältmal hat er i offener Ratsitzung zigglet :
" I weiß nid , was der Venner Balger für ne verdächtige Vorliebe für ds fahrende Volk hat . "
Über sättig Sache hat me du unterwegs Zyt gnue gha nage z' denke .
Si sie Schu am zweite Stundestei vorbygfahre , da fragt ds Caroline , wo eigetlech der Häme hicho sygi .
Er sieg ne doch wyt voraus gsi , und jitz gehöre me da Hinde , am Bollholzstutz , Huefschlag. I ihre Gedanke Versunke , hei si gar nid gemerkt , daß er Schu vorem Hüenliwald vo der Straß ab isch .
wer hätte ihms o könne verarge , daß er no einisch i süß Paradiesli hindere geritten isch ?
Und wenn er o kies Licht meh gseh hat i ds Madeleines Stube , so hat er doch emel der Hund gehört Bälle , wo gehütet hat , und 30 das isch Schu Geng sövel .
D Kutsche hat er tobe , auf der Tunstraße im Fyschtere gehöre rumple .
Es hat ihm nid pressiert , ne nachez'ryte .
Sys Glück hat er by sech im Sattel gha .
Aber i allem Nachgischte vo dem schöne Tag isch es ihm de wieder vorcho , das Abetüür i der Stadt chönnti sie Vorbedeutung ha . --
Hat echt es settigs Glück nid Platz i dem alte Bern ? 31