Was Wunder , wenn unter settige-n-Umschtände-n-üse Freund schier jedem gsellschaftleche-n-Anlaß mit nere gwüsse-n-Urueh etgägegseh hat ?
Bald hat er müße fürchte , er grati zwüsche di beide Kampfhähne-n-yne , bald hat er sech müße wappne , für sech der Besitz vo Seim Schatz z'sichere .
So isch bald e kei Morge meh abroche , a dem nid irged es Wülkli dem plagte Ma der Himmel e chly trübt hätte .
27 Es isch mittlerweile hoch Summer worde .
Der Heuet isch über gsi und d' Chornfälder sie gäll worde .
Auf der Sunnsyte hat me scho g'ärntet .
Da kund amen schöne Namittag der Houpme Lombach i Schteinibach use cho z'ryte , für Seim Kamerad Ruedi cho z'säge , si heige-n- es pic-nic auf d' Bütschelegg verabredet und är wärdi parse o erwartet Derby .
" je , wäre kund de da alles mit ? " fragt der Ruedi .
- " He wäre öppe ?
Alles , was laufe cha . "
Bald hat er use geglaubt gha , daß jedefalls ds Bethli o chömi .
Der Ruedi hat emel afange zuegseit und dänkt , me chönn de geng no luege .
Verschproche hat er sech einschtwyle no nid viel , vo wäge-n-i großer Gesellschaft isch es ihm nie rächt wohl gsi , will er nid gern vor andere Lütte der Hof gemacht hat , und doch hat er bi der Glägeheit unter keine-n-Umschtände ds Feld andere dörfe-n- überla .
Grad juscht der Fritz Lombach isch e beliebte Gschpaßvogel gsi , wo einem gern e Schtreich gschpielt hat .
Affin , mehr wie Lüge " , hat üse Freund denkt und hat dem Houpme Lombach verschproche , er well sech de am Sunntig mit der Jumpfer Elisabeth Aschliese .
Das hat ihm nämlech ds Beschte vo allem gschine , daß er mit Seim Schatz hat sölle-n-uf d' Gesellschaft vo Bern warte .
Nid Full , isch er no am gleiche Namittag zu ds Vilbrechts übere-n- und hat d' Jumpfer Elisabeth yglade .
Er hat mitere-n-usgmacht , 28 si welle de öppe-n- am sibni am Morge Schu gäge-n-Änglischbärg ufe-n- und Dart auf di andere passe .
D' Frau Vilbrecht hat gesunde " qu'il ne serait pas du tout Necessaire de partier de si bonne heure " ; aber der Ratsherr und di beide Junge hei se gwüßt Zuberzüge , daß das Nut z'früech sygi .
Der Ratsherr hat schlimme Auge gemacht und auf de Schtockzänd gelacht .
Für dem Freund Ruedi z' Hilf z'cho , hat er Sir Frau verschproche , er Gang de mit bis gäge-n-Änglischbärg .
Das hat üse Ruedi nicht verdross , vowäge-n-er hat denkt , är und ds Bethli chöme de Schu e chly flingger der Berg auf , als der Ratsherr .
Der jung Herr Landorfer hat sech völlig müße zsämenäh , keine Luftschprüng z'tue , wo-n-er hei gange-n-isch .
D' Ussichte für e nächschte Sunntig hei-n- ihm jitz so günschtig g'schine , daß er alli Schwierigkeit für e Moment drob vergäße hat . Der ander Tag isch er zu Seim Unggle Mäni i d' Schoßhalde ga ne Visite mache-n- und isch , wie gwöhnlech , gar gut epfange worde .
Si sie z'säme-n- im peristyle gsässe-n- und hei politisiert , und dem Unggle-n-isch je länger descht meh ds Herz ufgange-n- ob der Überyschtimmung vo de-n-Ansichte .
Es sieg doch nid ganz alles us mit denen junge Lütt , hat er denkt , und dem Ruedi hat o ds Herz gelacht ob der gute Laune vom Unggle .
" Wenn i ne 29 nume bis a süß selig End e so warm behalte könnt " , hat er unwillkürlech müße denke .
Das isch zwar nid schön , wenn e so jungi Lütt Geng nume-n-a ds selig End vo de-n-eltere Verwandte denke ; aber was weit der ?
Das sie halte e so sündlechi Begierde , denen bsunderbar es Herz zuegänglech isch , i dem sech e Schatz ygnischtet hat .
I settige Zyte dänkt me gärn a di wyteri Zuekunft .
Dem Ruedi Landorfer müße me no apparti verzieh , wenn er a dem schöne Summermorge Zukunftsmusik gehört hat , vowäge-n- es isch bi'm Unggle Mäni gar e so yladend gsi .
D' Sonne hat warm auf ds pent-a-l'air gschine-n- und hat dir d' Rose-guirlandes grelle Lichter i ds peristyle geworfen , wo i jedem Egge-n-e-n-etagere voll prächtige Geranium gschtande-n-isch .
Auf em Schtägegländer gäge Garte sie blüejendi cactus und wyß-grändleti aloes gsi .
Beji und Papillons sie umgeschwärmt , und ab und zu isch e dicke , schwarze Hummel a der Dili vom peristyle-n-ume gschtürmt , wie wenn er müßt cho Lüge , öb der Jibser sie Sache rächt gemacht Haik .
Dusse-n- im Garte hat der Schprützbrunne gleichmäßig plätschert , und wie Schtärnli sie d' Tröpfle us em Wejerli ufgumpet , auf di breite capucines-Bletter , wo mit hunderte vo rote , samtige Blueme-n-e dicke Kranz drum-ume gemacht hei .
Kies Lüftli isch Gange , und auf de Schpinnhuppele zwüsche 30 de Roseschtöck sie no d' Toutröpfli wie Diamante ghanget .
Im Hof hinterem Hause hat der Gärtner Grien gerächt , und albeneinisch hat me vo der schüre här es Huhn gehört gaggle ; sünsch isch es e so Stil gsi , wie auf nere-n-Alp .
Und das isch ds Hei gsi vomene-n-alte , versuurete Junggeselle !
" Nei , nei , wie schad " , hätte Jede müße säge , " da gehört es Netz Froueli drei , fröhliche , jungi Lütt . "
Der Ruedi hat Schu lang Nut meh gefeit , und währet der Unggle drauf los dampet hat , hat er i Garte-n-use gschtunnet .
endlich dunkt es der alt Herr , sie neveu lose nimm rächt auf ihn , nimmt d' Tabatiere krampfhaft i d' Hand und klopfet damit auf e Tisch , daß der Ruedi zwägschießt .
" Est-ce que tu aimerais voir mes Roses ? " seit der Unggle-n- und schteit auf .
" Ehe oui , tres volontier , mon oncle " , antwortet der Ruedi .
Er isch froh gsi , syni Bei e chly z'schtrecke-n- und es paar Schritt z'tue. E Gang Dürre Garte hat ihm Glägeheit Bote , sech mit es paar schöne Komplimänte-n- über d' Rose bi'm Unggle no meh i Gnade z'setze .
Vor Mähne Prachtexemplar gloire de Dijon bliebt der Unggle Mäni schtah , nimmt e Haltung a , wie wenn er ds Modell für sie Statue wett adüte-n- und seit : " Voile la piece de Résistance , as-tu jamais vu une pareille fleur ? "
Mit Sir dünne , knochige Hand hat er di Rose vo und sorgsam 31 berührt und se-n-e chly glüplt .
Der Ruedi hat zu Mähne feine Kompliment usgholt und isch vor Reschpäkt e halbe Schritt z'rückgange ; aber zu Wort isch er nid cho , vowäge-n-i dem Augeblick hat die wunderbare Rose-n-ihres Haupt geneigt und sech i ne rege vo Blätter aufgelöst , die dem Unggle-n- über die närvösi Hand ab gefalle sie .
" Ah diantre " , entfahrt's dem Unggle , - " sic transit gloria ..... "
" de Dijon " , schnellt der Ruedi derzwüsche , verwundert über sie eigeti Schlagfertigkeit .
- " Ah famos - famos ! " meint der Herr Landorfer , und der Ruedi hat mit Wohlgefalle bemerkt , daß er mit Seim Bonmot wieder umene halbe Schuh gschtige-n-isch .
Damit isch er aber o z'o-berscht auf der Leiter gsi , uni no e-n-Ahnung dervo z'ha , wie geschwind me wieder ab kund .
Im Wyterträppele nämlech facht er a , dem Unggle Zelle , daß auf e künftige Sunntig es großes pic-nic projektiert sygi .
Er hat nume nid Zyt gha , zsäge , was är de Derby well , so bliebt der Unggle schtah , dürbohret ne mit seine schtächige-n-Öugli , zieht d' Braue z'säme , daß es schier gschprätzlet hat drinnen , und seit mit Mähne kräftige Griff na Ruedis mittlischtem Giletchnopf :
" Comment ? - Dimanche prochain ? -
A huit heures deja ? "
- " Mais pourquoi pas , mon oncle ? "
- " C'est inoui ca ! -
Et le sermon ? -
Est-ce un exemple pour les Klassen 32 inferieures ? "
- " Mais une seule fois dans l'ete ! -
Il faut pourtant Profite du beau-temps " .
- " Ah , mon neveu , j'espere que tu respecteras mieux les bonnes traditions de tes ancetres et que tu ne prendras pas part a cette fete extravagante - hein ? "
Der Ruedi isch sech vorcho , wie ne Muß imene Schrubschtock .
Es hat ne dunkt , jitz müße er entweder der Unggle mit allem , was hinter ihm gschtande-n-isch , la fahre oder d' Jumpfer Elisabeth .
Er hat e schüüche Versuch gemacht , dem Unggle Mäni by z'bringe , daß es öppe no kei Todsünde sygi , wenn me amen so schöne Sunntig d' Predig schwänze .
Aber da isch er erst rächt zwäris drei cho und hat für gut gesunde , der Rückzug azträtte .
Me könnt ja de bim Prädikant z' Zimmerwald z' Predig , hat er vorgschlage .
Aber mit dem isch er o wieder a Latze cho .
Ds schlechte Byschpiel sieg mit dem no nicht ufghobe , hat der Unggle gemeint , und si wärde-n-emel nid i der Stadt welle-n-usposuune , si Gange ga Zimmerwald z' Predig , das gloubte-n-e ja die dümmschte Lütt nid .
Z'letscht hat dä gut Ruedi kei andere-n-Uswäg meh gwüßt , als dem Unggle z'verschpräche , er well süß Müglechschte tue , für ds pic-nic auf ne-n-andere Tag zuerschiebe .
Nume-n-uf die Manier isch es ihm glunge , der gut Effekt vo der Visite no häb-chläb z'rette .
Damit ihm_es der Unggle-n-emel ja glaube , 33 hat er la ufzöume-n- und isch , anschtatt über d' Hunzikebrügg , wie-n-er im Sinn gha hat , schnuerschtracks Gage d' Stadt zu gritte .
Dart trifft er gerade der Houpme Lombach a , und uni sech lang z'bsinne , klagt er ihm süß Leid .
Dä hat ne-n-usglachet und gefragt , was de ds pic-nic dä alt Chracher agangi .
Si brauche denk dä nid ga z'frage . -
Bi Mähne Haar wäre die beide no hinderenand cho .
Der Ruedi hat im Stille Schu ds ganze pic-nic i ds Pfefferland gewünscht , da kund der Ratsherr Weiß derzue und fragt , was si z'zangge heige .
Wo si-n- ihm erzählt hei , was gange-n-isch , facht dä Hehl auf afah lache-n- und seit : Ehe bhüetis , das wird nid so gefährlich sie , Herr Landorfer .
Loset , i weiß Ech e gute Rat .
Ladet dir Eue-n-Unggle zu dem pic-nic y .
Er wird sech de Schu anders besinne .
Lüget , i kenne-ne .
- Wisset Der was , i will selber zue-n- ihm . "
- " Bravo ! das isch e famose Idee " , seit der Houpme Lombach , " das git e Mords-Jux ; i chume gerade mit , Herr Weiß " .
" I traue dem Nut " , meint der Ruedi , " aber affin , er gseht emel de , daß i Wort Gehalte ha .
wer weiß , vielleicht tuet es ihm de no wohl , wenn er yglade wird .
Aber macht ne de nid no uwirscher . "
" Nei , nei , häb nume nid Angscht , " tröschtet der Houpme Lombach , und währet der Ruedi dem 34 Schteinibach zuegritte-n-isch , sie di beide-n-andere-n-i d' Schoßhalde Gange , zum alte Herr Landorfer .
Ds Meitli hat di beide Herre-n-i ds Kabinett vom Herr geführt .
Der Herr Landorfer isch am Schreibtisch Gesässe , wo si auf der Schwelle-n-erschine sy. I-n- aller Yl leit er sie große Gänsfädere-n-ab und schteit auf , für di Visite mit nere gewisse Fyrlechkeit z'epfah .
Der Herr Weiß , als alte Husfründ , hat der Houpme Lombach vorgschtellt , und dä hat alli Höflechkeit , die-n-er bi der Garde z' Paris hat gelehrt gha , i ds Feld geführt und der Herr Landorfer i ne settigi Fluet vo Liebeswürdigkeit dünkelt , daß er ganz verläge worde-n-isch .
D' Yladung vollends hat der Herr Lombach i nere so ynähmende-n-Art gwüßt vorz'bringe , daß der alt Herr mit seine Prinzip auf der Schtell i ds Waggele cho isch .
Er Haik eigetlech gar nid könne billige , daß me so Öhis auf ne Sunntig tüej ; aber er begryfi ja schließlech , daß me nid gut anders chönni .
Schlauerweise hat der Herr Lombach dem Herr Landorfer no d' Nase drauf gschtoße , daß er de bi dem pic-nic di beschti Glägeheit heigi , z'beobachte , wem öppe sie neveu der Hof mache , und das hat sie Ydruck nicht verfehlt .
Währet der Houpme Lombach der Herr Landorfer völlig in Aschbruch gnoh und ihm chuum der Ate gla hat , isch der Herr Weiß mit Mähne Gesicht hinter Seim alte Freund gschtande , 35 i dem Humor und Hohn sech sichtbar umbalget hei .
Uni daß der Herr Landorfer Öhis gemerkt hat , hat er sie große Lorgnette fürezoge-n- und auf em Schreibtisch e-n-agfangene Brief glase . -
Di letschti Zyle-n-isch no naß gsi . - I dem Brief het's Geheiße : " Mon cher Fernand !
Je viens d'apprendre par mon neveu Rodolphe , Ton voisin , qu' ohne va arranger un pic-nic pour dimanche prochain et qu' ohne partira de la viele deja a huit heures .
- Voila l'influence de tes maudites theories par lesquelles tu as impoisonne la jeunesse doree de Berne .
Qu' allons-nous devenir ?
Quel sera le sort de notre chere republique si la jeunesse continue a suivre ce chemin ? ... "
Der Houpme Lombach hat undereinisch gemerkt , daß der Herr Weiß sech umdräit und vo einem Bei auf ds andere hopset , wie wenn er auf Öhis glüjigem schtüend .
Mit Müej und Not hat er e Lachchrampf überwunde ; aber sobald der Herr Landorfer ihm unter höflichem Dank verschproche gha hat , er well a ds pic-nic cho , wenn er Zweck gnue sieg , hat er für gut gesunde , sech z'verabschiede-n- und a di früschi Luft z'gah .
Wo di beide Gschpaßvögel Dürre Hof use-n- und am Hause vorbei d' Schtraß Abgang sie , hei si der Herr Landorfer dir ds Fänschter gseh , wie-n-er es Papier i chlyni Fätzli 36 verrisse-n-und i Papierkorb geworfen hat .
Der Herr Weiß hat Seim Freund ganz genau no könne säge , was druff g'schtande-n-isch , und vierezwänzg Stunt später hat im Oberried Eine-n- über ne Brief könne lache , dä ihm beschtimmt gsi isch und dä-n-er doch nie gseh hat .
Ja , so Öhis reiset geschwind .
No geschwinder schier isch aber d' Nachricht greisst , der alt Herr Landorfer well a ds pic-nic cho .
Wie amen Zündfade-n-isch die Neuigkeit vo Hause zu Hause Gange , und fascht auf jedem Gesicht hat si es Liechtli azüntet .
Wolle , das hat Öhis z'brichte gä .
Es hat sogar mängs , wo eigetlech nid im Sinn gha hat , sech Atzschließe , bi der Nachricht gefeit : " wohl , jitz chume-n-i o . "
Di ältere Lütt hei der Kopf geschüttelt und gefragt , öb es öppe dem alte Chutz im Kopf nimm rächt sygi .
Am liebschte hätte si aber , für d' Gwundernase z'fuetere , selber mitgemacht .
He nun , dä heiß ersehnt Sunntig isch cho .
Üse Ruedi isch früech , früech erwachet und hat sech schön gemacht .
Chuum hat er ds Dejeuner im Mage gha , isch er um ds Hause ume gschtriche , hat der Himmel agluegt und gesunde , me hätte ds Wetter nid schöner könne träfe .
Keis Wülkli hat me gseh .
Nume-n-i der Tiefe , aufm Bälpmoos isch es dünn Hüüchli vomene Morgenäbel gsi .
Der Mälcher hat gefeit , das sieg nume-n- es guets Zeige ; aber d' Lächefrou isch 37 nid ganz yverschtande gsi .
Das Jahr , hat si gefeit , Haik sie no nie gseh , " weder da di Jahr hig es de aube möge donnere-n-obe-n-yche , we es ame Morge-n-i der Tüfi gnäblet Haik ; weder öppe sövli gfährli Wert es z'erscht Mau no nid sie . "
Item , einschtwyle-n-isch es wundervoll gsi .
Ändlech hat es z' Bälp halbe sibni geschlagen , und der Ruedi hat sech auf e Wäg gemacht Gage ds Oberried .
Aber dry Mal isch er no i sie Stube vor e Spiegel ga schtah , für emel sicher z'sy , daß alles i der Ornig sygi .
Tür d' Schtraß us isch er auf der Windseite Herd dem Läbhaag nah gloffe , damit emel ja der Luft ihm nid ungesinnt e Schtoubwulke-n-uf syni blanke Schuh blase , und , elegant wie ne Schtorch , isch er um jedes Schtoubhüüfli ume beinelt .
Wo-n-er es paar hundert Schritt wyt gsi isch , hat er ds Oberried erblickt zwüsche de mächtigen-alte Nuß- und Cheschteneböume .
Vom Hof ewäg isch e schöne Allee bis zur Schtraß Gange , und Dart a der Schtraß hat si geendigt i zwei große , sandschteinige Portalschtöck im Zopfschtyl mit gwaltige-n-Urne-n-obe druff .
Wie-n-e Schtächvogel hat er mit seine scharfe-n-Ouge di Allee gmuschteret vo de Türlischtöck Uffe Gage Hof , und wie-n-er der oberscht Boum streift , chöme si us em Hof i d' Allee , der Ratsherr vora , schtattlech und schön , mit Mähne höche Schpazierschtäcke - der silberig Knopf hat blitzet wie ne 38 Stern .
Und hinter ihm här isch fröhlech und lebig sie Tochter cho .
Ungefähr bi'm Portal sie si z'sämecho .
Hit der Schu amen Kind rächt i d' Auge gluegt , wenn es zum Wiehnachtsboum cho isch ? -
He nun , gerade e so hat der Ruedi Landorfer ufglüüchtet , wo-n-er sie Schatz begrüßt hat .
Dä möchte i aber o kenne , dem es nid gefalle hätte , das Töchterli i Seim luftige häll-smaragdgrüene Kleid mit dem creme-Schpitzetuech um d' Achsle .
Weich wie Samt , schlank und rosig , isch ihm der Hals usem Schpitze-revers ufgschtige .
Und frisch und fründlech hei d' Auge glüüchtet .
Der Kopf het's schier e chly übermütig i Ecke geworfen , daß ihm d' Morgesunne Hehl unter di große beigere gschine-n- und süß dunkelbruune Haar mit goldige Fade dürschpunne hat .
Nei , und das Öhre , wie Herzig isch das mit Seim Rosefarbe Rändle unterem hoch ufgschtrählte Haar Gesässe , so rächt parat , die schöne Kompliment i-n-Epfang z'näh .
Der Ratsherr hat drei gluegt , wie wenn er mit dem ganze Gesicht wett säge : " je gäll " .
Er hat gravitätisch es paar Schritt auf d' Schtraß use ta , und wie-n-er sech umdräit , für z'luege , was für ne Luft Gange , bängglet süß Töchterli dem Cavalier ihres shawle schier i süß schtrahlende Gesicht und spanet der Sonneschirm auf .
" Aha , " denkt der Ruedi , " du schynsch mehr i der rächte 39 Verfassung z'sy , " glücklech , Seim Bethli der erst galant Dienscht könne z'leischte .
" kund echt der Unggle Mäni ? " fragt der Ratsherr und lachet verschmitzt .
" O chuum , " antwortet der Ruedi .
" Abba , meinet- Der nid ? " hüüchlet d' Jumpfer Elisabeth. I heiterem Gschpräch sie si uszoge mitenand , dem Berg zu , für de-n-andere z' Englischberg ob ga z'passe .
Auf Mähne holperige Fueßwägli sie si Dürre Wald Uffe , und nah-ti-nah isch der Ratsherr i Schweiß cho , langsamer gange-n- und öfter bliebe schtah für zuerschnappe .
Im Afang hei-n- ihm di Junge-n-artig und lieb gewartet .
Aber je schtotziger der Wäg worde-n-isch , descht öfter hat der Ratsherr müße schnuppe und descht größer isch sie Abschtand vo de Junge worde .
wer es ihm nid e so ufe-n-Ate cho , su hätte er afah aufbegehre ; aber e so hat er am liebschte gschwige-n- und se la laufe .
Ds Wägli isch wüschet usgwäsche gsi , und mängisch hat sech ds Töchterli i seine Schtögelischueh fascht d' Füße usgränkt , so daß der Ruedi alli Bott ihm hat müße Handreichung tue .
Es hat ihm gar tuusigs wohl ta , wenn er di Zierlege Händli herzhaft hat chönne-n-erfasse , und ds Bethli hat sech übrigens o gern la hälfe .
Gar mängs heiteres Wort isch gefalle , und je mühseliger der Wäg worde-n-isch , descht Luschetiger isch es dem Ruedi vorcho , und wo ändlech d' Jumpfer Elisabeth doch fragt , öb si eigetlech no 40 nid bald tobe siege , antwortet er unbsinnet , synethalb chönnti der Berg no mängs tuused Schuh hoch sie .
Vom Ratsherr hat me Schu lang Nut meh gseh ; me hat ne nid einmal meh gehöre bischte .
Di Junge hei ne , glaub , Schu ganz vergäße gha , wo si ändlech , selber e chly erschöpft , us em Waldrand auf ds Bödeli hinter Änglischbärg cho sie .
Dart isch am Wäg e große-n-Eicheschtamm gläge , wie wenn e gute Gischt ne gerade extra für üsi Lütli zwäggleit hätte .
Si sie härzlech froh gsi drüber und sie drauf ga sitze , für z'leue und für dem Papa zuarte .
Di Geogerte hat es natürlech mit sech brachte , daß d' Jumpfer Elisabeth e chly verchuzet dobe-n-acho isch .
Und darum hat si dä Halt gern benützt , für ihre Coiffure wieder i d' Ohrring z'tue. Ihres Gsichtli isch e chly echauffiert gsi , und ihre läbige-n-Öugli hei gerade no einisch so heiter gefunkelt .
Darum hat si , wo müglech , no netter usgseh , wo si jitz ihre große Hut abgnoh und dem Cavalier zum ha geh hat .
Dä hat Ehre mit Wohlgefalle zuegluegt , und wo-n-er Ehre du gar no hat dürfe hälfe , der Heul rangiere-n- und e prächtige Agraffe drei stecke , hat es ne vollends dunkt , jitz sieg er im Himmel .
Aber di Illusion isch verflog , wo me bald drauf us de Tanne-n-ufe hat gehört : " puh - puh - eh - psch - puh - puh - eh - mon Dieu , comme il fait kaut - eh 41 puh - und so weiters .
Dä gut Herr Vilbrecht !
Ds Wasser isch ihm schier bachswys über ds Gesicht abegloffe .
Mit Mähne tiefe Süüfzer hat er sech auf e Boumschtamm gesetzt und zum gaudium vo de Junge sie schön-g' chrüseleti perruque-n-abgnoh und auf ds Chneu gleit .
" Non , si j'avais su ... " , hat er gschtöhnet , " i gloub - äh - puh - eh - i leu ech de la gah .
Ma foi , nei , auf di Bütschel-egg chume-n-i gwüß nid . "
" Ehe , das wäre schad , " meint der Ruedi , " jitz wo mehr da ob sie . "
- " Nei , nei , i chume no mit ech bis zum Dorf führe , nume damit i der Unggle Mäni gseh .
Das la-n-i mehr nid etwütsche .
nachher käut der de mache , was der weit , " seit der Ratsherr , und da hat ihm nimmer dergäge geredet , will di beide Junge das usnähmend vernünftig gesunde hei .
Am liebschte wäre der Ruedi es paar Stunt hie bliebe sitze im alleinige Besitz vo Sir schöne Begleiterin .
Aber lüget , so isch es halte gwöhnlech im lebe : je schöner e-n-Ougeblick , descht kürzer isch er . -
Obschon sech d' Jumpfer Elisabeth mit ihrem Ritter gar chöschtlech amüsiert hat , isch si doch Schu ungeduldig worde , sobald si ihre Toilette wieder i der Ornig gha hat .
No hat der Papa geschnappt und geschwitzt , so seit si zum schtille-n-Erger vom Ruedi : " sötte mehr echt nid weiters ? "
- " Ehe bhüetis , mehr hei Nut z'pressiere , " meint der Ratsherr . - 42 Aber , was Watt me ?
So-n- es Meitschi , wenn es e Gumpete vorschtänds hat , isch halte precis wie-n- es Roß , wo d' Chrüpfe schmökt .
Da git es eifach e kies bha meh , und wenn me es nid Watt la drauf a cho , daß es e schröcklechi Geschichte absetzt , so isch es Geng gescheiter , me gäbe nah . -
Das hat der Papa gwüßt und will ne der schön Sunntig und di Güte Laune vo de Chinder gereut hätte , so hat er syni Bei ufgschtellt und der Schmärbuuch ob drauf tha und gefeit : " so mira . "
Si sie hibbele Gage ds Dorf Uffe , ds Bethli wie ne Tambourmajor voraus - ungeduldig het's der Sonneschirm umegschlungge - es paar Schritt hinter ihm , mit Mähne liege Dämpfer i der Stimmung , der Ruedi , und zletscht der Papa .
dem isch d' Sache nid so ganz rächt gläge , will er gemerkt hat , daß si jitz de gerade i d' Predigleut yneloufe .
Am liebschte hätte er hinter Mähne höche Gschtrüpp no chly gewartet , aber er hat doch nid gern la merke , wie_es ihm gsi isch .
Richtig , wie si auf ds Schträßli chöme , so kund ds halbe Dorf Änglischbärg daher .
Fromm und bieder sie si daherzog , d' Muetteni i de Schpitzlihube voraus , mit rotbackige Chinder a de Chittle z'hange , tolli Meitscheni mit schöne Rose-n-i de Chittelbrüschtli und länge , länge Zupfe hinde-n-abe .
Di alte Bure-n-und d' Bursch sie Hinde drei trappet , alles fyrlech und verschwiege .
Fyrlech und fründlech 43 zugleich hei jitz z' Zimmerwald äne d' Glogge-n-afah lütte , und jitz isch es sogar dem Bethli und dem Ruedi ganz zuwider worde , so i di Predigleut eine z'trohle , bsunders wo du die hei afah d' Chöpf dräje-n- und Lüge , schier wie d' Guschteni auf der Weide , wenn e so ne fremde Fetzel vorbei geit .
" Depechons-nous " , seit d' Jumpfer Elisabeth und facht a uszieh , was gisch , was hasch . -
Ja , ja , " depechons-nous " , denkt no mängs Babi vo Möntschechind , wenn es gschpürt , daß es dem liebe Gott zwäris über Wäg lauft .
Wo si i ds Dorf cho sie , isch ds Böschte vorbei gsi , und us de große , subere Burehüser sie nume no-n- es paar Zaaggeni cho .
nachher isch es wie usgschtorbe gsi .
Üsi Lütt sie vor Mähne Schtöckli a der Schtraß auf nes Bänkli ga sitze und hei gewartet , vowäge der Schtutz ab , der Gesellschaft etgäge , hat der Ratsherr de doch nid welle .
Öppe-n- es halbes Schtündli hei si da müße warte .
Zu ihrem Zeitvertrieb isch us Mähne Burehus vis-a-vis es ghotschets Meitschi use cho , jedefalls e verschlafene " Jungfrau " und hat am Brunne hinterem Hause sie Toilette gemacht .
Bsunders luschtig het's d' Jumpfer Elisabeth dunkt , wie das Meitschi sie Schträhl i Brunne tünklet und d' Haar damit genetzt hat .
Si hei aber där Mälchtere-Fee nid lang zuegluegt , vowäge me hat Öhis gehört und vom Schtutz här , 44 und richtig , chuum sie si ufgschtande gsi , so kund es großes Gschnäder der Berg auf , und wenn me so der Wäg abgluegt hat , isch es gerade gsi , wie wenn es mächtig Bouquet der düruf chäm .
E Chlungele vo Röcke und Hit , ombrelles , shawles und ridicules i allne-n-erdänkleche Farbe .
Schwarzes isch Nut drinnen gsi als d' Schuh und di große Hit vo de Herr .
Und das hat gelacht und geschwätzt und guglet !
Chuum isch me z'säme cho , so isch der Ruedi mit Frage beschtürmt worde , wo-n-er sie Unggle Haik .
" I weiß nid , " hat er geantwortet , " i ha gemeint , er chömi mit euch , vo Bern use . "
Alles isch enttüüscht gsi und nid am wenigschte der Herr Vilbrecht , wo sech Schu gefreut gha hat , sie Freund Mäni mit es paar boshafte-n-Allusione z'bombardiere .
Mittlerweile sie d' Frau Hauptmänne Tribolet und d' Frau Schpittelyziehere Tillier , wo als dames patronnesses mitgemacht hei , nage cho , und me hat se pflichtschuldigscht begrüßt .
D' Frau Tribolet hat em Herr Vilbrecht verschtändnisinnig zugenickt , wo si ihres Gotteli e so comme il faut gseh hat und na-n- es paar artige Gsätzli hat sech der Ratsherr höflech epfohle .
Ds Esche wo da drauf hi der Ruedi entdeckt , isch , daß der Houpme Lombach und e fremde Jüngling sech seines Bethlis bereits hei bemächtiget gha und mit ihm fürbass zog 45 sie .
Das hat ne-n-uf der Schtell e chly afah gasle , und er isch ne nage , für z'luege , wäre dä Fremdling sieg .
Me hat se-n-enandere vorgschtellt und zu Seim schtille-n-Erger hat er gemerkt , daß es e gfährleche Rivale isch gsi , so ne rächte Neueburger-Bräntel , übrigens e bildschöne Kärli und galanter , als es halbes Dotze Berner z'sämegrächnet .
Ds Bethli hat Schu na hundert Schritte mit ihm ta , wie wenn si sech sit Jahre gkennte .
Ds tuusigs Meitschi hat auf der Schtell gemerkt , daß sie Nachbar vom Schteinibach eifersüchtig worde-n-isch und hat gerade descht meh dem Neueburger glost .
Ds Güegi hat ihns gschtoche , dä arm Ruedi z'necke-n- und z'fecke .
Trotz der zunehmende Wermi isch der Schwarm luschtig und vergnügt dir ds Dorf Zimmerwald zog , und nimmer hat sech geachtet , daß Dart bi'm Wirtshaus e char-a-banc gschtande-n-isch .
kurz vor em Schluß vo der Predig sie si a der Chilche vorbei , da kund amene-n-übermüetige Töchterli i Sinn , si welle-n-a d' Chilchtüre ga lose-n- und ga güggele .
Hübbeli , hübbeli sie si undere Vorschärm düüßelet .
Der Ruedi hat der Gewunder o möge , und Metts zwüsche denen Töchterli schleicht er Züge , schtemmt di Linge Hand Gage Türflügel und lügt dir ds Schlüsselloch eine .
Für di andere-n-o Züge z'la , isch er ganz verdräit gschtande-n- und hat gar nid gemerkt , daß d' Jumpfer Elisabeth Herd 46 hinter ihm schteit , d' Hand auf d' Türfalle leit und zum Houpme Lombach chüschelet : " söll-i ? "
Stadt z'antworte , drückt dä Schpitzbueb dem Bethli sie Hand fesch auf d' Falle-n- und tuet e Gumpe rückwärts .
E Ruck , e Göiß und der Ruedi isch auf allne Viere-n-i der Chilche-n-inne .
Wo-n-er i der Hascht sie Hut z'sämeliest , fallt sie Blick auf ds Gesicht vo - denket , wie gräßlech - vo Seim Unggle Mäni .
Wie ne Blitz isch er zur Chilche-n-us gschosse-n- und de-n-andere nachegschprunge .
Die sie alli dervogloffe , wie wenn e böse Gischt hinter ne här chäm .
Esche wyt usse , wo der Wäg e Boge macht und es Burehus d' Chilche vo Zimmerwald deckt , hei si wieder halte gemacht , sie a ds Schtraßebord Gesässe und hei gelacht , daß ne d' Träne-n- über d' Backe-n-abegloffe sie .
Die beide dames patronnesses sie zum Glück wyt Hinde drei cho; si sie jitz erst öppe bi der Chilche gsi .
Der Ruedi isch schauderhaft höhn gsi und hat sech bsunne , öb er nid lieber gerade hei well .
Ds dümmschte für ihn isch gsi , daß er nid einmal gwüßt hat , wäre eigetlech a dem Schtreich isch d' Schuld gsi .
Er hat meh ds Bethli im Verdacht gha , und um so blamierter isch er sech vorcho .
Eigetlech hat er ihm die Treulosigkeit doch nid rächt zutrauet .
Aber wenn_es ihm de wieder wahrschynlecher gschine hat , so sy-n- ihm schier gar d' Träne cho .
Jets , wo-n-er de-n-andere nachechunt und das Gelächter gehört , 47 findet er , es sieg allweg ds Gschydschte , me mache Güte Miene zum böse Spiel .
Kühen und fesch geit er auf d' Jumpfer Elisabeth zu und seit Ehre : " Euch sötte me-n-e chly Ohr . "
- " Was ? - mi ? " antwortet die , " i bi höchscht uschuldig a der Geschichte . "
" Ja , ja , me gseht Ech es a , " fahrt er fort , bemerkt aber im gleiche Moment , daß di ganze Gesellschaft mit merkwürdiger Spannung Gage Zimmerwald lügt und verschmitzt lachet .
Er dräit sech um und gseht Metts zwüsche der Frau Tribolet und der Frau Tillier der Unggle Mäni daher cho , förchterlech gestikulierend , und die beide Froue hei alli Anzeige vo der gröschte-n-Entrüschtung auf ihrne Gesichter tritt .
" Pots Schtärnebärg , " hat er denkt , " jitz geit es los . " - Unwillkürlech hei alli andere-n-e-große Boge-n- um ihn gemacht , wie wenn si e chly weiter vom Geschütz ewäg wette .
Är allei isch i der Mitti vo der Schtraß bliebe schtah , und sie ganze Figur hat gschine dem dahärschnoubende Dreigeschpann zuezrüfe :
" Affin , chömet nume , wenn der Gröubi weit . "
Jets no Zeche Schritt - jitz , jitz !
Der Unggle Mäni , prachtvoll agleit , macht Halt , setzt eine vo seine Füße wichtig füre-n- und schtemmt mit usgschtrecktem Arm der Schtäke-n-uf . Us Seim dunkelblau-sydige gilt mit glänzige Chnöpf isch es Schneeweißes Jabot vorquoll , geheftet mit Mähne 48 boumnußgroße-n-Amethyscht i vierschrötiger Guldfassung .
Auf Seim chlyne , ygfallene Gesicht isch e mörderlech große Näbelschpalter Gesässe , und über di ganze Pracht abe-n-isch es Fuder Schnupf verzatteret gsi .
Mit zornbrütige Blicke hei di beide Froue ne flanguiert .
" Ah , vous Voile " , hat er aghobe , mit furchtbarem Usdruck , und du hat er tief Ate zoge-zu-n-ere niederschmetternde Tirade , da gehört me-n-usem wiete Kreis vo de Zuhörer , vom Schtraßebord ab , dem Houpme Lombach sie Schtimm lud und fyrlech : " ave Caear , morituri te salutant " .
Währet der Herr Landorfer sie fyni , schpitzigi Nase Gage Herr Lombach use streckt und di Linge Hand zum Schutz Gage d' Blendung über d' Auge hat , isch es verdrückt Gelächter dir di ganze Gesellschaft gfloge , und sogar d' Auge vo der Frau Tillier hei e chly-n-e mildere-n-Usdruck Überecho .
No hat der Unggle Mäni der Urheber vo dem unzeitige Schlagwort nid gesunde gha , so gümperlet , koquett wie-n- es Vögeli , d' Jumpfer Elisabeth gerade vor ihn Züge , macht e wunderschöne reverance und facht i de höchschte Regione vo der Tonleitere-n-a : Bonjour , Monsieur , quel plaisir de vous voir prendre part a notre pic-nic . Est-ce que vous etes venu a pied depuis la Schosshalde ?
Und währet es ihm i de-n-anmuetigste Töne d' Ohr voll schnadert , macht der Fritz Lombach de-n-andere Töchtere-n- es 49 Zeiche-n- und kommandiert : " grande keine des dames ! "
flink wie ne Schein hei sech di Hände gefasst und wie ne Schturmwind fahre-n-alli Töch-tere-n- im Ringelireihe-n- um dä gut Herr Landorfer ume .
wer wett da no schmäle ? -
Er schüttelt sie Kopf , dräit sech um , und wo-n-er gseht , daß es kei Uswäg meh git für ihn und die beide dames patronnesses ussehär em Kreis Hehl auf lache , lachet er mit .
Aber es isch ihm schier trümmlich worde ; darum hat er sie Schtäke-n-uf gha und gemacht , wie wenn er amene-n-Ort wett es paar Hände mit Mähne Lyse Hieb trenne .
Ersch jitz hei si ne-n- usegla .
Aber frei geh hei si ne nid , sondere zwei vo denen Töchterli hei ne zwüsche sech eine gnoh und ne beschtürmt mit Frage-n- und Komplimänte-n- über süß schöne gilt , und si hei nid lug gla , bis er ne d' Geschichte vo Seim grüsleche-n-Amethyscht i allem Weiterwandere zum Beschte geh hat .
erzählt hat er amüsant , und so isch me-n-unverdrosse-n- über Niedermuehlere Gage ds Ratteholz bummelt , und Dart hat me natürlech , wie no hüttigs Tags fascht jedesmal , der Wäg verfehlt und isch halte der Nase nah Dürre Wald Uffe gschtürmt .
Auf der Bütschelegg isch dannzumal no kies Wirtshaus gsi .
Darum hei di junge Herre-n- es guets Plätzli usgsuecht und me hat der Proviant , wo me hat la voraus trage , uspackt und sech güetlech tha .
Aber 50 d' Sunne-n-isch o Derby gsi und hat Präglet , was si vor em Wald usse-n-erwütscht hat .
Nachemm Äße isch me z'trüppeli- oder paarweise über Bärgrügge hindere geschlendert und hat d' Ussicht gluegt .
Will es aber e so warm gsi isch , hei sech die verschiedene Gruppe bald gelagert und hei im Gras afah fulänze-n-und trolle .
Der Ruedi hat sech mit der Jumpfer Elisabeth gwüßt e chly weiter z'zieh bis a-n- es Chornfäld .
Dart sie si abgsässe-n- und hei afah Ähre zupfe-n-und d' Ussicht agschtunnet .
Si sie bald so ine-n-Art Stili Andacht Versunke .
Das isch Dart ob schier nid anders müglech .
Es isch e so schön Stil gsi .
Über allne Huble-n-und Grebe-n-isch di brütige Mittagsschtilli gläge .
Kies Gresli hat sech grüehrt .
Ganz wyt , im Bläulege Dunscht vo der Schtockhornchetti , hat amen Hüsi es Fänschter glitzert , wie-n- es Schtärnli , wo vom Himmel auf d' Erde gfalle-n-isch und gern wieder Uffe möchte .
Ärnscht und trotzig isch der Ganterisch Nabe der Mutze Nünene gschtande , wie wenn si wette der Wätterwulke wehre , wo über d' Schtockhornchetti füregüggelet hat .
Näbem mattblaue , Stille Thunersee hat me der weiß Turm vom Schloß z' Tun gseh , und Himmelhoch hei über nere glychlig abtönte Dunschtschicht die bländig weiße Firngräte vo der Jungfrougruppe-n-i blaue Himmel ufglüüchtet . 51 Si hei Schu lang enand Nut meh gefeit , und wo der Ruedi ändlech wieder Watt rede , so gseht er , daß ds Bethli sanft und selig schlaft .
Unterem Schatte vo Seim große Hut het's geschlummert , und der Ruedi hat Glägeheit gha , sech z'ergötze-n-a der schlanke , schön baute Gschtalt .
" Wenn i Di nume-n-afe könnt Male , " hat er denkt , und i allem Sinne-n-und Luege-n-etwütscht es ihm halblut über d' Lippe : " Meitschi , du muesch Mys werde . "
Jets dräit's der Kopf , tuet d' Ouge-n-uf und lügt ne-n-a , und er hat gschpürt , wie-n- ihm ds Blühet i d' Backe gschosse-n-isch .
Und wo ds Bethli o chly rot wird , aufsitzt und seit :
" I ha glaub geschlafen , " hat er sech völlig müße zwänge , ihm nid gerade mit Mähne Müntschi z'antworte .
Aber lebig isch ds Bethli ufgschprunge , wie wenn es gschpürt hätte , daß es öppisem uswäg müßt , und hat gefragt : " wo sie di Andere ? "
Jets hat är o ufmüeße , und für einschtwyle hat er sie erwünschte zukünftige Besitz no mit de-n- Andere müße Teile .
Obe-n- im Ratteholz finde si , schön im Schatte gelagert , der Unggle Mäni zwüsche de beide dames patronnesses und z'ringsetum der gerüscht Teil vo der Gesellschaft .
Es isch es wunderhübsches Bild gsi .
Im herlege , weiche Misch sie di Einte Gesässe , di Andere-n-uf Wurzelschtöck , und es paar jungi Herr hei , mit verschränkte-n-Arme-n-a 52 d' Tanne-n-aglähnt , dem alte Herr Züglost , dä o im Gschpräch der Mittelpunkt bildet hat .
Tür die wenige Lücke-n- im schwarz-grüne Chriesdach vo de höche Wyßtanne hat me der tiefblau Himmel gseh , und schräg eine , vom Waldsaum hat d' Sonne grelle Lichter auf di weiße Boumschtämm , auf e saftige Mischgrund und auf di buntfarbige Kleider vo denen fröhleche Möntschechinder geworfen .
Grad im Augeblick , wo unvermerkt üsi Lütli derzue chöme , ergreift d' Frau Tillier der Zipfel vo ds Herr Landorfers brodierter , altmodischer Chutte-n- und seit zue-n- ihm :
" Monsieur , j'admire votre bel Habit " und lügt di fyni Arbeit und dä schön aber defraichiert Stoff vo nachem a " O Madame , " antwortete , flattiert , " cet Habit renferme mes meilleurs Souvenirs du bon vieux temps .
Je l'ai porte quand je Fuß presente a sa majeste Louis seize a Versailles . "
" Ehe , quel honneur pour nous , " meint d' Frou Tribolet , " que vous ayez mis cet Habit aujourd' hui ! " -
Für süß Kleid besser z'zeige , schteit der Unggle Mäni auf und seit : " Oui , vraiment , il faut que vous l'appreciez , Mesdames , car pour moi une certaine aureole repose sur ce pauvre morceau de drap .
Oh les temps ont bien change . "
Sie Schtimm hat schier zittert , wo-n-er das gefeit hat .
D' Frau Tillier hat ihm bsunders wohl ta , indem si-n- ihm gefeit hat : " En effet , votre fidelite est 53 touchante , " und er hat geantwortet :
" et je la maintiendrai d' autant plus que le regime de la canaille fera des progres . "
" Je suis saure , Monsieur , " meint du d' Frau Tillier , " que les menaces des republicains n' ebranleront jamais votre conviction . "
" Jamais de ma vie , " beschtätiget der Herr Landorfer , " et j'espere , " wändet er sech mit gehobener Schtimm a di junge Herr , " que vous partagez cette conviction , mes jeunes compatriotes .
Ne cessez jamais de defendre notre chere republique contre l' esprit pernicieux des Jacobins ! "
" Bravo !
Nous la defendrons , " hat eine vo de junge Herr geantwortet - und das isch der Neueburger gsi - ; die andere sie stumm umne-n-ume gschtande ; aber über Wald yne-n-isch vo der Schtockhornchetti här e dumpfe Donnerschlag grollet .
Und die , wo a Waldsaum use sie ga Lüge , hei e cholerabeschwarzi Wand über der Rüeggischbärgegg gseh .
Der Herr Landorfer hat verwundert ume gluegt , aber nid öppe , will die junge Berner geschweige hei , bhüetis , das hat er nid anders erwartet , sintemal d' Berner mit Vorliebe dir Schweigsamkeit ihre Beifall bekunde , - nei , er hat verwundert umegluegt na dem einzige , wo-n- ihm geantwortet hat .
Unter de junge Berner isch Dart gwüß nid Eine gsi , wo nid prinzipiell mit dem Herr Landorfer wäre 54 yverschtande gsi ; aber i Ebbe so großer , schtillschwygender Überyschtimmung hei si ds Brülle dem Frömde-n-überla .
Chuum hat im Umkreis d' Konversation wieder agfange , so donnert zum zweitemal .
Jets seit afange d' Frau Tribolet :
" i glaub , mehr sötte-n-a Heiwäg denke , " und bi'm dritte Donnerschlag isch denen Töchtere-n-uf ds Herz gefalle , das nimmer e Ragemantel by sech gha hat , und d' Angscht um ihre Toilette hat ne-n-afah Bei mache .
Me-n-isch ufbroche-n- und langsam Dürre Wald ab , dasmal jitz einisch di Alte voraus und di Junge hindedry .
So auf halber Höchi öppe geit e Wäg der Bärgsyte nah dir ds Ratteholz Gage Blake , und dä hei di Vorderschte-n-ygschlage .
Scho sie si e Bitz wyt Gange gsi , so gehört me der Houpme Lombach Dürre Wald ab Rüfe :
" Halt , wo weit der hi ? -
Mehr wie ja über Gäzzibrunne hei . "
- Alles isch bliebe schtah .
Der Unggle Mäni rüeft zrück : " Ma voiture m' attend a Zimmerwald , " und eine vo de junge Herre-n-antwortet : " et les notres nous attendent a Toffen . "
" A bah , o wie schad , " g' hört me hie Eis und Dart Eis säge , und alles facht afah wärweise .
Si sie da gschtande-n- im Waldwäg , wie-n- es Völkli Hühner , und nid viel hat gefehlt , so hätt's no-n- es G'chähr geh .
Am dümmschte-n-isch der Ruedi Landorfer drahne gsi .
Der Unggle fragt 55 ne : " Est-ce que tu viens avec moi ? "
Und auf der andere Site schteit d' Jumpfer Elisabeth näbem Neueburger-Bräntel .
E Moment sie alli Stil gschtande , Stil wie der Wald i der Sunnehitz , und kies Vögeli hat sech gerührt ; nume d' Prähme sie uflätig umenandere gschosse-n- und hei hie Eis zwickt und Dart Eis pickt .
Der Ruedi hat sech auf ne-n-aschtändigi Antwort bsunne .
Da macht es under-einisch über Wald ab : " huuu-huuu " und d' Tanne hei afah ruusche-n- und hin und här sech biege .
" Pots Guggerli , " seit d' Frau Tribolet , " mehr wie mache , daß mehr furtchöme . "
" Hier Dürre , " rüste der Houpme Lombach , " adieu " der Herr Landorfer , und wie Pfeile sie große , länge Rägetröpf auf d' Gesellschaft cho z'flüge .
Der Ruedi hat ds Cadenetteband vom Unggle Mäni hinterem nächschte Tanngrotzli gseh verschwinde-n- und isch der fliehende Gesellschaft nage gerönnt .
" En avant , les Messieurs " kommandiert d' Frau Tillier .
D' Herr hei gefolgt , sie voraus pächiert und d' Froue-n- und Töchter hei ihre luftige Jupons über d' Chöpf zog .
Mit denen feine Schüeli und dünne Schtrümpfli isch dir di wüsche Chargleus und Gülle-n-us gar nid gut gsi z'flieh .
Vor em Wald usse-n-isch me-n-ersch rächt i Trauf cho und isch Hals über Kopf dem nächschte Burehus zuegschtüüret .
Mit Byschte-n- und Schnuppe-n-isch Eis um ds Andere-n-underem breite Vorscharm 56 vo nere-n-alte Schtrouhütte-n- aglanget .
O watsch -o watsch , wie hei si usgseh !
De Herre-n-isch ds Rägewasser i Bechleni us de Zougge vo de Näbelschpalter gloffe .
Und ersch d' Froue !
Alles isch ne geschlampt am Lieb ghanget , und die stolze Huetfädere sie wie-n- es Schtüdeli brüjte Lattlech aufm Hütrand gläge .
Ratlos hat me-n-enandere-n-agluegt ; mängs hätte afah briegge , wenn es allei gsi wäre .
Aber ds gemeinsam Elend hat se no schier mache z'lache , und d' Herr hei sech ereifert , mit schlechte Witze d' Stimmung hurte wieder ufz'chlepfe .
Für besser Platz z'ha , hei si ds Tennstor ufgschtooße-n- und sie i ds Tenne eine .
D' Chüe hei gwunderig dir d' Fütterlöcher gluegt und geschnauft und gmögget .
Jets kund , vo dem Gschnäder ufgschüücht , e Burebueb zum Vorschein und bliebt unterem Tennstor schtah mit große Glotzauge , d' Hände i de Hoseseck und lügt und lügt und gaffet mit offenem Muul auf di kuriose Yquartierung .
Da denkt der Houpme Lombach , dä Köm gerade zur rächte Stunt , das gäbe Öhis z'lache-n- und fragt dä Bueb :
" Wie heißisch ? "
" Yggehöbu . "
" Wie ? "
" Yggehöbu . "
" wem bisch ? "
" Yggehöbu . " 57 " Wie heißt der Vater ? -
Wo chunsch här ? "
" Yggehöbu . "
Jets wird der Fritz Lombach ungeduldig und facht dä arm Göhl afah plage-n- und necke ; aber meh als " Yggehöbu " hat er nid us ihm usebracht .
Und der Zweck vo Seim Exame hat er o nid erlanget ; nume di Dümmere vo der Gesellschaft hei gelacht , di Andere hei Bedaure gha mit dem Bueb und hei denkt : " wenn er ne nume-n-i Rueh ließ ! "
Unterem Vorscharm isch e neui Gschtalt auftauchet , es Alts , Schütters Mannli mit Mähne länge , Strube , graue Bart und Ehre große Glatze .
Das hat dem Märet Züglost und geschweige , aber me hat ihm agseh , daß es ihm nid gefalle hat .
Grad setzt der Houpme Lombach zu Mähne neue Gschpaß a , da schynt di ganze Hütte-n-uf wie-n-e füürige-n-Ofe , und e Donnerchlapf hat es geh , daß alli gredi use brüllet hei .
Der Blitz hat am Husegge-n-i-n-e Saarboum gschlage-n- und isch id Bsetzi Gefahr , daß e schwäre Schtei wie ne Kanonechugle-n-a ds Tennstor gfloge-n-isch .
Grad bricht het's nimmer ; aber chrydewyß sie si fascht Alli gsi .
Der Göhl hat afah plärre wie-n- es Kind , und der Bur isch wie verschteineret dagschtande mit wyt ufgrißne-n-Ouge , währet di halbe Gesellschaft im Esche Chlupf a Räge-n-use gschprunge-n-isch .
E neue Rageschwall hat se gleitig wieder undere Vorscharm Triebe .
Da 58 geit das alt Mannli zum Houpme Lombach und seit ihm :
" Werte Herr , i möchte Ech um der tuusig Gottswille bäte ha , hie use z'gah . "
" Ehe warum ?
Jets tuet is Nut meh , " antwortet er ihm .
" Es isch nid wäge dem , Werte Herr ; aber es grauset mehr wäge mir Sache .
Lüget i bin-en arme Ma und fürchte ds Unglück . "
- " Aha , " lachet der Herr Lombach .
" Du meinsch , mehr zieje der Blitz a ? "
- " Nut für unguet , " seit ds Mannli ärnscht und fesch , " es schteit geschrieben : " was ihr einem dieser Geringschte tuet , das habt ihr Mir getan . " Dir heit dä arm Tropf Dart verschpottet , und das isch nid rächt , Werte junge Herr . "
Dem Houpme Lombach hets e so eige-n- um ds Muul ume zuckt .
Er hat nid rächt gwüßt , soll er das Mannli abrüele-n- oder s' uslache , da gseht er es paar schöne offene Ouge-n-uf sech gerichtet , die mit Mähne Blick völlig no ds Tüpfle ufe-n-I vo der Schtrafpredig ta hei .
Mit Mähne schpöttische Zug im Gesicht erwidert er dä Blick , und d' Jumpfer Elisabeth schlat ihre Auge nieder .
Mit fascht gschlossene-n-Ougelider lügt si a Bode ; aber i ihrem Gesicht isch e so ne-n-ablähnende , Strenge Zug gläge , daß der Houpme Lombach für gut gesunde hat , der Sache e-n-anderi Wendung z'gä .
Er fragt ds Buremannli , wäre dä Bueb sieg und erfahrt du , daß me-n- ihm der Gyger-Köbel säge und daß sie Vater , e-n-arme Tanzgeiger , o so heiße und 59 bi ihm wohne .
Jets lat der Herr Lombach dem Bur e kei Rueh meh und verschpricht ihm , si welle fort , sobald dä Geiger mitchöm .
Auf das hi isch der Bur der alt Gyger-Köbel ga reiche .
Das isch e länge , verchrümplete Kärli gsi ; aber a Seim rot agloffne Gesicht hat me-n- ihm agseh , daß er gwüßt hat , was er Watt , bsunders a Seim scharf geschnittene Muul mit de schmale Läfzge .
Der Houpme Lombach seit ihm :
" Du söttisch mit is auf Toffe-n-abe , is eis cho aufmache , mehr wotte-n-e chly tanze . "
Der Gyger-Köbel fahrt sech mit seine länge Finger dir di borschtige , Strube Haar , zieht d' Oberläfzge hoch auf und macht es Gesicht , wie wenn ne-n-öppis gschtoche hätte :
" Dir seit mehr e tuusigs Lecker , junge Herr . "
- " Warum ? " meint der Houpme Lombach .
- " Dir wärdet's öppe Schu wisse , warum . " - Hätte der Geiger nid i de Finger vom junge Herr e funkelnagelneui Dublone gseh lüüchte , so hätte er kürzer Abbruche ; aber so hat er z'erscht müsse sich selber z'rächt wiese , bevor er hat könne fortfahre :
" Dir werdet öppe Schu wisse , daß hütet nid Tanzsundig isch . "
- " Du wirsch jitz öppe nid welle ga wunderlech tue wäge dem , sehe , reich die Gyge-n- und chum . "
- " Nei Herr , Nut für unguet , das tue-n-i jitz wäger nid . "
- " Papperlah , chum jitz , i gib Der zwei Düble . "
- " Und i tue es nid , " seit der Geiger und macht es Gesicht , wie wenn_es ne wett 60 verdräje , " gwüß nid , Herr . "
- " Abba , wäre wett Di Strafe ? "
- " Dir weit mi nume fecke , i la mi nid fang , geht Ech ume nid Müej , Herr . "
Jets sie dem Gyger-Köbel d' Froue z' Hilf cho und hei gefeit , wäre o no wette ga tanze-n-i dem nasse Geschlampe .
Mittlerweile hat der rege nahgla , und me hat sech Uffe Wäg gemacht .
Dem Houpme Lombach sie rächte Hand isch im Hosesack Schwunde , und der Gyger-Köbel hat Ehre so sehnsüchtig nachegluegt , daß er unterem Dachtrauf isch bliebe schtah , uni es z'merke .
Er hat nid gemerkt , daß der Ruedi Landorfer no hinter ihm zrückblibe-n-isch , bis er sie Hand auf der Achsle gschpürt hat .
Wo-n-er ume lügt , seit ihm der Ruedi :
" Dir seit e brave Ma " und drückt ihm Öhis i d' Hand .
Der Kobel tuet sie magere Hand auf und lügt verwundert drei abe-n- und de wieder verwundert Uffe Ruedi und seit ändlech :
" i ha de schynt es doch rächt gha ? " -
Jets müße der Ruedi lache-n- und seit : " wägem Fecke-n-öppe ? -
Nei , nei , das müßt Der nid meine . "
- " He nun , so dankheiget z'hunderttuusigmale , bhüet-Ech Gott , " meint der Kobel , und der Ruedi isch de-n-andere nage gschprunge .
Wo si auf d' Riggischbärgschtraß ab cho sie , hat der Räge-n- aufgehört .
D' Abedsunne hat am Bälpberg äne der Wald magisch belüüchtet .
Ds nasse 61 Laub und Gras hat i Million vo Rägetröpfleni saftig geschimmert , währet und , im Schatte vom Längeberg , d' Gürbe rumpelsurig mit ihrem trüebbrunne Wasser zwüsche de Chabisplätze Dürre der Aare zuegrunne-n-isch .
Hoch ob , vo der Falkeflühe zum Schtockhorn hat sech e breite Rägeboge geschwungen .
Und glückselig Nabe Seim Schatz här , wyt hinter der Gesellschaft , hat der Ruedi i dä herrlech Abe-n-use gluegt , und syni Auge hei glüüchtet , no schöner fascht als d' Rägetröpfli .
Der Winter isch cho , me isch wieder i d' Stadt Züglet , und das hat es mit sech brachte , daß me-n-enandere wieder meh gseh hat .
Aber damit isch e neui Gefahr auftauchet .
So lang me-n-uf em Land gsi isch , hat me gar gern mit de wenige Nachbare vorlieb gnoh . Dir könnet ech aber denke , daß es Töchterli vo der Art wie d' Jumpfer Vilbrecht Nut deschtweniger de Galanterie vo de Schtadtherre 85 zuegänglech blibe-n-isch .
Da hat es du für e Ruedi geulte , aufm Quivive z'sy , und er isch mängisch gehänselt worde vo seine Kamerad , wo ne hei welle-n-yfersüchtig mache .
kurz vor Wienachte hat es e größere fete geh bim Herr Früschig a der Junkeregaß .
Mit großem Jubel hat d' Juged d' Losung vernoh : " ohne dansera " .
Me het's als nes guets Zeige für d' Saison agluegt , daß sie ihre-n-Afang gerade Dart hat könne näh .
D' Jumpfer Vilbrecht hat sech gefreut wie-n- es Kind ; sie hat schier nimm könne schlafe , und so isch's no mängem Töchterli Gange .
Isch es öppe nicht hüttigs Tags no so ?
Freue tüe si sech alli .
Es Jedes bauet in aller Stili es Luftschlößli auf , sieg es fetiert oder nid .
Aber a de-n-Einte zehrt de zugleich die geheime Angscht vor em Bändle .
wer weiß , mängs lehrt sogar vor Mähne Ball no bäte ?
Di andere frylech , wo ds Carnet Schu voll hei , gäbe si numme d' Zyt gesunde hei , der Frau Schpittelyziehere der pflichtschuldig Knicks ga z'mache , Name d' Sache e chly Lichter .
He nun , üsi Jumpfer Elisabeth hat emel zu denen gehört , die sech nid hei brauche z'plage .
Der groß Abe-n-isch cho .
Papa , Mama und Tochter sie schön gsi , wie no sälte .
D' Kutsche hat se-n-i Hof geführt .
A der Vestibuletür hat me d' Familie-n-use-n-andere grisse .
E Kammerdiener hat 86 der Ratsherr d' Schtäge-n-uf i d' Herr-Garderobe gewisse , und es Meitli i-n-ere weiße Hube hat d' Mama und d' Tochter rechts unde-n-i d' Dame-Garderobe geführt .
Dart hat me sech dry Mal rechts und dry Mal links umdräit vor em große Spiegel , d' Paniers zwägzupft , e gehörige Dosis Puder über d' Haar tupft und sech gägesytig gmuschteret für di bevorschtehendi Schlacht .
E Mama isch Dart gsi mit drüne Töchterli , ds Bethli hat im Stille d' Vorsehung Prise , daß sie ihns nid i der Familie hat la auf d' Welt cho , vowäge die Mama hat tha , wie ne-n-alte Schtadtsergeant vor der Parade .
Box und Müpf hat sie usteilt und grangiert und gemacht .
Aber usgseh hei ihre Meitscheni wie Fygeludi .
Üses Bethli hat sech o dürfe la gseh i Sir neue saumon-toilette , Pots tuusig !
D' Seide hat bocket , wie wenn_es Blech wäre gsi .
Wo die Froue wieder i ds Vestibule cho sie , hat der Papa Schu auf se gewartet und me hat der Aufmarsch rangiert .
Vora isch d' Mama gruuschet , stolz wie ne Schwan ; hinter ihre-n-isch ds Bethli cho , und der Papa hat di sichere Nachhut bildet .
Der Kammerdiener hat d' Flügeltüre-n-uf-gschtoße , und me-n-isch eine , i d' Arena .
Schpiegelglatt sie d' Bodechrüz gewichst gsi .
Der Chronlüüchter und d'appliques a de Wände mit ihrne viele Kerze hei gewetteifert mit de 87 Kandelabers vor de Schpiegle , für dä Saal mache z'schtrahle wie-n-e Chrischtallpalascht .
Der ganz Raum isch erfüllt gsi vom herrlichschte Veieliparfum , - mh-äh !
Glanz und Duft hei di ganze Gesellschaft umgä .
Aber ds wärtvollschte für die ganze fete isch doch die früschheiteri Stimmung gsi , wo auf de Gesichter vo der ganze junge Welt glüüchtet hat .
Me hat nes gönnt , und der Widerschien vo der jugedleche Loscht hat o auf de Gesichter vo de-n-Alte der Usdruck e chly möge-n- erheitere .
Me hat wenigschtes für ne-n-Ougeblick der politisch Mißton überhört , wo sünscht i denen Tage die ganze Gesellschaft z' Bern dürzitteret hat .
He nun , üses Töchterli hat sie Entree gemacht , und mit ihm isch es neu Schtärnli a dem Himmel vo harmloser Freude Aufgange .
D' Gaschtgäberin isch auf ihn es zuegschtüüret und hat ihm dir ihre schier chüniglechi Huld gerade d' Schüchi vertriebe .
Es hat o Gnade gesunde vor em Herr Früschig und vor em Herr Schultheiß selber , dä auf ne-n-Ougeblick a der soirée erschine-n-isch .
Aber es isch nid lang zwüsche de-n-Alte bliebe schtah .
Die junge Herr , wo mit ihrne dünne Wade-n- und länge Frackschööße zwüsche de Töchtere-n-ume gscharwänzlet sie und zäberlet und komplimentiert hei , hei sech o gar bald hinter ds Bethli gemacht , und es isch der ganz Ab nie i Verlägeheit cho . 88 Je länger , descht bunter und lebiger isch me dürrenandere geschwärmt .
Erst , wo im lingge-n-Egge Hinde , hinterem Schpinet d' Geige vo der Jumpfer Nichtiger hat afah yzieh wie-n- es Kind i der coqueluche , isch e gwüssi Ornig i d' Gesellschaft cho .
Zu beide Längsseite vom Saal hat sech d' Juged rangiert , auf der einte d' Töchter , auf der andere d' Herr .
Im zwente Glied sie di Alte gschtande , und d' Lorgnette hei afah blitze .
Der Herr Jolicoeur hat aufm Schpinet es paar Akkord agschlage : " hümpängäng - hümpängäng " , d' Jumpfer Nichtiger hat agschtriche : " gy - gy - weiße - Wy " und der Klarinettischt Lürlimeyer hat düderlet : " nume für e Gluscht - nume für e Gluscht " , und z'letscht hat der Baßgeiger Bilang afah brummle :
" gsung , gsung - wart no ne Runge " .
Wo si im Greis gsi sie , hat es gar prächtig tönt : " hümpängäng - hümpängäng - Wy - Wy - Wy - nume für e Gluscht - gsung - wart no ne Runge , gsung - hümpängäng . . . . " und so weiters .
Numen , wenn öppe d' Musikant hei e Kammerdiener mit Mähne Cabaret voll Gläser gseh Dürre schnusse , so hat es es unwillkürlechs ritardando und Taktschtörunge geh .
Aber de hat d' Jumpfer Nichtiger dem Herr Jolicoeur mit dem Boge-n-eis über d' Finger zwickt und mit ihrem breite Füße dem Herr Lürlimeyer der Takt i d' Hühnerauge trappet . 89 Na de reverances hat sech vo beiden Site d' Juged zu ne-re contre-danse i Bewegung gesetzt . -
O , das hättet dir solle gseh .
So Öhis vo Anmut und Grazie findet me nid bald .
Auf e Takt hei sech links acht schöne , rundlechi Damefüeßli i elegante Schüeleni und seidige Strümpflei mit Löchlisöum auf der Site führe gschtreckt , acht möhrig frisierte , pudereti Chöpfli hei sech coquett auf d' Site gleit , d' Hände mit usgschpreitete Chly-Fingerli hei d'paniers mit Duume-n- und Zeigfinger agefasst und sie , wie am Drähtli zoge-n- und doch so frank und Licht , führe gümperlet , und auf der andere Site sie acht glänzigi Schuhschnalle führe cho , acht schön gewachsene , schlanke cavaliers sie vormarschiert .
Di Alte hei sech schier d' Ouge-n-usgluegt .
Der Herr Bauherr hat zu Sir Nachbarin gefeit :
" c'est pourtant trop dommage qu' ohne ne puisse pas rester jeune . "
Im Egge näbem Ofe-n-isch e-n-alte Herr Gesässe .
Dä hat o gluegt und gluegt .
Aber i syne-n-Ouge-n-isch Öhis Wehmütig gsi .
Er hat schier müsse ds Briegge verha , und doch hätte er nid könne säge , warum .
wer weiß , vielleicht hat dä gseh , daß ds Sägessemannli z'oberscht auf der pendule , wo sünsch nie es Glied rührt , im Takt zur Musik Kapriole gemacht und sie möschigi Sägesse geschwungen hat . -
Ja , ja , denn hat nimmer denkt , daß vier Monet später drei vo denen cavaliers und no-n- es paar vo de-n-alte 90 Herre-n- im zweite Glied chrydewyß hinterem Grauholz im Gras würde liege .
Nun , mehr wie jitz o nid a ds Traurige denke , wo doch no i der Ferne gläge-n-isch .
Schöner und Gänge schöner hat di heitere Loscht ihres fürschtleche Regiment geführt , und , je meh sech di ältere Herre-n-i d' Näbedschtube zum Dame zrückzoge hei , descht ungenierter hat im Saal d' Freude gewaltet .
Parse sie am sälbe-n-Abe-n-o der Ruedi Landorfer und d' Jumpfer Vilbrecht unterem gägesytige Charme gschtande .
Aber dir müßet nid vergäße , daß si no lang nid da aglanget gsi sie , wo me-n-uf-hört , d' Welt gseh , will me vom Schatz-a-luege schier blind worde-n-isch .
Är frylech scho .
Aber d' Jumpfer Elisabeth hat i volle Züge-n-ihri Fetiertheit genosse .
E jede Cavalier , wo gwüßt hat , sech Züge z'mache , hat ihre lüüchtendi Loscht dürfe mitempfinde .
Ja , es isch e so um se här Gange , daß dem Ruedi mängisch es schwär Unbehage-n- über-e Mage gschtriche-n-isch .
Es isch ihm e so z' Mut gsi ungefähr wie amen Dichter , wo müße zulüge , wie sech ds Publikum ob nere-n-Idee freut , die-n- ihm en-andere gschtohle hat und usbütet .
Er isch zwar e vorsichtige Feldherr gsi i dem Feld , vowäge-n-er hat sech der Schlüssel vo Sir Stellung , ds Souper mit Seim Schatz , Schu gesichert gha und nid weniger di rückwärtige Bindung , das heißt di diverse 91 Tante-n- und Cousins und so weiters .
Aber begreifet , e Sieg in offener Feldschlacht isch doch Geng idealer als so ne knorzte Feschtungschrieg , wenn er Schu meh Chances bietet .
Und de cha me nie wisse .
Lüget , es kehrt sech mängisch , me weiß nid wie .
Und wie geschwind isch e so Öhis verchachlet !
Er hat es o müeße-n-erfahre , üse liebe Held .
Eine vo denen rückwärtige Verbindunge-n-isch d' Frau Salzchammerschrybere gsi , e wertvolle Tante vom Bethli .
Si hat sehr viel z'säge gha i der Familie .
Ihre Ma isch ougeblicklech z' Bex gsi i Geschäfte , und si hat sech descht meh amüsiert a dem Ball .
Der Ruedi hat se juscht zu Mähne Rundtanz engagiert gha und hat se zum gaudium vo de Junge be-huetsam wie ne cafe-röscher umedräit .
Si isch nämlech dick gsi wie-n- es Hundertmaßfaß , und i der Verwandtschaft hat me-n-ere nume " Tante Salzbütte " gefeit .
Me hat Schu sie Aufmerksamkeit wieder andere Ziele zuegwändet und hat der Ruedi ungschtört im Schweiß seines Angesichts la sie Bütte umetrülle , da gehört me-n- eine vo de junge Herr säge : " ehe , regardez donc la , qu' est-ce qui roule la sur le parquet ? "
Und im gleiche Moment hat öpper Öhis vom Bode-n-uf , und das isch e-n Absatz gsi vo Mähne nid gerade elegante Dameschueh. Vis-a-vis hat me d' Frau Salzbütte bleich i-n- es canape gseh sinke .
92 - " Was hat si ? "
- " Was isch , Qu'est-ce qu' il s' est passe ? "
hat me z'ringsetum g'chüschelet .
Di tuusigs Meitscheni hei hinter ihrne Lüfter gelacht , währeddäm sech d' Gaschtgäberin und andere Froue der Tante Salzbütte zu Füße gschtürzt hei .
- " Mais qu' est-ce qu'elle a ?
O , elle s' est foule le pied . "
Währeddäm me di Verunglückte vom Kampfplatz i d' Garderobe gewälzt hat , hat d' Jumpfer Nichtiger mit Energie ihre Heerschar zu neuer Arbeit Triebe , und " hümpängäng - hümpängäng - gsung - gsung - wie - wie - nume für e Gluscht - hümpängäng " isch es luschtig weiter Gange .
Jets wie mehr se-n-e chly la gumpe-n- und Lüge , was i der Garderobe vor sech gange-n-isch .
D' Frau Salzschrybere-n-isch halb ohnmächtig auf Mähne Fauteuil Gesässe ; d' Frau Gaschtgäbere hat ere-n- es Fläschli vo der beschte-n-Eau de Cologne-n-under d' Nase gha , und e Zofe hat Ehre der Schuh abzog .
Der Füße isch gschwulle gsi , und me hat gschtürmt vo Bluetsuger und andere Mittel .
Aber wolle !
Wo di Zofe hat der Kranke welle der Schtrumpf abziehe , hat si ufgöißet und se-n-abrüelet : " Qu' est-ce que vous voulez ?
Laissez moi donc tranquille . "
" Il faudrait chercher le medecin " hat d' Frau Gaschtgäbere gemeint , " es ging allweg Schu Eine vo denen Herr der Herr Dokter Chnuuschti ga reiche , nid ? "
- " E parse , " hat der Ruedi a der halb offene Türe 93 geantwortet , " soll i gah ? "
" Mais qu' est-ce que vous pensez , i cha dä Horror nicht gseh , " hat d' Frau Salzbütte lamentiert , " je rentre " .
" Mais vous ne pouvez donc pas marche , ma pauvre amie , ehe loset , Herr Landorfer , säget doch dem Chrischte , er soll d'porte-chaise rüschte ; das wird ds Beschte sie . "
Der Ruedi isch der Aufforderung vo der Frau Früschig auf der Schtell Nachecho und isch i ds office gschtürmt .
Dart hei juschtemänt der Chrischte-n-und ds Herr Vilbrechts Köbi e Flasche Clos-du-Rocher gerettet gha und s'het Gattig gemacht , es sieg nid di erschti gsi , wo si a dem Ab mit de-n-andere Livree-Brüder bodiget heige .
Me cha sech denke , wie ungläge denen Herr Gutschner und Bediente der Auftrag cho isch , d' Frau Salzschrybere hei z'zügle , a d' Inselgaß Uffe , bi dem frisch Gefallene Schnee .
Der Chrischte hat es Gesicht gemacht , wie wenn me-n- ihm e Purgaz zuegmuetet hätte und hat Öhis afah Stürme .
Aber der Ruedi isch ihm kurz i ds Wort gefalle mit der Frag : " je , weit Der lieber aschpanne-n- und se-n-ufefüehre ? "
- " Nei , gnädige Herr , das de wäger nid , das cha me nid , gwüß nid . "
- " In nun , so traget se halte ; aber macht e chly gleitig , hü !
Lagschoue , macht nid e so-n- es schüzlechs Heft , Chrischte , si wird Ech de öppe schon-n- es Trinkgeld geh .
Allons ! "
Esche das vom Trinkgeld hat der Chrischte bewog , e chly Führers z'mache . 94 Er isch mit em Köbi i ds Remise Gange , und Dart hei si sech du Luft gemacht .
Der Köbi hat agfange-n- und brummelt : " Schtärnstuusig D . . . . . , wenn i gwüßt hätte , daß me Die no müßt Dart uche fergge , i wäre my tüüri - hockebode - hing i ds Nascht gläge-n-u hätte gefeit , i Haik Gringweh . "
Der Chrischte hat auf Alls Uffe sech no i der Chuchi müße vo de Meitleni la necke , wo-n-er Dart isch ga d' Latärne-n-azünte .
Es isch fei es Zytli Gange , bis si ihre Sänfte bis vor d' Hoftüre brachte hei .
Me hat d' Frau Salzbütte ynegschoppet mit Mähne chauffe-pieds und mängem shawle-n- und allerhand Chüsseni. D'portechaise isch ganz usgfüllt gsi .
Ändlich hat me ds Türli zuegschletzt .
Der Chrischte hat vorne-n' agefasst und der Köbi Hinde .
" Hasch ? " hat der Köbi gefeit , und " hupp - eh " hat der Chrischte gejammert , und langsam , wie-n- es Frachtschiff , isch der Transport Dürre Gang i d' Loube-n-use .
Wo der Ratsherr Vilbrecht gseht , wie di Geschichte i Plamp kund , seit er :
" il faut qu' un de ces jeunes Messieurs se karge de l' accompagner " und hat dem Herr Ruedi e Blick zuegworfe , wie ne nume-n-e-n-angähnde Schwiegervater cha tue .
Jets hat dä arm Ruedi o-n- es Gesicht gemacht , wie wenn er e fuuscht-große , füürige Härdöpfel a einem Bitz geschlickt hätte .
" Ehe bien j' irai " hat er gefeit , hat d' Töubi i sie Mage-n-abegworgget und der Mantel umghänkt und isch Gange .
95 Wo-n-er obe-n-a d' Laube cho isch , isch er bliebe schtah und hat dem Kondukt nage gluegt .
Da hat er undereinisch d' Töubi vergässe-n- und hat alli Gredi use müsse lache .
Jede Moment , hat er gemeint , müße di ganze Paschtete sytlige-n-i Schnee usetrohle .
" Di Geschichte ga z'säme z'läse begähre-n-i eigetlich de nid , " hat er zu sech gefeit , und zugleich isch ihm i Sinn cho , ds Souper chönnti jitz de nage sie - und de ds Bethli ?
Grad umkehre hat er o nid rächt dürfe .
Aber z'letscht hat doch der Schatz d' Oberhand Überecho , und er isch ume der soirée zuegschtüüret .
Er hat denkt , der Ratsherr wärdi wohl i der Näbedschtube dampe-n-und s' nicht gerade merke , wenn är wieder eine chömi .
Aber i denke , n- euch Wert es doch Wunder näh , wie di Frau Salzschrybere hei cho isch .
je nun , so loset !
Di armi Hutte-n-isch Schu obe-n-a der Juukere-gaß i ne liechti Ohnmacht gfalle-n- und hat i ihrer Drucke Traumet , si sygi z' Ostende-n-i-n- es Schiff ygschtige-n- und fahre bi förchterlechem Sturm nach Ängiland .
halbwegs , a der Chilchgaß , seit der Chrischte : " Wart e chly , es früürt mi a d' Finger " und stählt ab .
Dem Köbi isch es o rächt gsi z'verschnuufe .
Chuum hei si abgschtellt gha , so sitzt der Chrischte-n-uf di einte Tragschtange , die kläpft , und der 96 Chrischte sitzt im Schnee .
- " Ehe ds D . . . . . , " meint der Köbi , " was magisch , du Löl ? " -
Was seu mehr jitz ? "
Der Chrischte-n-isch ufgschtande-n- und hat di brocheni Schtange-n-agluegt und nid gwüßt , was säge .
Ändlech meint er : " Wei mehr se-n-usela ? "
" U de ? " fragt der Köbi .
Kei Möntsch weiß , wie lang di beide Trappeni no da gwärweiset hätte , wenn nid gerade der Nachtwächter Schlarpenegger mit Spieß und Laterne derhär cho wäre .
" Was müße das geh da ? " hat er se-n- agräblet .
" He was echt , " seit der Chrischte , " ds Stangli isch is Hit .
Gib du mehr die Spieß zum düreschtecke . "
- " Ja Gäu , daß d'mer ne de o no heisch , " meint der Schlarpenegger , und na öppe vier Minute , währet denen di drei Manne , uni Öhis z'säge , der Schade betrachtet hei , fahrt er fort : " Nei , aber , wenn d' mit mehr hei chunsch , su wie der es Angers geh , i wüßte no-n- es schtyfs ame-n-Ort . "
Die Hilf isch parse denen beide rächt gsi , und si hei d' Sänfte la schtah und sie dervo trappet .
" je , eine sötte deich dabliebe , " meint der Köbi .
" E , wäre wett o die chätzers Chniepe Stelle ? " schnauet der Chrischte , " weder Ebbe , me weiß nid , was se no achunt u derna hieß es de glich , me heigi nid gluegt .
Su blieb du by-re , Köbi . "
- " Aber de löjt mi de nid da schtah bis zum jüngschte Tag . "
" Nih-nih , " hat der Nachtwächter brummelt , und di beide sie dem 97 Boväxtöri zuegschtüüret .
Der Schlarpenegger isch am Tag Gärtner gsi und hat a der Junkeregaßhalde gewohnt .
Der Köbi hat es dunkt , si mache gar schauderhaft lang und hat Kummer Überecho , er könnt de no yschlafe-n-und erfrüüre .
Er isch im Schnee ufe-n- und abtrat , bis daß er Lütt hat gehört d' Loube-n-ab cho .
Es isch es Päärli gsi , wo jedefalls von-ere-n-andere soirée heicho isch .
Denen Lütt isch di Sänfte gerade ufgfalle , wo da so einsam Metts auf der Gas gschtande-n-isch .
Si sie Züge cho , und der Köbi hat auf der Schtell der Dokter Chnuuschti möge-n-erchenne .
Er hat ihm erzählt , was Gange sygi , und der Herr Dokter , wo gar e gwüssehafte Ma gsi isch , hat gefeit : " Ja die cha me nid e so la schtah hie . " ( Er hat richtig im Stille denkt , er nahm di Chranki lieber gerade zu sech eine - er hat a der Chilchgaß gewohnt - als daß er de i-n-ere Stunt wieder ufgschprängt wärdi und no einisch Dürre Schnee Öhi müsse .
Begreifet , es isch ds sältmal z' Bern no nid hinter jedem Abwys-Schtei e Medizinproffässer gschtande . )
- " Loset Mano , gonget Dir de zu ds Herr Salzschreibers ga lüte-n- und ga säge , i heigi d' Frau Schreibere zu mir über Nacht gnoh . "
Dem Köbi isch natürlech alles rächt gsi , wenn er nume sie Lascht los worde-n-isch .
Der Dokter und sie Frau hei d' Tante Salzbütte us ihrer Chesi usebüret und 98 se-n-i ihres Hause gnoh .
Si hat gar nid rächt gwüßt , was mit Ehre geit und hat gemeint , ihres Gattung tüej se-n-i ds Bett .
Sobald der Dokter d' Hustür hinter sech zu ta hat , isch der Köbi i d' Sänfte gschloffe-n- und hat sech es la wohl sie .
Jets sticht ne ds Güegi , und er denkt , wie es wäre , wenn er Nut der gleiche täte und sech ließ la d' Stadt auftrage .
Das lüüchtet ihm y ; er mummelt sech i alli shawles y und hat sech müüslischtill .
- Ändlech , ändlech chöme di beide-n- Andere-n-ume mit ihrer Stange .
Wo si aber nie kei Köbi gseh , fang si beide afah flueche-n- über ihn , was ds Züüg hat möge verleide .
" dem d . . . . . . Kärli wie mehr es de Schu reise , " hei si gefeit .
Der Köbi hat du aber Angscht Überecho , si könnte doch no Öhis merke , und pöpperlet a d' Fänschterschybe-n- und seit mit dem höchschte Schtimmli , wo-n-er z'wäg brachte hat :
" Allons , allons , depechez-vous . "
Das hat ne du Bei gemacht .
Der Chrischte-n-isch mit em Schlarpenegger um ne Schoppe-n-eis worde , er soll ihm hälfe trage .
Si hei sech ygschtellt und der Köbi d' Stadt uftreit .
Der Köbi hat schier Mageweh Überecho , will er Gänge ds Lache hat müße verha .
Der Transport isch das Mal e chly Gleittiger vor sech Gange , vowäge-n- es isch jitz nume-no Eine vo 99 de Träger voll gsi , und dä hat doch no sövel Verschtand gha , daß er sech gefeit hat , si heige-n-e chly lang zaget mit dem Schtangli und das chönnti am End schädlech auf ds Trinkgeld ywürke .
Darum hat der Chrischte brav uszoge , und der Nachtwächter hat müße Lüge , wie-n-er nachechöm , göb was er hat z'byschte gha .
So sie si emel no bald a der Inselgaß aglanget vor em Hause , wo d' Frau Salzschrybere gewohnt hat .
Si hei abgschtellt und der Chrischte-n-isch gah lütte .
Na Mähne Chehrli isch überobe-n- es Fänschter Aufgange , und ds Gattung , wo bi der Dienerschaft z' Bern als nes fromm Meitli isch brüllet gsi , hat abegrüeft :
" wer lütt jitz no so spät ? "
- " Chum nume cho Lüge , " antwortet der Chrischte , " du chasch de Gumprässe mache bis am Morge . "
Ds Gattung hat Öhis Chrumms geahnt und isch ab cho .
Es hat juscht di dreicherzigi Visitelatärne-n-azüntet gha , für sie Herrschaft ga z'reiche .
Und mit där Prachtslatärne-n-isch es jitz vor d' Hustür cho .
" Die Alti hat sech der Scheiche gwirset abem Tanze , " hat ihm der Chrischte vertroulech erklärt .
" Ehe aber nei , das wird öppe nid sie , hat jitz die no müsse ga tanze ?
Es isch mehr de no gsi , es sieg Öhis nid guets i der Luft , wo si fort isch dä Ab , " seit ds Gattung und stählt sie Latärne-n-uf e-n-underschte Tritt vor der Hustür und macht sech a d' Sänftetür .
links 100 und rechts vo-n- ihm sie di beide Träger gschtande , wie wenn e Jede hätte angscht gha , der Ander könnt ihm ds Trinkgeld vor e wäg schtibitze .
Ds Gattung hat ds Türli ufta , und auf dem Berg vo Chüsseni und shawles hat Öhis gesühnt und gschtöhnet , aber gerührt hat sech Nut .
" Ehe aber , aber . . . , " meint ds Gattung und streckt der Kopf i d' Sänfte .
Da witscht vo Mähne kratzige Muul es herzhaftes Müntschi , fahrt mit Mähne Grüschlege Göiß z'rück und schtürchlet hindertsi über Trottoirrand und , gäbe wie der Schlarpenegger brüllet hat : " lue , lue , lue , lue , lue , wo d'hockisch , " pürzlet's um und sitzt mit Seim ganze Gewicht auf di schöne Laterne .
Die hat gekracht und alli drei Kerze sie verlösche .
Währeddäm der Köbi us der Sänfte schnagget , schteit ds Gattung auf , nimmt di verdrückte Laterne , schießt wie usere Büchse-n-ufe Schlarpenegger los , wo no mit offenem Muul da gschtande-n-isch , und Haut ihm mit der Latärne-n-eis über Kopf eine , daß d' Glasschärbe-n-umenand gfloge sie .
Aber es zwöits Mal hat er nid dargha .
Er isch auf und dervo , und i Seim Chlupf hat er nid geachtet , daß es Grebli zwäris über d' Gas gange-n-isch .
Da isch er drüber trollet , daß er no Zeche Schritt wyt büüchlige Dürre Schnee us Zibet isch .
Nache-n-isch er im Fyschtere Schwunde .
Der Chrischte hat sech hinter d' Sänfte verzog , und der Köbi hat davor sech gekrümmt , 101 mit beiden Hände-n-uf syni Chneu brätschet und uflätig gelacht : " äh-hä-hä-hä-hä . "
Aber nicht lang .
Wie-n- es Windschpiel hat ds Gattung sech gekehrt und - Flatsch - hat er e Chlapf auf Seim breite Muul gha , daß es im Gärberegrabe-n- es Echo geh hat .
" Da hasch diene Gompresse , du Uflat , " hat ds Gattung g'chüüchet .
Und der Chrischte hat hinter der Sänfte führe glüüßlet und gefeit : " Wau , Mäu , du gisch Brot . "
Druuf hat ds Gattung sie Laterne gnoh und sech mit Schluchze-n-i Husgang zrückzoge .
Chuum hat es d' Husttüre hinter sech zugeschletzt gha , kund dem Köbi i Sinn , was er hätte solle vom Dokter ausrichte .
" Gattung , " rüste er , " Gattung ! -
Los , i müße der no Öhis säge - Gattung ! "
Aber usem Hause hat me nume no Öhis gehört vo " Schnuderbuebe " , und um kei Prys hätte me ds Gattung wieder use glückt .
Jets hat der Köbi die ganze Geschichte no dem Chrischte müesse-n- erkläre .
Wenn der Chrischte-n- im stand gsi wäre , d' Sänfte-n-alleini hei z'trage , su hätte er es gwüß gemacht , vowäge dem Köbi hat er es nimm gegönnt , no einisch i ds office cho Gläser und Flasche z'lääre .
Item , si sie emel du wieder hei , und der Chrischte hat sech mit dem Gedanke tröschtet , daß er dem Schlarpenegger e kei Schoppe Haik müsse zahle .
Und jitz üse gute Ruedi !
Dä isch also wieder i d'soiree zrückgange .
Sicht isch er vorsichtig ga 102 schpioniere , wo der Ratsherr sygi und hat gemerkt , daß er mit de-n-Alte-n- im chlyne Salon isch Gesässe , wo me-n-yfrig politisiert hat .
" Das wäre gut , " hat er denkt und geit Gage ds große Salon , wo gerade e Tanzpouse-n-isch gsi .
Aber o watsch !
Wo-n-er juscht eine Watt , geit d' Türe wyt auf und di ganze Juged kund im Zug use , für sech im Hinderhus a ds Souper z'mache , und z'hinderscht geit am Arm vomene Herr , dä sünsch gar nicht beliebt gsi isch , d' Jumpfer Elisabeth .
Der Ruedi fahrt z'rück und Watt i ds Herr-Salon fliehe , damit si ne nid gsey ; aber wie-n-er Dürre Gang rönnt , kund ihm d' Frau Gaschtgäbere-n-i Wäg und redet ne gar fründlech a : " Ehe mon cher , vous arrivez trop tard .
Je vous remercie infiniment de votre amabilite .
Assistez donc maintenant avec moi au souper . "
Die Ehre hat me natürlech nicht dörfe-n-usschla , und dä arm Geiger hat sech gluegt z'fasse-n- und isch Gange , wie-n- es Schaf zur Schlachtbank .
Si sie zsäme Dürre Gang hindere-n-und i d' Äßschtube .
Si hei sech a-n- es chlys Tischli gesetzt und hei sech la serviere .
Aber g'ässe-n-isch Dart nicht viel worde , vowäge d' Frau Früschig hat wie ne Feldherr ds Service beobachtet und isch alle Augeblicke ufgschosse , hie und Dart Öhis ga befähle , und der Herr Ruedi hat gar e kei Appetit gha und verschtürmt usgseh .
Vo Zyt zu Zyt hat er auf süß Gilet abegluegt , wie 103 wenn er wett Lüge , öb's no keine Löcher Haik .
Ja wolle , das hätte schier könne Löcher geh vo denen Blicke , wo ds Bethli über Geschosse hat .
Und dem Bethli sie Kavalier , wo sech schier töte hat , für ne-n-interessanti Konversation a z'bändle , isch nachher daheim ga erzähle , die Jumpfer Elisabeth sieg neue-n-e längwyligi Gesellschafter .
Es settigs Souper hat der Ruedi no nie düregmacht .
Underdesse-n-isch es im Herr-Salon lebig zugange .
Daß es nid ganz uni Gewitter Wert ablaufe , hätte e-n-ufmerksame Beobachter Schu könne prophezeie , wo der Ratsherr i Saal cho isch , vowäge di Blicke , wo elteri Herre-n-uf ihn geworfen hei , hei Nut guets verheiße .
Und richtig , nid lang nadäm der Ratsherr im chlyne Salon sech niedergla hat , isch es Losgange .
Der Oberscht Muxmernit hat der Herr vom Oberried afah gasle :
" Was meinet Der , wie lang trinke mehr no bernische Waadtländer ? "
- " Das kund nume drauf a , wie langes no geit , bis ech d' Ouge-n-ufgange . "
- " So ? Euch Gange si de auf , wenn de der Franzos im Belletruche-Chäller wirtet , was ? "
- " Emel Dir Hit ihm de ds Chällerloch nid , Herr Oberscht , mit Euem roschtige Sabel . "
- " Das wird sech de no zeige .
Es könnt sech Ender frage , wäre ihm de der Schlüssel zu bängglet und ihm nage no merci 104 seit , wenn ihm der Franzos d' Hut über d' Ohr zog hat . " I das Wortduell hei sech bald no andere Gemischlet , und albeneinisch isch e Fuuscht Uffe Tisch Gefahr , daß d' Gläser hoch ufgumpet sie .
Di gute Herr hei der Waadtländer Schu denn verschüttet , und doch hat e jede gemeint , er gäbe der bescht Rat für ne der Republik z'rette .
Je tiefer hie der Riß zwüsche de Gemüter geklafft hat , descht einmütiger und heiterer hat me näbena sech der Freude ergä , und me hat Nut anders gehöre töne-n- als dem Herr Jolicoeur süß unermüedleche hümpängäng-hümpängäng .
Di politische Güggle-n- aber sie so i-n- es Wäse-n-yne cho , daß si es gar nicht geachtet hei , wo-n- es Stil worde-n-isch im große Salon , will di Junge-n-a ds Souper Gange sie .
- Juscht hat der Ratsherr riposchtiert :
" Und i bliebe Derby , er hat doch Öhis rächt der Jean Jacques , " und der Oberscht Muxmernit hat i süß Glas eine brummelt : " flüchte Mählamsel , " da kund me der Ratsherr cho use Rüfe , er soll doch geschwind i d'garderobe cho .
Er geit und find Dart sie Frau , wo nutzlos alli Kraft aufwändet , für ihres Töchterli z'bethädige .
Das hat süß Naselümpli vord' Auge drückt und gschtampfet derzue und us Mähne wahre Schturzbach vo Schluchzer use hat me bös Dings könne verschtah :
" il m'a gate toute la soirée . "
- " Ehe bhüetis , was isch los ? - qu' est-ce que 105 tu as , ma Chrie ? " hat der Papa gefeit .
Aber Antwort hat er keine Überecho .
D' Mama hat du dem Papa erklärt , was d' Ursache vom Verdruß sygi .
Ds Bethli Haik sech gefreut gha , mit dem Ruedi a ds Souper z'gah und jitz Haik er ihn_es eifach im Stich gla , und es Haik no müsse froh sie , mit dem Herr Jacquelet z'gah , " qui sent tellement mauvais de la bouche " und so weiters . -
Es sieg würklech Öhis z'säge , hat d' Mama gemeint , da sieg me der ganz Ab fetiert , wie kei es anders ( bi denen Worte hat sech der Mama ihres Herz ufböumt , daß es schier e Buck a ihrem Hals geh hat ) und de im Moment , wo me gerade am maischte drauf lüge , müße me de bliebe sitze .
" Natürlech , es hat du Keine Züge dürfe , " hat si mit stolz bygfüegt , " will me Nut anders denkt hat , als der Herr Landorfer Wert ihn es a Tisch führe - und jitz ? " E neue Schmerzenserguß isch dadrauf usem Bethli fürebroche .
Aber der Ratsherr lächelt , wie wenn er_es i der Hand hätte , mit einem Wink der Sturm z' beschwöre , und seit : " mais , mais , mais , ne soyez donc pas injustes .
C'est moi qui Lai envoye . "
" A bah , " hässelet ds Bethli , " wenn ihm Öhis drahne wäre gläge gsi , mit mehr zum Souper z'gah , hätte er denk d' Tante la tschädere , er hat emel sünsch nie halb e so viel auf alte Tante . "
" C'est bien possible , mais il est tres poli ... "
- " A bah , i ma 106 nüt ghöre . "
- Jets denkt der Ratsherr , es wäre gescheiter , der Ruedi chäm selber cho gut mache-n- und geit ne ga reiche .
Menge junge Ma lehrt d' Froueträne-n-ersch na der Hürat kenne .
O das isch e böse Moment für ne junge-n-Ehema , wenn er zum Esche Mal süß Froueli gseht briegge .
I ma nicht vo denen rede , wo gefühllos und unerchannt sie gäge-n-ihri Frau .
Aber vo denen wo-n- es guets Herz im Lieb trage , schteit gar Menge schröcklech hülflos da , wenn dem Froueli syni liebe-n-Öugli aloufe-n- und die glänzige , heiße Tröpfle afah weleseh mache-n- über di samtige Müntschibacke-n-abe .
" O du liebe Zyt , was soll i mache ? " so denkt Menge .
Der Eint zieht y und kapituliert bedingungslos aber mit so Einem isch Nut , dä git i dem Moment ds Hefte für Sir Läbtig us de Finger .
E-n- Andere wird taub und brüllet d' Frau a .
Das isch o Nut , so Eine-n-isch e Tyrann .
Nei , der rächt Berner erchlüpft Schu nid e so Herd .
Er schwiegt und lost z'ersch e chly und lügt , und de denkt er : " ehe bhüetis , das wird de öppe-n-o surre , und de cha me de Geng no Lüge , wo es öppe-n-use Watt und was z'mache-n-isch . "
Aber wenn Eine i das nasse Füür kund , Schu gäbe daß er ghüratet isch , so isch das präzis , wie wenn me-n-ohni Kriegserklärung i Chugelräge gratet .
Ja , da chame de gseh , öb sech Eine weiß z'hälfe .
107 Affin , der Herr Ruedi kund bald drauf a d'garderobe-Tür , pöpperlet diskret und geit yne-n- und Watt gerade loslege .
Aber er hat doch nicht denkt gha , daß es e so bös schtandi und isch e chly erschrocken , wo-n-er das Herzeleid gseht .
Er hat schauderhaft verläge-n-usgseh , und das hat du dem tuusigs Meitschi e so wohl tha , s' isch ihm wie ne Schluck asti spumante Dürre Hals ab gloffe , aber das Chröttli hätte emel ja Nut la merke .
Im Gägeteil , es hat es paar Auge gemacht , wie große , glesigi Gufechnöpf und wie wenn es wette säge : " da isch der Bode , wenn doppe nid wisch , wo chneue , du Sündbock . "
Der Ruedi hat aber gar nid a ds Chneue denkt , sondere-n-er hat sech aufm Sattel vo Seim subere Gewisse hoch aufgereckt und gefeit : " Me seit mehr juscht , Dir sieget höhn über mi .
Es isch mehr schuder- , schuder- , schauderhaft leid , aber i cha gwüß , gwüß Nut dafür , daß ig Ech im Stich gla ha .
Meinet Der öppe , es Haik mi nid o geiget , daß ig Ech ha müsse dem Jacquelet überla ? "
- " Abba , " hat ds Bethli gemacht und sie Linge Achsle vorgeschnellt .
" Affin , i cha-n-Echs säge , es hat mi geiget , " fahrt er fort .
Aber i ha doch Euem Papa nid könne refüsiere , wo-n-er mehr gefeit hat , i soll Eui Tante geschwind hei begleite .
I wäre öppe lieber da bliebe . "
No währeddem er das seit , git es im 108 vestibule-n-e schuderhafte-n-Ufruehr und es G'lamäntier und es Gschtürm , und usem Grad use gehört me d' Gaschtgäbere Rüfe : " wo isch der Herr Landorfer ? "
- Der Ruedi erchlüpft , und gäbe daß er zur Türe-n-use cha , kund d' Frau Früschig cho eine z'schieße-n- und schnauzt ne-n-a : " Quest-ce que vous avez fait ? -
Der Frau Salzschrybere-n-ihres Meitli isch da und Watt sie Herrschaft cho reiche . "
Jets hat es dä arm Ma dunkt , d' Dili Köm auf ihn ab wie-n- es nasses Lilache .
Er schteit da wie ne Bock und weiß wählt nid , was er soll säge , und die andere Froue schtande-n-o da mit offene Müller .
Im vestibule-n-usse schteit richtig ds Gattung und verführt es schuderhafts Gheie-n- und hüület und briegget und macht es Wäse , daß alles z'sämelouft und nimmer Nut begreift .
D' Ratsherri platzet los und brüllet i alles eine : " Non c'est pourtant trop fort .
Jitz hat er is no agloge .
Er isch gar nid mit der Tante hei . "
Ds Bethli hat vo neuem afah hüüle-n- und hat aufbegehrt , es well hei .
Der Ruedi fasset sech ändlech und fahrt auf das arme Gattung los :
" Was isch das für nes Gschtürm ? -
Sie de die Bediente nid cho mit der Portchaise ? "
- " Ehe wohl , bhüetis wohl , " seit ds Gattung , " si sie cho und hei mi abglühtet und gefeit , si bringe d' Frau hei , und wo-n-i d'portechaise auftue , sitzt der Köbi drin .
( Vom Müntschi het's 109 Nut gefeit und vo der Latärne-n-o Nut . ) U du ha-n-i halte denkt , si heige mi nume welle für e Narr ha. " - Jets hat richtig nimmer gwüßt , soll me lache-n- oder briegge .
" Wo sie di Bediente ? " fragt ändlech d' Gaschtgäbere , " la gseh , Bäbeli , allez chercher Chrischte . "
Ds Bäbeli isch Gange , und underdesse hat ds Gattung emel no zwänzg Mal sie Geschichte vorne-n-agfange-n- und alli Bott wieder afah briegge : " we es Ehre nume Nut geh hat .
Me cha nid wisse .
Sie isch viellicht erfrore-n- oder i ne Chällerhals abegfalle-n- oder am End auf der Polizei oder , wäre weiß , me hat se . . . . es hat vor Briegge nid weiter könne .
" Ehe ja , " seit e junge Gschpaßvogel halblut , " der Jude hat se-n-allwäg gnoh . "
Der Ratsherr hat underdesse der Ruedi i ds Gebet gnoh , und dä hat ihm müsse beichte , was er gemacht Haik , und der Ratsherr hat aufbegehrt mit ihm und sie Frau o , bis es ds Bethli schier gar duuret hat .
Nach langem Sueche-n- und Parlamentiere hat me-n-ändlech di beide Sünder brachte , und der Chrischte hat gefeit , si heige der Dokter Chnuuschti begegnet und dä Haik d' Frau Salzschrybere zu sech i ds Hause gnoh und si Haik es du dem Chöchi welle ga säge ; aber das Haik sech du gefürchtet und Haik ne kei Bescheid welle-n-abnäh und du siege si halte z'letscht ume Gange ; wäge dem Sturm heige si sech nid welle la d' Füße abfrüüre .
110 Jets hat me du ds Gattung tröschtet und d' Chnächte-n-use geschickt , me well de ds morndrisch mit ne rede .
Der Ratsherr hat la aschpanne-n- und isch mit Frau und Tochter hei Gefahr .
Und währeddäm der Ruedi Landorfer sech o verabschiedet hat und i Egge vom vestibule-n-isch es Trinkgeld ga fürechnüble , isch me-n- im Salon wiwiwy-wiwiwy-wiwi-hümpängäng im rasende Galopp über di letschte-n-Ereignis zur Tagesornig Übergange .
Z'morndrisch isch führe Ruedi Landorfer ds Wichtigschte gsi , ga z'luege , was der Unggle Mäni mache .
Afange het's ne Wunder gnoh , wie-n- ihm d' Jumpfer Elisabeth gefalle , und de isch er doch nid ganz sicher 63 gsi , ob nid am End di Geschichte vo Zimmerwald doch no fatali spure hinderla Haik .
Wo-n-er i d' Schoßhalde kund , gseht er , wie ds Meitli auf der Laube schier mit Träne-n-i de-n-Ouge-n- am Habit de Versailles ume glättet und eis Mal über ds andere jammert : " nei , nei , es hat e kei Gattig mit dem Mannevolch ; Verschtand hei si gerade rundemänt e keine . "
- " Wie geit es dem Herr ? " fragt der Ruedi .
" Er leit und huschtet , " antwortet ds Meitli , " wo tuusigs Süd Dir o mit ihm umegfahre ? -
Er hat ja usgseh , wie wenn me ne-n-i der Roßschwemme umzog hätte .
Lüget da , wie das usgseht . "
Vorne-n-uf der Loube-n-isch d'perruque ganz aufgelöst und usgschtrählt a der Sonne gläge , wie ne Balg i-n-ere Gerberei .
Das hat der Ruedi gemacht z'lache .
Da seit ihm ds Meitli : " das mich no Nut , für dä Chuder isch es nid schad , aber das schöne Kleid da , di Seide ! "
" Affin , d' Hauptsache wird denk sie , daß es dem Herr nid z'fascht geschadet hat , " meint der Ruedi .
" O das macht Nut , " seit das böse Chöcheli , " er duuret mi Nut , wenn er sech Schu e chly Stil ha müße .
Chömet nume-n-yne . "
Im Alcove-n-isch es gewaltig Bett mit Mähne blau und weiß gschtrichlete Betthimmel gschtande , und im tiefe-n-Yschnitt zwüschem riesige , großbluemete Duvet und amen Berg vo Houptechüsseni hei e schpitzigi Nase-n- und es paar graui Auge 64 füregüggelet .
Das isch alles gsi , was me vom Herr Landorfer gseh hat .
Der Hals isch bis a d' Nase-n-ufe-n-i sydigi Foulards ygwigglet gsi , und der Kopf hat bis über d' Ohre-n-abe-n-e vierkantige , blüemeleti , schpitzi Nachtchappe deckt .
Ufem Nachttischli isch e möhrigi Wedgewood-Channe gschtande , und us ihrem Zauche hat e Wolke vo Mähne gar bekannte Geruch di ganze Schtube-n-erfüllt .
Was meinet Der , was echt da drinnen gsi sieg ?
He was echt :
Hat z' Bern e Möntsch es Beinle broche , Dunkt di , der Hals sieg grüüsli troche , Hasch Mage- , Buuch- und Ohreweh , So trinke e Platsch Kamillethee !
Das isch o bi'm Unggle Mäni ds Universalrezept gsi , und darum hat er sie Ercheltung vo Gescher mit Kamillethee behandelt .
Sälbschtverschtändlech hat sech der Ruedi vor allem teilnehmend nahm Befinde vo Seim Unggle-n-erkundiget; aber d' Hauptsache isch ihm parse gsi , zerfahre , mit was für Ydrücke der Unggle hei cho sieg , bsunders wäge der Jumpfer Elisabeth .
Wo der Unggle ganz chyschterig führe chychet : " elle est charmante , elle est adorable " , hat der Ruedi schier Härzchlopfe-n- Überecho .
" N' est-ce pas , mon oncle ? " seit er , ganz verzückt .
Aber no dütlecher hat der Patient Sir Meinung Usdruck geh , indem er sech 65 mit Mähne nervöse Ruck umdräit , syni magere Füüscht i d' Chüsseni bohret und ufchneulet , für mit allem Nachdruck z'säge : " En tout cas , mon ami Fernand ne merite pas d'avoir une pareille fille . -
Il faut que tu la delivres a temps de ses mains , mon cher . " - So viel hat der Ruedi nid erwartet .
Er isch e so erfreut gsi über die surprise , daß er dem Unggle schier es Müntschi geh hätte .
Das hat er zwar nid gerade über sech brachte , will der Unggle wieder einisch di halbe Schnupfdrucke-n-i süß Bett usgläärt gha hat und nid juscht zum Abmüntschle-n-isch gsi ; aber er isch ganz Herd a ds Bett agschtande-n- und hat glückschtrahlend gefeit : " Ah , je vous promets que je ferai tout mon possible . "
Vom Abetüür i der Chilche vo Zimmerwald hat merkwürdigerweise der Unggle Nut gefeit , und darum isch der Ruedi na Sir Visite seelevergnügt hei gritte .
Underwägs hat er Pläne gschpunne-n- und gschtudiert , was er öppe chönnti tue für sech sie Zukunft z'sichere .
Da kund ihm i Sinn , er well z' Chräilige bim Oberscht Muxmernit vorbei , dä wüssi neue Geng gar gut , wie d'chances schtande .
Der Oberscht hat ne fründlech epfange-n- und e Güte Flasche Dezaley ufgschtellt .
Es isch ihm Geng gar agnähm gsi , e so ne-n-excuse-Visite z'übercho , vowäge für sich allei hat er am Morge doch nid rächt i Keller dürfe ; d' Frau Oberschti hat das nid gern gseh .
66 Der Ruedi hat brav um d' Schtude geschlagen für zerfahre , wie es öppe schtandi mit de Prätändänte für di nächschti Burgerbsatzig .
Wo der Oberscht aber merkt , auf was sie junge Gascht zielet , seit er : " je , my Liebe , i glaube Geng , mehr müße de no vor Oschtere der Sabel schliefe , und wie es de geit , cha me nid wisse .
Es isch es flüchte Züüg mit üsne Ratsherre ; di halbe wie Geng no nid dra glaube , daß me mit de Franzose hinde-n- und vorne-n-agschmiert isch , wenn me sech mit ne-n-ylat .
Und darum verlärpschet me-n- alles .
Stadt daß me-n-a Nut meh anders denkt , als a Pulver und Blei , chähret me ganze Tage lang drüber , öb es echt aufrichtig gemeint sieg , was di Agänte-n-eim da vorschwätze .
I cha nid begreife , was me vo denen Kärlisse-n-eigetlech no erwartet ; me weiß ja , was es für nes canaillloses Pack isch . -
Aber was Watt me ?
So lang mehr Lütt im Rat hei , denen d' Freundschaft vo de Franzose-n- über di eigeti nationaler geit . . . "
- " Das wird doch öppe nid sie , " meint der Ruedi .
Da schteit der Oberscht auf , wird chräbsrot , und die blaue-n-Adere-n-uf der Schtirne sy-n- ihm fascht platzet .
Uni es Wort z'säge , nimmt er der Ruedi bi'm Ärmel , zieht ne-n-us em peristyle führe bis a Rand vo der griente Terrasse-n- und deutet mit der Hand über ds Bälpmoos Gage Längeberg .
" Gseht Der Dart di große Böum und 67 das weiß Hause derzwüsche ? " fragt er ändlech .
" Ja , Herr Oberscht , " antwortet üse Freund , " das isch ds Oberried . "
" Juschtemänt , das meine-n-i , " fahrt der Oberscht fort , " und Dir kennet ne , der Herr vom Oberried ; keine füfhundert Schritt isch es vo Euem Schteinibach ewäg .
Das isch gerade e so Eine , Höh - dä Donners Rabulischt . "
Und das hat er e so gekuschelt , wie wenn me es änet dem Moos hätte solle verschtah .
" O watsch , " hat der Ruedi denkt , " das geiget nid z'säme . "
No bevor der Oberscht sie Verlägeheit hat könne merke , seit er :
" I ha Öhis gehört dervo , Herr Oberscht , i Begriffes Ebbe nid rächt vom Herr Vilbrecht . "
- " Er isch halte e sturme Kopf , e verdräite Kärli , " brummelt der Oberscht und geit zum Tisch , für süß Glas z'lääre .
" Er isch halte o nie Soldat gsi , " meint der Ruedi , " settigi Lütt Lüge d' Welt anders a , als Euer- Eine , Herr Oberscht . "
" Ja , ja , " seit der Oberscht , " das isch Schu wahr , aber es dunkt mi , es Bruch Eine nid lang dient z'ha für use z'schmöcke , was sech jitz für ne brave Berner schickt , oder meinet Der nid o ? "
- " Wenn es auf mi a chäm , Herr Oberscht , " antwortet der Ruedi , " so ließ i de Lütt gar e kei Zyt meh zum Zange .
Was Mannvolk isch , müßt mehr no hütet a d' Muschterig , und i ließ keine meh hei , bis daß dem Franzos d' Lätzge gemacht wäre . "
- " So rächt , Herr Landorfer , das gefallt mehr jitz , " seit der Alt und klopfet dem Ruedi auf d' Achsle ; " seit dir eigetlech enrolliert ? "
- " Parse , Herr Oberscht , bi der Dragonerkompagnie Essinger . "
- " So , so - das freut mi , Herr Landorfer .
je , wie gefeit , i glaube Geng , mehr müße de no vor Oschtere-n-i-Sattel . "
Si hei sech bald verabschiedet , und wo es z' Bälp hat endlefi geschlagen , isch ds Ruedis Bruune-n- über d' Hunzikebrügg bohlet .
Üse Freund hat aber nimm ganz so heiter drei gluegt , wie wo-n-er us der Schoßhalde-n-abgritte-n-isch .
Bim z' Mittagässe-n-isch der Mama Landorfer gerade ufgfalle , daß ihre-n-einzige Tischgenoß stiller isch gsi , als gwöhnlech , aber si hat Nut gefeit .
Esche , wo der Ruedi Affe der zwänzigscht Bitz Brot abschneidet , lachet si auf und seit :
" I glaub , Du wellisch e Schpysung der Füftused aschtelle , my Liebe . "
" Ehe , Pardon , ja , me sötte es meine , " antwortet er , " i ha darum öppisem müße nacheschtuune . "
Es hat natürlech d' Mama Wunder gnoh , was ihre Suhn plage , und si hat ihm nid Rueh gla , bis er nere-n-uspackt hat .
Sie Harzensneigung hat sie zwar Schu kennt ; aber über di politische Situation hat si nid viel nachdenkt .
Das frylech hat si wohl gwüßt , daß für ihre Suhn ds einzig Tori zu Sir zukünftige Frau d' Promotion i-n- es Amt gsi isch .
Aber dem Gedanke , daß der Ruedi Schu bald sötte hürate , isch 69 si lieber uswäg Gange .
Si hat nid rächt ds courage gha , die Müglechkeit e chly Nager i ds Auge z'fasse .
Aber hütet hat Ehre du der Ruedi d' Nase drauf gschtooße .
" Lüget , Mama , " hat er gefeit , " i bi zwüsche zweune Füür inne , und es macht mehr mängisch Angscht , i chönnti de z'letscht no zwüsche Schtuel und Bank abetrohle .
Mini Chances sie bi der Friedespartei , der Herr Vilbrecht müße mi lanciere , i ha süsch nimmer im Rat ; aber einschtwyle-n-isch d' Friedespartei i der Minorität und darum müße i Lüge , daß i öppe-n-uf der andere Syte-n-o no es paar Stimme mache . I der Seele Hani es überhaupt Ender mit de-n- Andere ; aber i darf halte doch nicht zuviel la merke . "
" Wisch , my Liebe , " hat d' Mama welle drösche , " der Papa selig hat Geng gefeit , zuviel schwiege verderbe weniger , als zuviel rede . "
" Scho rächt , " meint der Ruedi , " aber mit dem Schwiege macht me sech de Lütte Licht verdächtig , und Watt me-n-öppis Bereiche , so müße me halte z'letscht doch schieße . "
" Das wohl , Kind , " meint d' Mama , " aber vor allem müße me Lüge , wenn me Watt Bereiche , oder nid ? "
- " I denk wohl . "
- " He nun , und im Verkehr mit de Lütte geit ds Lose für ds Lüge .
Du muesch lose , das tuet de Lütte gar wohl ; es geduldig Ohr gewinnt mängisch meh als e Güte Antwort .
Lue , d' Lütt wie nid berichtet sie , si wie lieber 70 selber brichte-n- und gehört sie .
Aber vor allem andere muesch dafür Sorge , daß de der Schatz i der Tasche hasch , vo wäge wisch , z'letscht und am End aller Ende l'amour sera plus fort que les principes . "
So hat eis Wort ds andere geh , und ds eint und ds andere-n-isch dem Ruedi im Sinn bliebe .
Es hat ihm allerlei geh z'dänke .
Aber am tiefschte-n-isch doch der Mama ihre Spruch vo der Liebe ynegange .
Und hat si öppe nid rächt gha , di bravi Frau ?
Was mich me-n-o i der Welt , wenn nid d' Liebe wie-ne Morgeschtärn obe-n-abe-n-i jede Hurt vo der möntschleche Gesellschaft täte yneschyne ?
" L' amour sera plus fort que les principes " , das isch vo denn ewäg dem Ruedi sie Leitschtärn , sie Weissagung und sie Hoffnung worde .
Aber er isch nid Derby bliebe , sech a dem Mütterlege Droscht labe .
Er hat das Schprüchli mit dicke Tinteschlargge-n-a sie Schtubenofe gschribe , und wenn er amen Morge-n-ufgschtande-n-isch , so isch er Geng wieder vor em Ofe bliebe schtah .
Ob allem Händwäsche , Schträhle-n- und Pürschte hat er die Inschrift agluegt und das hat ihm d' Losung führe ganze Tag geh .
De isch er de albe heiter und wohlgemut uszoge-n- und hat Glägeheit gesucht , für i d' Tat umz'setze , was süß Herz bewegt hat .
Das hat zwar syni Hege gha , vowäge me hat ds Bethli gehütet wie-n- es Chronjuwel. 71 Vom Oberried Gage Mitternacht , öppe zwenhundert Schritt wyt , schteit so auf Mähne Rüppi vom Längeberg es schtattlechs schteinigs Pavillon . -
Me hat däm d'gloriette gseit . -
Vo Dart hat me-n-e schöne Ussicht auf ds Aarethal. A de schöne Summer- und Herbstnamittage sie ds Herr Vilbrechts Dart Uffe zoge-n- und sie gwöhnlech im Pavillon bliebe , bis der Schatte vo der Änglischbärgegg am Bälpberg ufegragget isch und mängisch , wenn es bsunders schön isch gsi , bis der Mond hinter Schloßwyl über Tannewald gwundrig i ds Aarethal abegüggelet hat , und me dir di Stili , säligi Nacht ds Rusche vo der Aare-n-a de Pfeiler vo der Hunzikebrügg hat möge gehöre .
Der Ratsherr hat gwöhnlech es Buch mitgnoh , d' Froue-n-e Häägglete-n- oder süscht es Ghürsch .
Bis öppe-n- am dry hat der Herr 72 Vilbrecht im Egge-n-ufem divan glase , Café trunke-n- und albeneinisch e Prise gnoh .
Aber wenn de der Sigerischt z' Bälp hat afah dry lütte , so hat sech de ds ratsherrliche Haupt sanft führe geneigt , ds feiße Chini hat im Jabot es weiches Bettle gesunde , d' Auge sie zuegfalle-n- und hei nimm gemerkt , daß ds Buch links und d' Tabatiere rechts abetrohlet isch .
Nid sälte het's de es paar Minute später d' Mama o gnoh , und de hat de ds Chünigstöchterli zwüsche de schlafende Drache " zu Tal geschaut " .
Sähnsuchtsvoll sie syni Blicke-n- um ds Ritters Burg im Schteinibach geschlichen , und ganz harmlos het's es Rots shawl a ds Gländer useghänkt ; aber - der Geoger soll es näh , so gwüß als einisch der Ruedi das Füürzeiche gseh hat und mit länge Schritte der Berg auf cho isch , so isch e tüfelsüchtigi Surrfliege dem Ratsherr a d' Nase gschosse-n- oder der Mama i ds Ohr .
Item di Alte hei eifach e kei gesunde Schlaf gha , und jedes Mal hat se der Ruedi wach gesunde .
Was isch d' Folge dervo gsi ? -
Daß halte üse gute Ruedi de albe hat müße Züge sitze-n- und dem Ratsherr lose .
Mängisch hei sech der Ruedi und ds Bethli schier hülflos jammernde Blicke zuegworfe , us denen me hat könne läse : " du gütige Schtrousack , jitz facht das Gchähr wieder a ! "
Nie , nie hat es welle glücke , daß die Zwei öppe-n- es ungschtörts Momäntli hätte könne ha .
Si hei viel 73 Geduld gha , und der Ruedi hat sech je länger , descht besser auf ds Lose verschtande .
Aber einisch hat er doch du müße rede , öb er hat welle-n- oder nid .
Si sie auf di Französischen-Umtriebe cho z'rede ; da Mischlet sech ungefragt ds Bethli , das Gäxnäsi , i d' Politik und entpuppet sech als Anhängerin vo der Chriegspartei .
Es hat sech e luschtige Dischput zwüsche Vater und Tochter agschpunne , und jitz hat der Ruedi mit syne-n-Ansichte-n-o nimm dürfe hinterem Zaun bliebe und hat d' Partei vom Bethli ergriffe .
Der Ratsherr hat d' Sache nid bös ufgnoh ; aber wo-n-er du der Ydruck Überecho hat , der jung Herr Landorfer redi nid bloß us Galanterie der Chriegspartei z'bescht , hat er hübscheli di andere Saite-n- aufzog .
Für zwei Fliege mit einem Schlag z'fah , schickt er süß Töchterli hei i ds Hause für ga z'säge , der Herr Landorfer blybi de hütet zum z' Ab da .
Mit Freude-n-isch ds Bethli abegschprunge , währet der Ruedi höflech danket , aber derzue denkt hat : " ach was , warum jitz gerade hütet ?
Wo si du zsäme-n-allei gsi sie , hat der Ratsherr Seim junge Freund afah der Standpunkt klar mache , wie unklueg das sygi , dem Krieg ds Wort z'rede .
D' Friedespartei wärdi de z'letscht doch obe-n-us-schwinge-n- und de heige de d' Chriegsgurgle-n-ab-gwirtschaftet , bsunders wenn de öppe d' Franzose no Öhis sötte mißrede ha .
Dem Ruedi isch es 74 je länger descht ungemütlicher worde , und er hat geschweige , wo-n-er nume könne hat .
endlich hat ihm der Ratsherr dütlech geh z'verschtah , vor allem us sötte me-n-a di nächschti Amtsbsatzig denke , süsch sieg ihm de süß Meitschi daheim no lang rächt .
Es isch Ab worde , d' Bärge hei glüejigrot i ds Land abegluegt , es chuels Lüftli hat i ds Pavillon ynegwäit und di beide Herr sie Gage ds Oberried ab , wo us der Äßschtube d' Lampe heimelig gwunke hat .
Aber dem Ruedi isch es gar nid heimelig z' Mut gsi , und wo und , auf der Schtraß , e Hüeterbueb syni Chüe mit hellem Gloggeglüt heitribe hat , isch es ihm gsi , wie wenn das ds Grabglüt vo seine Hoffnung wäre .
Der Ab hat a der Sachlage Nut geändert .
Im Gägeteil .
Ganz betrübt isch üse Freund hei Gange .
Esche wo-n-er vor em i ds Bettgah sie grüene-n-Ofe-n-aluegt , isch wieder e chly Glanz i syni Auge cho .
Wo am andere Tag der Herr Vilbrecht mit Seim ewige Jean Jacques unterem Arm i d'gloriette-n-ufechunt , schteit bi Seim Lieblingsplatz im Egge , mit kräftige Choleschtriche-n-a der Wand gschribe :
" L' amour sera plus fort que les principes " .
- Er hat bald errate , wäre das chönnti gschribe ha und seit : " Hollah Benz , so verschtande-n-i de das nid , non , non , jamais . "
Auf der Schtell hat der Köbi mit Mähne Gutscheschwumm Uffe müße , das 75 Züüg ga abwasche .
Aber , gäbe wie-n-er Gewäsche hat , abgange-n-isch nume d' Kohle ; aber Öhis isch i Bschtuch ygchrizzet bliebe , und das könnt me-n-allwäg no hütet läse , wenn me ging ga Lüge .
Am Ab vo dem Tag hat ds Bethli wieder Rägetröpfli geschleckt , aber heiße , bittere , und nid i der Allee usse , sondere-n-us Seim Chopfchüssi .
Esche hindedry isch dem gute Ruedi z' Sinn cho , daß er mit Sir Inschrift dem Herr Vilbrecht e-n Erklärung abgä Haik , die wenigschtens für ne gwüssi Zyt der Verkehr unmüglech gemacht Haik .
So isch es nämlech cho .
Nid nume Menge Tag , sondere-n- es paar Woche sie verschtriche , uni daß me sech gseh hat , und di Ungewißheit , wo auf beide Site regiert hat , hat nah-ti-nah d' Luune-n-afah drücke .
Hie-n- es Mäuggerli und Dart e Trümel , das isch ds Präg vo de nächschte Woche gsi .
Ändlech hat es aber der Ruedi doch nimm bha .
Scho hei d' Tage gekürzt , und der Nebel isch auf em Moos halbe Tage lang bliebe liege .
Der Wald isch rot und röter worde , und Schu hat me da und Dart a d' Herbschtzüglete-n-afah denke .
Da seit sech der Ruedi , er well doch wieder einisch ga Lüge , wie d' Sache schtande .
Numen hat er nid rächt gwüßt , wie_es aschtelle .
Amen frische Morge hat der Papa im Oberried gefeit , me soll ihm i Sir Schtube-n- es 76 Kaminfüür mache , es wärdi doch afange wohl kalt , und er müße schriebe .
Me hat ihm währet dem Dejeuner sie Stube rangiert , und er isch Uffe .
Underdesse hei d' Mama und ds Bethli ds Dejeuner abgwäsche , d' Mama isch hindere Lingeschaft grate , und ds Töchterli hat im chlyne Salon am Fänschter afah näje .
Dusse hat d' Bise-n- um z' Hause ume pfiffe und ds Gele Laub us der Allee i luschtigem Wirbel zu de Herbschtzytlose-n-i d' Matte-n-usetreit .
Trotz dem heiterblaue Himmel isch Öhis Melancholisches im Wetter gläge .
Und dünne , bim Bethli , isch o melancholisches Wetter gsi .
Ab und zu hat es d' Arbeit auf der Schoß la liege-n- und hat zum Fänschter us gschtunnet .
- Undereinisch schteits auf , leit ds Fürtech ab , geit i Gang use-n- und kund mit dem Gartehuet auf em Kopf und Mähne Chörbli am Arm wieder eine , bliebt schtah , lost e chly und - wutsch - isch es dir d' Glasthüre-n-us .
Ume Husegge , Dürre Hof und hinter der schüre Dürre lauft es der Berg auf dir alli Matte .
flink wie-n- es Gemschi geit es Dürre Wald auf , uni lang auf d' Schpinnhuppele z'luege , wo no mit Toutröpfleni vo Boum zu Boum ghanget sie .
Obe-n- im Wald isch e Blüte gsi mit wildem Brambeerigschtrüpp und ygfasset vo höche , schwarze Tanne .
Dart isch im änere-n-Egge der Ruedi gschtande mit der Büchse-n-underem Arm und hat Dürre Waldwäg usgluegt .
Er hat Nut 77 gemerkt , und ds Bethli hat agfange-n- es paar Brambeere abrupfe-n- und denkt , er Wert öppe de Schu Lüge .
Aber er hat e kei Wank ta .
Ga arede het's ne doch nid welle .
Es hat güggelet und güggelet , isch im Gschtrüpp ume Gefahr , und Geng hat er Nut welle merke .
Da kund dem Bethli ändlech e Dornasch z' Hilf und kratzet ihn es am Arm .
Es hat es chuum gschpürt , aber es isch ihm Grunds gnue gsi für z'göisse : " Ai ai. " - Jets wohl , jitz hat er umegluegt und richtig dä wohlbekannt , schattig Gartehuet mit dem grüne Band drüber , zwüschem Gschtrüpp gseh sech bewege .
Uni sech lang z'bsinne , isch er dir d' Schtude-n-ab , und es isch ihm gsi , wie wenn_es na vierwöchigem Rägewätter zum Esche Mal wieder e blaue Schranz i ds Gwülch geh hätte .
Ds Bethli hat ta , wie wenn es gar Nut merkte , hat harmlos es chlys Bluetströpfli vo Seim Arm abgeschleckt und eifrig a de Brambeerischtude-n-ume zupft .
Aber je Nager es d' Eschtli hat gehört chräschle-n- und bräche , descht heißer sy-n- ihm d' Blutwälle-n- über ds Gesicht gloffe , und es hat je länger , descht dütlecher ds Gefühl gha , es Haik Öhis Latzes gemacht , daß es da Uffe Seim Schatz nage gloffe sieg .
" Himmel , " hat es z'letscht nume no denkt , " wenn er mi jitz gerade früeg ? "
- Da gehört - nume no drei Schritt hinter sech - dem Ruedi sie hälli Schtimm :
" Bonjour , Mademoiselle " .
Es kehrt sech um , gschpürt , wie-n- es über und über rot wird und antwortet ändlech mit verunglückter Verschtellung :
Ehe Bonjour , seit Dir da ? "
- " He ja , i ha welle ga jage . "
- " Und i suche Brambeere , mehr wie morn Gelee mache , und di tuusigs Beerichinder hei-n-is ganz im Stich gla . "
- " I ha-n-Ech so lang Nut meh gseh , i ha Längizyti na-n-Ech gha . "
- " Ehe , warum seit Der o nie meh cho ? "
- " Ja , wüsset- Der - gället , i ha chly Öhis dumm gemacht ? "
- " Wieso ? "
- " O wo-n-i da i der gloriette-n-öppis a d' Wand gschribe ha . "
- " Aha , ja Ender . "
- " Ebbe , i ha es denkt .
Süd der höhn gsi über mi ? "
- " E chly Schu , Dir hättet mehr Öhis chönne-n-erschpare-n-und Euch selber o , wenn Der das unterwäge gla hättet . "
- " Und Eue Papa , isch er no höhn ? " -
Uni e Ton vo sech z'gä , beißt sech ds Bethli auf d' Lippe , schlat syni dunkle-n-Ouge-n-uf und nickt mit em Kopf , wie wenn es wette säge : " und wie ! "
- Wo-n-er Nut erwidert und nume so schtober i ds Gschtrüpp eine lügt , seit ändlech :
" Warum heit Der eigetlech das gemacht ? "
- " Ach , es hat mi halte e so möge , i weiß selber nid rächt . "
Druuf het's es silentium gä .
Der Ruedi hat nid rächt gwüßt , was er us em Schwiege vom Bethli soll schließe .
Es hat ne dunkt , er sötte das Esche Glücklege Zsämeträffe nid nutzlos la verschtryche , und doch hat er es nid rächt 79 gewagt , los z'schieße .
Es isch e qualvolle Moment gsi für ihn , es isch ihm ganz eng worde-n- im Hals .
Der Jumpfer Vilbrecht isch es bi dem Schwyge-n-o Geng peinlicher worde , und si bückt sech Affe , für Brambeere abz'läse .
Da fasset sech der Ruedi es Herz , er leit di Linge Hand auf ihre Linge Achsle-n- und fasset mit der rächte-n- ihre rächte-n-Arm , wie wenn er se wett ufha , und wo si sech aufrichtet , füürrot und mit Zittere , und vor sech ablügt in Erwartung , daß es jitz Öhis gäbe , seit er schüüch und zärtlech : " Hit Der mi eigetlech e chly gern , Elisabeth ? "
- " Ja - Schu - aber . . " - Undereinisch kehrt si sech links um und git Pech , was gisch und was hasch , der Wald ab .
Und der Ruedi schteit da und lügt und lügt und gseht ds Bethli verschwinde-n- im Tannewald .
Und einsam i der goldige , duftige Waldlücke schteit er da , einsam mit Mähne - Zierlege Wydlichorb .
Es hat ne dunkt , jedes vo denen paar Brambeere , wo drin gsi sie , lüg ne-n-a mit schwarze , glänzige-n-Ouge voll Spott und Hohn .
Ändlech git er dem arme Korb e Stups , daß er hushöch i d' Luft Uffe flügt und d' Brambeere i alli Windrichtung fahre .
Druf sitzt er am Bord ab , stützt beide Ellböge-n-uf d' Chneu und der Kopf i d' Hände , wie wenn er d' Ohr wett verha und schtuunet vor sech hi , Gage di dunkle Tanne , wo sie Schatz verschlungen hei .
80 Vor ihm isch e Schwarm chlyni bläulich umgeflattert .
- Lang , lang isch er e so dagsässe .
Ändlech seit er sech , es chönni eigetlech nid e so gemeint gsi sie , schteit auf und facht a Brambeere abläse , und er hat nid abgä , bis er der Korb voll gha hat .
Derby hat er denkt , es sieg allweg gescheiter , der Houpme Lombach gsej das nid , süsch Seite er gwüß , dem arme Ma sieg nimm z'hälfe .
Zwüsche-n-eis und zwei z' Mittag isch er Gage hei zu , a der Gloriette vorbei , und hat Dart sie Brambeerichorb Uffe Tisch eine gschtellt .
Daheim het's ne-n- aber nicht bha , er isch am Namittag wieder ga pirsche , und schtundelang hat er chönne-n-a nere Tanne schtah und schtudiere , und Geng isch er wieder auf ds glich Resultat cho , es chönni nid e so gemeint gsi sie , aber no Zeche Mal dümmer als vorher sieg jedefalls d' Situation .
Ja , karret isch di Sache gsi , und zwar dasmal dir ds Bethlis Schuld .
Es hat nid mit klarer Überlegung gehandelt , wo-n- es im entscheidende Moment dervo gschprunge-n-isch; aber es dunkels Gefühl hat ihm gefeit , es gäbe Öhis dumm , wo-n-äs nid ganz unschuldig wäre drahne , vo wäge-n- es hat dem Papa syni Bedingung kennt , und es hat sech nid dafür gha , gerade Express dergäge-n-öppis az'richte .
Darum isch es im letschte-n-Ougeblick us der Chlemmi use gschprunge .
Aber jitz hat ihn_es 81 doch der Gedanke-n-afah plage , öb es echt nid der Ruedi i d' Verzweiflung gschtosse Haik .
Es hat ganz gut gschpürt , wie gern er ihn es hat gha .
So sie si Beide schtei-unglücklech gsi , hei Beide niemerem Nut dürfe säge-n- und hei i sech ynegworgget , was se plaget hat , bis e Glücklege Zufall ne wieder ufghulfe hat .
Am Esche Sunntig vom Wintermond isch me no einisch ga Bälp z' Predig .
Für allne Verlägeheite-n-usz'wyche , hat der Ruedi auf em Predigwäg hinter Mähne Boum gewartet bis d' Familie Vilbrecht vom Oberried ab cho und im Dorf Schwunde gsi isch .
Grad mit em Verlüte-n-isch er i d' Chilche cho .
Gage sie Gewohnheit isch er auf d' Portlaube Nabe d' Orgele ga sitze-n- und hat Metts zwüsche der Dorfjuged Platz gnoh .
No nie hat der Pfarrer ihm so zum Herz geredet , wie hütet , wo-n-er sie Gemeinde ermahnet hat , " auf em dornevolle Pfad des Labes unentwegt fort zu wandle-n- und vom einmal gefaßte , guete-n-Etschluße durch keine Widerwärtigkeite-n- und Unbilde sich abbringe zu lasse . "
Natürlech isch das vor allem auf ds geischtlech lebe gemünzt gsi ; aber der Möntsch macht d' Nutzanwändung gern auf das , was ihm gerade z' oberscht auf em Herz liegt .
Wenn der Ruedi hütet Schu hätte welle tiefer grabe , er hätte nid könne , vowäge , wo der Pfarrer juscht am wermschte 82 worde-n-isch , da isch dir ds höche Fänschter e Grelle , breite Sunneschtrahl i d' Chilche gefalle , gerade vor der kanzle düre-n-i ds Froueschiff , und hat Dart e liebe , reizende Gschtalt mit hellem Himmelslicht überschüttet .
Geng und Geng wieder hat üse Freund müsse Lüge , und i seine Gedanke hat d' Phantasie afah webe , Bild um Bild us nere herlege Zukunft .
Es hat ne dunkt , er müße vom Lättner abeflüge-n- und mit Seim harzige Schatz i dem Sonneflimmer use Flüge , fort , fort , über e Bälpberg , über e Thunersee , Uffe , i-n- es Land voll unverkümmerter Seligkeit .
Er hat sech fey müesse-n-ebha , nid Lut z'gä .
Aber bhüetis , zur rächte Zyt hat ihm der Sigerischt i di nüchtere Würklechkeit z'rückghulfe , indem er auf ne Wink vom Schloßherr , wo Geng wieder erwachet isch , es Schütters Grüns Umhängli fürezoge hat .
Ja , so-n- es fadeschynigs Umhängli isch mängisch Schu dick gnue , für Himmel und Erde z'scheide .
D' Predig hat nimm lang duuret , und der Sägesschpruch hat ds Zeige zum Aufbruch geh .
Na Güter , alter Sitte-n-isch ds Mannvolk im Schiff und im Chor bliebe schtah , bis ds latscht Froueli über d' Schwelle gsi isch .
Numen die vo der Portlaube sie ungeduldig di holzige Schtäge-n-ab Troglet .
Genützt het's ne Nut , wäge di Vordresche hei doch unde-n-uf der Stege , wo si i ds Schiff usmündet , müsse bliebe schtah . Tür di Burebuebe 83 Dürre hat sech der jung Herr Landorfer vordrückt , bis er auf em underschte Tritt gschtande-n-isch .
Und nicht lang hat er gewartet , so isch im Zug vo de Froue daher cho , was er gesucht hat .
Nume-n-e Blick hat er welle , für zerfahre , wora-n-er sieg .
Und er hat nid vergäblech gehofft .
Im Verbygah hat d' Jumpfer Elisabeth umegluegt , nume-n-e Schtreifblick hat si-n- ihm geh ; aber das isch genüg gsi , für d' Ungewißheit vo de vergangene Woche mache zuschwinde .
" So tuet es Meitschi nid , " hat er denkt , " wo öpperem uswäg Watt . "
Aber es isch no besser cho .
Me hat e Bitz wyt der glich Heiwäg gha , und di beidsytige-n-Eltere hei ja Nut gwüßt vo der Geschichte mit dem Brambeerichorb .
Darum hat me sech ganz harmlos begrüßt , und der Herr Vilbrecht hat sogar der Ruedi rächt artig agredt und gefeit : " Ehe , il y a longtemps que nous nous sommes uns " .
Es paar peinlechi Asätz sie bald überwunde gsi , und me hat nume beduuret , daß der Wäg nid länger gsi isch .
Item , der Ruedi und ds Bethli hei dem Himmel danket , daß si ds Tram wieder gesunde hei und es Jedes hat sech vorgnoh , künftighi rächt vorsichtig z'blybe .
Z'morndrischt , Schu bald nahm Dejeuner het's glühtet , und der jung Herr Landorfer isch erschiene .
Währet der Ratsherr no i sie Stube gange-n-isch , für sie Zopf und d'perruque-n-i d' Ornig z'thue , hat d' Frau Vilbrecht ihrem Töchterli d' Kommissione-n-ufgä .
Sicht hat es solle ga Brodierwulle choufe-n- am Wybermärit , und de ga Schulthessebrödli bschtelle bim Pfischter und no allerhand andere Sache-n- und de z'letscht no zur Frau Houpmänni Tribolet ga ne Visite mache ; si isch d' Gotte vom Elisabeth gsi .
Der Herr Landorfer hat Züglost und denkt , das gute Kind müße no-n- es brav Gedächtnis ha , für vo dem allem Nut z'vergässe .
18 Ändlech isch der Herr Vilbrecht ab cho , schön agleit mit Mähne blümte gilt und Mähne subere Jabot .
D' Frau hat ne mit Mähne gewisse Wohlgfalle-n-agluegt - si hat Freude gha , wenn er so Tiere a quatre epingles erschine-n-isch .
Der Köbi hat agschpannet gha und isch mit dem char-a-banc vor d' Husttüre Gefahr .
Me hat nid gut könne chehre-n- im Hof , der Wage-n-isch Gage links Aufgange , und darum hat er dem Hause der Rüge gekehrt , so daß me drum-ume müße hat , für yz'schtyge .
Di ganze Gesellschaft isch im Gänslimarsch ume Wage-n-ume , und ds " Jeanetti " hat verwundert hindere gluegt , wo-n- es das Glöuf gehört hat .
Der Köbi hat ds Schprützläder ewäg gnoh , und ds Züseli hat es chauffe-pieds eine ta .
( Der Herr hat gern chalti Füße Überecho bim Fahre. ) Du hat me du ds Bethli ynegschoppet und ihm d' Paniers vo Seim Rock rangiert , und du seit der Ratsherr zum Herr Ruedi Landorfer " Es il vous plait " .
D' Jumpfer Elisabeth rutscht ganz i vordere-n-Egge , damit ere-n-emel ja der Fahrgascht nid öppe-n-uf ds Jupon sitze .
Aber b'hüetis .
Da hat der Papa Schu dafür gesorgt .
Kategorisch hat er Seim junge Freund der Platz im hindere-n-Egge-n-agwise , und , wo-n-er drinnen gsi isch , isch der Ratsherr auf ds Trittbrett gschtande , hat mit beide Hände hindere gereckt , d' Chuttefäcke-n-use-n-anderezoge , sech umdräit und mit Mähne Seufzer 19 sie schtattleche corpus Metts zwüsche di junge Lütt eine plaziert .
" Ehe , bien , nous Voile , " hat er gefeit .
Der Köbi hat aufm Bock geschnalzt und dem " Jeanetti " geh z'verschtah , daß es süferli Gage Bern zu soll .
Schier zur gleiche Stunt , wo der Ratsherr mit seine Lütte daheim abgfahre-n-isch , isch dir ds obere Tor z' Bern e-n-andere char-a-banc usegfahre .
Dart drinnen sie zwei ehrwürdigi Herr Gesässe , der eint e chlyne , magere , mit stächige-n-Ouge-n- und lebhaftem Usdruck , schier e chly nervös i de Bewegung .
Daß es e hableche Ma isch gsi , das hat me-n-a seine Kleider gseh , a der schöne breloque , a de Fingerringe-n- und der prächtige , goldige Schnupfdrucke , wo-n-er fleißig braucht hat .
Aber dernäbe - müße me säge - hat er e chly gehatscht usgseh .
Ds Jabot und ds gilt si voll Schnupf gsi und nid gerade am süberschte .
Aber tadellos isch sie Frisur gsi , streng a la Louis XVI , und a de Manier hat me dem Herr agmerkt , daß er e fyni Schul düregmacht hat .
Das isch der alt Herr Emanuel Landorfer vo der Schoßhalde gsi , e-n-Unggle vom Ruedi Landorfer .
Sie Kumpan isch e Ma i de füfzge gsi , dick , behäbig und fründlech .
I Seim Gesicht hat e dicke Schtumpfnase thronet , und d' Auge hei Öhis schtobers gha , will er kurzsichtig gsi isch .
Aber i dem Gesicht isch nie kei Schatte-n-ufcho .
Der Herr Weiß hat Geng fröhlech drei gluegt . I der Hand hat er e 20 grüüslechi Lorgnette gha , so-n- es Ding wie ne-n-umgchehrti Schääri mit kreisrunde Gläser . Dir hättet eis gelacht , wenn der dä gseh hättet , wie albe di dicke Nase zwüschem Gäbeli vo der Lorgnette füregüggelet hat .
Die beide Herr sie Güte Freunde gsi .
Der Herr Weiß isch no Mitglied vom Große Rat gsi , der ander hat nume no hinter de coulisses gschumpfe , aber de descht unverblümter .
Der Herr Weiß hat albe Seim Freund müße ga bricht , was so gange-n-isch i der Regierung , und de hat er de mängisch zum Dank e schüzlechi Usfägete-n-erwütscht .
Hätte es ne nid gelächert , so wäre er nimm so mängisch i d' Schoßhalde-n-use Gange .
He nun , am Ab vor dem Tag sie si emel o zsäme cho , und der Herr Weiß hat gwüßt Zelle , daß der Herr Vilbrecht allerhand neui Idee-n- im Kopf heigi und der Meinung sygi , me sötte a politische Reform denke , damit nid a Mähne schöne Tag der neu Gischt über ds Volk grati und di alti Republik über e Hufe wärfi .
Bhüetis , bhüetis , was hat das für nes Lamento geh .
" Das kund nid gut , " hat der Herr Landorfer gefeit , dä Donners Fädi Watt mit dem Pflüg vo de Jakobiner z' Ache fahre , du wirsch de gseh , wie das kund .
Il faut que nous resistions a cette cochonnerie de toutes nos forces . "
" Er meint es gut , er meint_es gwüß gut , " hat der Herr Weiß ygwändet , aber i 21 fürchte . . . "
" Ja , ja , es hat scho mänge gmeint , er mache öppis gschyds und er gsej heiterer als anderi Lüt , " isch ihm der Herr Landorfer i ds Wort gfalle , " mais n' oubliez pas : mundus regitur dei providentia et hominum confusione .
Nei my Liebe , no morn wie mehr ga Bälp mit dem Fädi ga z' Bode Stelle . "
Das hei si du beschloss , und der Herr Landorfer hat sie char-a-banc la Aschpanne , hat der Freund Weiß gereicht und isch mit ihm Gage ds Oberried use Gefahr .
Underwägs hat der Herr Weiß la verlaute , der Herr Vilbrecht schtudieri fleißig der Jean Jacques Rousseau .
" Ebbe , da hei mer's , täte dä lieber de-n-erfahrene Lütte lose , als settigi Sottise z'läse " , hat der Herr Landorfer gesunde , " dä Rousseau isch e canaille . "
Grad gar viel geredet hei si du nümme-n-uf der Fahrt .
Ihre char-a-banc isch o Gage links off gsi , und darum hei si auf ds Chilchefäld über gluegt und dem Wäsche , us dem dannzumal alles schlechte cho isch , getroscht der Rüge gekehrt .
Der Herr Vilbrecht und syni Lütli hei de juscht Gage Wäsche gluegt , und si sie no keine hundert Schritt vo daheim gsi , su hat der Ratsherr afah schwadroniere-n- und polete-n- über d' Schtaatsverfassung .
" Me cha mehr säge , was me will , e feine Kopf isch er halte doch , dä Rousseau . "
Der Ruedi 22 Landorfer und ds Bethli sie müüslischtill bliebe , und der Herr Vilbrecht hat sech gefreut ob der Andacht vo denen brave junge Lütt .
Das hat ne no encouragiert , und er hat je länger descht eifriger afah schwadroniere .
Mängisch hat er längs Bits der Zeigfinger vor Sir Nase-n-ufpflanzet gha und mit de-n-Ouge gredi use glotzet , wie wenn er sie Weisheit am Gurte täte abläse .
Aber wenn er öppe gemeint hat , syni Begleiter lose-n- ihm so brav , su isch er übel berichtet gsi , vo wäge die hei ne la dampe-n- und dampe-n- und hei hinter Seim Rüge Blicke Gewächslet , Blicke - i säge-n-ech , we me die gseh hat , su hat me gwüßt , was es geschlagen gha hat . Bald isch ds einte rot worde , bald ds andere , und z'letscht hei beide denkt , es sieg gescheiter , der Papa dampi drauflos , süsch hätte si beide vor Verlägeheit nicht gwüßt , was sech säge .
Z'mitts am Sandrainschtutz , wo der Papa gerade zu-n-ere neue tirade-n-agsetzt hat , etwütscht ihm sie tabatiere-n- und fallt auf d' Schtraß .
" Sappelot " , hat er sech underbroche , " arretez , Köbi , j'ai perdu ma Tabatiere , ouvrez ! "
Währet der Ratsherr sie Schnupfdrucke-n-ufliest und mit dem Naselumpe-n-abwüscht , kund richtig e charge-a-banc der Schtutz auf und fahrt hinter dem vom Herr Vilbrecht Dürre .
I däm Ougeblick ghört me gerade us dem Wage-n- es mörderlechs Gschimpf 23 über e Jean Jacques Rousseau .
Der Herr Vilbrecht hat richtig auf der Schtell errate , wäre es isch , hat syni Lütli la sie und isch dem andere Waage nage gschprunge .
" Naturelement , c'est toi " , hat er i char-a-banc eine brüllet .
" Das ha-n-i doch denkt . "
" Ah le Voile " , hat es Druse geantwortet , " mehr sie aufm Wäg zu dir , Fädi , ma foi , i müße der cho der Kopf Wäsche . "
- " So ? für was ? " -
Nid dry hat me könne Zelle , so sie di beide Herr wie d' Güggle-n-ufenand Gefahr ; der HerrVilbrecht isch auf der Schtraß gschtande-n- und hat i Wage-n-yne geschimpft , und der Herr Landorfer hat usem char-a-banc use gewettert .
Der Herr Weiß isch dernäbe gsässe-n- und hat gelacht , daß es ihm sie dicke Buch geschüttelt hat .
Denen beide Kampfhähne sie vor Aufregung d' Zöpfe schier z' Berg gschtande-n- und hei gewedelt , daß es e Freude isch gsi zuez'luege .
Underdesse-n-isch es im andere Waage ziemlech Stil zugange , aber nid langweilig , und am Ab hat der Köbi i der Chuchi zum Züsi gefeit : " Züseli , i weiß Öhis " und schlimme Öugli derzue gemacht .
" Affin , my Liebe " , hat der Herr Vilbrecht Seim Gegner i Wage-n-yne brüllet , " mehr lyde-n- am Marasmus senectutis z' Bern . "
" Nei , Fädi " , hat es use geantwortet , "a Gehirnerweichung , Johann , fahre weiter ! "
Und die beide Herr , wo z'visite hei welle , sie weiter gfahre-n- über Bälp und d' Hunzikebrügg i d' Schoßhalde. 24 " Es wird sech zeige , wäre Neger a der Gehirnerweichung isch , mir oder si " , hat der Herr Vilbrecht brummelt , e Prise hat er gnoh , isch ygschtige-n- und ga Bern Gefahr .
Der Selb Tag isch nicht gut meh gsi , Chirsi z'ässe mit ihm .
Vo denn ewäg isch zwüsche der Schoßhalde-n- und dem Oberried meh oder weniger Chriegszueschtand gsi .
Im Grund gnoh , wäre di beide Herr gar nid so wyt use-n-andere gsi i ihrne-n-Ansichte .
Aber d' Opposition vom andere hat e jede Geng tiefer i syni Idee-n-yne Triebe , und me hat sech je länger , descht weniger meh welle verschtah .
Di beide Herr sie no einisch i der Stadt ufe-n-andere platzet und sie füfezwänzgmal di ganze Chramgaßloube-n-ufe-n- und ab gloffe , und wenigschtes füfzigmal sie si bliebe schtah und hei enandere-n-abrüelet , d' Schnupfdrucke sie leer worde , und di letschti Prise hei si no brüederlech zsäme teilt ; aber nachher sie di diplomatische Beziehunge-n-abbroche worde .
Führe Ruedi Landorfer isch d' Situation gar nid Licht gsi .
Auf der einte Site hat er müße der Herr Vilbrecht warm behalte , dä derzue bi der Amtsbsatzig no Öhis hat z'bedüte gha , und auf der andere Site hat er müße Sorge ha zum Unggle Mäni , desse-n-einzige-n-Erbe-n-er hat solle werde .
Für dä jung Ma isch es vo großem Vorteil gsi , daß di beide Güggle nimm sie zsämecho .
Begreifet , was 25 soll me für nes Gesicht mache , wenn zwei enandere-n-i d' Haar fahre , me müße Derby schtah und möchte mit keim verderbe ? -
Chöme si nid zsäme , so cha me hüte dem einte und morn dem andere ga däsele .
- So het's der Ruedi Landorfer gemacht , und er hat Derby so-n-e-n-Art diplomatische Schulung Überecho .
Zur gleiche Zyt isch i der Regierung ungefähr ds gleiche vor sech Gange , i chly größerem Schtyl. Me hat o zangget , öb me well dem Zug vo der Zyt nage oder sech hinterem alt Bewährte verschanze .
Me hat sech o je länger , descht weniger meh verschtande , und wo du der Finde cho isch , so isch me leider nid eis gsi , und darum hat es bi allem gute Wille müße Felle .
Hat der Ruedi Landorfer sech müße wisse z'hälfe zwüsche denen beide Herr , so hat er o müße sech z'sämenäh , für bi der Jumpfer Elisabeth Geng i Gnade z'blybe .
Es hat frylech Schu ygschlage gha bynere , und si hei es je länger , descht besser zsäme könne .
Numen hat das Töchterli es gar gern gseh , wenn andere Herre-n- ihm o schön ta hei .
Si isch halte äbe-n- es Chröttli gsi , jung , lebig und luschtig und Derby e chly lunnisch .
Z' Bern und hei d' Franzose gfuuschtet und gfuehrwärchet , daß es kei Gattig gha hat .
Nut isch sicher gsi vor ne , und darum isch männiglech drauf usgange , sie Person und süß Hab und Gut i Sicherheit z'bringe .
Di harmlosischte Lütt sie undereinisch mißtrauisch und hinderlischtig worde .
Es isch gar nid ufz'zelle , a was für Ort hi Schparschtrümpf und Gäldchatze sie brachte worde , damit si de Contributions-Schärge nid i d' Finger chöme .
193 Und gschumpfe hat me Stadt auf und Stadt ab , was ds Züüg hat möge verleide .
Aber mit der neue Mode , wo d' Franzose-n-i allem hei welle-n-yfüehre , hei si sech der letz Finger Bunde .
Me hat zum Byschpiel nume der Löl gemacht mit der Vorschrift , daß me Niemerem meh " Herr " , sondere-n-Allem " Bürger " soll säge .
So hei si bekanntlech der Pulverherr Herrport umtauft i ne Pulverbürger Bürgerport .
Daß es hingäge nimm sieg , wie ehmale , das hat nimmer glougnet .
Di alte-n-Yrichtunge-n- und Brüüch hei afah waggele-n- und sie abegrütscht , wie der Schnee ab de Bärge .
Und wie es de albe so geit , wenn die üssere Forme-n-i ds Rutsche chöme-n-und's nümme-n-absolut zum aschtändige Möntsch gehört , di Forme streng z'beobachte , so fang di Liechtläbige bald a , sech diesi und jäni Freiheit z'gönne .
Us Prinzip nie mitmache-n- und us patriotische-n- und politische Gründe-n-unversöhnlech sie und düble , das cha nid Jede .
Da gehört Schu chly e schtyfe-n-Äcke derzue und e gwüssi Fähigkeit , sech Vorteile zusäge , die me dir ne Chratzfueß am rächte-n-Ort , dir nes Konzessiönli a d' Gagepartei , Licht könnt ergattere .
Alte Lütte schteit es nid wohl a , i ihrne Principie-n- es Gleich z'mache wäge so Mähne Vorteil .
Aber der Juged müße me es nid gar zu übel näh ; si isch no nid erschtarret i ihrne Grundsätze , und will es ihres 194 Vorrächt isch , ds lebe z'gnieße , darf si Ender no nage .
Darum hei anno dannzumal einzelne jungi Lütt , Jünglinge-n- und Töchter , die nid gerade zu de wägschte-n- und beschte vo der Gesellschaft gehört hei , afah umscharwenzle mit de junge Französischen-Offizier . I denen hei si nimm di findleche-n-Underdrücker und Räuber gseh , sondere gar Nut anders als artige Herr .
Das gilt no hüttigstags bi gar viele Töchter meh als di schönschti politische Tuged , emel so lang es nume-n-a ds amüsiere geit .
je nun , me hat bald da , bald Dart vo so junge Lütte gehört , die sech us Gewunder und vo wägem Amüsement vo französische-n-Offizierli hei la dir ds Franzoselager führe .
Weiters isch Nut dahinter gschteckt ; aber das hat viel geh z'rede-n- und z'schmähle , und mängs hat sech auf länge Zyt use sie Rüfe dir ne sättige Spaziergang schwär geschädigt .
Di alte Lütt hei nid für Nut d' Franzose Dürre Bank wäg für nes Abscheuleks Pack agluegt , und wäre sech gutwillig mit ne-n-ygla hat , hat halte i der Achtung vo de-n-alte Berner e Brähm dervo tritt .
D' Jumpfer Vilbrecht isch wieder usgange-n- und hat o französische Offizier gelehrt kenne ; aber si hat gwüßt , was me vo-n-ere-n-erwartet , und hat sech mit denen fremde Vögel nid ygla .
Ihre Papa hat Ehre gehörige Verhaltungsmaßregle geh , jedesmal , 195 wenn er i d' Stadt cho isch , und hat der Mama peinlechi Aufsicht anbeföhle .
Das hat ds Bethli Ender e chly gekränkt , will es gesunde hat , me sötte ihn es besser kenne .
Es hat hin und wieder dem Papa es Heft gemacht , und das hat der Herr Vilbrecht letz aufgefasst und gemeint , sie Tochter sieg höhn drüber , daß me se so gut hüte .
Und , wie-n-er de Ebbe gsi isch , hat ne das nume no gemacht z'gloube , es sieg übel nötig , daß me-n- es schträngs Regiment führe . -
Aber dä gut Papa hat wieder einisch auf di lätzi Site Front gemacht .
Währeddäm er mit verdoppelter Schträngi de Franzose der Zugang zu Seim Töchterli verwehrt und damit es Wäse gemacht hat , damit emel ja di Lütt , wo-n- ihm Geng sie Aghörigkeit zur Friedespartei und sie Bewunderung für e Französischen-Esprit vorgha hei , gseje , was er dänki , hat der fründschaftlech Verkehr vom Bethli mit dem verpönte Ruedi Landorfer di schönschte Schoß Triebe .
Der Houpme Lombach , wo me schier alli Tag auf em Chilchhof ( Plattform ) " zufällig " atroffe hat , hat i der uneigenützigschte Wies der Postillon d'amour gemacht .
Dä hat Geng öppe gwüßt z'tröschte-n- und ufz'chlepfe na beiden Site .
Ei Tag hat me der Herr Lombach mit ganz bsunderer Spannung erwartet , will er hat solle Bricht bringe vo der Teschtamänts-Eröffnung .
No 196 e halb Stunt vorher isch der Herr Weiß der Mama cho ne Visite mache , und zufälligerweise isch o der Papa gerade a dem Morge-n-yne cho gsi .
Nie hätte der Herr Weiß der Mama erwünschter könne cho , als gerade denn , vo wäge d' Frau Tillier hat nere-n- im latschte Namittagscafe ob allem Hääggle gefeit : " A propos , Marie , ohne dit que le jeune Ruedi Landorfer a fait un joli heritage . "
D' Mama hat gemerkt , wo das use Watt und isch allne Frage-n-usgwiche ; aber si hat sech vorgnoh , bi nächschter Glägeheit , der glich Enterhaagge-n-uf e Papa z'wärfe-n- und nicht lug z'la , bis si ganz heiter gseji .
Jets isch der dick Herr Weiß mit Seim gmüetleche-n-aplomb gerade im rächte Moment cho , für sech als Schanzchorb la z'bruuche .
D' Frau Vilbrecht hat ne guslet und guslet , so streng si möge hat .
Aber är hat gemerkt , was si Watt und isch Ehre Geng usgwiche , will er nid gern mit dem Herr Vilbrecht über die Sache geredet hat .
" Es hat mängs geändert , z' Bern , " hat d' Mama afah schtüpfe , " di alte Lütt Gange , und me wagt nid rächt a d' Zukunft vo de Junge z'dänke . "
" Ach ja , Ebbe , " hat der Herr Weiß gefeit und vom Wetter afah bricht .
" Und Eue gute Freund i der Schoßhalde hat es truurigs Schicksal gha ; Dir werdet ne gar regrettiere , " hat si wieder agesetzt , und der Herr Weiß 197 hat d' Hände auf em Buch gefaltet und gefeit : " ach ja , Ebbe , " und vo dem schöne Sigriswyl afah rede . -
Jets drückt d' Frau Vilbrecht Schu Neger zueche-n- und probiert : " Me fragt sech , was us der nette Kampagne i der Schoßhalde wird werde , " und " ach ja , Ebbe , " meint der Herr Weiß , und fragt d' Frau Vilbrecht , öb si nid bald i ds Oberried zügle welle .
Jets hüüchlet si : " Ach , es kund jitz no drauf a , was öppe no Alles geit by-n-is . "
" Ja , was heit der vor ? " fragt er ändlech .
" Ach , eigetlech Nut , aber . . . . . "
- " je richtig , a propos , " platzet der Herr Weiß jitz use , nahdäm ne der Gewunder du selber möge hat , " es schteit ech ja ne große Veränderung bevor .
Was seisch eigetlech derzue , Fernand ? "
" Was ? - I weiß Nut , " probiert der Ratsherr z'etwütsche-n- und schteit auf , zupft nervös süß gilt abe-n- und geit a ds Fänschter ga schtah .
Der Herr Weiß setzt sie große lorgnette-n-a und lügt bald auf e Herr Vilbrecht , bald auf d' Frau mit fragende Blicke .
Na nere gräßlech penible Pause seit ändlech der Herr Vilbrecht , uni sech umz' kehre : " Affin , es geit eigetlech nimmer Nut a ; aber daß der o wisset , wie-n-i di Sache aluege : der jung Landorfer isch ja e nette Ma ; aber mit der Erbschaft isch es halte Nut . Dir müßet nid vergäße , daß mir nimm 198 regiere-n- und daß üsi solide Rechtsverhältnis vo ehmale nimm gälte .
Es isch halte e Schweinerei mit denen Franzose , wie si dryfahre . "
" je lue , my Liebe , " antwortet der Herr Weiß , " da gsehsch jitz der Franzos vo nachem .
Es isch ganz nett , sie esprit i de Bücher z'bewundere , aber in praxi sie de di Herr verwändet uchummlech .
Philosophie isch Geng nett , so lang me nid ihres Versuechsobjäct wird , und das sie mehr halte jitz . "
Damit isch d' Sache wieder entgleiset gsi , und d' Frau Vilbrecht hat dem Herr Weiß Zeige gemacht , er soll lieber schwiege .
" I ha nie Verlange na de Franzose gha , " seit der Herr Vilbrecht , " aber du wirsch mehr Züge , daß ihre Schriftschteller doch i mängem Interesse verdiene . "
" Frylech , i mache dir o kei Vorwurf us dir Bewunderung , " lenkt der Herr Weiß y ; aber für d' Mama hat ds Gschpräch kei weitere Wärt meh gha .
Mittlerwyle-n-isch i der Schoßhalde , im Bysy vo de nächschte Verwandte , das heißt vo der Frau Landorfer vom Schteinibach und ihrem Suhn und zwei Züge , dem Lächema und mene-n-andere Nachbar , ds Teschtamänt vom Unggle Mäni fyrlech eröffnet worde .
Warm und fründlech hat d' Aprilsunne-n-i di verlassene Bhusig vom Erblasser gschine-n- und hat der Erbgusel , wo ds friedfertigscht und 199 uninteressiertischt Gemüt i sättige Momänte-n-agryft , gschtillet .
Währet der Notarischryber syni Papier und Geschichte mit nere-n-unergründleche-n-Umschtändlechkeit rangiert und der Kommissari gleichgültig zum Fänschter usgluegt hat , sie unwillkürlech de muetmaßleche-n-Erbe-n-ihri Blicke vo Möbel zu Möbel und vo Tableau zu Tableau gewandert , ganz anders , als es öppe bi Visite gescheht .
Vor der Türe hei der Johann und ds Mareili gewartet , und will ds Mareili di bessere-n-Ohre gha hat , so hat es müße der Kopf a ds Schlüsselloch ha , bis es vor Chrüzweh nimm könne hat .
Ändlech isch der Notari Zweck gsi , und wo-n-er afaht läse : " Teschtamänt in Gottes Name-n-Ame .
- Ich Endesunterfertigter Abraham , Ludwig Emanuel Landorfer & c. & c. , " sie dem Lächema syni Ohr vom Kopf abgschtande wie a nere Flädermuus , daß d' Sonne füürrot der dir glüüchtet hat , und ds Mareili hat d' Hand mit usgschpreitete Finger vo sech gschtreckt , für dem Johann peinlechi Rueh z'befähle .
Wie me es gehofft hat , so isch es cho .
Der Ruedi Landorfer isch Haupterbe worde , und nume wenige Legat zu Gunschte vo de Dienschte-n- und Göttichinder sy-n- ihm Überbunde gsi .
Vor der Tür hat me mit Not der Jubel verschlügt , und dünne hat me-n-o keine saure Gesichter gseh .
200 Wo der Notari sie Sache hat abgläse gha , lügt er über sie Brülle , präzis wie ne Richtkanonier , wenn der Schutz abgla isch und er dem Geschoß nachlügt , und wo-n-er dä befriedigt Usdruck auf allne Gesichter gseht , verzieht er d' Mulegge-n-o zumene fründleche Lache , macht schlimme Öugli und tut , wie wenn er Öhis dafür chönnti .
So wohl wie jitz , isch es dem Ruedi lang nimm gsi .
Aber jitz erhebt o der Kommissari sie Schtimm und seit mit Amtleger Chelti : " Bevor i dem verehrte Herr Haupterbe mini pärsönleche Felicitatione Gemälde , müße i drauf aufmerksam mache , daß di Erbschaft unter allne-n-Umschtände der französische Kontribution unterliegt , und da keine direkte Descändänte Vorhand sie , so wird erst ds hochlöbleche Finanz-Direktorium drüber etscheide , ob das Teschtamänt chönni anerkennt werde .
Der Herr Haupterbe wird erlaube , daß i's zu dem Zweck vorläufig no behändige . "
Druuf reckt er mit dem Duume-n- und dem Zeigfinger i ds gilet-Täschli und nimmt e Prise draus .
Der Ruedi isch bald chrydewyß , bald veieliblau worde vor Töubi und hätte am liebschte der Kommissari gerade verchnütschet .
Der Notari hat d' Unterlippe la hange-n- und wieder über d' Brülle wäg 201 gluegt , was echt jitz dä Schutz usrichti .
Vor der Türe hat ds Mareili mit Behändigkeit der Johann unterrichtet , und gerade drauf gehört me dem sie Schtimm :
" je gäll , so Geiz , i ha es Geng gefeit ; was mehr is gönnt hei , hei mehr gha , u dem Rasche chen mehr nachgeränne . "
Ds Teschtamänt isch im Portefeuille vom Kommissari Schwunde , und die Amtspärsone hei sech verabschiedet .
Der Ruedi isch schnuerschtracks i d' Stadt gerönnt , für sech ga Rat z'hole .
Zu Allem hat ne jitz no d' Angscht peiniget , es könnt Öhis uscho sie vo der Geschichte mit dem Husar .
Bi Mähne Haar hätte er vergäße , dem Houpme Lombach , wo auf ihn gewartet hat , ga Zelle , was Gange sieg .
dem hat er du afange ds Herz gläärt .
Z'ersch hat der Herr Lombach gemeint , das Wert nid so gfährlech sie , öppe chly Haar la Wert der Ruedi Schu müße ; aber gerade um ds Ganze Wert er nid cho .
Und wenn es de am End o krumm ging mit der Erbschaft , so sieg no einisch nid Alles Lore .
Wenn doch jitz i Allem di französische Art und Wies Mode sie soll , so soll der Ruedi o na französischer Mode verfahre-n- und süß Bethli eifach etfüehre .
" Ja , das täte i , gwüß täte i's , " hat der Ruedi geantwortet , " i ha jitz das Biete satt ; aber lue , my Mama !
Das geit halte Ebbe nid . " 202 " Nei , nei , " seit du der Herr Lombach , " aber i will der e Rat geh : Du muesch jitz nume-n- am rächte-n-Ort schmiere .
Wisch , das Volk müße me kenne .
So lang si nume vom Stadt Öhis hei , sie es di yfrigschte Diener der Republik , aber wenn si es direkt i ihre Sack könne reise , so isch ne der Stadt Wurscht .
Probiere nume , das cha nid Felle . "
Der Kommissari isch e mindere Fink gsi und hat wahrschynlech gar Nut anders erwartet , als daß me ne de gehörig schmiere .
Es isch so Eine vo denen gsi , wo sech bi'm Umschturz gleitig hei gwüßt Züge z'mache .
- Aber so ne Schmierfink i syni Spiel z'zieh , isch e gfährlechi Sache , und der Ruedi hat überhaupt nid gern zu dem Mittel griffe .
Darum isch er lieber gerade zum Finanzdirekter gange-n- und hat ihm süß Leid geklagt .
Das isch e Gescheide Ma gsi und hat gerade gwüßt z'hälfe .
Er isch mit dem Ruedi i ds Rathaus Gange , hat das Teschtamänt la reiche , hat es gschtudiert und du i Gägewart vo allne französische Schnüfleni mit Pathos usebrüelet : " Dites-moi , cher concitoyen , croyez-vous que les fonctionnaires de la republique soient des Valeurs ?
On ne songe pas a vous priver de votre fortune .
Vous payerez votre contribution .
Voile tout ! "
Wo di Franzose gehört hei , daß e-n-ehrleche Bärenburger ihne-n- es derartig Kompliment macht , hei si so Freude gha , daß si es dem General Schauburg 203 sie ga bricht ; aber dä hat auf de Schtockzände gelacht und Derby denkt , der Herr Finanzdirekter Haik ihm es abgugget , er wärdi de-n-Erbe Schu sie Sache abgeklemmt ha , und hat ihm fürderhi vorume schön tha und ihm hindedüre-n-uf d' Finger gluegt .
Wo-n-er du ändlech gemerkt hat , daß er e brave Ma isch , hat er du no gefeit , de Berner sieg doch nid z'hälfe .
Affin , es paar Tag nachher hat der Ruedi süß Teschtamänt umegha mit der Zahlungsufforderung für nes paar tused Franke Kontribution , und du isch d' Sache i ds Blei cho .
Jets wohl , jitz het's dem Ruedi afah wohle .
Bevor er wieder i Schteinibach use-n-isch , für sech ändlech e chly Rueh z'gönne , i der Hoffnung , " me " zügli jitz de o z'grächtem i ds Oberried use , isch er dem Freund Lombach ga verkündige , jitz sieg er e gemachte Ma und synethalb chönn es de jede Moment losgah .
Numen der Alt müße me no chly sondiere , vo wäge das sieg e-n-eigelige Herr .
Der Houpme Lombach hat gefeit , das well är Schu übernähe , es nahm ne selber Wunder , was er zu der Änderung vo der Situation säge .
Bi der nächschte Glägeheit , wo der Ratsherr i d' Stadt cho isch , amen Sunntig , na der Predig , isch der Houpme Lombach auf em Chilchplatz ( Münsterplatz ) der Herr Vilbrecht höflech ga 204 grüeße-n- und hat gar fründlech und harmlos mit ihm tha .
Na nes paar verfehlte Versueche-n-isch's ihm ändlech glunge , da z'ländte , wo-n-er hat welle .
Er hat ihm berichtet , wie die Erbschaft sygi gerettet worde-n- und du aghänkt :
" I glaub , me Dorf o Euch derzue gratuliere , Herr Vilbrecht ? " -
Da bliebt der Ratsherr schtah , zieht d' Mulegge-n-abe , lügt der Houpme Lombach bitterbös vo ob bis unde-n-a und seit bukt : " Wieso ? "
" Ehe , so viel i weiß , hat der glücklech Erbe im Sinn , sech de bald mit Öpperem , wo Euch nachschteit , hüslech yz'richte . "
" Geit mi Nut a. "
" Affin , loset ! "
" I ma Nut gehöre vo der Geschichte . "
" Aber , i bitte-n-Ech . "
" Meinet Der eigetlech , i lüg auf ds Geld ?
Das kund de bi mir ersch i latschte Linie-n-i d' Frag . "
" Da zwyfle-n-i nid drahne , Herr Vilbrecht ; aber heit Der de ne prinzipielle Grund , wo-n-Ech hindert , Eui Zueschtimmung z'gä ? "
Jets schlänget der Ratsherr sie schöne stecke hinterem Rüge nervös umbenannt , streckt der Oberlieb füre-n- und seit mit raßem Nachdruck : " Ja , i ha ne prinzipielle Grund , Herr Houpme , und das isch dä , daß i mehr nid la i mini Sache-n-yne rede vo Lütte , die es Nut ageit . " 205 " O , Nut für unguet , " seit der Herr Lombach , schwenkt sie Hut : " votre Serviteur , Herr Vilbrecht , " und geit .
Der Herr Vilbrecht hat schtillschwygend sie Hut gelüpft und isch hei Gange zu seine Lütt .
Obschon ds Bethli gerade gemerkt hat , daß nid gut Wetter isch , isch es Seim Papa zärtlech begegnet und hat ne gefragt , öb es ihm eigetlech nid rächt wäre , wenn es jitz mit der Mama o i ds Oberried usechäm .
Der Dokter Haik es erlaubt und ds Wetter wäre jitz e so schön .
Als Antwort hat es z'erscht e länge , länge , forschende Blick Überecho und ändlech es dezidiert " nei " .
Bis d' Mama dem Bethli isch z' Hilf cho , hat der Ratsherr du e halbwegs plausible Grund erfunden gha und gefeit :
" Öpper müße doch jitz einschtwyle hie ds Hause hüte , und i chume nid eine , i Watt mi nid z' Tod ergere-n- ob der Regiererei . "
Ds Bethli hat sie Papa z'guet kennt , als daß es sech dir dä Vorwand hätte la tüüsche .
Daß der Ratsherr , nahdäm er früecher e so für e Ruedi Landorfer ygnoh gsi isch , sit Ehre gewisse Zyt links und rechts Gründe gesucht hat , für sech ne vom Lieb z'halte , isch ihm nid etgange .
Und juscht gerade das Suche na Vorwände hat das arm Töchterli beschtärkt i der Überzeugung , daß Nut anders als der pur Egoismus vom Papa Seim Glück im Wäg 206 schtandi , und darum het's es o nimm für sie Kindespflicht agluegt , sech i Väterlege Wille z'füege .
Im Gägeteil , je meh der Papa hindrehe hat , deschto fescher isch sie Trotz worde .
So hei je länger deschto meh die böse Laune ds ganze Vilbrecht-Hus regiert .
Der Houpme Lombach hat sech na Sir Abfertigung auf d' Läfzge bisse-n- und vor sech ohne brummelt :
" Wart nume , du Chnortzi , di wie mehr Schu i d' Sätze bringe , " und mit dem schpintisierende Blick vomene Verschwörer isch er i de nächschte Tage-n-i der Stadt umegloffe .
Vo der Redlechkeit vom Herr Lombach überzeugt , hat ds Bethli i Sir gschpannete Gemütsverfassung sech Licht etschlosse , dem treue Helfer i der Not e-n-Art Blanko-Vollmacht z'gä .
Es isch afange zu jedem Opfer parat gsi , das Sir Sache hat könne nütze .
Ei Morge sitzt der Herr Vilbrecht i Sir Schtube-n- im Oberried am Schreibtisch und schneid sech mit saurem Gesicht Gänsfädere , da bringt ihm der Köbi e Brief .
Der Ratsherr nimmt ne , lügt d' Adrässe-n-a , schüttelt der Kopf und seit : " Was Watt jitz Die ? "
Öhis Ussergwöhnlechs ahnend , faltet er das Zedeli usenand , und chuum hat er es Dürfloge , schlat er mit der Fuuscht auf e Tisch , daß d' Tinte-n-us em Tintehüsi usschprützt und d' Gänsfädere dervo 207 Flüge .
" Das hat der Teufel gseh mit dem Meitschi ! " brüllet er , schteit auf , rönnt use , schmettert d' Türe hinter sech zu , daß di schöne Miniaturportraits , wo drahne ghanget sie , i d' Schtube-n-use flüge-n-und i Scherbe Gange .
Sofort hat der Köbi müeße-n-aschpanne , und der Ratsherr isch mit dem Hut i der Hand ungeduldig im Hof ufe-n- und ab Gange , bis er hat chönne-n-ysitze-n-und abfahre .
I Sir Aufregung hat er vergäße d'perruqe-n-ufz'setze .
Darum hat der Lächema , wo der Waage dir d' Allee us gfahre-n-isch , zu Sir Frau gefeit : " Was hat es echt grüsligs geh , daß der Herr mit dem blutte Gering ga Bern yhefahrt ?
Das ha-n-i jitz no nie gseh . "
Zornbrütig isch der Ratsherr i Seim Hause am Chornhusplatz d' Schtäge-n-uf und hat sie Tochter herbeföhle .
Er isch zum verchlepfe glade gsi und isch vollends no gichtiger worde , wo d' Jumpfer Elisabeth mit der unschuldige Grazie vo-n-ere Schtärneblueme vor ihn kund cho schtah .
" Was isch eigetlech i di Gefahr ? " brüllet er sie Tochter a , " daß du mehr so Öhis gisch ga anmache ? -
Ha-n-i das um di verdienet , he ? -
Wisch , was es gemacht hat ? " kehrt sech der Herr Vilbrecht Sir Frau zu , " üses Meitschi , die Tochter ?
- Wie-n- es Gassehugi isch es i ds Franzoselager gange-n- und hat sech - es isch eifach unerhört - e Schärpe la umbinde mit der Inschrift : " propriete du General Schauenburg . " 208 D' Mama isch wie Sturm geschlagen gsi auf das ab , und der Herr Vilbrecht hat d' Träne z'vorderscht gha und zittert .
Aber mit der gerüschte Rueh fragt ds Behtli .
" Papa , wäre hat Euch das agä ? "
" Die Gotte , d' Frau Tribolet . "
" So , " meint ds Bethli , und zieht d' Schtirne z'säme , " und Dir trauet mir auf so-n- es Geschwätz hi settigi Sache zu ? "
" I ha no nie Grund gha , der Frau Tribolet nid z'gloube , währeddäm du mit dim böse Trotzkopf je länger deschto meh dyne-n-Eltere hasch afah Verdruß mache . "
" He nun , Papa , i will Ech jitz gerade säge , daß a der ganze Geschichte e kies wahr Wort isch und daß Dir und d' Frau Tribolet eifach ech heit la-n-e Bär ahänke . "
- Ds Bethli hat gut gha bi denen Worte klassische Rueh z'zeige , ja , es hat sogar e chly ds Lache müsse verha , will es wohl gwüßt hat , daß der Houpme Lombach Sir Gotte das Güntli Age hat .
- " Aber wisset Der , Papa , " fahrt es fort , " jitz kund der Chehr a mi , ufz'begähre-n-und mi z'beklage und zwar über Euch . "
Mit blitzende-n-Ouge het's das gefeit und isch da gschtande wie-n-e Grenadier , so daß der Papa d' Ougsbraue hoch aufzog hat :
" Meitschi ! " 209 " Ja , Papa , " hat ds Bethli furtgfahre , " so isch es . Dir seit ganz selber d' Schuld , daß i so worde bi .
Wie Der mi heit welle ha , so bin i jitz . Dir heit mehr Geng Alles hindrehe und Verbote , uni mehr eigetlech z'säge , warum .
Z'ersch heit Der große Stück gha auf em Ruedi Landorfer .
Du hat es du Geheiße , so lang er kei Stellung Haik i der Welt , gäbe es Nut us em Hürate , und jitz , wo-n-er e gemachte Ma isch , weit Der glich Nut vo-n- ihm .
Aber jitz bin ig Ech drüber cho , will Dir mi nach em Syschtem vom Rousseau heit dra gewöhnt , selber d' Gründe use z'sueche , wenn me mir Öhis verbietet . "
Der Ratsherr hat e so verschtuunet drei gluegt über dä Usfall , daß ds Bethli gerade no einisch agesetzt hat : " Ja , das isch ds Prinzip vom Rousseau , das ha-n-i jitz währet der Gälsucht gläse-n-i Eune Bücher , wo Der hie gla heit .
Und jitz weiß i , warum Dir mehr vor em Hürate seit , das isch nume , will Dir es nid über Ech bringt , mi här z'gä . Dir weit mi für Euch behalte . "
Jets , wo-n- es merkt , wie der Papa verläge wird und traurig vor sech ablügt und langsam der Kopf schüttelt , wird es dem Bethli o enger im Hals und , Schu nimm so fesch , fahrt es weiter :
210 " I weiß ja , wie Der mi gern heit , Papa , i gschpüre's ; s' isch mehr leid , Papa , daß i so geredet ha , s' isch mehr leid ; verzieht mer's . "
Mit denen Worte hat es sech selber der Halt gnoh und fallt mit Schluchze-n- und Hülle dem gute Papa um e Hals , und us Seim Grüschlege Schluchze-n-use hat me chuum no verschtande : " aber i cha ja Nut dafür , daß i ne so gräßlech gern ha , i müße eifach .
- Papa , Papa , es isch halte Mys Glück , lehnt mi doch la gah ! -
Einisch müße mehr de doch usenand .
- Papa , gället !
- Begreifet Der de nid , Papa ? "
Der Papa Vilbrecht hat Schu lang begriffe-n- und nume z'guet .
Und er hat sech müße säge , daß ds Bethli mit Sir Anschuldigung der Nagel auf e Kopf troff Haik .
Es hat ihm je länger , deschto meh grauset vor em Moment , wo-n-er süß Bethli , süß einzig Kind , müße härgä und hat sech das doch nid selber welle-n-ygschtah .
Und bi Allem dem hat er sech doch glägetlech verrate .
Jets isch der Schutz use gsi , und Öhis anders als nage hat ihm sie gesunde Verschtand Verbote .
Hübscheli hat er sech us de-n-Arme vo Seim Töchterli losgemacht , auf d' Mama gluegt und mit Seim immense rotseidige Naselumpe-n-afah d' Ouge-n- auswüsche .
Natürlech het's d' Mama bi der Geschichte o gnoh und alli dry hei geschnitzt und briegget .
Will me keine Wort meh gesunde hat , die der Situation 211 ghulfe hätte , hat me sech inschtinktiv Müntschi über Müntschi geh .
" Gället , Papa , Dir begreifet mi ? " seit ändlech ds Bethli wieder und " ja nun , mehr wie de Lüge , " antwortet der Papa .
Am Abe-n-isch er als geschlagene Ma i ds Oberried use Gange und hat probiert , sech Vernunft y z'rede .
D' Nachricht vo där Uschehrete-n-isch Dürre Houpme Lombach i chürzischter Zyt dem Ruedi zuechoe .
Das Mal het's Geheiße , ds Eise Schmiede , so lang es heiß isch .
Am Pankratius-Tag hat er sech auf d' Schtrümpf gemacht , hat sech usebürschtet , so gut er nume könne hat und isch i ds Oberried .
Der Herr Vilbrecht hat ne fründlech epfange , aber vo Afang a la merke , daß ihm ds Herz schwär sieg .
Widerschtand hat er nimm gleischtet , wo der Ruedi i-n- aller Form und Höflechkeit um d' Hand vo Sir Tochter aghalte hat .
Aber wo si z'säme vor em Kaminfüür Gesässe sie - es isch Geng no kalt gsi i de Hüser - hat der Herr Vilbrecht no es paarmal i verlegene Pause mit der Zange-n-i der Glut umeguslet und dem Ruedi meh als einisch gefeit :
" I hoffe , Dir werdet Mys vertraue würdige , vo wäge lüget , i gibe-n-Ech Mys halbe Herz us em Lieb , i cha-n-Ech es nume säge .
Das Meitschi isch my Sunneschyn , es hätte mehr no 212 bsunders wohl tha i myne-n-alte Tage .
Aber i gönne-n-Ech es , i ha-n-Ech gelehrt schätze . "
Er hat dem Ruedi erlaubt , ga Bern eine z'fahre-n-und Mama und Tochter ga z'reiche .
Flugs isch der glücklech Freier sie char-a-banc ga fürenäh , hat Alles pic-fein la putze , und nahm Ässe-n-isch er i d' Stadt Gefahr .
Der Brüünel isch schpiegelblank gschtriglet gsi und mit Hafer i di gehörige Feschtschtimmung versetzt worde .
Es isch e Prachts-Meietag gsi .
Über de saftig grüne Matte , die vo Tuusete-n- und Tuusete vo schtrahlende Sönblueme sie vergüldet gsi , hei hoch am tiefblaue Himmel die bländig-wyße Wolke geschwebt , und vor de blaue Bärgchettene hei sech wie Brutbouquets d' Chirsiböum i ihrer wunderbare Bluescht abghobe .
D' Seligkeit vom Brutpaar bi der Begrüßung nach allne Nöte-n-und Sorge lat sech nicht beschriebe .
D' Freudigkeit hat aber Alles elektrisiert , sogar der Brüünel .
Dä hat der ganz Wybermärit auf gjutzet hiiii-hihihihi .
Der Ruedi hat selber geführt und hat di gröschti Freude gha , daß süß treue Tier d' Situation so gut begriffe hat .
Er hat ihm Luft gla , bis ds Roß ussehär Wabere-n-i nes Galöppli übergange-n-isch .
Schließlek hat er es nimm möge bha , so daß es im rasende , schmetternde Galopp der düruus tschäderet isch .
Z'letscht hei d' Mama und 213 ds Bethli Zetermordio gschroue , und d' Frau Vilbrecht hat der Ruedi a de Chuttesäcke grüße für z'hinderha .
Esche bi'm Schteinibach hat di Jagd e chly nahgla , und si hei no rächt aschtändig chönne-n- yränke bi 'm Oberried .
Gäge-n-Abe-n-isch ds Brutpaar i Schteinibach Gange , zur Mama Landorfer .
Dem Bethli süß Vertroue-n-isch wo müglech no Gewachse , wo-n- es gseh hat , wie Herzig sie Brütigam Gage sie Mama gsi isch .
" Lue , mir harzige Mama verdankisch's , " hat er zur Brut gefeit , " daß i nie der Mut Lore ha .
Du muesch jitz ihres Troschtschprüchli o no cho aluege . "
Und du hat er ds Bethli use geführt , i sie Schtube-n- und hat ihm d' Inschrift am grüne Chachelofe zeigt :
" L' amour sera plus fort que les principes . "
Lang sie di glückselige Möntschechinder am offene Fänschter gschtande-n- und hei i Garte-n-use gluegt , wo der goldig Abedsunneschyn auf si zrückgschtrahlet hat .
Näbe-n-a hat der Lächema die erschti Grasig gemait , und der chüel Abedluft hat der frisch Duft vo de geschnittene Wälmli zum Fänschter ufetreit .
O was isch das für ne-n-Abe gsi !
Der Ruedi hat süß Brütli obe-n-yne gnoh , hat es a süß treue Herz drückt :
" Bethli , Mys Bethli , Mys Bethli . "
Underdesse-n-isch der Herr Weiß im Oberried cho ne Visite mache , und , wo-n-er vernoh hat , was 214 geschehe sieg , hat er sech Alles la erzähle .
Der Herr Vilbrecht hat agfange sech luschtig mache-n- über sich selber , und wo-n-er erzählt hat , was ds Bethli währet der Gälsucht gschtudiert und wie_es ne mit Seim verehrte Rousseau geschlagen heigi , hat es der Herr Weiß geschüttelt vor Lache , und er hat gefeit : " je gäll , so Geiz ! "
Der Herr Vilbrecht isch nid vo dene-n- Eine gsi , wo gern im Trübe fische , und darum hat er nachem Übergang o nid welle geltend mache , daß är de zu der Friedespartei gehört Haik , trotzdem er unerschütterlech bi syne-n-Ansichte blibe-n-isch .
Er isch schauderhaft erbost gsi über dä traurig Usgang , und darum hat er fort welle , us der Stadt use , i süß Oberried .
Und göb was me der gäge-n-ygwändet hat , isch er am Ab vom 5. März use , z' Füße .
Es isch wahrhaftig e kei Gschpaß gsi , vo wäge der Landschturm hat di ganze Umgäged usicher gemacht , 154 bsunderbar für di bekannte-n-Anhänger vo der Friedespartei .
Aber i der Stadt hat es der Herr Vilbrecht gar nid usghalte .
Zwar hat da , wo der Tod Lücke-n-i d' Familie grüße hat , ds gemeinsam Leid der Hader e chly gemacht z'verschtumme .
Anderswo hat o d' Arroganz vo de Franzose , wo sech i der Stadt hei afah breit mache , d' Gegner usgsöhnt .
Aber a gar mängem Ort hat ds Unglück di politische Lydeschaft zu pärsönlechem Haß gschteigeret .
" Ha-n- is nid gefeit , es Köm de so ? " hat der Herr Vilbrecht mit seine Gesinnungsgenosse gefragt , und d' Gegner hei giftig umegä :
" wer isch d' Schuld drahne , öppe nid die , wo d' Chriegsrüschtunge verhindert und ds Volk chopfschüüch gemacht hei ? "
Sobald der Papa gefeit hat , er well i ds Oberried , hat ds Bethli erklärt , es chömi mit , es well wisse , öb der Ruedi Landorfer hei cho sieg .
" Damms Züüg ! "
hat der Ratsherr afah schmäle , " was wettisch du jitz Dart usse ?
- Du blybsch bi der Mama .
So jungi Meitscheni solle jitz bi'm Donnerli d' Nase hindere ha . "
Ds Bethli hat afah duble-n- und ufbegähre-n- und Hülle , es well eifach wisse , öb der Ruedi no läbi .
" Das wird sech de Schu zeige , schwieg !
I wott e keis Gsicht . "
- " So gange-n-i ne-n-eifach allei ga suche . "
- " Du Nimsch di in acht , i ha der gefeit , was de z'tüe heigisch , punktum ! " 155 Es isch aber e kei Viertelschtund verschtriche gsi , sitdäm der Herr Vilbrecht d' Husttüre hinter sech zuetha hat , so hat d' Jumpfer Elisabeth es Shawle über e Kopf zoge-n- und isch auf und dervo , Gage ds obere Tor zu .
Bis Dart hi isch si ungschore-n-awäg cho ; aber Dart hat si nimm weiter gwüßt , vowäge ds Tor isch gschperrt gsi dir ne Kuppele Franzose .
Ds Bethli hat wohl oder übel müesse-n-umchehre .
Es isch bis zum Portal vom Burgerschpitel zrückgange-n- und hat Dart gewartet , i der Hoffnung , es findi sech doch de öppe-n-e Glägeheit , dir ds Tor use z'schlüüfe .
Und wäre isch abermals der Retter i der Not worde ?
Der Doktor Chnuuschti .
Mit Seim Schnäfel-etui unterem Arm isch er cho z'rönne , begleitet vo Mähne französische Sergeant .
" E , Herr Dokter , wo gonget Dir hi ? " stürzt sech ds Bethli auf ne zu .
" I ds Schloß Hallige , ga Franzose plätze . "
- " Gället , i darf mit Ech cho , nume-n-e Bits wyt , nume bis vor ds Tor ? "
" Was weit Dir Dart usse ? "
Jets Mischlet sech der Sergeant drei und seit : " Depechez-vous , citoyen ! "
- " E ja , nume nicht gschprängt , di Grööggle wärde-n-öppe wohl warte , mira reble si !
Es hat Ehre Geng no gnue , " schnauet der Dokter sie Sauvegarde a. " Affin , Jumpfer Vilbrecht , chömet nume mit , Dir gseht , es pressiert schient ; Dir könnet mehr de unterwegs bricht . "
Er git dem Bethli der Arm , 156 zieht es fesch a sech und seit dem Sergeant , er süll es auf der andere Site beschütze , und so sie si Metts dir d' Torwacht Dürre gschtüüret , unbekümmert um alli schlechte Witze , mit denen me se bombardiert hat .
Ds Bethli isch froh gsi , das Tor hinter sech z'ha und hat gar nid dra denkt , wie-n- es de wieder eine Köm .
Es hat dem Dokter gefeit , es suechi sie cousin - dir begreifet , e so vom Adam nage sie mehr am End alli enand Cousins - und der Papa sieg Ebbe fort , darum müße es halte selber ga Lüge .
Der Dokter hat zwar Schu geahnt , wie das öppe-n-e Sache sieg mit dem cousin und hat diskret geschweige .
Wo si gäge-n-Ängländerhubel chöme , begegne si a nere Schwadron französische Dragoner .
Dem Bethli hat es grauset bim Gedanke , daß sie Ruedi sech vielleicht mit denen Kärlse Haik müsse schla .
Mit ihrne glänzige Hälme-n- und de länge , schwarze Roßschwänze hinde-n-abe hei si nid gerade heimelig usgseh .
Üsi Lütli sie hinter ne Zaun gschtande , für ne nid z' nach z'cho , und da hei si Öhis über sech müsse la ergah , wohl !
Es isch nid Menge vorbei gritte , oder er Haik ne-n-e Schlämperlig aghänkt .
" Gnade Gott is ! " hat der Dokter gefeit , wenn Die jitze z' Bern solle regiere .
Änet dem Engländerhubel , Gage Weyerma' shus über , isch es großes Lager ufgschlage gsi ; darum isch me lieber nid weiter Gage Bümplitz. Me hat o kei einzige Berner meh vo Dart 157 här gseh cho .
Der Dokter hat gefeit , ds maischte sieg allweg über Chünitz und Gage ds Oberland zu .
" je , was weit Dir jitz ? " fragt er ds Bethli , wo si bi'm Schloß Hollige-n-achöme-n- und är Dart eine hat müsse , für verwundete französische Offizier ga z'bsorge .
" I suche halte weiter , " meint ds Bethli .
" I ging hei , wenn i Euch wäre , " hat ihm der Dokter grate , " lüget , es kund ja nimmer Gage d' Stadt zu vo üsne Lütt , und de Flüchtige nacheschpringe könnet Der emel o nid . "
- " So gange-n-i Gage Schteinibach use , " seit ds Bethli trotzig .
" Affin , Adieu , i müße jitz da eine , wenn Der de mit mehr wieder i d' Stadt weit , so wisset Der , wo-n-i bi . "
Damit isch der Dokter mit Seim Sergeant dir d' Allee eine , und d' Jumpfer Elisabeth isch seelenallei auf der Schtraß gschtande .
Jitz isch se d' Angscht acho .
Hei hat si nid rächt dürfe , und i Schteinibach hat si nidemal der Wäg rächt kennt .
Uni eigetlech z'wüsse , wohi si kund , geit si am Schloß vorbei , Gage Chünitzbärgwald .
Wyt und breit isch e kei Möntsch umewäg gsi ; nume d' spure hat me gseh vo der Flucht , überall sie Armaturschtück umegläge .
Vom französische Lager här hat me-n- es Gsürm gehört , und hunderte vo chlyne Rouchsüüle sie draus ufgschtige zu-n-ere große , wüsche Wolke , wo der Wetterluft Gage d' Stadt zuetribe hat .
Am Chrützwäg bi 'm Burgerezielschtei bliebt ds Bethli schtah 158 und studiert , öb es echt Gage Wabere zu well oder umkehre .
Es isch e so schauderhaft uheimelig gsi ; rechts hinter der Allee das Franzoselager , hinter ihm ds Schloß Hallige voll Franzose , vor ihm Fischer , stumm und geheimnisvoll der Wald , Gage links der Wäg mit denen weggeworfene Waffe , Haberseck und Hit , d' Matte no dürr und gäll , im Schatte no Schneeflecke .
Und über allem isch der Himmel voll graue Wolke ghanget .
Di grusigi Stili hat agfange-n- ihm auf ds Herz drücke , und es hat sech verlore-n- und verlasse gschpürt , wie no nie .
Da gehört vom Bawartehus am Waldegge här Schritte-n-uf der Schtraß , und bald drauf schlarpet e-n-einsami Mannsgschtalt daher .
Es isch e große , schlanke Ma gsi , uni Hut , uni Kute , i gäl-läderige Hose-n- und Rytschtiefle , e Sabel a der Site .
Vo Zyt zu Zyt isch er bliebe schtah und hat mit gesenktem Kopf streng Gage d' Fryburgschtraß gluegt .
Im Wytergah hat er der Kopf la hange , und mängisch het's Gattig gha , er well umfalle .
Wo-n-er necher chunt , schteit ds Bethli afe hinderne Boum ; aber es hat ne nid us de-n-Ouge gla .
Er isch nume-n-öppe no zwänzg Schritt wyt gsi , da gseht's , daß der ganz rächt Arm vo dem Ma über und über blutig isch und d' Kleider o auf der rächte Site , und bleich isch er gsi wie der Tod .
Ds 159 Bethli hat schier nimm dürfe der Ade zieh , es hätte möge dervo Springe , aber es isch nid vom Fleck cho , und s' isch ihm gsi , wie wenn me-n- ihm der Kopf hätte , daß es müßt auf dä Mensch Lüge .
Jets kund er - da schteit er am Chrüzwäg , lügt no einisch Gage d' Fryburgschtraß , kehrt um und geit Gage Wabere .
Uni ds Bethli z'gseh , geit er vorbei , schwankend und langsam .
Da schpringt's hinter Seim Boum füre-n- und rüste mit Härzchlopfe : " Herr Lombach ! "
Er schteit Stil , lügt ume-n- und glotzet mit halb verirrte Blicke das Töchterli a. Jets kennt es ne sicher ume-n- und geit auf ihn zu :
" I bitte-n-Ech , wie gseht Dir us ?
Was heit Der ? -
Wo weit Der hi ? "
- " Hei , " seit er mit mene-n-unsäglech truurige-n-Usdruck , " hei möchte i , wenn i könnt . "
- " Dir seit ja gräßlech blessiert , zeiget ! " -
Es hat dem Bethli e große Überwindung kostet , das z'säge und no viel meh z'luege , wo sech der Houpme Lombach kehrt , für sie Arm z'zeige .
Er isch ob mit Mähne Naselumpe-n-underbunde gsi , und vom Ellbogen bis zum Handglänk isch wie ne Korporalsschnüre e klaffende Schnittwunde schräg über-e ganze-n-Arm Gange , und ufgschwulle-n-isch er gsi , blau und gäll , und die blutige Fetze vom Hemlisermel sie drahne geklebt ; Öhis grausigeres hat me nid gerade könne gseh .
I will nid säge , was dem Bethli bi dem Anblick 160 etwütscht isch .
Mir wie ihm das nid verarge ; mängem Andere wäre es a Seim Platz übel worde !
" Das mich mehr no nid so viel , " seit der Houpme Lombach , " aber Mys Roß , Mys herlege Roß ! "
Um syni Lippe-n-ume hat es zuckt , und schutzwys hat er rote Backe-n-übercho und isch wieder weiß worde , und d' Auge hei-n- ihm uheimelig gluuchtet .
" Was isch mit Euem Roß , hat me-n-Ech es erschoss ? "
- " Wenn es no das wäre !
Aber gschtohle hei mer's di flüchte Hallung , eifach gschtohle , währed-däm i e-n-Ougeblick uni Bsinnung am Bode gläge bi .
Und das Alles für Nut , für rein Nut . -
Sie si Schu i der Stadt , d' Franzose ? "
- " Ja , Schu lang . "
- " Ebbe , da hei mer's , was soll i jitz mache ? "
- " Loset , " meint ds Bethli , " der Dokter Chnuuschti isch z' Hollige-n- im Schloß .
Er tuet Dart französische Blessierte besorge . "
- " Derthi chume-n-i emel nid , " antwortet der Houpme Lombach trotzig , " da ha-n-i no my Sabel , und dä gibe-n-i nid ab , wenn i ne bis dahäre ha könne behalte .
Wenn Schu Alles zum Teufel isch , su gibe-n-i dä glich nid , ä-ä . "
- " So wartet da , i Gange de der Dokter ga reiche . "
Da drauf isch er du ygange , und si sie z'säme no öppe hundert Schritt wyt dir e-n-Acher , bis zu Mähne Gschtrüpp , wo-n-er sech gut hat könne verschtecke .
" Loset , " fragt ne jitz ds Bethli mit Erröte , " wisset Der Nut vom Ruedi 161 Landorfer ? "
- " Aha , jitz begryfe-n-i , wie Dir dahäre chömet , " seit är , und über süß verzerrte Gesicht isch wie-n-e flüchtige Sonneblick es Lache gschtriche , " nei , i weiß Nut , i weiß vo Niemerem Nut ; dä Morge ha-n-i ne no gseh im Forscht , da isch er emel no ganz gsi ; aber Seder isch halte mängs Gange . "
Mit Träne-n-i de-n-Ouge-n-isch auf dä Bescheid hi ds Bethli düre-n-Acher us Gage Hallige zrückgschprunge , und es ganzes Buch voll Vermuetunge-n-isch ihm auf dem Wäg Dürre Kopf Gange .
Zum Glück hat ds Pflichtgefühl Gage Houpme Lombach ihm emel jitz gefeit , was es z'thüe Haik .
Wo-n- es i d' Schloß-Allee ybiegt , gseht es es Küppeli Franzose , die wahrschynlech da hei solle Wacht ha und so um ne Boum gschtande sie und tubaket hei .
Eine dervo kund auf ihn es zu und schteit ihm i Wäg .
" Qu' est-ce que tu cherches , cherie ? "
Aber ds Bethli nid Full , git dem Kärli e Schups , daß er schier überzwirbelt isch .
Und di andere Soldat hei sech der Buch gha vor Lache .
flink wie-n- es Reh isch ds Bethli vorbei gerönnt , Gage ds Schloß .
Der Soldat Watt ihm nacheschpringe , schtolperet über ne Boumwurzle-n- und kund e Blätz wyt auf allne Vieri nage , und wo-n-er d' Jumpfer Vilbrecht schier hat möge-n-errecke , cha si-n- ihm gerade d' Husttüre vor der Nase zueschla und der Riegel stoße .
Das isch du frylech 162 dem Bethli afe-n-e chly i d' Chneuäcke cho , und es isch e Moment im Husgang bliebe schtah und hat geschlottert .
Us nere Schtube-n- im plainpied hinde-n-use , Gage d' Fryburgschtraß , hat me Stimme gehört , und ds Bethli hat bald die vom Dokter umegkennt .
Uni sech lang z'bsinne , geit es i di Schtube-n-yne .
Das isch e Schützlege Märet gsi Dart inne .
Am Bode , auf Matratze , sy-n- es paar Verwundete gläge-n- und hei gejammert , und Anderi sie auf Schtüel a de Wände-n-ume Gesässe , und am Fänschter vorne hat der Dokter Eine-n-uf mene-n-Äßtisch gha und ihm ds Chneu ybunde .
Als Assischtänt hat er e-n-Offiziersbediente gha .
Auf allne ledige Schtüel sie Bassins und Chacheli und andere Ruschtig gschtande , und me hat sech schier nid könne rühre , und derzue het's gschtunke wie d' Pascht .
Me hätte solle meine , dem Dokter wäre ds Bethli vürig gsi i dem Verkehr inne .
Und d' Franzose hei ihn es kurios agluegt .
Nume-n- Eine vo de Lichtverwundete hat gschine Freude z'ha a-n- ihm und hat bald agfange-n- ihm verliebte Auge mache .
Es hat sech desse Nut geachtet , sondere dem Dokter ghulfe , so streng es hat möge , und i allem Handlangere hat es ihm im beschte Bärndütsch erzählt , wie_es mit dem Houpme Lombach schtandi und ihn gefragt , öb er nid well cho Lüge .
" Natürlech chume-n-i , i bi froh , wenn i us dem Gschtürm use chume .
Was 163 Watt i das Pack da ga flicke , wenn i üsne-n-eigete Lütt cha hälfe ? -
Aber , mehr müße Lüge , wie mehr use könne . - I schicke-n-Ech jitz de Öhis ga reiche , und de bringt mer's de , und de schicke-n-ig Ech de no einisch , und de gonget Der mehr de hinter d' schüre ga warte . "
Vo denn ewäg hat der Dokter jedes Inschtrumänt , nahdäm er es braucht gha hat , i Sack gschtoße , bis er schier alli by sech gha hat .
Ds Bethli hat gemacht , wie-n-er ihm beföhle hat , und im rächte Moment seit er zu Seim Assischtänt : " sappristi , Au reste-t-elle donc ? Tenez-la " und git ihm en Arm z'ha , wo-n-er juscht vernäit gha hat .
Druuf schiebt er use , wie wenn er ds Bethli wett ga reiche .
Aber Stadt desse springt er hinter d' schüre , wo ds Bethli mit nere halbvolle Wassermälchtere parat gschtande-n-isch , und du sie si , so gut si könne hei , uni zuviel Wasser zuschütte , zum Houpme Lombach gschprunge .
Wo si zue-n- ihm chöme , liegt er da wie tot .
Sogar der Dokter isch erchlüpft , vo wäge-n-er isch e so schtyf gläge , mit usgschtreckte-n-Arme , chrydebleich und d' Auge sie e so halb off gsi , daß me gerade ds Weiße chly gseh hat .
Ds Muul hat er o offe gha .
Geschwind greift der Dokter der Puls und seit : " es macht Nut ; aber mehr wie mache , daß mehr bald mit ihm ab Fleck chöme .
Sicht müße das Züüg e chly putzt sie . "
flink schneidet er dem 164 Houpme Lombach der Hemlisermel ab , rupft ne los und facht a der Arm wäsche-n-und d' Wunde-n-usschpüehle .
Jets löst er ihm d' Unterbindung , und auf der Schtell lauft ds Blühet wieder us der Wunde ; da kund ihm i Sinn , daß si gar e kies Verbandzüüg by sech heige .
" He z' Tüfeli , was wie mehr jitz mache ? " meint der Dokter , " ga Hallige dürfe mehr nimm , und es pressiert .
Hit Dir Nut by-n-Ech , wo Der könnet geh ? "
- " Wartet , " seit ds Bethli , springt auf und dervo und verschwindet i nere Griengruebe , wo öppe ne chlyne Scheibeschutz wyt im Ache gläge-n-isch .
Keine drei Minute-n-isch es Gange , so tauchet wieder us em Bode-n-uf , um nes Ideeli schlanker als vorher , und schwenkt wie-n-e Fahne triumphierend es bländig weißes Unterjupon .
" So rächt , " seit der Dokter , " mit Euch isch emel no Öhis ; aber jitz müsset Der mehr no chly hälfe . "
Flugs hei si das wertvolle Fähnli i Streife versablet gha .
Du hat ds Bethli müeße-n-a Bode chneue und dem Houpme sie Kopf auf d' Schoß näh und ne ha , und derwyle hat der Dokter d' Wunde rangiert und Bunde , dem Houpme sie Sabel gnoh und der ganz Arm fesch dra geschnürt .
Däwäg hat er dem Blessierte zugleich mit dem Arm der Sabel gerettet .
Vo dem allem hat der Houpme Lombach nid viel gemerkt .
Sicht hat er i Seim Fieber Roß über sech gseh , wo sech über ihm bäumt 165 und mit de Hufe gäge-n- ihn geschlagen hei , und ihn hat es dunkt , er ligi am Bode , i mene-n-Acher bi Neuenegg , und e-n-unsichtbari Hand drück ihm der Kopf fesch auf ne Grasmute , daß er nid chönni fliehe .
Über sech hat er i-n- es Füür gseh , wo der ganz Himmel mit nere furchtbare Röte überzog hat , und vo hinde-n-isch über ihn , wie-n- es Riesegschpänscht , e Wulke-n-a dem Himmel ufzoge-n- und hat ihm angscht gemacht .
Nah-ti-nah hei d' Ränder vo der Wolke d' Gschtalt vo Locke-n-agnoh ; d' Wulke-n-isch dunkler worde , d' Umrisse Heller .
Di ganze Wolke hat sech ruckwys bewegt , der Himmel isch greller rot worde , und plötzlech geit Öhis wäg , wie ne Schleier , und er lügt Stadt auf ne Wolke , i ds schöne , fründleche Gesicht vom Bethli .
Wo-n-er das erkennt i Seim goldige Lockechranz zwüsche Seim Elend und dem düschterrötleche-n-Abedhimmel , isch er vollends zu sech cho .
Er isch ufgsässe , hat ganz verschtuunet um sech gluegt und erst jitze gemerkt , daß süß Chopfchüssi nid e Grasmute gsi isch .
Der Dokter hat ne wieder ufgschtellt und du hei si ne zwüsche sech eine gnoh und sie weiter Gange , Gage Sulgebach und i ds Marzili ab , für vo Dart dir ds Marzilithor i d' Stadt z'cho , was ne-n-o ganz gut glunge-n-isch .
Underwägs isch nid gerade gar viel geredet worde .
Nut descht weniger isch der Houpme-n-erwarmet , 166 und wo sech syni Samariter vo-n- ihm verabschiedet hei , hat us syne-n-Ouge nid nume di biedere Dankbarkeit glüüchtet , o nei , no ganz Öhis anders .
Und unauslöschlich isch i Sir Erinnerung bliebe dä Engelschopf vor em bluetrote-n-Abedhimmel .
Aber er isch e ganze Ma gsi , dä gwüßt hat , was me-n-a Mähne Freund schuldet .
Ds Bethli hat übrigens o meh als bloßes Mitleide für ihn pfunde ; aber o ihm isch der Herr Lombach Nut anders als e Freund vo Seim Ruedi gsi und bliebe .
Der Epfang vo Site vo der Mama hat a dem Ab nid us luter Müntscheni beschtande , wie me sech cha denke , vowäge di armi Frau hat Todesängscht usgschtande und - was ds dümmschte vo Allem isch gsi - i ihrer Not Schu dem Papa i ds Oberried use la Bescheid mache , ds Bethli sieg abhanden cho .
Das hat kei nätti Pärschpäktive geh .
D' Mama hat ds Bethli no bald einisch möge geschweige mit dem Bricht vo seine Heldetat .
Aber der Papa , der Papa !
Glücklecherwys hat me glaubt , er sieg im Oberried usse .
Ja , wenn si gwüßt hätte , daß er i der Chefi sitzt !
Geschlafen hat me-n- aber uni das nid wichtig , will me vom Ruedi Landorfer gar Nut vernoh hat .
Aber der Ratsherr i der Chefi , wie hat das könne geschehe ? -
Ganz eifach .
Sobald er vernoh hat , sie Tochter sieg Lore , isch er schnuerschtracks 167 Gage Bern zu gerönnt und am zächni z' Nacht atelos vor em obere Tor acho .
Natürlech hat ne di französische Wacht nid ynegla .
Er hat ne gefeit , er sieg der Herr Vilbrecht und sieg Bärenburger und Ratsherr und Mitglied vo siebe Kommission , und , wo si-n- ihm auf di ganze Schpyscharte Nut hei welle geh , isch er grob und gröber worde , und z'letscht hat er em Poschtechef e Mupf geh und gefeit , es nahm ne doch ds Teufels Wunder , öb das jitz die neui Mode soll sie , daß e Bärenburger vorusse müßt übernachte .
" Das nid juscht , " hat me-n- ihm geh z'verschtah und hat ihm e Schtrouburdi im cachot als provisorische Burgernutze-n- agwiese .
Dummerweise hei si-n- ihm kei Latärne-n-yne geh , süsch hätte er sie " Jean-Jacques " chönne-n-us der Chuttetäsche näh und der contrat sozial repetiere .
Vielleicht hat er es us em Gedächtnis gemacht , i weiß es nid .
Friedesschalmeie soll me di sälbi Nacht neue-nid gehört ha vor de Kasemattfänschterli .
Am andere Morge , am nüni öppe , isch e höchere-n-Offizier auf d' Wacht cho und hat der Ratsherr verhört und nachher hat me ne la laufe .
D' perruque-n- und der Rüge voll Häkelig , isch der Herr Vilbrecht i Seim Hause aglanget und hat nahm Bethli gefragt .
Wo-n-er vernoh hat , es sieg ume cho , hat er sech la bürschte-n- und sünsch Toilette gemacht ; nachher hat er dejeuniert und du hat er sech i Sir 168 Stube zu Gericht gesetzt .
D' Mama hat der Sünder müße vorführe , und du isch es Losgange , wie wenn er_es dem Vesuv abgluegt hätte , ds sältmal , wo-n-er Herculanum und Pompeji verschüttet hat .
Daß es e Härte Kopf heigi , hat der Ratsherr Seim Töchterli vorgha , Haik me Schu lang gwüßt , aber daß es es über sech brächte , syni treue-n-Eltere auf ne so impertinente Manier z'contrariere , das hätte er sech nie la Traume .
D' Lütt werde sech schön bsägne , wenn si gehöre , wie-n-äs auf aventures usgange sieg und werde denke , was di Jumpfer Vilbrecht für ne devergondierti Person sygi .
Me müße sech i Bode-n-yne schäme synetwäge .
E geschlagene Halbschtund hat er gefuttert und gewettert , daß es Einem dunkt hat , es sötte Nut meh in ihm sie ; aber es isch Geng no meh cho , und Geng no meh , und wenn er kei neue Vers meh gwüßt hat , so hat er wieder vorne-n- agfange .
Aber der Knalleffekt hat er bis z'letscht behalte .
Erst wo-n-er gemerkt hat , daß ds Meitschi mürb isch wie-n-e Sandchueche und d' Mama Watt asetze , für z'bethädige , rückt er damit use , daß er i d' Chefi cho sieg wäge dene-n-absurde Sottise .
Wenn dir di Auge vo der Frau Vilbrecht gseh hättet auf das ab , Dir hättet gwüß na der Omelettepfanne gschroue , für se-n-uf z'fasse .
Zum Glück hat si auf ne-n-Ougeblick d' sprach Lore vor Entsetze , und der Papa hat weiter tobet . 169 Aber ds Allerergschte isch ersch no cho , nämlech :
" Und jitz Watt i nie meh Öhis gehöre vo dem Landorfer .
Einschtwyle bisch Du no Mys Kind , und i la mehr nid d' Hut über d' Ohr zieh , daß de es nume gerade wisch , und jitz isch es fertig , und so gwüß de mehr no einisch dem Möntsch nacheloufsch , so gwüß schicke-n-i di fort , ga Yänf oder no weiters , hasch gehört ? -
überhaupt !
- Vo was wettet der eigetlech o lebe ?
Är hat ja Nut und jitz wird er o Nut Sir Läbtig , und mehr wie froh sie , wenn d' Kontribution is nid no gerade a Bättelschtab bringt .
Me cha no gar Nut wisse .
Vo Hürate-n-isch jitz auf mindeschtes Zeche Jahr gar kei Rede meh . " - Dir werdet begreife , daß i ds Bethlis Auge der Untergang vom alte Bern nid auf e füfte , sondere-n-uf e sechste März gfalle-n-isch , und vo dem Kalender-Irrtum hat es sech Sir Läbtig nid erholt .
Es hat d' Gälsucht Überecho und hat Vierzähe Tag lang müße ds Bett hüte .
Der einzig Sonneblick i der trübe Zyt hat ihm der Dokter Chnuuschti brachte mit der Nachricht , daß ihm e Dragoner i der Insel gefeit Haik , er sieg mit dem Herr Leutnant Landorfer am Ab vom füfte März bis zum Schteinibach gritte , und er Haik Nut gha als es Loch im Hut vo-n-ere Chugle .
Aber der Papa hat es nid bi der Schmälte la bewände , sondere-n-er isch währet ds Bethlis 170 Krankheit zu Sir Nachbarin i Schteinibach , zur Frau Landorfer , die o Dart use gflohe-n-isch gsi , und hat dere-n-uf di höflechschti Wies vo der Welt geh z'verschtah , ihre Suhn soll sech de gar keine Hoffnung meh mache , er well's lieber gerade säge , für ihm alli Deceptione z'erschpare .
Die Rücksicht hat ihm di Güte , alti Frau höflech verdanket und nume no schüüch bygfüegt , es wärdi ihrem Suhn gar leid sie .
Druuf hat sech der Herr Vilbrecht auf der Salonschwelle no einisch umdräit , d' Achsle hoch Uffe zoge-n- und gefeit : " je regrette infiniment , Madame , mais vous comprenez , nous ne sommes plus ce que nous etions encore , il y a quinze jours . "
Beidseitig het's no-n-e tiefe reverence geh , und damit isch der Fade zwüsche Schteinibach und Oberried verrisse .
" So , da hei mer's , " hat der Ruedi Sir Mama geantwortet , wo si-n- ihm das eröffnet hat , " das isch jitz dä , wo nid auf di materielle Vorteile lügt . "
Daß d' Ussichte für ne junge Berner Patrizier jitz nimm rosig gsi sie , hat sech natürlech nid la beschtrytte .
Um so fescher hat der Ruedi auf di erschti Beschtürzung ab syni Hoffnunge-n- im Unggle Mäni verankert .
Was meinet der , wäre isch echt z'morndrisch z'erscht wieder erwachet gsi ? - Natürlech d' Frau Salzschrybere .
Wo die wieder zu sech cho isch , Schu am eis öppe , hat si afah jammere-n- und bjorne , bis der Dokter wieder i Schlafrock g' schloffen-isch , cho Lüge , was si eigetlech o Haik .
Ihre-n-erschte Gedanke , wo si ne gseh und umegkennt hat , isch gsi , öb si eigetlech no läbi , und darum hat si ne gefragt : " Bi-n-i-öppe gschtorbe ? "
- " je , was meinet Der , wo Der sieget , Frau Salzschrybere ? "
" Emel allweg nid im Himmel , wenn Dir ume Wäg seit , " 112 meint si ( der Schräke vor dem verwünschte Dokter hat se völlig zum Bewußtsy brachte ) .
" Nei , " antwortet der Herr Chnuuschti , " aber emel afe-n-a der Chilchgaß . "
Sie hat afah aufbegehre , si well auf der Schtell hei .
Was das o für ne Manier sieg , daß me se nid heibracht heigi und so weiters .
" Da hei mer's , " seit der Dokter ergerlech , " ds Teufels Dank hat me vo sättige Lütte .
Stadt froh z'si , daß mehr Ech nid hei la erfrüüre-n-uf der Gas , facht Der jitz no afah use heische , wunderlechi Drucke , was Der seit .
Wo fählt's Ech eigetlech ?
Zeiget mehr dä Füße , i ma de nid bis am Morge da Gruppe . "
D' Frau Salzschrybere-n-isch du doch afange-n-e chly mürb worde gsi und streckt ändlech ihre geschwollene Füße zum Bett use .
" Mhm , Ebbe , " seit der Dokter , " tüte ne nume wieder undere-n- und heit Ech schön Stil , mehr wie de , wenn es taget , afange mit Seife dahinter , gut Nacht , Frau Salzschrybere . "
Vo denn e wäg hat sie geschweige ; aber zu de Schmärze-n-isch jitz no der Ärger cho , und si hat sech e so geschämt , daß si ganz unter d' Dechi gschloffe-n-isch .
Ds Zweite , wo erwachet isch , isch ds Gattung gsi .
Das arme Chöcheli hat Geng gemeint , es tüej ihn es byße-n- im Gesicht und es isch , weiß kei Möntsch , wie mängisch , ga syni Backe Wäsche .
Und de het's parse o nid Rueh gha wäge Sir Herrschaft , bsunders will es gwüßt hat , wie ungern d' Frau Salzschrybere der Dokter Chnuuschti gha hat .
113 Der Dritt isch der Schlarpenegger gsi .
Dä isch erst am halbe füfi i ds Bett cho na Sir Wächtertour .
Aber Schu am sibni isch d' Frau wieder hinter ihm gsi und hat Bescheid welle ha , woher di viele Glasschärbe-n-uf Seim Hut chöme .
Är hat se du no abfedert und welle ha , es sieg ihm es Löufterli Uffe Kopf ab tätscht .
Aber auf der Polizei , wo-n-er sech zum Rapport gschtellt hat , hat ihm es der Herr Inschpäkter nid rächt welle glaube .
" Das hätte neuis hoch ab müsse cho , dunkt mi , für dä dick Filz e so zuschneide , " hat er gemeint .
Ordeli später isch der Köbi führe geschloffen , will ne vo der Herrschaft nimmer gschtört hat .
Wo ds Züseli vom Märet heichunt , schteit dä Kärli i der Chuchi , liegt über Schüttschtei yne-n- und schüttet sech mit em Gäzzi Wasser über e Kopf ab .
" Was Tüüners müße jitz das geh ? " seit es und lachet auf de Schtockzänd .
" Nut apartigs , " meint der Köbi , " i ha nume chly Gringweh , i glaub , ds Wetter well ändere . "
- " Ja warum nid gar , das hei si Der denk im Belletruche-Chäller Age . "
- " I bi Nut Dart gsi . "
- " I weiß Schu , vo was Dir der Gering weh tuet , das kund vom gut ha . "
- " Was gut ha ?
Wär hat ächt gut , öppe-n-i ? "
Ds Züseli hat juscht welle sie Gascht us der Chuchi usemuschtere , da kund ihm der Herr Vilbrecht selber z' Hilf und befiehlt dem Köbi i süß Cabinet z'cho. 114 Der Köbi isch Seim Herr nachegschlarpet , und ds Züseli hat es schauderhaft Wunder gnoh , was es echt gäbe , vo wäge-n- es hat ihn es neue dunkt , der Ratsherr Haik wohl suur drei gluegt .
Öppe-n- es halbes Schtündli drauf kund der Köbi wieder i d' Chuchi , ganz Schmied und duuch , wi-n- es Büße und seit zum Züseli : " Los , Züseli , Chöcheli-Härz , wurdisch du mehr nid Öhis z'lieb tue ? "
- " I tue dir öppe gnue z'lieb bi'm Tuusig .
Was watsch ? "
- " Lue du wärisch gwüß , gwüß e Härzchäfer , wenn de mehr hulfisch . "
- " I begehre niemerem der Härzchäfer z'sy u Dir gerade am mingschte , mit diene vergötzte Haare ; hat er Di öppe-n-eis schuppet ? "
- " Nei , bhüetis nei ; aber er hat mehr beföhle , zu ds Salzschreibers übere-n-e Laterne ga z'reiche . "
- " He nun , so Gang doch , was hasch Gescheides z'tüe ; Gang nume , so chunsch mehr us der Chuchi . "
- " Lue , Chöcheli , Züseli , we De wüßtisch , was De mehr für ne Gefalle thetisch , we De für mi giengsch . . . . "
- " Ja , jitz o no ; s' nahm mi doch bim Tüüner Wunder , warum Du nid selber chönntisch gah . "
- " He vo wäge . . . "
- " Was vo wäge ? -
La Geschaue , führe mit ! "
- " I müße i Stahl ab , i ha nid derweil . "
- " Das wäre mehr neue gschpässig , das .
Ha-n-i öppe besser derweil ? "
- " Nei , aber lue , i Gange so schützlech ungern zu ds Salzschreibers . "
- " Warum ? "
- " He 115 warum echt ? "
- " Wägem Gattung . "
- " Was hat der das z'leid tha ?
- Du wirsch di öppe vor dem nid förchte-n- oder ? "
- " Das nid , aber i ma es neue süscht nid leide . "
- " Du bischt e Chniepi , du gisch mehr afe-n-uf d' Nerve mit dim Gschtürm .
Gang jitz . "
- " Aber Züseli . . . "
- " Schwieg jitz chähre-n- und Gang , du chönntisch ja Schu lang ume hei sie . "
" Wart nume , du chätzers Tasche , " hat der Köbi vor sech ohne brummelt und isch Gange .
Wo-n-er vor d' Hustüre-n-abe kund , a di früschi Luft , fallt ihm y , er chönnti doch der Schpängler schicke , di Laterne ga reiche , wenn er se doch nachher zu ihm müsse trage .
Uni sech lang z'bsinne , lauft er a d' Metzgergas hindere , zum Schpängler Chläntschi und brüllet ihm i d'boutique-n-yne :
" Du söllisch zu ds Salzschreibers hingehre ga ne heidi Visitelaterne reiche-n-u se ummache .
Aber d' Rächnig mache de üsem Herr . "
Der Chläntschi hat welle-n-afah frage , wie und was und warum ; aber der Köbi isch auf und dervo , aber nid hei .
Er isch e Bitz wyt d' Loube-n-ab und du i Mähne Keller Schwunde .
Dart unde-n-isch nämlech e so ne-n-Art Schtammtisch gsi vo denen Herr Gutschner und Bediente .
Wo der Köbi d' Schtäge-n-ab kund , hocket richtig Schu der Chrischte Dart mit es paar Schtadtsoldate .
" ehe , Köbi , " meint er , " du hasch allweg o-n- es 116 Brönnts nötig , he ? -
Emel dem Gering nah . . . . "
Das hat der Köbi e chly i d' Nase gschtoche ; aber er hat denkt : " wart nume Chrigeli , du muesch umeha " und erzählt denen Soldat , wie der Chrischte-n- und der Schlarpenegger ihn schön d' Stadt auf tritt heige .
Aber der Chrischte , wo sech führe fürnähmschte Gutschner i der ganze Stadt Gehalte hat , hat sech nid gern la zäpfle-n- und meint : " schwieg nume , e sättige Schärebankfuehrme sötte si nid welle ga ufla . " D' Soldat hei richtig Freude gha a denen Beide-n- und hei brav hä-x-x-x gemacht hinter ne .
Z'gueter latscht hätte si sech schier no bi'm Kabis gnoh .
Mehr wie di Lütt e chly la mache da unde-n- und ga Lüge , wie es de-n-andere a dem Morge z' Mut gsi isch .
I nere grau täfelte , große Hofschtube-n-i Mähne dritte-n-Etage-n-a der Chramgaß hat sech no am nüni der Ruedi Landorfer im Bett ume trölet .
Vo de niedere Decher vis-a-vis hat der Schnee ds Tageslicht fröschtelig unter der große Vogeldili düre-n-i d' Stube reflektiert , und es isch gar nid verlockend gsi , ufzschtah .
Ändlech hat es halte doch müße sie .
Üse Junker isch ufgschtande-n- und hat sech so geschwind wie müglech agleit , für us der ungeheizte Schtube-n-a d' Wermi z'cho .
Nütdeschtweniger isch er am Fänschter halb agleit bliebe schtah 117 und hat use gschtuunet .
Halbschueh hoch isch der Schnee auf de Decher gläge .
stumm und Fischer hei di schwarze lucarnes-n-und di verbrämte Chemeni us der weiße Dechi führe gluegt , a de Chänle sie Yschzäpfe ghanget , der Himmel isch eitönig grau gsi und alles so toteschtill , nid e Mal öppe-n- es Büße isch über ne Firscht gloffe .
Öb er echt das geachtet hat ?
I glaube nid .
Numen syni lybleche-n-Ouge hei i Schnee glotzet .
Vor Seim Innere-n-isch der Lichterglanz vom vorige-n-Abe wieder Aufgange , und di heitere-n-und di trübe Gedanke sy-n- ihm traumhaft dürenand gschtürmt .
Aber dir alles düre-n-isch Geng ei Gedanke wieder obe-n-ufcho : " du hasch es verchachlet . "
Mit Mähne cholderige Gesicht isch er nahm Dejeuner auf d' Schtaatskanzlei Gange , wo-n-er sit Vierzähe Tage-n- als Volontäre gearbeitet hat .
Der halb Vormittag hat er zerschtreut bald dir di breite Bogefänschter i Altebärg überegluegt , bald i-n-e-fyschtere-n-Egge hindere , bis ändlech us dem verworrene Züüg di lieblech-zürnendi Erscheinung vom Bethli Geng dütlecher füreträtte-n-isch .
Und je lebiger si worde-n-isch i Sir Ybildung , descht wohler hat ihm d' Erinnerung a dä Zorn tha .
" Dä isch vo Harze cho , dä Zorn , " hat er sech gefeit , " und das isch eigetlech es Guts Zeige .
Es wäre vielleicht am gschydschte , i ließ ne nid verrauchen .
I will lieber selber ga darha , 118 als daß e-n- Andere vo der Glägeheit profitiert , für auf mini Chöschte ga z'bethädige .
Ändlech isch dä Vormittag o erlebt gsi , und der Herr Landorfer hat sech auf d' Socke gemacht , für ga zerfahre , wo " me "-n-öppe dä Namittag z'träffe wäre .
Und bi dem Nachfrage hat er wieder chönne-n-erfahre , daß er doch nid ganz nume-n-e Pechvogel isch gsi .
Er hat nämlech vernoh , ds Bethli soll am Namittag zur Gotte , zur Frau Houpmänni Tribolet , ga erzähle , wie es gsi sieg am Ball .
Da hat es geulte , dem zermalmende Rad vo der Berichterschtattung zu Rächer Zyt i d' Schpeiche z'falle .
D' Frou Houpmänni isch no Eini vo ehmale gsi , potz tuusig ! -
A dere-n-isch der Sturm vo der französische Revolution vorbei Gange , uni di gringschti Spur anere z'hinderla .
E heimelige , alti , aber üsserscht läbesluschtigi Frau isch es gsi , die Geng no gar wohl gläbt hat a-n-Allem , was i der Gesellschaft vor sech gange-n-isch ; darum hat si sech jedesmal na Mähne Ball es paar Töchtere-n-yglade für se gehöre z'brichte .
Und wenn si de selber i ds Bricht cho isch vo ihrne Jugederinnerunge-n-us de Füfzger- und Sechzigerjahre , de hat me d' Ohr gschpitzt .
Das chlyne , dicke Froueli mit der schöne Haaggenase-n- und dem drüfache Chini isch auf Seim Ruehbett ganz aufgehopst vor Lebhaftigkeit , und ihre blaugraue-n-Öugli sie ganz füürig 119 worde .
I ihrne-n-Erinnerunge , i ihrem ganze Dänke-n-und Wäse-n-isch si no ganz Rokoko gsi und teilweise sogar i ihrer Erscheinung .
D' Haar hat si zu-n-ere höche Frisur ufezoge gha ; aber will_es zu Nut rechtem meh gereckt hat , so hat si de Geng es schön Hübli annegha . Ihres Appartement isch o ganz derna gsi .
Ds Sääli hat e giftgrüeni Tapete gha mit Mähne rauteförmig zeichnete , helle Netzmusche und weißes Täfel. D' Schtüehl sie mit grüen-raye-Damascht überzog gsi und hei es weißes Louis XV. Holzwärk gha .
Di höche Fänschter mit ihrne viele chlyne quadratische Schybli hei keine Vitrage gha , nume-n- es schmal Lambrequin und schlichte , zrückbundeni Umhänge vo weißem Tüll .
Scho seit nere halbe Stunt isch ds Bethli bi der Gotte Gesässe , i Privataudienz , und d' Gotte hat mit großer Chunscht dem Gotteli d' Wurm us der Nase zog .
Scho hat der Verdruß über di geschtrige Zwüschefäll afah düresickere , da het's glühtet , und di übrige Töchterli sie cho , und na de-n-erschte Frage-n- und Antworte hat ds Chrischtine herlege Café mit dicker Nydle brachte , dä me-n-us stark vergüldete sevres-Tasse mit wahrer Burgerluscht verschlungen hat .
Aber ds beschte sie Dart Geng d' Brätzeli gsi , wo me warm und chrouschpelig us em Öfeli Überecho hat . I zwone Coupes sie si hoch bieget gsi , und mehrmals hat ds Chrischtine für Nachschübe 120 gesorgt .
Ds Hauptopfer vo der Konversation isch di armi Frau Salzschrybere gsi .
Di unmüglechschte Variatione vo ihrne Schicksale sie auftauchet , und das hat so viel geh z'lache , daß d' Frau Tribolet gar nid gemerkt hat , wie di Töchterli wäge de Brätzeli eis Fouriere über ds andere gha hei .
Aber einisch gseht si doch du , wie Eis dem Bethli so-n- es Brätzeli unter d' Nase hat und ihm Öhis i ds Ohr chüschelet und wie drauf ab Beide vor Lache fascht erschticke .
" Was heit der , dir Lachbänze ? " fragt si und nimmt zugleich es Brätzeli .
Das Brätzeli aluege , zwägschieße-n- und unter allgemeinem Gelächter usrüefe : " Mais Quelle horreur ! " isch d' Sache vomene-n-Ougeblick gsi .
Si rißt am brodierte Lütiband und chräit ds Chrischtine , wo_es erschient , a : " Dir heit ds Brätzeli-yse Gewächslet , warum nähmet Der jitz dä Horror wieder führe ?
I ha-n-Ech ja gefeit , i well das nimm gseh . "
" Ds andere-n-isch darum Hit , " seit ds Chöchi , " und i ha denkt , es Wert öppe di Töchtere-n-einewäg gut dunke . "
- " Affin , " meint d' Frau Houpmänni , " ds Unglück isch jitz geschehe , lüget se halte nid a ; es isch mehr gwüß leid . "
Auf denen Brätzeli isch nämlech e schauderhaft e primitivi Darschtellung gsi vo Adam und Eva , und das hat so viel geh z'lache .
Der Appetit hat natürlech nid glitte drunter .
Erst wo_es du lütt und me der Herr Ruedi 121 Landorfer amäldet , hat me Hals über Kopf sämtlechi Brätzeli beseitiget und dir guets weißes Brot la ersetze .
Dem Bethli isch es schier übel worde , wo-n- es gehört hat , wäre chömi , und es hat gar nid dörfe-n-ufluege , i der Meinung , di Andere tüje-n-ihns jitz gräßlech fixiere .
Es isch Stil worde-n- und hat sech sehr zurückhaltend Benno Gage sie Abätter , göb wie höflech und artig er tha hat .
Aber im Grund hat ihm jedes Wörtli gar wohl tha , und es isch froh gsi , z'merke , daß der Ruedi sech nid hat la verschüüche dir d' Ereignis vom vorige-n-Abe .
Aber ersch di Gotte !
Hättet dir das gseh ! -
Wie Die Öugli gemacht und d' Gwundernase gefüttert hat !
Wo ds Chrischtine di letschti Channe Café bringt , hat me-n- ihm Schu bi der Türe-n-agseh , daß es glade-n-isch gsi , wie-n- es Schprängloch und schier nimm hat möge-n-ebha .
Uni z'welle hat d' Frau Tribolet d' Lunte dra , indem si ds Chöchi fragt , öb's no Nydle Haik .
Du isch es usbroche : " Ebbe nid , Frau Houpmänni , der Chüejer isch gerade vori da gsi ; aber er hat keine brunge; aber denket , was er berichtet hat : me gehöre a der Metzgergas und ds Schaltier , denket !
Ehe mein Gott im Himmel ob , denket nume , Frau Houpmänni , was Watt es echt geh ?
Es git gwüß , gwüß Chrieg . -
Ehe nei gwüß , gwüß , we es jitz Krieg gäbe , was mieche mehr o ? Sötte 122 mehr echt nid für ne subere Keller Lüge , daß me drei könnt , we si de chöme ? "
- " Ehe bhüetis , " meint d' Frau Tribolet , "e so gleitig geit das nid , Chrischtine , heit nume nid Angscht .
Das isch dumm Züüg mit dem Schaltier . "
" Nei , nei , gwüß nid ; der Chüejer hat es sälber ghört . "
- " Ehe bah , der Chüejer isch e Dampi . "
- " Ja item "
So hei si zum Gaudium vo de Junge no weiter dischputiert ; ds Chrischtine-n-isch aber Derby bliebe , es sieg Öhis schröcklechs vorschtänds .
Das isch ja nid zuwundere gsi , daß me bi dem ewige Chriegsgschtürm bald da , bald Dart hat ds geschundene Kalb welle gehört ha .
Ds Chrischtine-n-isch i d' Chuchi use-n- und hat vo denn ewäg Alles z'hinderfür gemacht und Geng nume-n-a sie Keller denkt , das arme .
Die i der Stube hei gut gha z'lache .
Aber , ob der Nachricht vom Chüejer hat me der Ball ganz vergässe-n- und nume no vom Schaltier geredet .
Gseh oder gehört het's natürlech no nimmer gha , aber interessiert hat sech es Jedes dafür .
So grüslech si sech über e Chüejer und ds Chrischtine hei luschtig gemacht , so streng isch ne bim Gedanke , me gehöre ds Schaltier a der Metzgergas , d' Gänslihut über Rüge gloffe .
Si hei nimm rächt könne Stil sitze , und der Ruedi hätte denen Töchter nid besser chönne-n-usem Herz rede , als wo-n-er ne du vorgschlage hat , si welle-n-a d' Metzgergas ga lose . 123 " allweg , " het's eischtimmig Geheiße , " mehr wie gah , wäre kund mit ? "
D' Frau Houpmänni hat afah proteschtiere-n- und gesunde , das schick sech jitz würklech nid .
Me Gang überhoupt nid a d' Metzgergaß .
Ihre hat me nid rächt dürfe widerrede , und die Töchter hei derglyche tha , si welle no hei , bevor fyschteri .
Öb es d' Frau Tribolet glaubt hat , weiß i nid ; aber si hat emel du ihre Visite-n-etla .
Vor der Husttüre hei sech Zwei verabschiedet ; die hei sech gefürchtet .
Di Andere sie alli unter der Führung vom Ruedi der Metzgergas zuegschtüüret .
Dart sie viel Lütt unter de Loubeböge gschtande , Maisches i chlyne Trüppeli , und hei eifrig dischputiert .
Bsunders viel Weiber sie umbenannt gschtande-n- und hei prophezeiet , Geng eine schüzlecher als di andere , und de Manne-n-isch es Geng aheimeliger worde .
Vor em Keller , wo am Morge der Chrischte-n- und der Köbi drinnen Gesässe sie , isch e Kuppele Manne-n- im Schnee usse gschtande .
Eine nahm Andere-n-isch d' Chällerschtäge-n-uf cho z'graagge , di maischte nimm ganz nüchter .
Metts underne isch natürlech der Chrischte gschtande und hat ds groß Wort geführt .
Da und Dart hat me-n- es Löufterli gseh ufgah und es gwunderigs Wybervolk hat sie Kopf usegschtreckt .
Üsi Lütli sie i der Nächi vom Keller bliebe schtah und hei denen Manne Züglost .
Der Ruedi geit auf 124 eine zu und fragt , was los sieg .
" He ds Schaltier gehört me , " meint dä .
" Was ?
i ghöre-n-emel Nut . "
- " Ja wartit ume , es kund de Schu ume . "
- " Wo de ? "
- " Das wies me nid , das isch i der Luft ob , das isch darum es Ghüdi . " E Tambonr vo der Schtadtwacht seit :
" I ha Affe mängs gehört i mim lebe , aber e so Öhis my armi Tüüri no nie , das kund auwäg nid gut , loset jitz de nume . "
Denen Töchterli hat es afah angscht mache .
" Was isch es de eigetlech ? " fragt eis .
" Es gschuntnigs Coup , " meint der Tambour .
" eh , pfy tuusi , wenn es de gerade chäm , " seit ds Bethli .
- " Schtiu , schtiu !
Losit jitz , losit , loset ! -
E mein Gott und Vater , ehe , ehe , loset dir jitz nume . -
Das isch ganz nach - ehe , ehe , ehe ! "
So isch's undereinisch Gas auf , Gas ab , vo Loubeboge zu Loubeboge Gange , und dir d' Luft hat me-n-e länge , grasige , dumpfchyschterige Ton gehört .
Alles isch z'sämetschuderet ; dem Tambour isch der Zopf schier gredi-bolz ufgschtande .
" Es kund gwüß , eh , mehr wie gah , " seit eis vo denen Töchterli , und , uni auf e Ruedi zuarte , sie si d' Loube-n-ufgschliche .
Si sie chuum es paar Schritt wyt gsi , so zittert wieder dä fürchterlech Ton dir d' Luft , schauriger als ds Füürhorn , und si hei ihre Schritte verdolet .
Wo si obe-n-a d' Gas chöme , wäre schteit Dart hinterem Brunne mit allne Zeige vo Gewunder und Gruse ? -
D' Frau Tribolet und 125 ihres Chrischtine .
Bald drauf gseh si der Polizei-Inschpäkter mit Mähne Landjäger d' Gas ab gah .
Wyt und no , Metts auf der Gas , isch der Ruedi gschtande und hat dem Polizei-Inschpäkter gewartet .
Wo dä Neger kund , winkt ihm der Ruedi und seit ihm Öhis .
Der Inschpäkter isch gerade drauf weiter Gange und hat i ds Schaalgäßli abbog , währet der Ruedi mit heiterer Miene d' Gas auf zu denen Froue cho isch .
Er glaub , er wüssi Öhis , hat er gefeit und isch mit denen Töchter weiter Gange , i lebhaftem Gschpräch , und währet Geng no gwunderigi Lütt a d' Metzgergas abegloffe sie , hat er süß Bethli hei begleitet , auf e Chornhusplatz und hat sech Dart im süeßischte Friede vo-n- ihm verabschiedet .
Underdesse hat der Metzgergaßschräcke furtduuret .
D' Sunne-n-isch Schu lang hinterem Riederehubel Schwunde gsi , und d' Gas isch vo Minute zu Minute fyschterer worde .
Und je schwärzer d' Nacht worde-n-isch , descht grausiger isch di Geschichte worde .
Bi der alte Schal hat Schu gar niemermeh Dürre dürfe .
D' Lütt hei sech nah-ti-nah d' Gas auf oder Uffe Rathusplatz verzoge-n- oder gerade i d' Hüser eine .
Numen vo Zyt zu Zyt isch öppe no ne frevle , atrunkene Student dem Unghür ga Trotz biete , und d' Weiber hei Schu gefeit , wäre jitz no Dart ab Gang , Köm nie meh führe .
Scho lang hat me kei Ton meh gehört ; aber der Schräke hat weiter gewaltet , 126 di ganze Nacht Dürre .
Bi jedem Chatzebäägg sie d' Lütt i de Hüser zwäggschosse , d' Chinder sie i ihrne Bettle wieder erwachet und hei losgä , bis me se brätschet hat .
Bald isch e Frau ufgschosse-n- und hat gefeit , es müße gwüß öpper sterbe , bald e Ma und hat gefeit , ds geschundene Kalb sieg ihm im Traum nachegloffe-n- und er Haik welle fliehe und sieg am Bode-n-agchleibbet gsi .
Fascht hinter jedem Fänschter hat me di ganze Nacht Licht gseh .
A mängem Ort hei sech Ma und Frau geschlagen , will Geng Eis ds Andere geweckt hat .
nimmer hat i ne fyschteri Chuchi dürfe , nimmer a-n- es anders Ort - kurz , es isch e wahre Plagen gsi di sälbi Nacht .
Aber am nättischte-n-isch es i der Chällerpinte Gange .
Di Manne sie im Schnee usse gschtande , bis es Fischer worde-n-isch .
Du hat es se du gfrore , und si hei gemeint , si müesse jitz no Eis ga ha ab .
Und wo si du ändlech hei welle hätte , hat du keine meh use dürfe .
Jedesmal , wenn Eine-n-Alouf gnoh hat , su isch der Wirt auf d' Chällerschtäge gschtande-n- und hat gefeit : " Wart jitz no chly , i wie z'erscht ga Lüge , öb es nid öppe gerade kund , " und d' Wirte hat i härzbrächende Töne verkündiget , wäre ds Schaltier gsej , dä gheji gerade dasus und müße sterbe .
wer hat da no use welle ?
Mittlerweile hat ds wahre Schaltier unter denen Manne gehusst , daß es nimm schön gsi isch .
Us Fläschehäls und holzige Hähne hat es 127 sie giftige Saft usgschpeut , und di Manne hei ne verschlungen , und nah-ti-nah hat Eine-n- um-e-n- Andere-n-afah möge , präzis wie ds Schaltier .
Kurios isch es halte .
Ds Mitternacht hei i dem Keller unde-n-emel es halbes Dotze " Gschunteni " dürenand gmögget und gruchzet und doch hat sech nimmer gefürchtet .
Aber tobe , über di suber verschneite Gas , wo der Mond Stil und heimelig drei gschine hat , hätte keine vo denen Held dürfe .
Ach , und i wie mängem Auge hei underdesse bittere Träne glänzt bim trübe Nachtlämpli , will der Ma oder der Vater Geng no nid hei cho isch und d' Nachbarsfrau tröschtlech gefeit hat , wäre die Nacht a der Schal vorbei Gang , dä gsej me nie , nie meh !
Es isch zwar o da nid alles Guld gsi , was glänzt hat .
Dem Tambour sie zärtlechi Frau zum Byschpiel hat am Ab , wo der Ma nid zum z' Nachthesse cho isch , i d' Badloube-n-abe , no tha wie-n- es Söuli und gefeit : " wenn ne nume der Raufliharz nahm , dä Suufhung ! "
Und jitz , wo-n-ere der Schlarpenegger am Bowäxtöri gefeit hat : " Gang du nume hei , du gsehsch dä auwäg nimm , s' isch unghüürig a der Metzgergas , ds Schaltier hat ne anwäg gnoh , " hätte dä arm Wächter bi Mähne Haar e-n-Ohrfyge witscht , und no dry Jahr lang hat ihm es die böse Tasche nachtritt , daß er gefeit Haik , ds Schaltier Haik ihre Kari gnoh .
Daß der Kari e wüsche Hang sieg , das 128 Haik si Schu lang gwüßt , aber daß ne ds Schaltier nähmti , nei , das hingäge de doch nid .
( Der Kari hat halte Geng müße ga trommle , wenn me-n- Eine-n-öffetlech abgschmeitzt hat , und das isch meh als Einem us der Badgaß passiert .
D' Manne hei-n- ihm Nut übelgnoh , aber d' Weiber - Pots Krieg ! ) Dem Kari sie Gedankewelt isch doch e halbe Bärnschueh höker ob gsi .
A ds Gschpusi hat er zwar nid denkt , sondere-n-a sie Trummle-n- und was er de im künftige Krieg mit derer well ausrichte .
Ganze Schlachte hat er ne mit Seim Muul Vortrummlet .
Der Chrischte-n-isch ganz i nes Wäse-n-yne cho und hat du zum Beschte geh , was de ds Vaterland vo ihm warte Haik .
E selige Scharpfschütz wie-n-är eine sieg , Haik me lang e keine meh erlebt .
Er sieg nid gerade der gleitigscht , das wiß er Schu , mit em Ziele ; aber wenn er es de einisch greisst Haik , de brich er de , der Geoger soll es näh , mit jedem Schutz Geng gerade Zwei , und wenn vorher Schu nume-n- Eine dagschtande sieg .
Da sieg der Wilhelm Tell nume-n-e Schnuderbueb gsi der Gage .
" Dä hat ja nume der Öpfu bricht , dä ; wenn- wenn i wäre de de Derby gsi , i hätte ech mimiseu de de dr dr Gering bricht , dr dr dr käut mer's gloube-n-ododer nid . "
Gage das hat nimmer Opposition erhob ; aber der Kari hat gemeint , ds Schieße trage Nut ab , wenn me nid toll trummli derzue .
Wenn 129 me d' Franzose well klopfe , so müße me-n-uf se z'dorf , und wenn me nid trummli , so Gang sie armi Tüüri e keine führe vo denen Held .
" Schwieg ume , Kareli , schwieg , " meint der Chrischte , " me me mehr we-wei de lue-uege , wäre Ender darf . "
" E du darfsch emel jitz o nid use , " git der Tambour zrück .
" Was use ? -
Wo use ? " brüllet der Chrischte , " ga-gang du , Sch- Sch-Schme-meitztambour , we-we- wenn d' darfscht ! "
" Höh , das wäre mehr , wenn i da nid use dürft , " seit der Kari , schteit auf und plampet der Stege zu .
Wo-n-er es paar Tritte-n-ufe Gracht gsi isch , brüele-n- ihm die Andere nage : " U d' Trumm ?
Wasch uni die hei ? "
" Jäso , gi' mehr se , " seit er zum Wirt .
D' Schtäge-n-ab hat er nid wieder welle , vowäge-n-er isch nid sicher gsi , öb er zum zweitemal alleine Uffe könnt .
" Aber , Gäu , Chrigeli , " meint er triumphierend , wo-n-er da näbem Fliegehüsi auf em erschte-n-Absatz schteit und sech a ne Härdöpfelsack lahnet , " du chunsch nid uehe , du wisch warum . "
Das hat sech der Chrischte nid la biete .
" Muesch nid mine , Trü-Terü-tümmeler , " gaagget er und kund o d' Schtäge-n-uf , aber schier auf allne Vieri .
Der Wirt hat d' Trommle nage tritt , und d' Wirte isch mit der Lampe cho zünde , währet di Andere-n- im fyschtere Keller sie bliebe hocke .
Wo der Tambour z'oberscht achunt und der Kopf afange-n- über e Schnee ewäg 130 ma Lüge , nimmt er mit der rächte Hand der Ring vom aufgeschlagene Chällerlade .
Aber , Stadt daß er sech drahne vollends hätte chönne-n-ufezieh , fallt dä dumm Chällerlade zu , dem Tambour Uffe Kopf , dä trollet hindertsi auf e Chrischte , dä auf e Wirt und dä auf sie Frau .
Es jedes hat i allem Pürzel links und rechts probiert , sech a öppisem z'ha , und so isch zugleich mit denen Biere d' Trommle , d' Öllampe , ds Fliegehüsi mit drei volle Milchhefe druff , der off Härdöpfelsack , e Chachle voll Suurchabis und was süsch öppe-n-uf nere Chällerschtäge schteit , i eier Lauen di ganze Schtäge-n-ab cho , d' Härdöpfel i große Gümp voraus .
Wo die dunde dä Hölleschpektakel ghöre-n-und's derzue schtockrabe-fyschter wird , hei si Alli gemeint , wolle , jitz sieg ds Schaltier los , sie i alli Egge hindere gschosse-n- und hei sech a de Fässer und Lager d' Chöpf vollends Sturm geschlagen .
Z'letscht gehört me-n-us der Fyschternis use no d' Schtimm vo der Wirte : " So , der Salat wäre gschtungget . "
Du isch es Stil bliebe bis am andere Morge-n- am zächni , wo d' Polizei dä Salat isch cho erläse-n-und di ganze Gesellschaft i ds Schpäckchämmerli transportiert hat .
Der Tambour isch i Sir Trommle gsässe-n-und d' Nase-n-isch ihm am Fleischhaagge-n- im Fliegehüsi bhanget .
Dem Chrischte hat me der Suurchabis us de Haar gschtrählt und wieder i ds Schtandli tha .
Der 131 Wirt hat acht Tag lang drauf Zahndweh gha , will em Chrischte sie Linge Schtiefelabsatz mit füfezwänzg Roßnegel i Seim Muul übernachte gsi isch .
Er isch mängi Nacht Dürre nid Druse cho , was abgchlepfti Zähnt und was Schuehnegel sie .
Sie Frau , di verschnapseti Tasche , hat i d' Trülle müße , am Aarbärgertor , und dem Tambour syni Bube hei Ehre Dart di maischte Roßweggli abängglet , und i einem eine hat di ganze Juged derzue brüllet , das sygi jitz ds Schaltier .
Aber dir werdet jitz welle wisse , wo eigetlech ds Schaltier gsi isch .
Der Ruedi Landorfer isch , wo-n-er süß Bethli hat hei tha gha , i d' Cafeschtube vom Hotel de Musique Gange und hat richtig Dart nid gar lang müße warte , so kund der Polizei-Inschpäkter - sie Freund - eine , lachet über ds ganze Gesicht und seit : " Es stimmt , es stimmt . "
Und du hat er du zum Beschte geh , wie-n-er ds Schaltier gesunde Haik .
Uffe Rat vom Ruedi hi isch er nämlech i-n- es Hause a der Chramgaß Gange , wo-n-e gute Freund vo der Friedespartei gewohnt hat .
Dä hat a selbem Namittag i-n-ere Stube vom Hinderhus , Gage d' Metzgergas syni Freund und Gesinnungsgenosse versammelt gha zu-n-ere Tasse Cafe und Ehre gnete Pfeife .
Auf nere Kommode näbem Kamin isch e Grobloge langlege Korb voll irdigi Pfyfli mit 132 länge , länge Röhrli gsi .
Da hat e jede vo denen Herre-n-eis Druse gnoh , hat es mit nere gehörige Pryse-n-us Mähne große Tubakhafe gschtopft und sech am Kaminfüür im wiete Kreis niedergla .
Der Cafe hei di Herr natürlech nid e so bloß gnoh .
Ds Schpiezer Chirsiwasser isch Ebbe Schu ds sältmal gut gsi , und darum sie si bald rächt lebig worde-n- und hei poltet und pralatzget , was ds Züüg hat möge verleide .
Schließlek sie sie e so i-n- es Wäse-n-yne cho , daß si vor luter Friedespolitik hei agfange wältschi Friedesschalmeie singe , der Herr Vilbrecht vora , und will der Rauch vo ihrem Murtechabis se schier töte hat , so hei si müsse ds Löufterli auftue .
Das isch aber , wie gewohnt , Geng wieder Zügfalle , wie fleißig , daß me es uftha hat .
Jets isch halte jedesmal , wenn Eine das dumme Löufterli ufgschtoße hat , e Schwall vo dem süße Gesang a d' Metzgergas use-n-ertrunne , und di gute Herr hei sech nid la Traume , daß ihre Friedeshymne da unde-n- im Volk Anlaß gäbe zu de grusigschte Chriegsprophezeiunge , geschweige daß si Öhis geahnt hätte vo de weitere Folge .
Der Polizei-Inschpäkter hat Schu im Schtägehus dä Sürmiton umegkennt .
Nut descht weniger hat er d' Tür vo der Stube chly uftha und eine güggelet .
Vor luter Rauch hat me nume so verschwummeni Silhouette gseh dasitze , und di Herr hätte chuum Öhis gemerkt , wenn Schu ne französische 133 Halbbrigade wäre i d' Stube cho manövriere , so sie si im Eifer gsi .
Däwäg hat der Polizei-Inschpäkter ganz rüejig könne ds Unghüür etlarve , und führe Spott hat d' Friedespartei nimm brauche z'sorge .
D' Situation isch der Frau Landorfer um so hoffnungsloser vorcho , will si es paar Tag vorher Dürre Gutschner vom Unggle Mäni folgende Brief Überecho hat .
Ma chere Marguerite , Quel desastre !
Tout est perdu et je crains de ne pas vous revoir dans ce triste Monde .
Je ai assez et je Fiche le camp .
J' ai eu le malheur de 172 tuer un husard francais cet apres-midi et puisque je ne sens pas la moindre en vie de me faire pendre par ces miserables , je cherche un abri dans le desert des montagnes .
Frederic vous donnera de mes nouvelles .
Adieu , mes chers , je vous embrasse tendrement .
Adieu pour toujours .
Votre fidele Emanuel L. Schosshalde , le 5 mars 1798 .
Natürlech hat me Nut begriffe-n-a dem Brief , und ersch di mündlechi Uskunft vom Gutschner hat se zur Überzeugung brachte , daß der Unggle Mäni nid öppe-n-übergschnappet sygi .
Ds beschte dranne-n-isch gsi , daß es Geheiße hat , der Frederic wärdi weitere Bescheid mache .
Das isch nämlech e Verwandte gsi vom Unggle Mäni , dä zu der Zyt im Schloß z' Dießbach gewohnt hat .
Der Ruedi hat sech bald etschlosse , dem Unggle Mäni nage z'reise , vo wäge me hat würklech ds Schlimmschte müße fürchte für dä alt Ma , wo a settigi Toure gar nid isch gewohnet gsi .
Er hat am sechste März no allerlei mit der Mama i d' Ornig tha und Wertsache verschteckt , und ds morndrisch hat er süß treue Rößli wieder la sattle-n- und isch ga Dießbach gritte .
Zu Seim Erschtuune-n-isch aber ds Schloß leer gsi und alli Fellläde bschlosse .
Er hat bi'm Lächema gefragt , 173 wo d' Herrschaft sygi , aber dä hat kei rächte Bescheid könne geh und hat ne zu mene-n-alte Gartemeitli geführt , wo ds Hause gehütet hat .
Das hat du berichtet , es sieg e so ne Herr cho der vorder Tag ; aber er Haik nid welle bliebe .
Er Haik es Glas Wy und Öhis z'ässe Gehusche ; aber es Haik ihm nume Nut rechts könne geh und er Haik pressiert und g'angschtet .
Mit Müej und Not Haik es ne chönne-n-überrede , e chly abzlige , er sieg ganz erlächnet gsi .
Aber am Ab Haik es ne nümme-n-ebha , er Haik Geng gefeit , si suche ne , si welle ne töte , und z'letscht Haik es sech selber afah fürchte vor ihm und Haik ihm du no e Blätz wyt der Wäg gewisse Dürre Dießbachgrabe-n-uf .
Er heigi neue-n-öppis vo Heimeschwand geredet .
D' Lütt i der Gäged hei nie rächt sech welle Züge la .
Es isch e böse Sache gsi , will nimmer enandere trauet hat .
D' Herr hei d' Bure gschoche , will die se für Verräter agluegt hei , und d' Bure sie de Herre-n-uswäg , will si gförchtct hei , me Köm se für d' Schandtat vom Landschturm cho z' Racheschaft zieh .
Aber trotzdem isch der Ruedi weiter gritte , Gage d' Linde-n-ufe .
Es hat es erschröcklechs Wetter gemacht , bald geregnet , bald geschneit und gschtürmt derzue .
Schattehalb isch der Schnee no hoch gläge , und Fischer und traurig hei di schwarzblaue Tannewälder us 174 de Schneefelder füregluegt .
D' Wäge sie botelos gsi , und d' Lütt hei sech überall schloffe , daß me hätte könne meine , d' Pascht hätte i dem Land ufgruumt .
Üse-n-einsame Reiter isch nume langsam vorwärts cho ; aber er hat Alles gmuschteret , Wäge , Züün , Waldsöum und Hüser , für irged e Spur vo Seim Unggle Zentdecke .
Meh als einisch hat er Fueßschpure wyt vom Wäg ab verfolget , aber er hat nie Nut könne finde , was ihm öppe-n-e Fingerzeig geh hätte .
Di Sache isch ihm Geng bedänklecher vorcho , und er hat sech nume müße frage , wie echt dä alt chränklech Ma d' Strapaze vo där Flucht möge verleide .
Und dä Kummer hat ne-n- um so fescher packt , als er sech Geng hat müße säge , daß mit Hilf vom Unggle Mäni Alles no wieder gut z'mache sieg , uni ihn aber die letschti Hoffnung müße schwinde .
Jedesmal , wenn ihm der alt Vilbrecht wieder i Sinn cho isch , isch ihm ds Blühet i Kopf Geschosse , er hat sech auf d' Lippe bisse , und dä arm Brüünel hat gar nicht begriffe , warum sie Herr , wo ne doch sünsch e so gut behandelt hat , jitz alli Bott d' Bei Züge drückt hat , wie wenn er ne wett abenand Klemme .
Er hat gwüß süß Mügleche tha , für trotz dem schlechte Wäg und Wetter vorwärts z'cho .
Und so isch es ja jitz scho-n- es paar Tag Gange , wäge z' Neuenegg hat er d' Schporre-n-o 175 mängisch gnue Überecho .
Je wyter si ume Bärg ume cho sie , descht erger hat der Wätterluft gchutet .
Der Räge-n-isch schier wagrächt dahärgfloge , und Roß und Reiter hei schier nimm könne Lüge .
Ändlech dunkt es der Brüünel , er schmöke im Luft Öhis wie Troges Heu und Rössel .
Er tut e lute Jutzer und flutschet mit de Hufe , so streng er nume ma , der Wäg us .
Zum Glück hat er nid verschtande , was sie Herr ihm geantwortet hat : " Brüel du nume , du hasch vielleicht no lang nid Fyrabe . "
Es isch gerade gsi , wie wenn das widerwärtige Wetter der Ruedi i Seim Etschluß no würde beschtärke .
Mit Mähne wahre-n-Ingrimm isch er i d' Welt eine gritte .
Ändlech kund er zu de-n-erschte verzatterete Hüser vo Heimeschwand , und Dart hat er nid vorbei welle , uni nage z'frage , öb nimmer Öhis gemerkt Haik vom Unggle Mäni .
Bi'm Esche größere Burehus rietet er Züge , undere Vorscharm , sitzt ab und geit zur Chuchithüre .
Di underi Hälfte isch zu gsi , die obere halb off .
Er hat se z'vollem ufgschtoße-n- und eine gluegt , i di rueßigi , schmale Chuchi ; aber er hat nimmer gseh drinnen .
Darum hat er ds Roß Nabe der Türe la schtah und d' Zügel über ne Chummethaagge-n-a der Huschwand geworfen .
Er hat nume müsse Lüge , daß ds Roß nid drei trappet ; daß es ihm öppe fortlaufe , hat er nid gha z'förchte .
Druuf isch er i d' Chuchi yne-n- und hat a d' Schtubethüre geklopft .
Da kund e-n-elteri , magere Büri use , lügt ne verwundert a und fragt ne , was er well .
Wo-n-er afaht , nah Seim Unggle frage , heißt ne di gwundrigi Frau eine cho und fragt es längs und es breites , wie das Eine sieg , wo-n-er suechi , und tut , wie wenn si Öhis aartig wüßte .
Si hat d' Tür hinter ne zuegschtoosse-n- und dem Ruedi es Glesli Schnaps ufgschtellt , das er ganz gern gnoh hat i sie kalte , Lehre Mage .
Aber die Frau isch ihm e chly gschpässig vorcho , und er hat agfange Verdacht schöpfe .
Öb es echt am End e Häx sygi oder Öhis Geogers e so , hat er im Stille denkt .
Bescheid hat si neue kei rächte welle geh , und er hat sech überleite , wie-n-er sech wieder well drusmache , da gehört er i der Chuchi schwäre Tritte-n- und denkt , da Wert öppe der Bur cho .
" Also heit Der nimmer e so gseh ? " fragt er no einisch , und jitz ersch , wo d' Frau merkt , daß er fort Watt , facht si Öhis afah Stürme vo Einem , wo si gseh Haik Gage d' Rotheche-n-abeloufe-n- und Gage d' Schwarzenegg. I der Chuchi usse hat me-n-öppis gehöre chlingele-n- und chlefele ; aber der Ruedi hat sech desse Nut geachtet , sondere probiert , us der Frau no Öhis Beschtimmters use z'bringe , da gehört me-n- es merkwürdig Plodere-n-i der Chuchi , und 177 das hat du der Frau Bei gemacht .
Si tut d' Thüre-n-uf und Watt i d' Chuchi ; aber mit Mähne lute Brüel fahrt si zrück , und im glyche-n-Ougeblick gseht der Ruedi sie Brüünel i der Chuchi inne schtah , d' Schnurre-n-e halbe Schuh tief i-n-ere Mälchtere voll Milch , und ganz vergnügt hat das gute Tier mit dem tropfednasse Stil der Chachelbank abgschtoubet .
Wie ne Hornuß isch d' Frau auf e Brüünel zuegschosse-n- und hat ihm der Kopf umegrisse-n- und afah aufbegehre , daß d' Schwarte gekracht hei .
Der Ruedi hat Hehl auf müße lache-n- und hat probiert , ds Roß z'chehre , was nid gerade so Licht gange-n-isch , vowäge der Brüünel isch e kies minderes Byggerli gsi , sondere-n-e schtattleche Normanne und hat di schmale Chuchi nid übel usgfüllt .
Me hat ne mit dem Hinderteil schier müeße-n-i d' Schtube-n-yne stoße , für z' Chehr z'cho .
Natürlech hat sech der Ruedi müße loskaufe .
Aber er isch trotz dem Strube Wetter froh gsi , us em Bann vo der uheimelige Täsche-n-use z'cho .
Er hat emel Eis us nere-n-use gchnüblet gha , und das isch d' Andeutung gsi , es sieg e so-n- es Mandli Gage d' Schwarzenegg Gange .
Der Ruedi hat sech no der Wäg la zeige , und du isch er schnuerschtracks der Berg ab gritte , Gage d' Rotheche zu .
Das isch e kies sanftes Wässerli , höchschtes öppe-n- im heißischte Summer .
Aber im Frühlich , und de gar no bi Schneeschmelze und Rägewätter , kund si gewaltig und braun wie ne Mählsuppe .
E Brügg zum überfahre het's ds sältmal bi Heimeschwand no keine geh , sondere nume-n-e Steg vo zwei verchlammerete-n- oder verzapfte Trämle , mit Mähne schüttere Gländerli , wo me sech bös Dings hat könne dran ha .
Darum hat der Ruedi bachuf , bachab müeße-n-e Fort suche .
Aber das hat syni Hege gha .
Ds Bachbett liegt schtundewyt im wilde , verwurzelte Bärgwald und isch voll mächtige Schteiblöck .
Uwirsch und zerschtörerisch hat d' Rotheche derzwüsche gschuumet und donnert .
Tanne , Züün und chopfgroßi Chislige hat si bergab trölet , und kei vernünftige Möntsch hätte gewagt , sie Wäg dir di Verheerung Dürre z'sueche , geschweige de-n- es Roß .
Wie ne Bock isch der Brüünel zwüsche de Tanne bliebe schtah , wo sech im wütige Rägeschturm überm Reiter z'sämeboge-n- und gsuuset hei .
Da hat e kei Schporre-n- und kei Schenkeldruck meh Öhis abbracht , und wo_es der Reiter doch hat welle zwänge , so schteit der Brüünel auf d' Hinderbei , wie wenn er wett säge : " je lue , i cha nid Flüge . "
Ändlech gseht der Ruedi , daß da Nut z'mache-n-isch , kehrt um und biegt ab , ds Bord auf mit es paar Sätze und i d' Matte-n-yne , für amene-n-andere-n-Ort z'probiere .
Aber da kund er vom Räge-n-i Trouf. 179 D' Matte-n-isch sumpfig gsi .
Ds Roß isch ygsunke , hat schauderhaft Angscht Überecho , hat sech bleit , probiert Schprüng z'mache-n-und d' Mute hoch auf gschprängt .
Der Ruedi isch froh gsi , us dem Züüg use z'cho und isch Gage ds Dorf zrück gritte .
Der Helfer vo Heimeschwand isch ihm vo der Schulzeit här bekannt gsi und darum hat der Ruedi Dart agchlopfet .
Er hat Nut anders welle vom Helfer , als daß er ihm ds Roß irgedwo unterbringe .
Är selber hat z' Füße über d' Rotheche-n- und um jede Prys hing no i d' Schwarzenegg welle .
Der Helfer hat ihm abgrate ; aber es hat Nut abtritt .
" I Watt , " het's Geheiße , " und i müße . "
Öhis Warm frylech hat üse Freund gern gnoh , vowäge-n-er hat Hunger gha und gefror .
Aber bis ds Helfers Chöchi der Eiertätsch hat gekehrt gha , isch es Fischer worde , und der Helfer hat e verwegene Burebneb müße ga suche , für Seim Gascht mit nere Laterne ga z'zünte .
D' Hälferslüt hei mit Chopfschüttle denen Beide nachegluegt , wo si der dürab Gange sie .
Aber es isch e kei Stunt verschtriche , so sie si umechoe .
E Chriesascht hat ne d' Latärneschybe no hiernach dem Bach ypeutscht und du isch es us gsi .
Si sie froh gsi , daß si sech Dürre Wald wieder use gesunde hei , und sie i ds Pfruendhus zrückgange .
gern hat der Helfer Seim ehemalige Schüler Obdach geh , und sech süß Anliege la bricht .
Di Esche 180 Stunde vo der Nacht hat der Ruedi geschlafen , wie-n- es Murmele ; aber öppe-n- am zwei oder dry am Morge , wo der Luft e Felllade Gage d' Huschwand geschmettert hat , isch er erwachet und hat nimm geschlafen .
Wie der Sturm am Himmel ds Gwülk vor de Sterne Dürre gejagt hat , so hat ihm d' Angscht um sie Zukunft eis Bedänke-n- um ds andere-n-i wilder Hascht vor em Lieblege Bild vo Seim Schatz düretribe , und ds Rusche vom Rothechegrabe hat ihm je länger descht aheimeliger gelange , will er Geng und Geng wieder hat müße denke , wie der Unggle Mäni echt über das Wasser cho sieg oder öb es ne-n-ächt am End verschlungen Haik .
So isch ihm trotz der Müdigkeit d' Nacht läng und qualvoll verschtriche , vowäge der Gedanke , daß der Unggle Mäni chönti umcho oder Scholle sie und daß Alles Lore wäre , hat i-n- ihm e bittere Groll Gage süß Schicksal geweckt . Dir wisset ja , wie me es e so hat z' Nacht , wenn Einem di schwarze Gedanke chöme .
Me bohret sech i di böschte Müglechkeite-n-yne-n- und duuret sech selber gar schröcklech , bis daß Einem di hälli Morgesunne kund cho uslache .
D' Sonne hat zwar dannzumal der Ruedi nid gerade Hehl aglüüchtet ; aber d' Heitere hat ne doch auftriebe , und der Helfer isch ihm i de weitere Nachforschunge-n-a d' Hand Gange . Me hat z'erscht im Dorf ume gefragt und isch ändlech auf ne Fährte 181 gefalle , die über Bleike-n-und i Schnittweyer geführt hat .
Der Brüünel isch am selbe Tag i der Pfruendschüüre bliebe schtah , währeddäm sie Maischer z' Füße i Schnittweyer gewandert isch .
Aber er isch am Abe-n-unverrichteter Dinge-n-umecho und hat drauf ab no schlechter gschlafe-n- als di vordere Nacht .
Druuf hi hat er wieder di erschti Fährte-n-ufgnoh , wo-n- ihm di Häx gewisse hat und isch mit dem Helfer z' Füße über d' Rotheche-n- und dir di einsame Weide-n- und Mööser i d' Schwarzenegg , und Dart sie si bi'm Pfarrer ygchehrt für weiter z'frage .
Da ändlech hat sech di erschti dütlecheri Spur zeigt .
Der Pfarrer hat nämlech vernoh gha , es Alts Buremandli änet der Zulg , i der Sigriswylgmeind - me hat ihm der Horrebach-Fereli gefeit - Haik di Tag e halbverräblete Möntsch gfunde-n- und zu sech hei gnoh .
Auf die Nachricht ab het's der Ruedi nimm bha .
Er hat di beide Theologe la tubake-n- und isch mit Mähne Bueb vom Dorf Gage Horrebach ufbroche .
Auf Mähne schtotzige , schlüferige Ziggzaggwägli sie si tief abegschtige , i Zulg-Chrache , und meh als einisch het's üse gute Freund unde-n-us gnoh , währet der Hirtebueb mit seine blutte Füße so sicher gange-n-isch wie-n- es Gemschi .
Es waggeligs Brüggli hat ne-n- über d' Zulg ghulfe , und änefür hei si no schier der böser Wäg gha , z'ersch gäj ufe-n- und de dem schtotzige Bord na thal-uf dir Strube Tannewald , weiche Schneefläcke-n- und Grashalde , wo d' Lauen jedes Schtümpli hei i Bode-n-yne glättet gha .
" Bhüetis der Liebe , " hat der Ruedi nume Geng müße denke , " wie isch o dä gut Unggle dahintere cho ? "
Na Mähne länge , mühselige Marsch sie si ändlech dir ne breite Mulde cho , und da hat der Hirte dem Ruedi sunnehalb e-n-apere Blätz zeigt und gefeit , das sieg ds Ferelis Achereli , da heige si ne gesunde .
" Wenn ? " fragt entsetzt der Ruedi .
" He dä verlüffe Herr , " meint der Geißbueb .
- " Ja , lebt er eigetlech no ? "
- " Das wies i gwüß nicht , wenn er es hat möge verleide , so lebt er wohl no .
Chanscht jitz uehi ga Lüge ; Dart obe-n-isch ds Ferelis Hüsi . "
Derby hat der Führer auf nes niederes Burehüsi zeigt , wo zwüsche de Tanneschpitze-n-uf Mähne vorschpringende Hubel grubt isch wie-n- es Alts Gartewybli unter Mähne riesige Hut .
Uni Öhis z'säge , isch der Ruedi dem Bueb nachegschtige , und na-n-ere Viertelschtund sie si Dart obe-n-aglanget und , uni lang ume z'luege , i d' Chuchi vo dem Hüsi eine .
Dart isch der Fereli , es schtrubs , chlys Mandli , am Füür gsässe-n- und hat Öhis g'chöötzet .
Er isch nid übel verwundert gsi ob der Visite , hat d' Zöttelichappe-n-abzoge-n- und gefeit : " Go ' Grüsch mitenand . Dir suchet denk dä krank Ma , wo mehr gesunde hei ? "
- " lebt er also no ? " meint der 183 Ruedi .
" Bhüetis ja , aber er isch Geng no sturme u chychet gar grüseli . "
Er hat dem Ruedi d' Schtubethür uftha und hinter ihm zum Hirtebueb gefeit :
" Das wird öppe der Bueb sie vo dem Herr ? "
Es isch no rächt es Supers Schtübli gsi , aber e chly Fischer , und gelüftet hei di gute Lütli allweg sit langem nimm , vowäge-n- es hat der Ruedi dunkt , er sötte das Lüftli könne mit Mähne Messer verschneide .
Z'hinderscht , im fyschterschte-n-Egge-n-isch ds Mejeli , ds Ferelis verschrumpfte Frau , vor mene-n-armsälige Bett Gesässe , mit gefaltete Hände , und hat andächtig auf sie Patient gluegt .
Das isch ne gsi , würklech , der Unggle Mäni .
Abgemagert wie-n- es Grippe und farblos isch er da gläge mit halb offene-n-Ouge-n- und hat unter Seim schwäre Dachbett mühselig der Ate zog .
Scho sit zwei Tage hei si ne da gha .
Ds Meji und der Fereli hei selber doktert an ihm .
Albeneinisch hei si ne e chly ufgha und ihm e Schwetti heiße Chrütlithee ygschüttet .
Was er öppe gefeit hat , hei si nid verschtande .
Wo si dem Ruedi gehörig hei berichtet gha , wie si ne gfunde-n- und auf Mähne Chriesascht der Berg auf geschlipft heige-n- und wie si zue-n- ihm gluegt heige , hat er ne mit warmem Herz danket und gefeit , es soll ne nid vergäße sie .
Aber si hei bethüüret , si heige ne-n-us purlötiger Chrischtepflicht zu sech gnoh .
Es sieg übrigens höchschti Zyt 184 gsi , süsch wäre er erfror .
Er sieg ja Schu ganz " gschtabete " gsi , hat ds Mejeli gemeint .
Wo sech der Ruedi Neger über ds Bett eine bückt , gseht er ersch , daß der Unggle-n-a Hals und Pruscht mit nere dicke schwarze Pappe-n-überzoge-n-isch , die gar gschpässig geschmökt hat .
" Was isch das ? " fragt er ds Meji .
" Das isch gar Tüüners e Güte Selbe , " meint ds Froueli , " das isch gerade ihs zum zieh , u der Tee geh mehr ihm zum stoße .
Das wird de dem Übel wohl use hälfe . "
" Affin , " seit der Ruedi , " mehr wie hoffe , es nütze Öhis . "
Er hätte es nid rächt über sech brachte , denen gute Lütt das Geschmier z'vernütige .
Jets hat me du große Rat gha , was weiter ga soll .
Aber me isch bald einig gsi , da sieg Nut z'mache , als einschtwyle-n- abzwarte .
E Dokter hätte me ja nid härebracht , und vo Transportiere-n-isch kei Rede gsi .
Der Hirtebueb hat me heigschickt , und der Ruedi hat sech etschlosse , vorläufig da z'blybe .
Er hat sech a ds Fänschter gesetzt und es Flügeli uftha für emel o könne z'schnuufe .
Aber da isch ds Mejeli geschwind cho z'schpringe-n- und hat gefeit : " nid , nid , Herr , es chönnti ja kalt eine cho . "
Der Ruedi hat nid so geschwind abgä und gefeit , da müße früschi Luft eine , süsch chönn är nid Derby sie , und er het's zwängt und ds Fänschter off behalte .
Da geit ds Meji fürsorglech zum Bett hindere-n- und deckt e grobe 185 Sack über ds Unggles Kopf , daß er emel nid kalt überchömi .
Das hätte du no schier Händel geh .
Der Ruedi seit zum Meji :
" Was meinet Dir o ? Dir tötet ne ja däwäg . "
Der Fereli hat es o mit dem warme Regime gha , und so hat es halte mängs geh z'rede .
Aber es Jedes hat sech alli Müej geh , dem Kranke süß Los auf sie Manier lichtere .
Der Unggle Mäni isch gwüß nie i Seim ganze lebe mit aufrichtigerer Dienschtfertigkeit besorget worden als jitz im Horrebach , im unkultiviertischte Chrache vo der Republik .
Es isch nume schad gsi , daß er vo dem allem Nut gemerkt hat .
Us de schpärleche , verworrene Sätze , wo-n-er vo sech geh hat , hat der Ruedi viel meh müße schließe , der Unggle sieg i seine Phantasie wieder z' Versailles und thüej sech für d' Vorschtellung am Hof präpariere .
Dä Gägesatz vo Phantasie und Würklechkeit hätte Eine mache z'lache , wenn nid d' Situation e so traurig gsi wäre .
Dem Ruedi hat es afah Kummer mache .
E düschteri , länge Nacht isch cho , und währet der Wetterluft dir alli Füge pfiffe hat , daß me jede Moment gemeint hat , jitz Flüge ds Dach auf und dervo , sie di dry , Eis um ds Andere , am Bett vom Unggle Mäni gsässe-n- und hei bim Schein vo Mähne miserable-n-Öltägeli syni Atezüg verfolget .
Mängsmal hat der Ruedi probiert , sie Unggle mache z'rede , aber im beschte Fall hat er nume-n-öppis vo 186 Conciergerie oder Antichambre , vo pudre oder Coiffeur z'ghöre-n- Überecho .
Ändlech hat d' Müedigkei alli z'säme möge .
Der Fereli isch i der Chuchi auf Mähne Holztütschi näbem Chessi gehockt , der Kopf zwüsche de Chneue , ds Mejeli isch am Ofe-n-ygnickt gsi , und der Ruedi hat sie Kopf auf ds Dachbett vom Unggle la sinke , und ussert dem Luft und dem Schnorchle hat me Nut meh gehört .
Gage Morge hat der Luft gekehrt , und der Föhn isch hoch ob dir d' Wolke Gefahr .
Und wo ändlech d' Sunne-n- über di breitkantige Soolflüeh ufeschtygt und es bländigs Schneefeld sie Glanz i d' Stube wirft , tut der Herr Landorfer d' Auge wyt auf und gseht auf Seim Bett ds Ruedis Gesicht .
Vor Verwunderung hat er keine Wort gfunde-n- und lang gschtuunet .
Esche lang nachher seit er :
" Est-ce vrai ? - C'est toi ? "
Der Ruedi hat das im Schlaf gehört , und es hat ne geweckt ; aber er hat nid gwüßt , öb er es Traumet oder öb er würklech Öhis gehört Haik .
Aber di offene-n-Ouge vom Unggle hei ne vollends geweckt , und er fragt der Unggle : " Vous m avez Appelle ? -
Jets hat ne der Unggle-n-erchennt , und si hei es paar Wort könne wechsle .
Chuum hat der Herr Landorfer d' Situation e chly begriffe , fragt er na Seim Rock und seit zwöi- , drümal : " la clef . "
Der Ruedi Süchte i allne Täsche-n- und findet ändlech e Schlüssel .
" Prends la , " seit 187 der Unggle , " tu trouveras tout ce qu' il faut - dans - mon - dans - tout ce qu' il faut .
Druuf hat er wieder lang Nut meh vorbracht .
Esche öppe-n-e Viertelschtund später seit er : " tu me mettras mon Habit , car je vais me faire Presenter ..... regarde donc si la voiture est la ..... le chambellan de ..... attendez . .... oui , je viens - - e tiefe Seufzer , und es Original weniger isch auf der Welt gsi .
nimmer cha sech e Begriff mache vo der Verlägeheit und Beschtürzung , die jitz über üse gute Freund cho isch .
Da isch er gschtande mit Seim Schlüssel i der Hand , und vor ihm isch dä Ma stumm und tot gläge , dä dir nes einziges Wort alle seine Sorge hätte chönne-n- es End mache .
E ganze Mängi Frage hei sech dem Ruedi auf d' Lippe drängt , aber der Einzig , wo se hätte könne beantworte , hat geschweige für Geng .
Einzig dä Schlüssel hat vielleicht no könne zu me-ne-n-Ufschluß führe , und Schu hei sech allergattig Muetmaaßunge-n-i Seim Kopf umbalget , di süeßischte Hoffnunge-n-und di gröschti Angscht , und es hat ne dunkt , er sötte Springe , was gisch , was hasch , i d' Schoßhalde , und ds Geheimnis vo dem Schlüssel ga erkunde . -
Aber was jitz mache ? -
wer hat ihm solle rate-n- und hälfe ? -
Ja nun , öppis hat müeße gah .
Im Horrebach Hinde hat me der Herr Landorfer nicht nach 188 chrischtleche-n- und landläufige Begriffe-n-aschtändig könne begrabe .
Lang hi-n- und herlaufe hat me-n-o nicht könne , und darum sie der Ruedi und der Fereli schlüssig worde , der Unggle-n-uf ne Holzschlitten z'binde-n- und ne ga Sigriswyl z'füehre .
Di beide Manne hei sech vorne-n-a Schlitte gschpannet , und ds Mejeli hat gschtooße .
Es isch e kei liechti Sache gsi , dir di weiche Schneefelder und di viele wüsche Grebe-n-uf z'cho .
Erst im Lauf vom Namittag sie si z' Sigriswyl aglanget .
Sit es paar Wuche-n- isch Dart e neue Pfarrhelfer gsi , e jüngere , fründleche Ma .
Dä hat sech der Not vo üsem Ruedi gern agnoh und Hand Bote , für Alles gut z'bsorge .
Na kurzem Gschpräch hat der Ruedi gemerkt , daß er_es da mit Mähne warmherzige , brave Möntsch z' thüe hat gha , dem er Schu Öhis hat dörfe-n-avertroue .
Ihm hat zwar dannzumal der Name vo dem Helfer no Nut apartigs gefeit .
Mir heutzutage ghöre-n- aber Schu e chly meh dahinter .
Es isch nämlech der Helfer und Dichter kühn gsi .
Wo si Alles gehörig hei verabredet gha , hat der Ruedi mit seine treue Ghülfe-n- im "Bäre"-n- es Währschaft z' Vieri gnoh , hat se rychlech belohnt und isch mit ne wieder zrück i Horrebach , für z'morndrisch z' Heimeschwand süß Roß ga z'reiche .
Und mit dem isch er no am gleiche Tag i Schteinibach , 189 Sir Mama ga Bricht bringe , und i der Nacht no ga Bern eine .
Vo Dart isch er am andere Morge-n-i d' Schoßhalde , de Dienschte vom Unggle Mäni ga Bescheid mache .
Die hei glost , wolle !
Währet der Johann der char-a-banc grüschtet und ds Mareili d' Versailler-Schtaats-Chutte-n-ypackt hat , hat der Ruedi der Schlüssel probiert und bald gesunde , daß er zum Büro passet hat .
Atelos hat er Schublädli um Schublädli fürezoge , dürnüelet und hindere gschtooße-n- und Derby es wahr Bergwerk vo interessante , urüppige Sache-n- und Sächeli gesunde .
Aber nie , was er gern gha hätte .
Erst wo-n-er e halb Stunt lang a de Geheimfächer sech d' Fingernagel z' Schande g'chnüblet gha hat , isch er auf verschiedene Couverts gschtooße .
Ds allerunderschte-n-ändlech isch bsunderbar gut verpütschiert gsi und mit Sydeschnüerli Bunde , und drauf hat es groß und dütlech Geheiße : " Testament " .
- " Da hei mer's , " hat er erlieget gefeit und es wieder versorgt und ybschlosse .
Aber vo jitz a hat ne der Gewunder erst rächt afah martere , will er gar wohl gwüßt hat , daß e so-n- es Teschtamänt di merkwürdigschte surprises cha enthalte .
No nie sy-n- ihm alli Mängel vo Seim Benäh Gage Verschtorbene so grell i ds Gewisse gschprunge , wie jitz , und no nie hat er so viel über di Wunderlege Site vo Seim Unggle müße nachdenke , wie i de nächschte Tage .
190 Sobald der char-a-banc isch reisfertig gsi , isch der Ruedi mit dem Gutschner und dem Mareili ufgsässe und mit ne Gage Tun zu Gefahr .
Verwandte sie neue keine mitcho .
Viele sie fort gsi ; Anderi hei wichtigere Sache gha als e Licht , und der Rasche hat kies Verlange tritt , bi dem kalte Wetter ga Sigriswyl Uffe z'reise .
Underwägs hat der Ruedi du Glägeheit gha , seine Gefährte Zelle , wie Alles Gange sieg , und ds Mareili isch der halb Wäg i Träne gschwumme .
Bim Nachte sie si z' Sigriswyl acho und hei di schtärbleche Rasche vom Herr Landorfer no usgschtaffiert mit Syde-n- und Samt , und sogar di große perruque hei si-n- ihm agleit , wie wenn er Stadt i-n- es ängs Grab , i ds Schloß ga Versailles sötte .
Z'morndrisch z'mittag am endlefi hei si ne-n-uf e Chilchhof treit .
Es isch e kies großes Glöuf gsi hinter dem unbekränzte Sarg här .
Aber es paar treui Seele hei sech näbem Ruedi und de Dienschte vom Unggle Mäni doch ygfunde : der Fereli und ds Mejeli .
Auf der Chilchhofmuure-n-isch e Zielte rotbackige , gwundrigi Burechinder Gesässe .
Die hei i Glückleger Gedankelosigkeit zuegluegt , wie me dä Repräsentant vo nere-n-überläbte Zyt mitsamt de-n-üssere-n-Insignie vo Sir Epoche der Ärde-n-übergä hat .
Mit unverschtandene Klänge hei es d' Chilcheglogge dem Land verkündiget , was geschehe sieg , 191 währeddäm z'ringsetum a de Bärge d' Früeligslouene Niedergang sie .
Und tief und hat der unschuldig Spiegel vom Thunersee glitzert mit tused und aber tused Schtärnli us der Uferschtehung verheißende-n-Uschtigssunne . -
Kei Witwe , keine Chinder , kei Schwöschter und kei Brüder hei geklagt um dä , wo me versänkt hat , und doch isch e kies Auge troche bliebe , wo der Helfer kühn ds Grab ygsägnet hat .
Ds Neujahr isch vorbei Gange , und der Winter hat Schu e chly ghilbet , aber i der Stadt hat es nimm viel Heiteres geh .
Wie-n- es Scheidwasser isch d' Politik i alles eine Granne , hat hie alti Fründschafte-n-ufglöst , Dart andere fescher z'sämegschlosse , und je länger , descht dütlecher hei sech di verschiedene Lager abgrenzt .
Jedes hat gschpürt , daß Öhis Nies Watt werde , Öhis no Unbekanntes , und daß ds Altbewährte der Bode verlüürt , uni daß 135 me-n-e-n-Ersatz dafür gha hätte .
Je Nager d' Franzose cho sie und je länger me gegehrt hat über Krieg oder Verhandlung , descht aheimeliger isch es worde , und z'gueter latscht , wo me gemerkt hat , wo es use Watt , hat nimmer meh rächt ds vertraue gha , daß no Öhis z'mache sieg .
Aber wäre no-n- es patriotisches Ehrgefühl behalte hat , hat Land und Freiheit nid wohlfeil welle dra geh , und darum isch uszoge , wäre im stand gsi isch e Waffe z'füehre .
Di maischte Truppe sie bereits im Feld gschtande , da isch amen schöne Tag im Horner es weiters Kontingent vo Bern abmarschiert , und zu dem hat der Ruedi Landorfer gehört .
Ufem Grabe hei sech drei Kompagnie Dragoner zur latschte Muschterig ufgschtellt .
Huufeswys sie d' Lütt dasume gschtande , bsunders Froue-n- und Chinder .
Überall hei am Chornhusplatz Gwundrigi zu de Fänschter usgluegt .
Di drei chlyne Kompagnie sie je auf einem Glied hinderenand gschtande , d' Mannschaft no z' Füße Nabe de Roß , und hei Uffe Herr Schultheiß gewartet , wo z'erscht no aufm Züüghusplatz es Uszügerbataillon und andere Truppe-n-inschpiziert hat .
Währet di meischte-n-Offizier unter Mähne Boge vom Chornhus gewartet und d' Züüghusgaß ufgluegt hei , drückt sech üse wackere Leutnant auf d' Site , für no einisch bi ds Vilbrechts ga Adieu z'säge .
E-n-unbeschrybleche , helle Zug isch auf ds Bethlis Gesicht gläge , wo der 136 Ruedi eine cho isch i ds Salon , i Seim füürrote Frack mit dem schwarze revers und de goldige Chnöpf und Epaulette .
E Prachtskärli isch er halte gsi .
Er hat i der Montur no viel größer gschine .
Der Usdruck vo Seim Gesicht isch heiter gsi und fesch , und me hätte Nut anders drinnen könne läse-n- als :
" i Watt " . Währet d' Mama dem Papa überufe-n-isch ga Rüfe - hat si echt mit Wille-n-e chly lang gemacht ? - git der Ruedi Seim Schatz d' Hand , leit ihm der Link Arm ume Hals , lügt ihm mit seine treuhärzige-n-Ouge-n-e so lieb i ds Gesicht , daß ds Bethli fascht d' Fassung verlüürt , und seit ihm ändlech : " jitz hätte 'i gern no Öhis , Elisabeth ; es isch vielleicht ds erst und ds latscht Mal . "
Ds Bethli schlat d' Auge wyt auf zue-n- ihm und zittert und findet e kies Wort .
Da nimmt er_es , drückt ihm es Müntschi auf d' Backe-n-und no eis und no eis und drückt ihn es a ds Herz , wie wenn er es wett drei eine drücke , und ds Bethli leit syni schlanke-n-Arme-n- um ihn und - briegget gar bitterlech .
So sie si es Zytli gschtande-n-i der Stille Stube , wo me nume ds tic-tac vo der Pendule gehört hat .
Undereinisch gehört me-n-e Trompete blase , der Ruedi schnellt auf und Watt fort , aber wie agosse-n-isch ds Bethli a-n- ihm ghanget und hat geschluchzt und gefeit : " Ganget nid , gonget nid . "
Aber , wo-n-er ihm d' Arme löst und seit " i müße , Kind " , nimmt_es no einisch sie Kopf 137 zwüsche beide Hände und git ihm auf jedes Auge es guets Müntschi .
Druuf seit der Ruedi . " bhüet-Ech Gott " und isch dusse .
Das arm Töchterli isch i Ruehbett-Egge ga Hülle , bis d' Mama eine cho isch und gefeit hat : " ehe aber , aber , was hat es geh ? "
Vor der Husttüre schteit der Houpme Lombach und lachet :
" Wo blybsch , Ruedi ?
Mehr müesse-n-ufsitze , der Schultheiß kund . "
Er hat aufm schwarze revers vo ds Ruedi's Uniform Öhis Naßglänzigs gseh , aber er hat Nut gefeit , und si sie zu ihrne Kompagnie Gange .
stramm und Stil sie di Dragoner bi ihrne Rößleni gschtande , wo der Herr Schultheiß , begleitet vo verschiedene-n-Offizier , der Front nah gange-n-isch .
Wenn der Blick vo dem schlichte-n- und doch so vornähme , ehrwürdige Ma troff hat , dä hat gschpürt , was er vo Mähne jede Soldat erwartet hat .
Es isch so ne-n-Art heilige Stili auf der Parade gläge , trotzdem d' Roß bschtändig ihre Chöpf ufgworfe , mit de Hufe gescharrt und ungeduldig d' Stille geschwenkt hei .
Der Herr Schultheiß hat d' Offizier um sech versammelt und es paar Wort zu ne gefeit .
Es isch e prächtige Gruppe gsi , dä schtattlech Herr mit Sir weiße perruque-n-underem samtige Ratsherrehuet , der schwarze-n-Amtstracht , der goldige Halschetti und dem orangefarbige-n-Ordesband und im Halbkreis vor ihm di flotte 138 Jungen-Offizier im rote Wafferock und dem große Dreimasche mit dem chlyne , coquette Federbusch druffe .
Ehrerbietig hei si d' Hit gelüftet , wo der Herr Schultheiß sie patriotische Ermahnung mit dem Wunsch geschlossen hat , daß es amen Jede möge vergönnt sie , süß Schwärt mit Ehre für ds Vaterland z'füehre .
Druuf hat er sech gerade vor ds Herr Vilbrechts Hause ufgschtellt und di chlyni Reiterschaar la vorbeiziehe .
Dobe-n- im Salon isch ds Fänschter Aufgange .
Zwei Frouegschtalte sie erschine-n- und hei gwunke , währet hinde-n-i der Stube der Ratsherr , am Ofe-n-aglähnt , brummelt hat : " pauvres diables , vous allez vous casser la täte pour une chose Perdue . "
Der Ruedi hat am Egge vom Wybermärit no einisch der Hut geschwenkt , und bald isch dä rot Zug Schwunde gsi , und am Zytglogge hat me nume no der Widerhall vo de Trompete gehört .
Vom Waisehusplatz här hei di andere Truppe-n-agschlosse mit de Bataillonsschtücke-n- und anderem Train .
Und wo der latscht Wage-n- im obere Tor verschwunde-n-isch , hat sech ds Volk wieder Laffe , und d' Gasse sie toteschtill worde .
E halb Stunt drauf hat es afah schneie ; kies Lüftli hat sech gerührt ; lautlos hat e-n-unsichtbari Hand d' Flocke gsäit und e wyßi Dechi über di alti Stadt Bern gewoben . 139 Was Stadt auf , Stadt ab i de Hüser vor sech gange-n-isch , wie mehr nid ga Lüge .
I ha-n-ech gefeit , Truurigs gäbe es sünsch gnue und i well e luschtigi Geschichte erzähle .
Darum brichte-n-ig ech das Mal o weiters Nut vom Krieg .
Nume-n-Eis will ig ech nid verschwiege , will es üsi Bekannte-n-ageit .
Am 4. März hei d' Franzose-n-e Scheinangriff Gage Gümmene gemacht .
Me hat zwar meischteteils nume vo weitem über d' Saane-n-übere kanoniert und enand nid Herd weh tha , aber toll gekläpft het's , und d' Berner hei glaubt , es gäbe e Houptschtoß , und darum hei si alli verfügbare Truppe z'säme zoge-n- und gehörig Stellung gnoh .
Auf der Höchi , vo der Brügg Gage Morge , isch e Scharfschützekompagnie en Tirailleurs poschtiert worde , und unter denen Scharfschütze-n-isch e-n-edle Wetteifer gsi , jede Franzos , wo zur Brügg ab hat welle , z' Bode z'knalle . I Mähne Gschtrüpp z'vorderscht am Bord sie öppe-n- es halbes Dotze derer Scharfschütze-n- am Bode gchneuet und hei passet .
Alli hei auf ne-n-einzige Punkt , auf ne Zuunlücke-n- am änere Saanebord gluegt , und so gwüß , daß e Franzos a där Lücke vorbei cho isch , so gwüß het's ne putzt .
Gwöhnlech hei drei oder vier gerade mitenandere Geschosse .
Jedesmal , wenn es wieder Eine geh hat , so hei di Scharfschütze Hehl auf gelacht und gjutzet .
Aber o 140 jedesmal hat der gerüscht vo denen Schütze-n-öppis apartigs gha z'plafere .
Der erst Franzos , wo si bodiget hei , hat er welle-n-i ds Ohr troff ha .
" Gäu , dir Hani ds Wattepöueli yhegschoppet , " hat er gemeint .
Nachemm zweite Schutz hat er gefeit : " Hit der gseh , wie dem d' Schtockzäng us der Schnörre gumpet sie ?
I ha-n- ihm gerade düre-n-ungere Chifu gschosse . "
- Nachemm dritte Schutz hat er welle ha , er Haik der Franzos gerade exakt i d' Schtirne troff , ds Hirni Haik bis i Öpfelboum usegschprützt .
Aber nachem dritte Schutz hat die Herrlechkeit es End gnoh .
D' Franzose hei das wackere Trüppeli beobachtet und e Kanone draufgerichtet , und no bevor di Scharfschütze-n-ihri Schtutzer wieder hei glade gha , chutet's ob ihrne Chöpf Dürre , und es paar Schritt hindern tätscht i Bode-n-yne , daß d' Mute hoch ufgfloge sie .
" Tuusige-Donner , " seit der Läng , " jitz kund es nid gut , i Gange , " und i länge Sätze-n-isch er bis i die nächschti Tülle pächiert .
Syni Kamerad hei gelacht und sy-n- ihm langsam nachtrat . Dir werdet Schu errate ha , wäre dä Muschterschütz isch gsi : der Chrischte vo ds Herr Früschigs. I der Tüele-n-unde hei si wieder glade .
Da seit Eine zum Chrischte : " du hasch ja kei Füürschtei im Hahne . " - Richtig , er hat gefehlt .
" He , z' Donner , " meint der Chrischte , " jitz isch mehr dä ob em Schpringe-n-usegheit . "
" Ja warum nid gar , " antwortet e 141 Dritte , " du hasch auwäg gar keine drin gha , du Sturm , du hasch gar nid Geschosse . "
- " Gar nid Geschosse , was nid Geschosse ? -
du dumme Hang , hasch nid gseh , wie-n-i se bricht ha , ihne-n-ume-n-angere ? "
- " Du tusch ja Geng d' Uhge zu , wenn d' der Schutz wasch ablah , " überchunt er ume .
Mittlerweile hat Eine dem Chrischte sie Schtutzer gnoh und der Ladschtock drei gschtoße-n- und facht afah lache wie-n-e Narr .
" Lue da , er giht ja nume no Haub eiche .
Du hasch gar Nut Geschosse , du Leu , du hasch ume Geng ei Schutz ufe-n-angere-n-ueche glade .
Du wirsch no weue warte , bis si über d' Brügg chöme , u se de au mitenang use la , he ? "
Und richtig , so isch es gsi .
Der Chrischte hat nid geachtet , daß er kei Füürschtei im Hahne gha hat , und jedesmal , wenn er abdrückt hat , hat er d' Auge zueta , der Kopf soweit hindere gha , wie müeglech , und wenn d' Schütz vo seine Kamerad gekläpft hei , so hat er gemeint , seine sieg o use .
Daß d' Zündpfanne na jedem Schutz no voll Pulver gsi isch , hat er i Sir Aufregung gar nid gemerkt , und daß der Schtutzer Nut gschtoße hat , hat er Sir kräftige Natur zuegschribe-n- und dem Fuder Hudle , wo-n-er vor der rächte-n-Achsle-n-under d' Uniform geschoppt gha hat , dä Höseler .
Me hat du sie Schtutzer a Mähne Boum befeschtiget und e Packfade-n-a Abzug Bunde , für di drüfachi Ladig use z'la .
Aber wolle , vo denn e wäg hei 142 si-n- ihm ds blaguiere verleidet .
Wo si ne du später wieder i d' Stellung führe geferggt und ihm e Füürschtei i Hahne geschraubt hei und er sie Chunscht hätte solle zeige , hat er nid einmal d' Brügg bricht , dä Tropf .
Der Leutnant hat gefeit , es nahm ne nume Wunder , wie sech dä Chrigel unter d' Scharfschütze Laffe Haik .
Aber der Wachtmischer , wo näbe-n- ihm gschtande-n-isch , hat gemeint : " je Wau , Herr Leutnant , dä hat jenisch no gut Geschosse , wo-n-er no dahimme gsi isch , im Eggiwiu hinge , u tau Miuch Troge hat .
Weder Ebbe , der Schnaps u d' Brichi Cy es nid gut z'säme . "
Und jitz der ander Chällerheld , der Kari !
Dä isch am Ab vom 4. März mit Mähne Huufe-n-andere Flüchtige Gage Bern zu .
Aber wo si du am 5. März am Morge no einisch uszoge sie und d' Franzose-n-abem Wangehubel gejagt hei , isch er doch du o wieder Derby gsi , wenn o nid gerade z'vorderscht vorne .
Ds Niederwange-n-isch der Kari hingäge i Mähne Burehus verschwunde-n- und erst na Mähne Chehrli wieder zum Vorschein cho .
Er hat sech der erschtbeschte Kompanie agschlosse-n- und isch mittrappet , dem Landschtuehl zu .
Wo si de Franzose wieder auf de-n-Absätz gsi sie , hat es e Schtockung geh , und d' Offizier hei e Moment Müej gha , der Angriff weiter z'trybe .
Da gseht e Major üse Kari daher z'schlarpe-n- und brüllet ne-n-a : " Sehe , 143 Tambour , Schturmschritt ! -
La Geschaue , wo hasch die Chübel ? " -
Jets merkt der Kari ersch , daß er d' Trommle nümme-n-uf em Bügel hat .
" Ehe ds Tüüner , ha-n-i echt jitz die ds Niederwange la liege ? "
Unschlüssig isch er es Zytli da gschtande , zwüsche de Tannegrotzli , öb er echt ga Niederwange , i das Burehus , zrück well .
Aber underdesse hei andere Tamboure-n-afah schla , und ds Züüg isch wieder i Gang cho . I dicke Schwärm isch alles auf d' Franzose los , und jitz hat der Kari o welle Derby sie .
Er nimmt ds nächscht Gewehr , wo-n-er am Bode findet , und trappet Geng süferli nage , so syni Dreißig Schritt hinter der Schturmkolonne .
Und was er mit Sir Trommle jitz nid hat könne verrichte , hat er emel mit dem Muul welle gut mache .
I allem Wyterschtürme hat er i einem eine brüllet : " Auf se mit Grien , geht ne nume , geht ne , geht ne-n-uf d' Geringe ! "
Und jedem tote Franzos , wo-n- ihm vor d' Füße cho isch , hat er no eis drübery geh mit dem Kolbe .
Numen denen , wo no zablet hei , isch er uswäg Gange , will er denkt hat , me wüssi nid , was so Einem no z' Sinn cho chönnti .
Und wo si d' Franzose-n-i d' Sänse-n-abe gheit hei , isch er obe-n- am Bord bliebe schtah und hat brüllet : " so rächt , da Hit der_es , dir Fetzle .
Es söu nume no Ihne-n-ueche cho , mehr wih-n-ech de Ziege , wo d' Katz im Schtrou leit . "
Und wo si 144 du sie cho säge , Bern sieg über , hat er am wüeschtischte ta und gemacht , wie wenn är allei d' Franzose geklopft hätte .
" Ja deich Wau , " hat er drei brüllet , " jitz wo mehr ne gerade auf e Gering geh hei ? "
Auf em Heimarsch ga Bern kund er bi'm Ladewandguet dem Chrischte nage . -
Dä bliebt schtah und seit : " So , läbsch o no ? -
Jets isch der Tschuep us . "
- " Deich Wau , deich , " antwortet der Kari , " es isch auwäg gescheiter . "
Aber si hei Beide gemeint , we me si hätte la mache , es wäre allweg anders usecho .
Das hat überhaupt denn e Jede gemeint und nid am wenigschte der Herr Vilbrecht , wo syni Froue-n-i der Stadt gla hat und allei i ds Oberried use Züglet isch , ga Kuppe .
Jets müße ig ech no Öhis bricht vo Mähne nid offizielle Mitkämpfer .
Wo es im Grauholz äne krumm gange-n-isch und der Landschturm und ds ander Chriegsvolk hoggis-boggis über ds Bündefäld eine cho und dir d' Schoßhalde-n-us dervo gloffe-n-isch , hat der Unggle Mäni a Seim Hause la d' Fellläde zutue .
Er isch i Mähne Zorn gsi , daß me gefürchtet hat , der Schlag könnt ne träfe .
Er hat d' Jagdflinte füregnoh für alli Fälle und sech auf ds Üsserschte parat gemacht .
Vo Zyt zu Zyt hat er der eint Felllade chly ufta , für z'luege , was öppe d' Schtraß ab Köm .
145 Undereinisch gseht er es Meitschi daher cho z'rönne , das hat z' Hilf gschroue , gar jämmerlech , und weiter ob kund e Husar cho z'schpränge .
Der Unggle Mäni hat di Situation gerade begriffe .
Er schimpft vor sech ohne : " attentes , cochon , tu auras Ton compte , " nimmt d' Flinte-n- und steckt der Lauf dir ds harzförmig Heiterloch vom Felllade , und wie der Husar vorbei isch , seit er : " tiens bougre ! " und schießt - Peng !
Aber o watsch !
Er hat i der Aufregung der Ladschtäcke-n- im Lauf vergäße .
Dä sumset use-n-und - pft ! - dem Roß i d' Hinderbacke .
Das schteit Bolzgrad auf , der Husar schießt mit Seim Kopf a ne Baumasch , daß me es änet dem Hause hat gehöre chnätsche , und tätscht hindenabe wie-n-e Maltersack .
Ds Roß isch mit Seim holzige Stil ventre-a-terre dervo , und der Husar isch i der schönschte Merze-Gülle gläge , der Cops bis zum Chini i sie Pelzchappe-n-yne geknutscht , und hat e kies Glied gerührt .
Da kund us der schüre d' Lächefrou mit Mähne Charscht derhär .
Hindernere här kund der Ma und seit : " Was watsch , Annelisi ? -
La ne la sie , la ne la sie ! "
" nie , " antwortet si , " nihnis gwuß , dä wie mehr jitz gerade näh , so lang er no schturme-n-isch . "
- " Was wasch mit ihm ? "
- " I ds Bschüttloch , das git gute Satz . "
Aber chuum hat si das gefeit , so chöme-n-obe- am Gäßli e ganze Haufe Husar zum 146 Vorschein .
Si sie zwar nid ds Gäßli abcho , sondere-n- über ds Feld galoppiert ; aber d' Lächelüt hei für gut gesunde , der Rückzug a z'trätte-n- und sech ga z'verschtecke .
Öppe-n-e Stunt isch dä Husar da gläge , und nimmer hat na-n- ihm gluegt .
Di flüchtige Landschtürmer hei sech nid Zyt gnoh , will si Geng d' Franzose-n-uf de-n-Absätz gschpürt hei , und us de Hüser hat nimmer führe dürfe .
Wo du lang nimmer meh vorbei cho isch und me denkt hat , es sieg Nut meh z'förchte , isch du Affe dem Herr Landorfer süß resolute Chöchi Vorecho und bald drauf d' Chinder vom Lächema , für d' Gwundernase cho z'fuetere , und du der Mälcher und du der Gutschner und z'letscht der Lächema und sie Frau .
Die sie du alli um dä Husar umegschtande-n- und hei afah berate , was me mit dem Kärli soll aschtelle .
" Das isch ja-n- es Wybervouch , " meint ds Lächemas Meißle .
" eh , schwieg Stürme , " schnauet ne sie Mütter a und git ihm e Mops , daß er schier umtrollet .
" He Wau , Mütter , " fahrt er fort , " lue , er hat ja Züpfi . "
" E das hi si darum e so , du Sturm . "
- " Isch er echt tot ? " fragt ds Chöchi .
" Nih-nih , dä lebt no , " meint der Mälcher , und der Lächema : " näht dir ihm Affe der Sabu awäg , süsch wenn er de ume zue-n- ihm kund , su chönnts de no Felle . "
Der Gutschner hat gesunde , me sötte 147 fort mit ihm , me Dorf dä nicht so la liege .
D' Lächefrou hat wieder für ds Bschüttiloch afah plaidiere ; aber di Andere hei-n-ere gewehrt .
Ds Chöchi hat gefeit : " Ehe , aber , aber , was denket Der o ?
D' Franzose sie o Lütt . "
" Aber kurligi , " rächet ds Annelisi , " me wies ja gar nid , was hingefer u was vorfer isch a-n- ihm .
Der Gering hat er um un um gehaarte . "
Der Mälcher meint : " He das isch d' Chappe ; dieser hei emu Gfräser gha . "
- " Das gseh-n-i o , du Tschauppi , " brüllet ds Annelisi , wo du nid hat welle der Name ha , das es Nut a der Geschichte begryfi .
" U we me-n- ihm e Schtei a Gering bong u-ne de nahm Vernachte-n-i ds Möösli gheiti ? " meint der Lächema .
- " Ja , wäre wett o ? " seit der Gutschner , " emu i fergge ne de nid Dart ache . "
Ds Chöchi hat o proteschtiert Gage dä Vandalismus , aber d' Lächefrou hat tha wie-n- es Söuli und isch Geng wieder mit ihrem Vorschlag cho .
Wie si am beschte drahne sie , hinderenand z'grate , facht undereinisch der Husar i Sir Chappe-n-inne-n-afah möge .
Ds Chöchi und der Gutschner sie dervo gschtobe , und d' Chinder sie hindere Haag gschprunge .
Aber ds Annelysi hat nid abgä und hat nid Rueh gha , bis sie Ma und der Mälcher der Franzos i ne Grasbäre gleit und verschproche hei , si welle mit ihm i ds Möösli .
Wo ds Chöchi gseh hat , wie si mit ihm der 148 dir us Gefahr sie , hat es e Gruse-n- und e-n-Angscht Überecho und gejammert , das bringe de Unglück .
Es isch der Herr Landorfer ga suche , - es hat nämlech no gar nid gwüßt , daß är Geschosse hat - für ihm di Moritat vo de Lächelüt ga z'brichte .
Aber Hause auf , Hause ab , Türe-n-y , Türe-n-us , isch nie kei Herr Landorfer gsi z'finde .
Der Gutschner hat o müße suche .
Vom Eschterig bis i Chäller hei si gsuecht , i allne-n-Egge , und niene hat me ne gfunde .
" Dä hat allweg ds Pech geh , währeddäm mir mit dem Franzos hei z'tüe gha , " meint der Gutschner .
" Ja warum nid gar , " seit ds Chöchi , " für was sötte jitz dä ds Pech geh ?
Dä hat ja nüt z'förchte . "
- " Nüt z'förchte !
Öppe schier hat dä z'förchte , " belehrt der Gutschner ds Chöchi , " er hat ja dä Husar Geschosse . "
- " Ehe du bisch nid gschyd , Gang mehr awäg ! "
- " Gwüß , gwüß , Mareili , i ha es ja gseh , u das isch Verbote , we me nid bim Militär isch . "
- " Ehe , ehe , ehe , aber nei . "
Das arm Chöcheli hat schier d' sprach Lore vor Chlupf .
Aber der Johann hat ihm betüüret , es sieg e so Gange , wie-n-er säge , er well ihm_es gerade am Gewehr zeige .
Und du sie si du z'säme-n-i d' Schtube-n-use , und der Johann hat am Gewehr vordemonschtriert , wie es Gange sieg .
" Ehe der Tüüner , heb Sorge , daß es nid losgeit , " angschtet ds Mareili , " aber säg , was solle mehr jitz mache , 149 wenn er fort isch u mir allei da ? "
- " Ehe bah , " meint der Gutschner , " so sieg er .
Emel afe-n-e chly gut ha wie mehr jitz . Dä lat si de Schu wieder Züge , heb nid Kummer . "
" We me nume wüßt , wo-n-er isch ! " jammeret ds Chöchi .
Aber der Johann hat gemeint , es sieg ja gescheiter , me wüssi es nid , süscht , we es de uschäm u si ne de käme cho suche , so müßt me ne no verrate .
Das nahdischt wette es de nid , hat ds Mareili betüüret .
Es hat afah nachte , und der Herr Landorfer isch nid zum Vorschein cho .
D' Dienschte hei z'nachtgässe , und der Johann hat vo der Situation afange profitiert , indem er di abruuchti Flasche Villeneuve usem Äßschtubeschaft gnoh und Uffe Chuchitisch verpflanzt hat .
Ds Mareili hat ihm der Schelm fürgha ; aber är hat gefeit : " wart nume , es git jitz de no meh sättige . "
Ds Mareili hat sech schauderhaft gefürchtet und hat schier nid i ds Bett dürfe ; aber mit dem Johann hat es doch nicht di ganze Nacht welle-n-ufblybe .
Es hat e so viel gejammert und schröcklechi Vermuetunge vo sech geh , daß sech der Gutschner z'letscht o hat afah fürchte .
Schließlek isch aber der Johann doch schläfrig worde-n- und isch i sie Chammere-n-ufe , und ds Chöchi hat sech i der Meitlischtube hinter der Chuchi verbarrikadiert .
Scho lang isch es im Bett gsi , hat aber e kies 150 Auge zuetha , da gehört Öhis cho z'düüßele dir d' Chuchi , und bald drauf dem Johann sie Schtimm :
" Mareili , Mareili ! "
- " Was watsch ? "
- " Tue auf , es isch unghüürig Überobe . "
- " Ja , warum nid gar , Gang mehr awäg . "
- " Nei gwüß , gwüß , chum los ! "
- " Ah bah , i weiß Schu , was du watsch , du Uflat , Gang nume , Gang ! "
- " Ehe was wette welle ?
Chum los doch ! "
- " Du watsch nume dervo profitiere , daß der Herr fort isch , mache , daß d' furtchunsch ! "
- " Aber los doch ! I glaube , der Husar Gang um . "
- " La du dä nume mache , es husaret si da Nut , Gang nume , Gang ! "
So hei si no-n- es Chehrli weiter verhandelt , bis du ds Mareili selber Öhis im Gang gehört umeschlarpe-n-und es undereinisch es schuderhafts Tschader git .
" Was magisch o ? " brüllet es use .
" He Nut mache-n-i , " jammert der Gutschner , " tue doch auf !
Los , es kund , es kund .
Es kund i d' Chuchi , mache Licht ! "
Jets leit sech ds Mareili hurte , hurte a und kund mit dem Lämpli , wo_es no gar nid hat glösche gha , i d' Chuchi , und , wo si i Gang use wie , schteit unter der Chuchitür - schwarz wie ne Chemitüfel - es Mandli .
Di beide Dienschte hei gredi use brüllet vor Chlupf , und bi Mähne Haar hätte ds Chöchi süß Lämpli la falle .
Da wäre si de schön drahne gsi , i der schtockfyschtere Chuchi , mit dem Gschpänscht z'säme .
Aber zu ihrem 151 Erschtuune-n- und doch zum Droscht erhebt das Gschpänscht süß Schtimmli und seit : " Mareili , chömet mehr cho Licht mache-n-übere ! "
Richtig , es isch der vermißt Herr gsi .
Dä arm Geiger isch , wo-n-er sie Fehlschuß tha hat , i ds Kamin gkroche-n- und nah-ti-nah dir ds Chemie auf geschloffen .
Vo Dart hat er gehört , wie si ne suche und hat gemeint , es siege d' Franzose .
Je meh Türe-n-er hat gehöre schletze , descht höker ufe-n-isch er gchräblet , bis er über sech d' Heitere gseh hat .
Erst wo di Heitere Schu lang Schwunde gsi isch und me weder im Hause , no sünscht amene-n-Ort meh es Lärmeli gehört hat , isch er du wieder abegrütscht und im Hause ume tappet für ga Licht z'mache , und Derby hat er im Gang e Blümtisch mit allne Gschirrli druff umgworfe .
Jets hat er seine Dienschte-n-erklärt , er well fliehe .
Dem Gutschner hat er e Brief geh a sie Schwägerei im Schteinibach , und dem Mareili hat er ds Hause zu treuer Hut anbeföhle .
Er hat natürlech o nahm Husar gefragt , und wo si-n- ihm ds Vorhabe vo de Lächelüte verrate hei , hat er erst rächt Angscht Überecho und pressiert .
Alli Warnunge-n- und Ywänd hei Nut abtritt .
Er hat ne nidemal gefeit , wohi-n-er Gang , und no bi Schtärneschyn hat sech dä alt Herr z' Füße Uffe Wäg gemacht .
Ja , wenn dä Gut gwüßt hätte , wie unschuldig 152 di Ersüüffete-n-abgloffe-n-isch !
Dem Lächema und Seim Mälcher isch es gar nid darum gsi .
Si hei der Husar nume bis auf e nächschte Hubel geführt und ne Dart über ds Bord abgläärt .
Der Husar isch e halb Stunt später wieder ganz zu sech cho und hat no der Wäg i d' Stadt gesunde .
Was mit ihm gange-n-isch , hat er nid gwüßt .
Us de Gefühl a Seim Kopf hat er geschlossen , er Haik allweg amene-n-Ort Schlag Überecho , wie Schu mängisch .
Eher Bälp , am Füße vom Längeberg , isch e schöne Kampagne , ds Oberried .
Die hat i de latschte Jahre vor em Übergang amen Herr Vilbrecht gehört , und dä hat mit Sir Frau und Sir Tochter Dart der Summer zubracht , und im Winter sie si de albe-n-i d' Stadt Züglet , a Chornhusplatz .
Er hat Dart o-n- es Hause gha , vis-a-vis vo " Pfischtere " .
Der Herr 6 Vilbrecht isch Geng gern i Seim Oberried usse gsi , und darum hat er albe-n- im Früelig schier nid könne warte , für use z' zügle .
Chuum isch der Schnee fort gsi , su hets Geheiße :
" Frau , du söttisch im Oberried la fege , su könne mehr mit dem Esche Sunneschyn use . "
Und göb was di Güte Frau hat möge-n-etgäge ha , es sieg no z' kalt , me müßte no heize , es könnt Rhümatisme geh und so weiters ; s' hat ne-n-eifach nimm gha .
Si hat ne richtig kennt und hat gwüßt , daß es nicht viel mit ihm hat möge verleide .
Darum hat si lieber bi Zeite nah geh und ihm der Wille tha .
" Weiß Gott " , hat si einisch zu nere Fründi gefeit , " i glaub , er ging mehr ungfägt use , wenn es es paar schöne Tage gäbe , und das wett i de doch nid .
Dänket o ! "
Was weit der ; im Früelig vergißt e Hausfrau Ender ds Schpys-Gott-Bätte-n- als e-n-Ufruumete .
So hat es halte d' Frau Vilbrecht o gha .
Anno sibezähundertsibenenünzgi , wo es z' Oschtere-n- es paar Tag hinterenandere warm gsi isch , hat emel üse Herr Vilbrecht wider Längizyti Überecho i der Stadt , und es hat müße Züglet sie .
Aber chuum isch d' Fegte vorbei gsi , so isch schtrubs Wetter cho , und am Zügeltag hat es parse obe-n-abe brätschet , daß ds Herr Vilbrechts wohler gsi wäre mit nere-n-Arche Noah als mit Mähne Leiterwagen , wenn scho-n-e Blache drauf gsi isch . -
Dannzumal hat me-n-äbe 7 no nicht Zügelwäge gha wie Hüser .
Aber me hat o weniger Sache-n-umenandere geschlipft und dafür heiß d' Möbel de o länger gha .
Item , es isch halte Aprilwetter gsi , wie öppe-n-alli Jahr .
Me hat sech mit Kaminfüür ghulfe , und wenn_es Eine am Ab tschuderet hat , bim i z' Bett-Schlüüfe , su hat me chly Gleittiger gemacht als sünscht und hat sech toll ygmummelet .
Si sie denk öppe-n-acht Tag afange dusse gsi , su isch einisch der Papa Vilbrecht ga Bern eine , und die Froue sie alleine gsi .
D' Frau hat Geng no meh oder minder z' thüe gha mit Bovle-n- und Rangiere und hat nicht weiter auf ihres Töchterli gluegt .
Ds Elisabeth oder Bethli , wie-n- ihm der Papa gefeit hat , isch tuusigs es hübsches Meitschi gsi , aber es kapriziöses Chröttli .
Das hei di junge Herr z' Bern ganz gut gwüßt ; aber deßwäge , hei si-n- ihm , oder vielleicht gerade deßwäge , nicht minder der Hof gemacht .
Und ds Bethli hat gar verwändet gut gwüßt , se-n- am Bändel ume z'füehre . E nun , a dem selbe Namittag isch es e chly varuse .
Es hat am Morge geregnet gha , und ds Grien isch no e chly naß gsi .
Vo de Bäume hat es tropfet .
Und nah Herd het's geschmökt , gar herrlech .
Über e Längeberg eine hat d' Sonne gschine-n-uf die hellgrüne Chnöpf a de Böum , und es hat Einem dunkt , mi gsei es nume so wachse .
8 Jets , was macht üses Bethli ?
Es hat eigetlech welle ga blüemele .
Viel isch zwar no nicht davorne gsi ; da und Dart imene bosquet hei d' Anemone-n-usem Schatte führe güggelet , und de Züüne na hat me d' Veieli geschmökt .
Ds Bethli isch dir d' Allee ab trappelt und hat hinter d' Böum gluegt , und vo Zyt zu Zyt isch ihm e große Tropf vo mene-n-Eschtli ufe-n-Äcke-n-abe gefalle .
Z' erst hat es Nut da drauf geachtet .
Aber wo-n- ihm du so ne kalte Lecker über e ganze Rügge-n-abe gloffe-n-isch , hat es doch du ds Näsi ufgha und i d' Böum Uffe gluegt .
Du Kunz ihn_es du a , es well Lüge , was die Rägetröpf eigetlech für ne Chuscht heige .
Und richtig , i allem Wyterträppele streckt üses Bethli sie Zunge-n-use , für d' Tröpfe ufz'fasse .
Aber si sy-n- ihm Geng dernäbe gefalle .
Es isch gut , hat ihn es nimmer gseh däwäg .
D' Mama würde ihm e schöne Lätzge geh ha über d' Manier . -
Aber was Watt me , der Möntsch isch uni Maniere-n-eigetlech am welschte .
Undereinisch , wo ds Bethli am wenigschte denkt hat , daß öpper umewäg sie chönnti , gehört es hinter sech im Grien laufe .
Es schießt zsäme , kehrt sech um und gseht - dir könnet ech kei Begriff mache , wie das arm Gschöpfli rot worde-n-isch - e junge Herr dir d' Allee eine cho .
Und er isch Schu ganz nach gsi und müße es gseh ha , wie ds Bethli d' Zunge-n-usegschtreckt hat .
Es hat ganz gut gseh , wie-n-er ds Lache verha het. 9 Höflech isch er auf ihn es zu cho , hat sie große , ugattleche Näbelschpalter abzoge-n- und gefeit :
" Bonsoir , Jumpfer Vilbrecht , isch echt der Herr Papa daheim ? "
- " Nei , er isch i d' Stadt , " seit ds Bethli bukt .
Es hat sech halte geniert , und es hat ihns geiget , daß dä Herr ihns e so überrascht hat .
" Dir wisset nid öppe , öb er bald ume kund ? "
- " Nei . "
- " Dürft i echt nid e Moment warte ? "
- " E warum nid ? "
- " Aber i möchte Ech nid geniere . "
- " Dir genieret is Nut , weit Der eine cho ? " -
Wo ds Bethli das gefeit hat , isch es no einisch güggelrot worde ; aber er hat es du nid so geachtet , will es vor ihm här dem Hause zu gange-n-isch .
Es hat ne-n-i ds chlyne Salon geführt , wo-n-e Glastüre Gage Garte gha hat und es Fänschter Gage Hof .
" Weit Der so gut sie und Platz näh ? " seit , und göb daß er Öhis hat chönne-n-antworte , isch es use-n-etwütscht und hat d' Türe schön hinter sech zu ta .
Eigetlech wäre es no so gern by-n- ihm bliebe , vowäge-n-er isch e prächtige Kärli gsi , groß und schtattlech , und Farbe hat er gha wie Milch und Blühet und glänzigi , liebe Auge .
Ds Bethli isch aber nicht öppe zur Mama Gange , ga säge , es sieg e Visite da .
Der Gascht - es isch e Herr Landorfer vom Schteinibach gsi - isch im Sääli langsam umtrappet und hat gluegt , was a de Wände hanget .
Das Sääli isch no na der alte Mode möbliert gsi und 10 nid , wie es öppe hüttigstags a de meischte-n-Orte-n-isch , mit Möbel und Sache gefüllt , daß me sech nicht zwei Mal drinnen cha kehre , oder me Haik mit dem Chuttefäcke zum Wenigschte-n- es Meißener-Vaseli umgworfe-n- und mit dem Ellbogen zwei Bronce-Döggeli abgewischt .
Aber nett und heimelig isch es einewäg gsi . A de Wände sy-n- es paar Ölportraits ghanget und dernäbe zwei alti Chupferschtiche - englische Roß i abgeschabte Guldrahme-n- und druffe d' Visitecharte vo-n- es paar wohlhabende Fliege .
Di Roß hat der Herr Landorfer lang , lang agschtuunet , und doch isch er apparti e kei Rössel gsi .
nachher isch er lang vor em Chachelofe bliebe schtah und hat di schröckleche blaue Doggeli und Landschäftli agluegt , wo auf jeder Chachle sie gemalt gsi , und doch hat er mit dem beschte Wille Nut Schön könne finde-n-a denen Hafnergemälde .
He nun , i glaub , wenn me ne gefragt hätte , was er da gseji , er hätt's gwüß nid könne säge .
I Gedanke hat er Ebbe ganz Öhis anders gseh - ds Bethli .
Das hat ihm zthüe geh .
Nid daß er es hütet zum Esche Mal gseh hätte , bewahre nei ; er hat es Schu mängisch im Stille bewundert - aber Ebbe Geng nume-n- im Stille .
es hat allweg no Nut dervo gemerkt gha , vo wäge der Ruedi Landorfer isch e schüüche Möntsch gsi und hat bi de mondaine Lütte nie rächt Züge dürfe , und das hat ne mängisch 11 duuret .
Wo-n-er du hütet i ds Oberried gange-n-isch , für mit dem Herr Vilbrecht ga z'rede wäge politische Sache , hat es ne jedesmal e so um ds Herz gramüselet , wenn ihm z' Sinn cho isch , er chönnti de der Jumpfer Elisabeth begegne .
Und richtig , wo-n-er du e so a se-n-a glosse-n-isch , isch es ihm gerade gsi , wie wenn ihm öpper e Box i d' Mage-Gäget geh hätte .
E chly gschpässig hat er allweg drei g'luegt .
Wo-n-er du im Sääli gewartet hat , isch ihm du allergattig Dürre Kopf Gange .
Der bündig Bescheid vom Bethli hat ihm e neue Stupf geh und er hat denkt , für ihn sieg allweg da nid viel z'mache .
Er isch rächt höhn und de wieder traurig worde , wenn er dra denkt hat , wie andere jungi Herr , dene-n-är i mängem Punkt wyt über gsi isch , bi de Patriziertöchter viel lieber gseh worde sie als är , bloß will si e chly besser hei gwüßt z'schwätze-n- und z'tanze-n- und z'chüderle .
Ds Bethli isch juscht e so eis gsi , wo drauf gluegt hat , öb Eine-n-e chly sech wüssi z'chehre-n- und z'dräje-n- im Salon .
Es hat sech als Barettli-Tochter gschpürt wie kies Anders .
Das hat sech der Herr Landorfer jitz Alles wieder überleite .
Und doch hat er es nid welle-n-ufgä und hat sech vo Zyt zu Zyt gefeit :
" Wart nume , Meitschi , du murbisch de vielleicht no . "
So hat er nah-ti-nah di blaue Helgeli am Ofe düregmuschteret gha und isch zum Fänschter führe .
12 Sicht hat er dir d' Glastüre-n-i Garte gluegt , i di länge , schattige Allee , und Derby denkt , es sieg doch e schöne Landsitz da und nume-n- es einziges Kind i der Familie .
Damit sie syni Gedanke Schu wieder auf ds Bethli cho , und , wie wenn er dem Gedanke wett wehre , kehrt er sech um und lügt dir ds andere Fänschter , und was gseht er ? -
Am Börtli m Garte schteit ds Bethli hinter em Gschtrüpp und kehrt sech hurtig um und düsselt dir di blutte Lilabüsche dervo .
Ihm isch ds Blühet wieder i Kopf Geschosse , und er isch e Schritt hindere-n-Umhang .
Aber gseh hat er es doch Schu , wie dem Bethli d' Backe rot worde sie .
- " Am End bi-n-i doch nid ganz e so dumm drahne , wie-n-i gemeint ha , " seit er i Gedanke zu sech und Watt wieder düre-n-Umhang güggele .
Da geit d' Türe-n-uf , und eine kund der Ratsherr Vilbrecht , e schöne , ältere Herr , und seit : " Bonsoir , mon cher Rodolphe ... ..... "
Es hat gfyschteret , und dem Ratsherr sie Visite-n-isch Schu lang fort gsi .
I der Äßschtube-n-isch auf em Tisch , Metts zwüsche blau blüemelete Täler und Tasse-n-e währschafti Öllampe gschtande-n- und hat müetterlech , heimelig auf e braune Tisch ab gschine .
A der einte Site vom Tisch isch d' Frau Ratsherri gsässe-n- und hat amen shawle ghäägglet .
links vonere hat auf der servante der Theechessel gesühnt 13 und gesurrt und rechts Nabe sech hat si es hochbeinig Arbeitschörbli gha , i dem sech langsam , Ruck um Ruck , ds wollig Chlungeli dräit hat .
Uni vo der Arbeit ufz' Lüge , seit Namen Chehrli d' Mama : " Mimi , Gang Rüfe dem Papa , ds Züseli richtet glaub a. " Ds Mimi - so hat nämlech d' Frau Vilbrecht ihrem Töchterli gefeit - isch im Fyschtere-n- am Fänschter gsässe-n- und hat ds Büüßi auf der Schoß gaumet .
Es isch ufgschtande , hat ds Büüßi a Bode gschtellt und isch use Gange .
Ds Büüßi hat verschtuunet umegluegt und e grüüsleche Bügel gemacht .
Nache-n-isch es Gage d' Frau Ratsherri zu , hat mit em Kopf es paarmal a-n- es Schtuelbei gmüpft und isch der Frau am Jupon umegschtriche .
Si hat sech desse nüt g'achtet und weiter ghäägglet .
Undereinisch kund ds Züseli eine mit nere-n-Omelette-n- und brüllet : " E di wüeschti Katz !
Watsch ab psch , psch ! " D' Frau isch erchlüpft und lügt ; aber ds Büüßi isch Schu auf und dervo gsi .
" Was hat si gemacht ? "
- " He auf em Tisch gehockt isch si und hat der Anke-n-abgschläcket , di Tasche . "
- " Nei gwüß .
Nimm ne-n-use-n- und tue ds Wüeschte-n-abschnyde . "
Ds Züseli hat der Anke gnoh und isch Gange .
D' Frau isch ufgschtande , hat d' Arbeit und ds Chörbli auf d' Site tha und hat i der große Gele grecque der Cafe abrüiht .
14 Underdesse-n-isch ds Bethli zum Ratsherr Uffe , hat hübscheli d' Türe-n-uftha und dem Papa welle säge , ds Zabe sieg de aufm Tisch .
Aber er hat ihm nicht Zyt gla .
Chuum hat er es gehört eine cho , hat er gefeit :
" I chume , i chume , i chume . "
Und mit de Füße hat er gescharrt , aber süscht e kei Wank tha , sondere nume descht Gleittiger afah schriebe .
Ds Bethli hat das kennt .
" Ds Zabe-n-isch de aufm Tisch , Papa . "
" I chume , i chume , " hat er geantwortet aber Geng weiter gschribe , und sie große Gänsfädere hat aufm rauche Papier gyxet und gekraut , me hat schier nicht dürfe lose .
Ds Bethli hat gemerkt , daß es einschtwyle Nut cha ausrichte und isch wieder abegange , i d' Äßschtube .
" Wo bliebt er o ? " hat d' Mama gefragt .
" Er chaflet amen Brief , " antwortet ds Bethli .
" Mimi ! "
D' Mama hat es böses Gesicht gemacht , will si es nid hat könne leide , wenn ihres Töchterli e so grobe Redesarte geführt hat .
Aber im Stille hat si doch ds Glyche-n-epfunde , wie ds Bethli .
Der Ratsherr isch i der latschte Zyt Geng z'schpät zu allne Mahlzeit cho , und das hat se-n-afange glängwylet .
Gäge-n-anderi Lütt isch er je länger descht pedantischer worde ; nume bi sich selber - so hat es se dunkt - Lai er gern füfi la gerade sie .
Vor luter politisiere-n- und schtudiere-n-isch der Herr Vilbrecht seine Nächschte langweilig worde. 15 He nun , ändlech hat ne der Hunger doch du o Züge Triebe , und er hat mit Appetit yghoue .
Ds Gschpräch isch währet dem Zabe-n-emel o auf e Herr Landorfer cho , und der Ratsherr hat gefeit , es sieg e charmante junge Ma , dä Ruedi Landorfer .
" Er lost emel o , was me seit . "
- Ja , das isch dem Herr Vilbrecht schier ds Wichtigschte gsi , daß me-n- ihm glost hat .
Ds Bethli hat Nut gefeit .
Nam Zabe-n-isch me-n-i ds Salon Gange .
D' Froue hei gearbeitet und der Papa hat zu ihrem geheime Schräcke-n- es Buch vom Jean Jacques Rousseau gereicht , und öb si hei welle lose-n- oder nid , hat er ne vorgläse-n- und zwüsche-n-yne poltet und geredet , wie wenn er vor em große Rat schtüend .
Er hat sech nid gern la unterbräche , und darum isch der Ab mängisch Gange , uni daß me-n-öpper anders hat gehört Lut geh als der Herr Vilbrecht .
Aber di Froue hei sech gwüßt z'hälfe .
Si sie de albe bi Zyte-n-i ds Bett und , wenn dem Ratsherr niemer-meh glost hat , su hat er de o gschwige-n- und isch o i ds Bett Gange .
Wo-n- ihm du hütet ds Bethli ds Guetnachtmüntschi auf syni blitzblank rasierte Backe git , seit er : " I müße morn i d' Stadt ; watsch mitcho ? "
Ds Bethli hat sech nid lang bsunne .
" allweg chume-n-i ; no so gern . "
- " Aber mir sie de halte nid allei , wisch , " meint du der Papa no. - " Ja , wäre kund 16 de no ? "
- " E bhüetis , erchlüpf nume nid , der Ruedi Landorfer . "
- " Ach . "
- " Ehe was wett dir dä z' Leid tue ? "
- " Mira . "
- " Gang Rüfe jitz no dem Köbi . " D' Jumpfer Elisabeth isch der Gutschner ga rüefe-n- und hat gut Nacht gefeit .
" Köbi , " seit der Ratsherr , " du muesch morn am Morge-n-aschpanne; i Watt i d' Stadt . "
- " Rächt so , Herr Ratsherr , um weli Zyt ? "
- " Am halbe zächni ; aber jitz söttisch no zu ds Herr Landorfers über mit dem Brief . "
Der Köbi isch Gange .
Wo si du allei gsi sie , der Herr Vilbrecht und sie Frau , seit die :
" Was isch jitz das o für ne Märet mit dem Ruedi Landorfer ? "
- " Affin , " antwortet der Ratsherr , es isch e charmante Ma .
Wenn mehr ds lebe hei , su wie mehr über ds Jahr , bi der Burger-Bsatzig a ne denke .
Es lat sech Öhis mache-n-us ihm . "
Damit hat der Herr Vilbrecht ds Licht gnoh und isch Gage sie Schlafschtube zu .
" E charmante Herr , "
hat me no einisch gehört us em fyschtere Gauge , und drauf hat e Türe geschletzt , und es isch Stil bliebe .
" Affin , " hat d' Frau Ratsherri halblut gefeit , hat ihre Arbeit Däne tha , und , wo der Köbi vom Schteinibach ume cho isch , hat me nie meh Licht gseh .