Es isch Nut ungeschickter , als wenn me-n-amene Möntsch , wo-n-e guete-n-Alouf gnoh hat , für sech us em Schlendrian use z'arbeite , mit Mißtraue begegnet und ihm syni Vorsätze nötiget .
Wie Menge Schülmischer hat däwäg im etscheidende Moment e Schüler für Sir Läbtig vom Damm abegworfe !
So hat o der Houpme Lombach mit Seim Usfall , uni e-n-Ahnung dervo z'ha , dem gute strebe vom Ludi der Läbestrib zerschtört .
" Also dä Ydruck mache-n-i de Lütt mit mim Fließ , " hat sech der Ludi 188 gefeit , " di reine Komedi - di reine Komedi !
Das wäre sech de frylech nid dawärt . " I där Stimmung hat er di latschte Tage-n- im Hause vo ds Brambärgers zubracht , und si hat sech unterem Abschied vo Seim Zögling nid gehoben .
Er hätte nid denkt gha , daß ihn d' Trennung vom Albärli so Herd achäm .
Aber nadäm er vo Seim ältere Freund e so-n-e chalti tauche witscht gha hat , isch er um so zuegänglecher gsi für d' Ahänglechkeit vo dem viel jüngere .
Der Albärli hat es erzwängt , daß er der Ludi no hat dürfe begleite bis i ds Burdlefhölzli .
Und Dart , i der Einsamkeit zwüsche de Tanne , hat er sech mit Schluchze-n-a sie Lehrer geklammert , so daß dä selber nasse Ouge-n-übercho hat und sech hat müsse loswinde .
Der Albärli hat ob allem Heiloufe lud vor sech ohne ghüület und isch zum schtille-n-Erger vo Sir Mama der Selb Ab ganz deschperat gsi .
Dem Ludi isch es nid viel besser z' Mut gsi .
Nid daß d' Schuelmeischterei ihm so zwider gsi wäre .
Im Gägeteil , er hat sech mit dem Gedanke tröschtet , daß er jitz de chly meh sie eigete Herr und Maischer sygi .
Aber er isch halte nid mit Seim ganze Herz ga Ittige Züglet , sondere di größere Hälfte dervo hat er z' Bern gla .
D' Hochschule , syni Kamerad , syni Fründe-n-und no mängs Anders hat ne Dart fesch gha .
Im Esche Jahr wäre es zwar de no 189 nid übel Gange mit der Schul .
D' Sache isch ihm neu gsi , und es hat ne luschtig dunkt , di Trybete Chinder - große und chlyni , Buebe-n- und Meitschi , i ne ganz primitivi Schuelschtube zsämegchäset - mit Wüsseschaft z'fuettere .
Si sy-n- ihm aber o gern z' Schul Gange .
D' Gmeindsmanne sie rächt z'fride gsi mit dem Ludi , nume-n-isch im Lauf vo dem Jahr e-n-ussergwöhnlech kriegerische Gischt ufcho i der Ittiger-Juged .
Z'zytewys isch afange chly wohl viel prüglet und balget worde-n- um ds Schuelhus ume .
Und wo me ne du das gschteckt hat , so hat wahrhaftig di ganze Schul Schtreifzüg undernoh , bald Gage Habschtette , bald Gage Bullige , ja sogar über d' Worble gäge-n-Oschtermundige .
Einisch hei si de Bube vom Dokter im Siechehus e Schlacht gliferet , die zwar nid gerade Möntscheläbe , aber doch dry Paar Hose gchoschtet hat .
Churz , es isch e wahri Landplag worde .
Ufgfalle-n-isch de Lütte nah-ti-nah , daß d' Chinder e-n-anderi Nomenklatur ygfüehrt hei .
D' Worble hat bald der Rhyn Geheisse , bald der Po , bald sünscht Öhis .
Der Brügg bi der Wägmühli hei si Pung Darggoleh ( Pont d' Arcole ) gefeit , dem Schlupf zwüsche Grauholz und Mannebärg der groß Sankt Bernhard .
Unter de Bube sie Übernäme-n-ufcho , wo nimmer begriffe hat .
Eine hat " Nei " Geheisse , e-n- Andere " Chläber " , e Dritte " Desex " , e Vierte " Bysechrüz " ( Pichegru ) und z'gueterletscht 190 isch Mähne drüber cho , daß si dem Lehrer " Punabarti " säge .
Im Winter hat es Schneeballeschlachte gä , und ds Chriegsgebrüel hat mängisch halbe Tage lang nid welle verschtumme .
Eine vo de Gmeindsmanne hat etdeckt , daß sogar i de Schuelschtunde no gekriegt wird .
Me hat auf der Wandtafel Schlachteplän gfunde-n-und Name , wo ungefähr denen gliche hei , wo sech d' Buebe-n-underenandere geh hei .
D' Bube sie afange jedesmal dem " Punabarti " bis zum " Pung Darggoleh " etgäge Gange , wenn er vo der Stadt hei cho isch .
Und de hat er ne de der ganz Schtutz auf müesse-n-erzelle , was es Nies gäbe z'ringsetum .
Daheim hat me ne de mit Chläpf und Schtrublete-n-i-n-Erinnerung brachte , daß me-n-einschtwyle-n-i der Schwyz , im süeßischte Fride läbi .
Zum Glück hat es dannzumal no keine Schuelinschpäktere geh , sünsch wäre es dem Ludi übel ergange .
Und doch isch es ihm mit Sir kriegerische Methode viel besser grate als mängem Normal-Methode-Muschter-Schuelmeischter , vo wäge der Ludi hat i kurzer Zyt ds Herz vo seine Schüler gewönne gha , z'erscht frylech nume das vo de Bube , aber wo_es d' Bube hi zieht , da nimmt_es d' Meitscheni bald nage , wie d' Blettli i-n-e Brunnenablauf .
Und wäre ds Herz vo der Juged i der Hand hat , isch e Machthaber .
Er isch reicher als der Rotschild , denn er hat unvergänglechs Gut i seine Hände .
Darum müße er aber 191 o gwüssehafter sie und wird einisch di schwerere Rechnung abzlege ha , als der Rychscht a Geld und Gut .
Der Ludi hat das ganz gut gschpürt und hat i de-n-erschte Jahre vo Sir Schuelmeischterzyt o Sorge gha zu Seim avertrouete Reichtum .
Tür d' Chinder hat er nah-ti-nah o di Alte gewönne , ja sogar der Pfarrer z' Bullige , so daß dä-n- ihm ändlech i Kranke Tage vollends d' Sorge um ds geischtlech Wohl vo der Juged überla hat .
Das isch es Fesch gsi bi ds Bickhards , wo der Ludi als Helfer sie Yzug i der Chilche vo Bullige Gehalte hat .
Der frisch kriegerisch Zug vo ds Ludi Pädagogik hat sech o im religiöse-n-Underricht bewährt , und gwüß isch ds sältmal wyt und breit e kei glücklechere Möntsch z'finde gsi als üse Ludi .
wer ne früecher kennt hat , hat frylech Nut drahne begriffe .
Scho bald nadäm der Ludi süß Ungfell mit de Bücher vom Herr Brambärger gha hat , isch bekannt worde , daß der Vertreter vom Esche Konsul i der Schwyz , der General und nachmalig Marschall Ney , mit der Eidgenosseschaft e Kapitulation für vier Schwyzerregimenter abgschlosse Haik , und Alles isch drauf gschpannet gsi , wenn daß d' Werbung eröffnet wärdi .
Ds sältmal isch es e-n-usgmachti Sache gsi , daß der Ludi ds Studium Wert a Nagel henke , sobald der erst Werber z' Bern auftauche , bsunders wo-n- ihm du der Houpme Lombach no sie Theologie so nötiget hat .
192 D' Werbung isch aber verschob worde , will der Bonaparte d' Lütt no nid nötig gha hat .
Ds gerüscht Verdienscht um Ludis gute Flug hat hingäge sie Mütter gha . Ihres Ideal , der Ludi auf der kanzle vo Bullige lebe , isch so kräftig gsi , daß si ihre Suhn Geng meh äne-n-ume brachte hat .
Si hat ihm d' Ouge-n-ufta über das , was ihm der lieb Gott avertrouet Haik .
Si und der Gottlieb hei der Ludi Geng meh bewundert wäge Seim Yfluß auf d' Schueljuged .
Und di Bewunderung hat ne de stutzig gemacht .
" Was gseh si eigetlech o a mehr ? " hat er sech z'erscht gefragt .
Aber nah-ti-nah hat er es begriffe-n- und hat o d' Verantwortung afah gschpüre .
Einisch , a Mähne schöne Tag im Wintermond , sitzt der Ludi z'sämegchrümmt a Seim Schülpult und stuket mit dem " Bysechrüz " , wo chly herthölzig ta hat im rechne .
Er hat ne davorne gha , a der Wandtafel , und di andere Chinder hei mit Chatze-buggle-n-i ihrne verholzte Schülbänke di ungeschickte Divisione vo ihrem Kamerad im Kopf nage gerechnet .
" Wie seit me dem , wenn me-n-e größere Zahl dir ne chlyneri teilt ? " fragt der Ludi .
Der " Bysechrüz " hat a Bode gluegt , wie wenn er es Dart us de-n-Escht und Schpryße könnt läse .
Aber es hat ihm nid welle cho .
" wer weiß es ? " 193 D' Meitscheni hei alli d' Hände ufgschtreckt und sie auf d' Tische-n-ufe gerutscht für Neger Züge z'cho .
Vo de Bube hat es nume-n- eine gwüßt , und dä hat brüllet :
" Difesion . "
" Also wie ? "
" Difesion " seit der " Bysechrüz " ganz ufgchlepft .
" U de , wenn me-n-ei Zahl vo der andere-n-ab-zellt , wie seit me de dem ? "
Jets macht der " Bysechrüz " ganz es schlau Gesicht und seit : " E Haube-Brigade . "
Auf das abe-n-isch es schuderhafts Gebrüll usbroche , und si hei dä arm " Bysechrüz " usglachet , bis er ds luter Wasser briegget hat .
Der Ludi hat z'erscht o mitgelacht .
Aber wo-n-er du sie chlyne Feldherr so bitterlech gseht briegge , sy-n- ihm di Träne zum Vorwurf worde .
Der Duume-n-isch ihm i d' Hand gefalle , daß är d' Schuld sygi a der Begriffsverwirrung , die übriges Schu mängisch zum Vorschein cho isch .
Er hat ygseh , daß er seine Chinder d' Chöpf Sturm gemacht hat und daß es höchschti Zyt sygi , di Geschichte e chly anders i d' Finger z'näh .
Generäle hat es z' Ittige vor der Hand no keine braucht .
Er nimmt der " Bysechrüz " ryti-ryti-Rößli auf ds Chneu und facht mit Engelsgeduld a , ihm di nötige Weisheit ytrichtere .
Da gehört me-n-uf der Schtraß uffe-n- es Roß atrabe , und im nächschte-n-Ougeblick erschient über em holzige Schutzgitter vom nächschte 194 Fänschter e-n-elegant aufzäumte Roßchopf .
Natürlech isch es mit der Rechnerei us gsi .
Der Ludi hat im Augeblick der Houpme Lombach erkennt , stählt süß Ryterli ab und springt use .
Er isch kei Moment im Zweifel gsi , daß sie Freund Öhis wichtiges z'brichte heigi .
Dä Ydruck hat natürlech o di ganze Schul gha , das hat me-n-a denen Dreißig Gesichter gseh , wo sech a d' Fänschter drückt hei .
Denen Chinder isch der Lombach Schu lang kei frömdi Erscheinung meh gsi , und si hei ne gern gseh , vowäge jedesmal , wenn er bi'm " Schueli " z' Visite gsi isch , so hat me nachher Neuigkeit vom Krieg z'ghöre-n- Überecho .
Jadefalls hei si o ihm di füürigi Beschreibung vo der Seeschlacht bi Trafalgar zudanke gha , wo ne der Ludi vor zwei Tage-n- als ds allerneuischte zum Beschte geh hat .
Das Mal isch es der Ludi allei agange .
Er isch es paar Schritt wyt näbem Reiter här dir z' Dorf gloffe-n- und hat mit Schtuune vernoh , daß d' Werbung vo denen vier Regimenter im Frühlich eröffnet wärdi und daß der jung Brambärger no dä Winter ga Paris verreise , für de im Frühlich yz'trätte .
Er wärdi dä Winter sibezächni .
Obschon der Ludi das eigetlech Schu lang erwartet hat , isch ihm der Bricht vom Freund Lombach wie-n- es Meteor i ds Herz gefalle .
Er hat afah frägle-n- und Dame , bis ihm Öpper isch cho säge , 195 " er mangleti ga z'luege , di Bursch tüje neue wohl wüschet i der Schuelschtube . "
Ziemlech resigniert hat der Ludi Seim Freund gefeit : " Ja nun , i bi halte jitze z' Ittige . "
Er hat nid gschine z'ghöre , daß der Lombach im Abriete brummelt hat :
" Mehr wie de Lüge , wie lang no . "
Wo-n-er Gage ds Schuelhus zrückschpringt , tönt ihm Schu vo Weitem e wahre Hölleschpektakel etgäge .
" Aha , " hat er denkt , " da wird aber eis gekriegt . "
Das Mal hat ihm aber doch der Anblick vo der Schuelschtube schier der Ate gnoh .
Me hat nämlech Trafalgar aufgeführt , und was öppe-n-überhitzti Phantasie a Schräke vom Seechrieg cha ersinne , das isch hie anschoulech gemacht worde .
Auf ds Ludis Pult ob hat Eine-n-i eis Loch eine brüllet : " Sehe Bube , es söu e-n-iedere sie Ma schteue , Pots Ängiland ! "
Dä hat d' Rolle vom Nelson geh und isch bombardiert worde mit Bücher , Chrydebitze , Holzböde-n- und anderem schwerem Geschütz .
Sämtlechi Schülbänke hei Chriegsschiff vorgschtellt , auf denen d' Besatzung sech mit unerhörter Tapferkeit prüglet hat .
Eis dervo - es hat " d' Santissima Trinidad " solle vorschtelle-n- und isch vo luter Meitscheni bemannt gsi - hat Schu gekentert gha , und d' Besatzung hat sech auf de holzige Woge vom Schtubebode-n-i de Tinteschwettine-n-umegwälzt .
Ds Scharmmüllers Liseli isch unter Sir Fregatte gläge , hat us Mähne tolle Hick i der Kopfschwarte Blühet zur Tinte 196 geschüttet und mordismo gschroue , will es süß Chitteli Chart chet .
Aber es hat nimmer Zyt gha z'lose .
Ds Pintewirts Änni isch im Rettungsboot - Ludi Schpeumuetli - Gesässe , und eine vo de Bube hat es e de Füße i der ganze Schtube-n-ume gschrisse .
Für e Pulverdampf isch e Staub ufgwirblet gsi , daß me schier d' Tagesheitere nimm gseh hat .
Di Kämpfende hei no lang nid gemerkt , daß der Schülmischer wieder i der Schtube-n-isch .
Erst wo-n-er der " Nelson " über Bord gschlängget hat , hat es afah luge , und ändlech hat er se wieder möge baschge .
Der Ludi hat du natürlech e vielseitige Tätigkeit müesse-n-etfalte , für alle Schade wieder gut z'mache , z'erscht am Personal , hie kläpfe , schtruble , ohre-n- und Bratsche , Dart wäsche-n- und drösche : " heile , heile Säge , drei Tag rege , drei Tag Schnee , tuet dem Meiteli nimm weh . "
nachher hat me d' Chriegsschiff wieder ufgschtellt und se-n- ihrer Friedlege Beschtimmung zrück geh .
Z'letscht hat me d' Meereswoge mit würklechem , nassem Wasser und Suurchleesalz wieder zu " Kulturboden " gemacht z'erschtarre .
Na nere zünftige Schtrafpredigt hat der Ludi syni Zöglinge hei geschickt .
D' Trafalgarfyr hat i verschiedene Privathüser ihre Furtsetzung gesunde .
D' Mütter hei nämlech ihrne glorios yziehende Seeheld d' Hose-n-abe gla und ne Stadt mit Schämpis mit Pumpe aufgewartet .
Der Ludi hat für gut 197 gesunde , ds Liseli selber hei z'bringe , vo wäge der Scharmmüller hat Schu lang nimm Freude gha a der schpartanische Methode vom Ludi .
Der Epfang isch o dernah gsi .
Ds Liselis Vater hat dem Ludi so schauderhaft wüschet gefeit , daß süß verwundete Töchlerli vor Bedaure mit dem Schülmischer erst rächt hat afah briegge .
Der Selb Ab hat der Ludi mänge-n-Ydruck gha z'verwärche .
D' Nachricht vom junge Brambärger , di böse Früchte vo Sir Erziehungsmethode , d' Usputzete vom Scharmmüller .
Und i de nächschte Wuche-n-isch no mängs derzue cho .
Der Pfarrer vo Bullige , wo vo seine Fänschter us mängisch gnue hat könne beobachte , mit Wähler Ahänglechkeit sech d' Underwysigschinder a Ludi Züge drückt hei , isch vor Chyb und Neid gesund und gesünder worde und hat der Tag nid chönne-n-erwarte , wo-n-er ds Leitseil wieder chönni selber i d' Finger näh .
Einschtwyle hat er der Hälfer-Schuelmeischter mit raße Bemerkung regaliert .
I der Schul selber hat der Ludi bald gnue afah merke , daß der Versuch mit nere neue Methode bi denen Chinder , wo-n-er selber verzoge-n- und ergellschteret gha hat , nid hat welle zieh , und so hat er na-n- es paar gute , aber ziemlech fruchtlose-n-Alöuf agfange Geng nach em ougeblickleche Bedürfnis verfahre , bald huscht und bald hott .
Derby sy-n- ihm d' Chinder uhirtig worde , und är hat d' Geduld und 198 d' Freude Lore .
Und sobald ihm d' Chinder daheim nimm so z'bescht geredet hei und o weniger gern meh i d' Schul Gange sie , hei d' Bure-n-o ds Grönkte-n- im Chemie nimm rächt welle sind , d' Hühner hei angäblech weniger meh gleit und d' Milch hat schlecht sölle-n-usgä , so daß sech der Ludi öfter als fruecher bi Sir Mütter hat müsse Züge la .
Dart isch neue-n-o Öhis e chly anders worde .
Der Gottlieb hat schient i der Gemeinde ume-n-allerlei gehöre lütte , und unter dem , was ihm zuetreit worde-n-isch , hat sie Bewunderung für e Ludi afah abnähe , was dä wohl hat möge merke .
So hat sech langsam und sicher der Himmel zu Ludi Höupte-n-überzoge , und der Verleider isch über ihn cho wie ds Nachtgwülk .
D' Mama Brambärger hat es gwüßt z'dräje , daß d' Abreise vo ihrem Suhn usegschobe worde-n-isch bis über ds Neujahr .
Aber jitz het's ihm gerückt .
Di drei Freunde sie no einisch zwüsche Wiehnachte-n- und Neujahr am Kaminfüür vom Houpme Lombach z'sämecho .
Und jitz wie mehr se no einisch aluege , bevor ihres Chleeblatt verrisse wird .
Der Lombach isch auf der Holzgischte näbem Kamin gsässe-n- und hat syni gschtiflete Bei schtäckegrad vo sech gschtreckt und mit de Schporreredli am Bode gekraut .
Der Link Ellbogen hat er auf ds Kamingesims gschtützt und der Kopf i d' Hand gleit gha .
199 Syni Blicke sie de Tubakwülkli nage Gange .
Zwüsche de starke Finger vo Sir Linge Hand Dürre hat ds Cherzeliecht vereinzelte wyßi Haar i Seim dunkle Schopf verrate , und wenn er sech bewegt hat , sie syni Härte Züge i scharfe Schatte zum Vorschein cho , und mängisch hat ds Licht wie Funke i seine schtahlgraue-n-Ouge reflektiert .
Der Ludi , wo der gerüscht unter denen Drei gsi isch , aber viel weniger schön proportioniert als der Lombach , hat i Mähne Fauteuil vis-a-vis vom Kamin der Füürschyn us Seim Vollmondgesicht la flimmere , währet er mit seine dunkle-n-Ouge dir d' Flamme düre-n-uf di pächschwarzi Rückwand vom Kamin gschtieret hat , uni z'grächtem auf das z'lose , was di beide-n- Andere z'säme geredet hei .
I der einte Hand hat er es Numero vom " Moniteur " gha , wo Details brachte hat über d' Schlacht vo Austerlitz , übermütig , französisches Gefasel .
Der jung Brambärger , schlank und schmächtig , mit Mähne Meitschigsicht voll Zuekunftströum , isch dernäbe gschtande-n- und hat der Rauch us Ludis Pfyfe-n-i sie fyni Adlernase-n-ufgsoge .
Si hätte sech mängs no gha z'säge , di Drei , und doch hei si nid gerade viel geschwätzt . Ihres Gschpräch isch es Echo gsi vo de Chriegsnachrichte-n- und ihre Gedanke-n- es verworres Gschpinnscht vo zukünftige Waffetat .
Am wenigschte hat sech der Lombach Derby denkt , und doch isch er dä gsi , wo am 200 marschfertigschte-n-usgseh hat .
Der Ludi hat sech dir di füür-zitterigi Luft düre-n-uf di schwarze Kaminwand Schlachtbilder gemalt und hat sech schier nimm gschpürt i seine Träume , und Derby isch er so fesch und vierschrötig i Seim Fauteuil gehockt , daß es einem dunkt hat , me müßt ne mit Schprängpulver uselüpfe .
Dem Brambärger sie es Schicksal isch etschiede gsi ; bi'm Lombach isch me gewohnet gsi , bis zwei Minute vor Mähne Houptschtreich Nut chönne-n-us ihm use z'bringe .
Hingäge der Ludi hat weniger dir syni platte Züge , als dir sie es ganze Benäh verrate , daß es ne schier verdräit hat , zwüsche denen beide Soldate-n-inne .
Und wie het's erst rächt gschtürmt und gewütet i seine Gedanke , wo-n-er nahm Abschied vo Seim liebe , ehemalige Schüler dir di verschneite Bolliger-Allee usegschtampfet isch .
So mühselig es dasmal mit de Beine gange-n-isch , so kurz sy-n- ihm di länge Baumreihe vorcho , und Ender als ihm rächt gsi isch , hat der Chilchsturm auf ihn abegluegt und ne-n- agschwige .
" Söll i ächt ? -
Soll i nid ? " isch es di ganze Nacht i Seim Kopf auf und nieder Gange . -
Ja , was eigetlech ?
He , zur Mütter , nere es ga säge .
Aber es hat ihm grausam gchoschtet , zur Mütter z'gah .
Z'morndrisch gäge-n-Abe hat er sech aufgemacht und isch zur Mütter .
Si isch i ihrer heimelige , täfelte 201 Stube Gesässe , näbem turmhöche Bett , und hat gschpunne .
Auf em Ofetritt hinde-n-isch der Gottlieb zwüsche de-n-ufghänkte , nasse Kleider gsässe-n- und hat sech la brate .
Der Ludi isch zur Mütter ga sitze-n- und hat a Seim Anlige-n-afah umedräje , hat gejammert über di böse Müller vo de Lütt , über d' Schul , über e Pfarrer ; aber weiter isch er nid cho .
Scho nume der Blick vo der Mütter hat ne geschweigt .
Und erst , was si-n- ihm du no gefeit hat !
Är Haik sech das alles selber ybrochet .
Er wäre afe-n-alt gnue für yz'gseh , daß eine , wo us Chinder sötte Lütt mache , nid Geng mit ne Dorf ganggle .
Das sieg öppe nid zuwundere , daß es settigs heiliges Amt e chly Hertie Arbeit choschti .
Är soll nume denke , mit wem er z'rächne Haik .
Seje Gang es ja de Nut meh a .
Aber mit dem , wo Himmel und Erde regiere , wett si nid Unis werde .
Är soll doch nume läse , wie es dem ergange sieg , wo süß Pfund vergrabe Haik .
Vo de Lehrer und denen , wo andere zur Gerechtigkeit wiese , heißes ja , si werde lüüchte , wie des Himmels Glanz .
" Nei , nei , my liebe Suhn , " hat si z'letscht gefeit und ihre magere Finger i-n-enandere gefaltet , " bhüet di der lieb Vater im Himmel davor , daß du je i dim lebe sie Gnade Achttisch !
Du muesch jitz einisch selber fesch werde , du Kind Gottes .
Was watsch de , wenn i einisch nimm bi ? " 202 Der Ludi hat sech über sie Verirrung afah schäme und hat zur Mütter , göb er gange-n-isch , gefeit :
" Gäll , Muetterli , häb es nid ungern , daß i albe zu der chume , wenn i nimm rächt weiter weiß . Bhüet di Gut ! " Auf das ab hat der Ludi wieder könne schlafe , wie-n-e Hüeterbueb .
Nam Neujahr isch der Schülmischer so wenig als müglech i d' Stadt Gange , für emel ja sie Phantasie nid neuer Befruchtung mit Schießpulver usz'setze .
Alli Tag hat er sech vorgha , daß me-n- am Pflüg nid hintertsi Lüge Dorf .
Aber mein Droscht doch o , wie hat dä Pflüg gieret und geharzt !
Es isch eifach gar nimm ds Gliche gsi mit der Schul , wie vorher .
Und der Ludi het's dem Pfarrer müsse glaube , öb er hat welle-n- oder nid , daß mit der Juged vo Ittige nid ab Fleck z'cho sygi .
Der Pfarrer hat d' Underwysig wieder selber übernoh und hat bald gnue gemerkt , daß er gäge-n-e böse Luft hat müsse rüdere .
Er hat der Ludi mit de bitterschte Vorwürfe-n-überhüüft .
Ja er hat sech einisch i der Ungeduld so wyt la gah , daß er dem arme Kärli a Kopf bängglet hat , er heigi ds Seeleheil vo mehrere Chinder auf em Gewisse .
Was der Frühlich dem Pfarrer umegä hat , d' Gesundheit , hat er ds Ludi Mütter gnoh .
Si hat afah chrächele , und ändlech hat si sech müesse-n- ergä 203 und i ds Bett liege .
Und vo denn ewäg hat es ere-n-erscht rächt bösst , vowäge ds Lige-n-isch für ne-n-alti Wärchadere der Tod .
Der Ludi hat Ehre nid dürfe ga süß Leid auf ds Dachbett uschrame , und sünscht hat er neue nimmer gha , wo-n- ihm mit Herz glost hätte .
Dem Freund Lombach hat er süß Leid natürlech nid könne Klage .
Sie Antwort hat er zum voraus gchennt und hat o gwüßt , daß er Seim Rat nid mit gutem Gewisse dörfti folge .
So isch er z'ringsetum abgschnitte-n- und auf sech selber agwife gsi .
Stadt jitze z'dänke , der lieb Gott well ne-n-e chly la zu sech selber cho und ne selber mache z'dänke , hat er agfange sich selber beduure-n- und hat Nut meh welle verschtah .
I der traurige Verfassung isch der Ludi gsi , wo me-n- ihm isch cho säge , es Gang mit Sir Mütter z' End .
Und si isch gschtorbe , und der Ludi isch zrückblibe mit dem Gefühl , er Haik Sir Mütter gegenüber nid erfüllt , was er solle hätte .
O , was hat das für bittere Stunde geh !
wer jitz Öpper cho und hätte ihm i ds weiche Gemüt eine geredet , so hätte gwüß no könne gut werde mit ihm .
Aber d' Lütt sie nume so um ihn umegschtriche mit schöne Sätze und truurige-n-Ouge .
Ds Leid um ne Mütter isch de Maischte z'schwär vorcho , als daß si Öhis hätte gewagt z'rede-n- und z'tröschte .
Zu Allem isch es jitz 204 dem Schülmischer no vorcho , wie wenn der Lombach doch rächt gha hätte , wo-n-er ihm süß Studium nötiget hat .
" Es isch wahr , " hat er sech gefeit , " da isch me Theologe und schteit auf der Schwelle zum Pfarramt und isch nid einmal im stand gsi , a nere Mütter i der latschte Not öppe-n-e chly geischtleche Droscht zuerschaffe . "
Er hat halte gschpürt gha , wie groß und übermächtig di ächte Harzsfrömmigkeit vo der Mütter Sir theoretische Heilsverkündigung gägenübergschtande-n-isch .
Er hat Ehre gerade chönne-n-us der Bibel vorläse , aber zu dem hat es ja kei Gelehrte braucht .
Sobald di erschte-n-üssere Veränderunge-n- im verwaiste Hause über gsi sie , isch der Gottlieb Sir Arbeit nage Gange .
Der Ludi aber isch zwüsche der Schulzeit mängisch schtundelang auf e Chilchhof ga sitze-n- und hat Seim Jammer nage gschtuunet .
Der Merze hat sonnige Tage brachte , und d' Chinder hei a der Halde-n-under der Chilchhofmuure Veieli gesucht .
Da geit emel o einisch ds Scharmmüllers Liseli , es sibejährigs , luschtigs Meiteli , mit Seim Veielibüscheli über Chilchhof hei und gseht richtig der Schülmischer vor der Chilche-n-a der Maure sitze mit dem Kopf schier zwüsche de Chneue .
Das hat das Kind furchtbar kurios dunkt , daß der Schülmischer so dasitze und vor sech ohne brieggi .
Es hat gwüßt , daß ihm d' Mütter gschtorbe-n-isch , 205 und der Ludi hat ihn es schauderhaft duuret .
Es hätte ihm gern Öhis z'lieb ta , aber es hat nid gwüßt , was säge-n- und hat sech nid trauet , ne-n-az'rede .
Es isch lang da gschtande , i der einte Hand syni Veieli , mit der andere hat es a seine Lässige g'niffelet .
Ändlech geit es auf e Schülmischer zu , lügt ne mit große Boll-Auge voll chindlechem Erbarme-n-a und streckt ihm , uni e Lut vo sech z'gä , süß Veielibüscheli etgäge .
Er hat es lang nid gemerkt ; aber ändlech lügt er auf und gseht süß Liseli .
Er het's zuechezoge-n- und ihm grüsli danket .
Das isch nid ds Einzige gsi , wora-n-er hätte könne merke , daß no Öpper es Auge auf ne heigi .
Aber er hat so tief i sech eine bohret gha , daß er nimm gemerkt hat , wäre hinter Blueme-n- und Suuneschyn steckt .
Und wenn z' Nacht d' Sterne geglitzert hei , wie wenn si-n- ihm wette säge :
" Lue doch , wie mehr schprätzle-n- und schiene , daß damel o no e chly Heitere gsejisch , " so hat er halte Nut gseh .
Der Ludi Bickhard hat nümme-n-ufe gluegt .
Ei Morge-n-isch er wieder ga Bern auf d' Hochschule , und er hat im Sinn gha , nachher vielleicht no zum Pfarrer Müsli z'gah. Stadt gerade z'gah , schlendert er du z'erscht mit Mähne Brüder Studio d' Chilchgaß ab .
Und was gseh si ?
Im Plainpied vo ds Brambärgers Hause isch ds Wärbbüreau für di französische Schwyzerregimenter ufgschlage .
Unter 206 der Hustür schteit e martialische Kärli , e-n-Underoffizier i der prachtvolle rote Grenadier-Uniform .
Dä hat der Schnauz gschtriche-n- und sech la bewundere .
Di beide Schtudänte hei Gage Chilchhof abbog , währet der Unteroffizier i ds Büro eine rüste : " Voile un beau Gaillarde , capitaine . "
Es isch aber o gerade gsi , wie wenn di Lütt mit ihrne kupferige Nase schmökte , wo Öhis z'mache wäre .
Di Schtudänte sie no nid lang hi-n- und här gschpaziert gsi , so kund der Wärbhoupme daher , zierlech und glatt , hat sie Näbelschpalter gelüpft und mit denen junge Lütt luschtig afah bricht , z'erscht nume vom Wetter , vo Amsle-n- und Schpatze .
nachher hat er ne gefeit , si solle de nid öppe meine , er well se fische , bhüetis nei .
- Und am Namittag isch der Ludi mit Mähne Bumberuusch ga Bollige-n-use-n- und hat i Sir Schtube-n- es Papier us em Sack zoge-n- und het's i Seim Dusel , weiß kei Möntsch wie mängisch , gläse-n- und z'sämegleit und wieder ufta .
Ob drüber het's Geheisse : Armee francaise .
ihr Regiment Suisse etc. etc. Recrue :
Bicard Louis , etudiant , de Bolligue , Kanton de Berne . .... etc.
Ja , da isch es gschtande , daß der Ludi auf Sechs Jahr kapituliert heigi .
wer dem Marschbefehl nid folge , wärdi als Deserteur behandelt .
Tür sie Wynäbel düre-n-isch's dem Rekrut vorcho , wie wenn er Öhis chuedumms gemacht hätte .
207 Das isch es Netz Erwache gsi am andere Morge .
Hindertsi hat er nid welle , aber er hat es o Niemerem dürfe säge .
So isch er würklech , nadäm er hübscheli süß Erbe so gut wie müglech liquidiert gha hat - d' Hauptsache hat er natürlech dem Gottlieb müesse-n-überla - am Tag vor der Ymuschterig , bi Nacht und Nebel Schwunde .
Und wo d' Schülkinder am sibni agrückt si , isch nie kei Schülmischer meh gsi z'finde .
I der gleiche Kaserne , wo-n-er vor vier Jahre mit dem Hans Gnägi isch ygschperrt gsi , isch er afangs April 1806 wieder mit Seim damalige Gfährte-n-ygrückt und ygchleidet worde .
Aber da isch Nut gsi vo rote Fräcke und Epaulettes , sondere-n-i graublaui , länge Chittle - sarreaux hat me ne gefeit - sie si ytogglet worde .
Auf e Kopf hei si e wüeschti Polischappe-n-übercho und auf e Bügel e braun und weiß tschäggete Tornischter .
Bi'm Appell hat der Ludi e Versuch gemacht , sie Name-n-i der Werbkontrolle la z'berichtige .
" I heiße de Bickhard , " hat er dem Sergeant-Major gefeit , " nid Bicard , i bi kei Jud. "
" Blas mehr d' Fädere-n-i d' Schuh , " hat dä geantwortet , " das kund uid drauf a. Du bisch jitz ds Numero Sibenesächzgi .
Gering auf !
Buch hingehre ! "
Der Ludi hat für gut gesunde , der Buch yz' zieh , bevor dem Sergeant-Major sie Fuuscht dem Alignement nacheghulfe hat .
Jets hat er gwüßt , daß e-n-andere Maischer isch . 208 Zum Glück hat der Hans Gnägi ds Numero sächsesächzgi gha , so daß si bi Tag und auf em Schtrousack Nebenandere bliebe sie .
Acht Tag drauf isch ds Numero Sibenesächzgi mit es paar Hundert andere Numero hinterem Tambour - räbedi , räbedi , rautschitschi - dir ds Aarbärgertor Uffe marschiert , i-n-e-n-anderi Welt . 209 Auf der alte Nydeggbrügg isch gerade vor em Undere Tor am Brüggegländer es Garnchlungeli agmacht gsi , und der Fade vo dem Chlungeli isch i wenigschtes Zeche Ziggzagg vo einem Gländer zum andere gschpannet gsi und hat z'letscht imene Vorfüße geendigt , wo der Torwart auf em steinige Bank im Thorwäg ob allem Schnorchle no fesch mit samt de Lismernadle-n-i der Hand gha hat .
Am vordresche Zigg- zag isch z'mitt es auf der Brügg e Zedel 61 ghanget , und Dart druffe het's i ugattleche Buechschtabe Geheisse :
" Achtung !
Wer zum Dor hinaus will , muss warten biß der Grumpacher-Sami denn Strumf außgelismet hatte . "
wer dä Schtreich verübt hat , weiß i nid , und er ging üs o Nut a , wenn nid das uschuldige-n-Obschtakel e Gesellschaft ufghalte hätte , die-n-is interessiert .
Vor dem wollige Schlagbaum isch nämlech e schtattlechi , bürschi Vorgänger bliebe schtah , die unter Mähne prächtig gewobene Schpitzetnech es poupon tritt hat .
Hinter ihre hat sech der Toufizug , wo gerade vo der Nydegg ab cho isch , gschtouet , und es sie Stimme draus lud worde : " Was isch los ? -
Was git's ? " , die-n-i sötte ume-kenne , dunkt mi . -
E frylech , da schteit ja z'vorderscht der Houpme Lombach und hat ds Blanche Hackbrett am Arm , wo drei lügt wie der goldig Abedschtärn , so lieb und heiter .
Si sie Götti und Gotte .
Hinter ne schteit der zweit Götti , der Papa Luron , mit der silberhaarige Mama Landorfer vom Schteinibach .
Der Papa Vilbrecht scharwenzelt mit der Geng no luschtige Frau Houpmänni Tribolet .
Der dick Herr Weiß gugget dir sie große Lorgnette-n- und schwätzt mit der Mama Vilbrecht , und z'hinderscht kund , vo 62 väterlechem Bewußtsy gehoben , der Ruedi Landorfer mit dem Melanie . Dir findet_es vielleicht kurios , daß üsi Lütli vo der hindere Schoßhalde gerade Vater und Tochter für d' Göttischaft agschproche hei .
Aber , was weit der ?
Me nimmt gern wenigschtes ei hintersetzte Götti , und die sie ds sältmal Ender rar gsi , und daß d' Frau Elisabeth juschtemänt ds Blanche unter ihrne Fründinne-n-usgläse hat , für mit dem vertroutischte Freund vo ihrem Ma cho Züge z'schtah , isch vielleicht nid so verwunderlech .
Da drüber hat übriges nimmer gerännet , ußert öppe d' Frau Tribolet , wo gesunde hat , es wäre gar luschtig gsi , wenn si ihrem Gotteli no einisch hätte könne cho Gotte sie .
Der Houpme Lombach hat natürlech e bsundere Gschpaß gfunde-n-a der Lismte und hat dem alte Schtadtsoldat welle-n-uf sie Art Bei mache .
Mit nere wahre Donnerschtimm brüllet er i ds Torgwölb eine : " He , Wacht ins Gwerrr ! Patrouille . "
Auf das hat der jung Herr Landorfer unter Seim Schpitzetuech es Zetermordiogeschrei erhobe-n- und der Vorgänger ds Fürtech genetzt , ds Blanche hat di Chraftprob vo Seim Cavalier deliziös gesunde , und der Grundbache Sami hat us Mähne dienschtleche Traum use brummelt :
" Batrull vorbei " und weiter duselt .
Unter allg' meinem Gelächter isch der Luron jitz 63 i d' Linie gerückt und hat mit Seim spanische Rohr e Stich auf ds Grundbaches Buch geführt , daß dä mit Mähne Söuferlätsch ufgumpet isch und der Hut und d' Lismte hat la falle .
Bis er z'vollem erwachet gsi isch , hat ds Blanche mit gleitige Hände ds Garn ufgwigglet , d' Vorgänger hat der Täufling unterem Byschtand vo allne-n-übrige Froue butelet und pantschet , und der Houpme Lombach hat dem Torwart der Hut auf e Kopf drückt , daß er gerade drunter z'sämegchrutet und wieder auf sie Bank ab plötscht isch .
Druf hat sech der Zug wieder formiert , und me isch i der luschtigschte Stimmung der Chlöschterlischtutz und ds Haschpelgäßli auf zog .
Der Houpme Lombach , wo als ächte Soldatnatur jede Situation gnoh hat , wie si gsi isch und mit dem Inschtinkt vo-nere Geiß Geng ds Beschte-n-obe-n-abgraset hat , hat sech mit Sir Gotte gar gut unterhalte .
D' Konversation hat er zwar fascht ganz auf sich gnoh , aber e rychi Etschädigung hat er gfunde-n-i der blumehafte Dankbarkeit , wo syni Witze-n- und Güntli auf ds sonnige Gesicht vom Blanche füreglöckt hei .
Ja , wäre weiß , öb nid süß Soldatetämperamänt ne gar no verführt hätte , di Blueme-n-e chly auf ds Chnopfloch z'drücke , wenn si nid zwüsche der Vorgängere-n- und dem Papa Luron gewandert wäre .
64 Wo si am Gut mit dem " Schnägg " , z'nächscht der Waldegg , vorbei chöme , seit der Lombach , das Haik jitz der Herr Brambärger us nere-n-Erbschaft übernoh .
" E dä glücklech Möntsch , " het's Geheisse , " so ne schöne Landsitz . "
" Ja , i wett es meine , " fahrt der Lombach weiter , " mais figurez vous , daß er z'erscht no pfy gemacht hat davor , und wo me ne gefragt hat , was er dranne-n-usz' setze Haik , hat er gefeit , d'pieces siege z'chly , me könnt nid e Mal e-n-aschtändigi Licht ha drinnen . "
Unter em Schatte vo alte , wüehlige Nußböume-n-isch ne d' Frau Elisabeth bis schier zur Waldegg etgäge cho .
Si hat e chly bleichet gha sit dem mehr se zum latschte Mal gseh hei , a ihrem Verlobungstag ; aber ihre Züge sie voller und üppiger worde , so daß si für ne Schönheit erschter Klasse hat könne gälte .
Ihre-n-isch di neui Mode z'schtatte cho .
Di riesige Kapotte mit de wallende Fadere hat zu ihrem Gfräsli e Rahme geh , wie ne der findigscht Maler nid besser hätte chönne-n-ersinne .
Ds Korsage hat si mit Aschtand tritt .
Si hat sogar trotz der Hitze di feine filochierte Halbhändische , wo bis über e-n-Ellboge d' Arme deckt hei , nid abzog .
Ds länge , glatte Jupon hat ihre liechte-n- und doch majeschtätische Gang 65 famos la zur Geltung cho .
Si isch mit einem Wort comme-il-faut gsi vo Kopf bis zu de Füße , und nimmer hätte denkt , daß si erst vor zwei Monete amen kräftige Bueb ds lebe geh hätte .
D' Vorgänger hat natürlich ihre choschtbari Lascht der schöne Mama abträte und die hat du mit lüüchtende-n-Ouge-n- und frisch-rosigem Lache d' Kompliment vo de Gesicht ygheimset .
Vo Stunt a hat parse die jungi Frau Landorfer dominiert , und nimmer hat das dütlecher gschpürt als ds Blanche , wo sech jitz plötzlech vorcho isch , wie-n- es usgschpannets Relais-Pferd , nume mit dem Unterschied , daß es weder i Stahl , no auf d' Weide könne hat , sondere-n-i der Gschellscheft hat müsse bliebe .
Der chly Herr Landorfer hat gholleiet und aufbegehrt , wie wenn der Gischt vom Unggle Mäni auf ihn cho wäre .
Aber er hat wenig Gehör gesunde .
Me hat ihm es Lulle i ds Muul gschtoße-n- und ne trotz allne Reklamatione-n-i sie Wiegle gleit .
D' Gsellscheft isch i d' Äßschube gange-n- und hat sech unter luschtigem Gschnäder zueche gsetzt .
Der Tisch isch gar schön mit Blüme verziert gsi , so daß me ds Silbergeschirr nid e Mal so vermißt hat ( es isch natürlech z' Paris gsi , und Geld zu neuem hat me nid gha ) .
Mit Lakeja hat me-n-o kei Luxus Triebe .
Es Supers , bürsches Meitschi isch am passe-plat gschtande-n- und hat mit Mähne schtedtleche 66 Chammermeitli di ganze Aufwartung besorget .
Choquiert hat sech über di Wandlung nimmer als öppe di schtyfe Herre-n-und Dame , wo i goldige Rahme-n-a de Wandschäfte ghanget sie .
No im Gang usse , vor der Äßschtube , hat der Luron der Houpme Lombach auf d' Site gnoh und ihm zu gekuschelt : " dites donc , capitaine , n' auriez-vous pas l' obligeance de faire un petit Diskurs ?
Je vous en saurais bon gre .
Ce serait mon devoir de le faire .
Je suis l'aine , mais vous comprenez , ca me causerait des palpitations .
Mon coeur ....
Vous savez ..... "
" Oui , oui , je sais que chez vous l' estomac remplace le coeur .
Il faut bien le menager dans vos circonstances . "
Der Luron hat e Ruck gemacht und syni feisse-n-Ougelieder so wyt ufezoge , als es gange-n-isch .
Aber der Houpme hat ihm nid Zyt gla zu nere-n-Antwort , sondere-n-isch geschwind i d' Äßschtube-n-yne und hat sech jitz geweidet a der Urueh , wo der Luron währet dem ganze-n-Ässe plaget hat .
Sie Appetit isch etschide schwär geschädigt worde dir d' Ungewißheit , öb er echt jitz de doch no müße rede .
Der Lombach hat ne-n-äxpräß la ranggle-n- und a de Tischbei umeschtüpfe-n- und denkt : " Wart nume , du muesch mini Dienschte Tür zahle . "
Erst wo ne reschpäktabli Provision vo 67 schwerzleche Brotchügeli um ds Lurons Täler ume gläge-n-isch und dem arme Ma syni Muulegge ganz wyt ab cho sie , währet e-n-urüjigi Röte i Seim Gesicht drauf deutet hat , daß Öhis wie ne Toast vo-n- ihm well , pöpperlet der Houpme-n-a ds Glas , schteit auf und seit mit Aplomb : Mesdames et Messieurs , C'est au nom des parrains et de la marraine que je prends la Parole .
Les voeux que nous formons pour notre cher Karludi sont infinis .
Je n' en releverai que trois : D'abord nous implorons sur lui la protection particuliere du Tout-puissant .
Nous souhaitons ensuite que ce nouveau-ne puisse devenir pour ses parents une source de bonheur et de joie profonde .
Enfin et c'est la ce qui remplit surtout notre coeur : notre petit Karludi puisse-t-il devenir un jour un digne fils de son illustre patrie si humiliee , pret a sacrifier sa vie a son premier appel !
Mesdames et Messieurs , je ne doute pas que le rejeton de nos chers amis realisera nos voeux , car son pere vient de Donner une preuve eclatante de son patriotisme et ce n' etait que la tendre main de ses parents qui empecha notre excellente et delicieuse hotesse de se precipiter sous les baionnettes de l'ennemi . 68 Que Dieu permette a cet enfant de lever une fois son epee pour rendre la liberte a notre chere patrie !
Qu' il vive !
Me hat sech erhobe , und hat pütscht .
Die Esche Gläser , wo sech berührt hei , sie das vo der Frau Elisabeth Landorfer und das vom Redner gsi .
Är hat derbe e suchende Blick über ds Glas auf sie schöne Nachbarin zur Rächte geworfen .
Si hingäge hat vor sech ab gluegt .
Aber sie hat , Unis eigetlech z'welle , dem Houpme syni Kompliment quittiert mit dem Freundschaftlege Wohlbehage , wo ihre feine Gesichtszüge verrate hei , und Derby isch mit der Flüchtigkeit vo Mähne Wätterlüüchte-n-e rosige Schimmer über ihre bleiche Backe gfloge .
Im Herz vo Beidne-n-isch ds Abedrot vom füfte März aufgeflammt .
I de dunkle-n-Ouge vo mene-n-andere Gascht hingäge het's wie verschteckti Glut us schwarzer Nacht glüüchtet .
Der nachhaltigscht Effekt hat der Toast bi'm Luron gha .
dem isch im Augeblick , wo der Houpme-n-a ds Glas pöpperlet hat , e Schtei vom Herz gerutscht , mindeschtes so groß wie sie eigete Schmärbuuch .
Und jitz , wo me sech wieder zum Dessert gesetzt hat , hat er o sie ganze-n-Appetit wieder gfun-de-n- und isch dahinter wie wenn er der hungrig Serbet hätte , und zwüsche-n-yne hat er pradlet , me isch nid nage cho mit lose .
Natürlech hat er sech 69 überschlügt und isch veieliblau worde , me hat gemeint , jitz schräng's ihm de der Kopf a d' Dili , wie ne Champagnerzapfen .
D' Frau Elisabeth isch chrydewyß worde-n- und hat d' Flucht ergriffe .
Der Houpme Lombach und der Herr Vilbrecht hei mit de Füüscht auf ds Lurons breitem Bügel umdröschet , ds Melanie und der Herr Weiß hei Gaglet wie d' Hühner , und ds Blanche hat Seim Papa welle Wasser yschütte .
Aber , wo-n-er ds Wasserglas vor sech gseht , kund er plötzlech wieder i ds Greis und huschtet : " non , non , non - ghöhöhö - non - ghöhö - merci mille fois " und schwenkt ds Hindernis mit Mähne zünftige Schluck Neueburger ab .
D' Mamane Vilbrecht und Landorfer sie use-n- und hei alli Stube dürsuecht für z'luege , was es der Frau Elisabeth geh Haik .
Z'letscht sie si vor nere Türe bliebe schtah , hinter derer me-n-eim süscht i Rueh lat - wüsset-dr , ganz z'hinderscht im Gang links - und hei chehri- um päppelt und Grüfte : " Elisabeth " und glost , bis d' Frau Elisabeth se vom Hof us dir ds Gangfänschter gseh und ufegrüeft hat :
" Was heit der ? "
" Ah du bisch da und ? "
" E parse , i ha nume nid welle zulüge . "
Mittlerweile sie du der Houpme Lombach und di beide Töchter Hackbrett o use cho und mit der übrige Frouewält i ds bosquet hindere Gange , währet 70 der Ruedi Landorfer di drei ältere Herre-n- mit dem nötig schienende Vorrat vom Bessere-n-i ds peristyle geführt hat .
Ds bosquet isch eine vo denen schöne Punkte gsi , wie sie no hütet i de-n-üssere Campagne vo der Schoßhalde z'finde sie , es luschtigs Wäldli vo große Schatteböum , mit nere Lichtung Gage d' Alpe .
Di beide Mamane hei e Währschaft grüne Gartebank i Beschlag gnoh , währet der deliziös Houpme mit de-n-andere-n-uf der Matte zwüschem bosquet und dem schtotzige Bord Gage ds Zollgäßli ab hat afah volant Spiele .
" Elisabeth " , hat me bald drauf e Schtimm usem bosquet führe gehört , " i glaub , es wäre besser , du chemisch e chly zue-n- is cho sitze . "
Aber d' Frau Elisabeth hat nid welle der Name ha , daß si Rueh nötig hätte und isch bi de Junge bliebe .
Ds Spiel hat es e so mit sech brachte , daß me nach und nach bis a Eichehaag ob em Bord führe cho isch .
Nid daß si öppe di wundervolli Bärg-Ussicht gluegt hätte .
Me hat nume für Neger ligendi Gägeschtänd Auge gha .
Numen zwüsche-n-yne-n-einisch hat der Houpme Lombach im Zollgäßli unde-n-e junge Ma gseh schpaziere mit Mähne Buebli .
Vo Zyt zu Zyt sie si bliebe schtah und hei zu de mächtige-n-Eiche-n-ufegluegt , wo di schlanke 71 Gschalte-n-i helle Summerröcke sech mit Lache-n- und Göisse-n-umetribe hei .
Der Lombach hat syni beide Fründe-n-umegkennt und ne gwunke , und die dunde hei geantwortet .
Der Ludi Bickhard hat Seim Zögling im Wytergah der Chilchsturm vo Bullige zeigt , wo am Füße vo der Schtockere bländig weiß und heimelig us de Hoschtete führe gluegt hat , und hat ihm erklärt , Dart äne sieg är daheim und i dem Burehüsi rechts ob , Gage Ferebärg , wohne sie Mütter , si welle de einisch zsäme derthi , wenn es der Papa erlaube .
Tobe , am Eichehaag , isch me doch ändlech o chly müd worde und hat sech am Bord i ds Gras gesetzt .
Für Unterhaltung hat der Houpme Geng gesorgt , und d' Zyt isch Gange , me hat nid gwüßt wie .
Es isch Schu i spätere Namittag Gange , da gehört me vom Peristyle här gar es mörderlechs Gwaschel und Geschrei .
Natürlech het's di Junge Wunder gnoh , was Dart Gange , und si sie d' Matte-n-uf Gage Blümegart zu trappelt , wo vor em Peristyle Gage d' Ussicht zu sech ausbreitet hat .
D' Rose hei no Geng ihre Pracht drinne-n-etfaltet , wie zu Unggle Mäni's Zeite .
Wo si zmitt es i der Matte-n-uffe schtande , gseh si ob , vom Huus Gage ds bosquet , di beide Tante Hackbrett daher zieh , mit Schüggi und Wadi . 72 Si sie für e Namittag yglade gsi , und d' Frau Elisabeth isch pflichtschuldigscht zu ne-n-ufe gschtöffelet , für se ga z'epfah .
Der Houpme hingäge hat ds Blanche a einem und ds Melanie am andere-n- Arm i Garte geführt .
Er hat die schönschte Rosechnöpf usgsuecht und syni Dame damit dekoriert .
Aber chuum isch das geschehe gsi , so geit im Peristyle wieder das Geschrei los , und zum Etsetze vo denen Töchtere-n-isch es unverkennbar d' Schtimm vo ihrem Papa gsi .
Und richtig , wo si auf di obere Terrasse vom Garte chöme , gseh sie ne-n-obe-n-a der Peristyle-Schtäge schtah , am Gländer , und es Brüel und e Spektakel verführe , daß es e kei Gattig gha hat .
Wie-n-er der Lombach gseht , facht er afah brülle :
" Hö - le voila - le Voile - le brave capitaine .
Venez , il faut que je vous embrasse . "
" Halt , halte , wo weit Der hi ? " schreit hinter ihm der Ruedi Landorfer und hat der Luron mit allne Kräfte zrück , offebar us Angscht , er Fall ihm d' Schtäge-n-ab .
- Der Herr Vilbrecht hat eis Mal über ds andere mit beiden Füüscht auf e Tisch ghoue-n- und sech nimm gwüßt z'bändige vor Lache , und der Herr Weiß hat gwaggelet wie-n- es Gelatine-Chöpfli und sech d' Thräne-n-ab seine Pfusibacke gewischt . 73 " Comment etait-ce donc - n' est-ce pas : ce n' etait que la tendre main de sa delicieuse mere qui l'empecha de qui qui qui l'empecha de planter son epee dans - dans - la main de sa delicieuse mere - non - comment - hä he comme ca ... " brüllet der Luron und stürzt mit Mähne gräßleche-n-Usfall Uffe Herr Weiß los .
" Hör auf , ds Donnerli , my Buch isch nid e Prällbock , " zetert der Herr Weiß und probiert sech zuehre , währet der Herr Vilbrecht Seim Schwiegersohn z' Hilf springt , für der Luron vo Seim Opfer abz'bringe .
" Mais laissez-moi donc , " fahrt dä fort und schtüüret wieder der Stege zu : " O mes vieles , mes vieles , avez-vous jamais entendu un tel Diskurs ? "
" Hit ne , heit ne , " schreit der Herr Vilbrecht , und wäre nid der Lombach vo und Züge gschprunge , wäre weiß , was geschehe wäre .
Di Töchter hei sech Dürre Garte-n-ab us em Staub gemacht .
Ds Beschte-n-isch gsi , daß der Luron emel afange-n-unde-n-a der Stege gschtande-n-isch und höchschtes no i-n- es gazon use hätte könne trolle .
Aber mit erneutem Enthusiasmus isch er auf e Houpme Lombach los Target und hat gschroue : " Ah , je vous dies , c' etait magnifique , je vous felicite , capitaine . " 74 Di alte Knabe sie no wyt dervo gsi sech z'schäme-n- über di Geschichte , da seit plötzlech der Herr Vilbrecht , wo dem Peristyle-Fänschter am nächschte gschtande-n-isch :
" Morbleu , jitz chöme di Froue . "
" Ghörsch ? " seit der Herr Weiß zum Luron , " di Froue chöme .
Nimm di e chly zsäme ! "
" Weli Froue ? " -
Was für Froue ? "
" He diene Schwöschtere . "
" War . . . . " Jets hat me gemerkt , daß Öhis wie ne dumpfe Ahnung vo fataler Situation dir das benebelte Hirni gschtriche-n-isch .
Aber bekanntlech isch ds Esche , was der Alkohol dem Möntsch nimmt , d' Fähigkeit zur Sälbschterkenntnis .
Darum hat der Luron nid welle der Überrumpelt sie und seit : " Ehe bien , qu' elles viennent !
Je leur repeterai votre discours , capitaine .
Vous verrez comme ca les touchera . "
Di erschti , wo ume-n-Egge cho isch , isch d' Frau Elisabeth gsi .
Schtyf wie ne Türlischtock isch si bliebe schtah , wo si di Verfassung vom Esche Götti gseht .
Er hat sech merklech zsämegnoh und isch damit no Lächerleger worde , so daß sech der Herr Weiß a ne Süüle vom Peristyle geklammert hat , währet der Luron i zierlechem Plamp auf d' Frau Elisabeth zu tschirgget isch .
Me hat würklech nid gewagt z'dänke , 75 was es jitz chönnti geh .
Aber di yschigi Chelti und der streng Usdruck vo der junge Frau hat ne doch du stutzig gemacht .
Er isch bliebe schtah , würklech wie-n-e-n-Ochs am Berg , und hat mit glesige-n-Ouge vor sech ohne glotzet .
" Madame , " facht er ändlech a , " Madame " ; aber weiter isch er nid cho , vo wäge über der Achsle vo der Frau Elisabeth isch ds ewig maßleidige Gesicht vo der Tante Beatrice Aufgange , und daß das bi kurzem schlecht Wetter bedeutet hat , isch ihm sogar i dem Augeblick no bewnßt gsi .
Er hat sech krampfhaft zsämegnoh , und unter dene-n-Aschträngunge hat süß Benäh zum wachsende Gaudium vom Herr Weiß plötzlech e Stich i ds Säntimäntale-n- Überecho .
" Ah , mes soeurs , si vous saviez ! ..... "
Aber wieder hei-n- ihm die füürschpeuende Blicke vo denen Froue ds Muul gschtopft .
Er isch sech unsäglech hülflos vorcho und hat verläge na passende-n-Ablänkunge geschnappt .
Di Froue hei rechts umg' kehrt gemacht , und währet der Luron hülflos i ds Peristyle-n-ufe lügt und zwüsche Mitlache-n- und Töubi schwankt , hat im Hof , unter der große-n-Ulme , e Beratung agfange , derer me vo Weitem hätte chönne-n-amerke , daß Wichtig auf em Spiel schteit , vowäge di Froue hei , eine um die andere , d' Hände verworfen , und alli Bott 76 sie zwei ufenandere zu und wieder vo-n-enandere , wie wenn si es Menuett täte tanze zsäme .
Numen tuet me , glaub , bi Mähne Menuett nid Geng mit dem Zeigfinger a sie eigeti Schtirne düte-n- und dem vis-a-vis ds zsämegrollete Händli unter d' Nase ha .
Me isch der unglücklech Gaschtgäber ga reiche , und du isch du alles mit Gestikuliere-n-uf dä z'dorf .
Der Schtryt hat sech da darum dräit , wie me mit dem Luron hei soll .
D' Frau Elisabeth hat eifach welle la Aschpanne ; aber d' Tante Beatrice hat erklärt : " O merci , pour que vos domestiques puissent se scandaliser de mon frere " und so weiters .
Di Güte Tante , wo natürlech kei Erfahrung gha hat i sättige Sache-n- und ihrer Macht über ds Brüederli alles zutrauet hat , isch nid gsi äne-n-ume z'bringe .
Und so isch es du würklech derzue cho , daß di beide Tante-n- ihre Brüder zwüsche-n-yne gnoh und ne sofort nachem Adieusäge wie zwei Fürschprütze mit Schmälte , scharfe-n- und sanfte Lehre , begoss hei .
Blanche und Melanie sie mit gemessenem Abschtand hintennach Gange .
Die übrige Gesellschaft hat sech du wieder Gage ds bosquet verzog , und zwar dasmal d' Froue-n-und d' Herr , vielleicht im dunkle Gefühl , daß d' Trennnng vo de Geschlechter bi gsellschaftleche-n-Anlässe-n-eigetlech Öhis dumm sygi .
Si gescheht doch 77 nume , damit d' Froue mit ihrne Zunge-n-und d' Manne mit ihrne Gurgle-n-ungenierter könne sündige .
Aber chnum hat me sech im bosquet nidergla , so kund der Lächema dem Ruedi Landorfer cho bricht , " es Haik neuis da amen Herr im Gäßli obe-n- es Ungfell geh , me mangleti deich ga z'luege . "
Natürlech isch auf der Schtell männiglech ufbroche .
Vora isch der Houpme Lombach auf d' Schtraß use gschtürmt , hinter ihm här die drei andere Herr und z'letscht d' Frau Elisabeth .
Zur hindere Hustür use sie ds Chöchi , ds Chammermeitli , ds Gartemeitli und der Gutschner cho z'loufe , und ob sie am Schträßli Schu d' Lächefrou mit allne siebe Chinder , der Mälcher und d' Jungfrau und d' Tauner hinterem Haag gschtande-n- und hei berate , öb dä Herr es Weh Haik oder öb er " trouchne " sieg oder was echt sünsch .
Richtig , öppe hundert Schritt weiter vom Hause , sitzt üse Luron z'mitt es auf der Gas , links e Schwöschter , rechts e Schwöschter , und z'ringsetum woule di beide Kötere , wie wenn ds wild Heer im Azug wäre .
Blanche und Melanie chöme z'schpringe , beide i Träne .
Der Lombach und der Ruedi Landorfer rönne z' Hilf , so streng si möge , und finde der Luron - seelevergnügt .
" Cela m'a Coupe les James , ma foi , ohne n' est plus jeune , " hat er gemeint .
" Mais je t'assure Beatrice , c etait sublime , tout simplement sublime . " 78 " Et toi , " schmält d' Tante Beatrice usser sech , " est-ce aussi sublime de se vautrer dans la fange comme un cochon ? "
" Comment vautrer dans la fange ?
Je ne vois pas de fange et qu' est-ce que j'en puis , si mes jambes sont trop faibles pour me porter ? "
" Tais-toi maintenant ! "
Der unerbouleche Konversation hei di beide junge Herre-n- es End gemacht , idäm si der Luron auf d' Bei gschtellt und wieder z'rück geführt hei , für ne Dart i d' Kutsche z'packe-n- und mit ihm i d' Stadt z'fahre .
Damit isch der Schauplatz vom Schtei des Anschtoßes gsüberet gsi .
Aber was blibe-n-isch , di verderbte Stimmung , hat de-n-Uschuldigschte-n- am maischte weh tha , und die hei einschtwyle müesse-n-uschüschte , was di andere-n-ybrochet gha hei .
Meh für sich , als für andere , seit d' Frau Elisabeth im Hof : " Wenn i das gwüßt hätte ! -
Nei , nei , es isch e Schande und e Schmach . "
- Si hat sech nid geachtet , daß d' Lächefrou näbe-n- ihre schteit , süscht hätte si es für sich behalte .
D' Lächefrou hat du gemeint , si müße Öhis antworte .
Si hat es Muul gemacht , wie ne Schranz im Papier vo Mähne Konfitürehaffe und derzue Auge wie vergiftete Haiti und , so guets mit ihrer Gälle gange-n-isch , düderlet : " E i ha es emu Schu mängisch deicht , der Wäg 79 sieg e so wüschet da uehe .
We de so ne schwäre Herr nid schtarch isch i de Schieche . . . " " Pfyfebäggeli wüsche Wäg , " fahrt Ehre d' Frau Elisabeth über ds Muul .
Sie hätte ere-n- am liebschte gerade e Klaps drauf geh .
Aber d' Lächefrou hat sech der Situation welle Gewachse zeige-n- und tältschet weiter : " es isch jitz haut o gar warm gsi hütet , u we si de aube so glihtig i Dorsch yhe treiche , su git's es de no gern , daß es ne e chly gägem Kopf Cut .
Das isch ja wäge dessitwäge Nut Angers , Frau Landorfer .
Üser gange-n-aube na der Sichlete-n-o gern ga liege . "
D' Frau Landorfer hat ta , wie wenn si Nut gehörte .
Am maischte hat es se gworgget , daß das Weib es gewagt hat , der Vergleich mit Seim Mannvolk z'zieh .
Aber das Mal hat si sech müsse gschtah , daß Nut dergäge-n-az' bringe sieg , und isch im Hause Schwunde .
Di andere isch mit dem Bewußtsy dervo Gange : " Derer ha-n-i eis geh , " obschon si eigetlech ganz Öhis anders im Sinn gha hat , als der Frau Landorfer eis z'gä .
So sie halte mängisch d' Lütt .
Lieber drösche si sech damit , daß si ds Gägeteil vo ihrer Absicht erwirkt hei , als daß si sech ygschtande , si heige gar Nut usgrichtet .
Wenn es nume tätscht !
So isch dä schön Tag im Heuet verschtriche , und 80 meh als Eis hat sech gefeit , wenn nume d' Sonne dä überschprunge hätte .
D' Froue hei aufbegehrt , d' Herr gschwige-n- und hinter de Kulisse gelacht .
Der Luron hat am Zabe pradlet wie-n- es Buch und sech über syni beide Schwöschtere moquiert .
Natürlech hat ne der Dorsch wieder afah plage-n- und er isch e Flasche vo Seim Lieblingswy ga fürenäh .
Wo ds Blanche sech erloubt hat z'säge :
" Papa , denket , was der Dokter gefeit hat wägem Wy , " isch er ungmüetlech worde-n- und hat ihn es abrüelet :
" Ca ne te regarde pas ! " und hat beidi Töchtere-n-usegjagt :
" Allez vous coucher , becasses ! "
Uni es Wort z'säge , sie si i ihres Cabinet gange-n- und später i d' Schlafschtube .
No lang hei se ne i der Äßschtube-n-und i Sir Stube gehöre schwätze-n-und poltere .
Ändlech hat d' Nacht Rueh geschafft , auf de Gasse-n-und i de Stube , nume-n- im Herz vom Blanche nid .
Währet di jüngere Schwöschter Schu i süßem Schlaf gläge-n-isch , hei sech d' Ydrück vom Tag i mene-n-unerschöpfleche Thräneschtrom verkörpert .
Es hat di armi Seele ganz geschüttelt .
" Wenn i nume-n-use chönnt us däm Züüg use , us dem Hause , us dem Lyb use ! "
wer das no nid kennt das Weh , soll nid lache .
Das git böse , böse Stunde , bsunders , wenn me nimmer hat , wo einem verschteit .
Allemal , wenn dem Blanche di 81 brönnige-n-Ouge-n-ändlech Zügfalle sie , so isch ihm die wankende Gschtalt vo Seim Papa erschine-n- und hat mit glesige-n-Ouge-n-uf ihn_es abegluegt .
" Becasse ! Becasse ! " het's ne gehört säge .
Und de isch de wieder der Houpme Lombach auftauchet näbe-n- ihm und hat ne-n-uf d' Site gschtoße-n- und mit artigem Kompliment dem Blanche e Rose zuegworfe .
Aber flugs isch e schöne , bleiche Hand derzwüsche Gefahr , hat di Rose-n- im Flug abgefasst und isch unterem sinnlose Lache vom Papa Luron im Gschtrüpp Schwunde , und der Luron isch auf em Wäg am Bode gsässe-n- und hat grinset wie-n-e-n-Aff , so daß ds Blanche sich selber mit Mähne Schrei wieder geweckt und i neue Jammer gschtürzt hat .
Es isch im Bett ufgsässe , hat beide Hände i ds Duvet gekrallt und süß Gesicht unter Schluchze drei drückt .
Unterdessen hat der Luron i Seim Bett Geschnarchlet wie-n-e Bäremani und weder denkt , no Traumet .
Aber di nächschte-n-acht Tag drauf hat er nid gut gha .
Alli mügleche Bresche hei ne peiniget , und d' Tante Beatrice hat ihm der Ringge-n-azoge wie no nie .
Und für e Spott hat er o nid brauche z'sorge .
Dä Rausch hat me-n- ihm vorgha , so lang er gläbt hat . 82 Ds morndrisch hat der Burgersame vo Bern wieder einisch es militärisches Schouschpil gewartet .
E französische Halbbrigade hat solle zur Armee abmarschiere , über Solothurn ; weiter hat me no nid gwüßt .
Und was isch das gsi , di Halbbrigade ?
Öppe-n- es Tused versärbleti Franzose - ja , was säge-n-i Franzose - nei , e so-n-e-n-Uszug us em Notarme-n-Etat vo vielleicht sibehundert weschteuropäische Gmeinwäse , e Horde vo große-n- und chlyne 38 Hungerlyder uni es einziges Supers Hemli und dafür gnue Dreck am stecke .
Die hat me-n-irgedwo z'säme grammassiert und se Sechs Woche lang z' Bern bi de burgerleche-n-Ankehäfe z' Choscht ta , se-n-us gutem , altem Bärngäld neu agleit und bewaffnet , für se nachher als Missionär vo Freiheit , Gleichheit und Brüederlechkeit i ds fyschtere-n-Europa weiters z'schicke .
Das könnt üs hüttigstags glich sie ; aber so ungefreut di Begäbeheit für sich gsi isch , so große Freude hat si öpperem gemacht , wo-n-is interessiert , dem Albärli Brambärger .
Dä isch ds sältmal angähnds Elfe gsi , es dürsichtigs Häpeli vo Mähne Bueb , aber bildschön und Geng comme-il-faut adöggelet .
Syni länge blund-sydige Chrusle sie der stolz gsi vo Sir Mama .
Um ds blau-samtige Gwändli hat er da , wo Chuttli und Hösli sie z'sämegnäit gsi , e Satin-Echarpe tritt und um e Hals es Supers , weißes Fraisli .
Vernünftige Lütt hei der Albärli Geng beduuret ; aber i bi sicher , är hätte das nid begriffe , wenn me-n- ihm es gefeit hätte .
Es isch nid gerade es Kind gsi z' Bern , auf das me so viel agwändet hat , wie auf üse-n-Albärli , und doch isch er eigetlech nume so heb , chläb fürcho .
Sobald ne der Papa i Rueh gla hat mit Xenophon und Cäsar , isch d' Mama Geng a-n- ihm gsi , hat ne gschöößelet und tätschelt und geschleckt .
39 Und Nut deschtweniger isch dem Albärli sie erschti Vertrouespärson ds Schütti-Bäbi gsi , es uröppigs Lismerfroueli , wo schier alli Tag bi ds Brambärgers isch cho lisme-n- und näje .
Ds Schütti-Bäbi isch unerschöpflech gsi a Gschichte-n- und hat e Beck zum Brüder gha , wo die beschte Dirggeli z' Bern fabriziert hat .
Der Albärli hat zwar der sucre benit vo Milde-n-o gnoh und , was öppe sünsch vo Schläckzüg auf e-n-elterleche Tisch cho isch .
Aber d' Dirggeli vom Schütti-Bäbi hei alles usegschtoche .
Und de müße me-n-eis nid vergäße .
Der Papa hat das Kind schier z'hinderfür gemacht mit seine Lätzge , d' Mama het's behandelt wie-n- es Mämmi , Geng nume-n-agleit und abzog , gschtrählt und pürschtet ; aber na was e Bueb öppe süsch es Verlange hat , hat ihm nimmer Bote .
De hat er natürlich de afah bjorne .
Und wenn er de all Fingers läng i ds salon cho isch , währeddäm me Visite gha hat : " Mämä , was soll i mächä ? " , su hat es de gwöhnlech Geheisse : " Va donc un peu chez Schütti-Bäbi , elle te racontera une histoire . "
Und ds Schütti-Bäbi hat alli Träne gwüßt z'tröchne .
Me hat Chartehüsi gemacht , charpie zupft , brodiert und z'letscht sogar no gelehrt lisme .
Das isch es paar Jahr e so Gange .
Du hat sech du im Albärli ds Bedürfnis na Mähne männlechere Verkehr ygschtellt , und will me nie vom Hause wäg 40 dürfe hat uni Begleitung , isch du e Freundschaft etschtande mit dem einzige Ma , wo ussert dem Papa im Hause regelmäßig y und us gange-n-isch , mit dem Wasser-Hause .
- Denn zu Mal hat halte jede Haushaltig sech ihres Wasser la i ds Hause trage . -
Der Wasserhause isch es chlys , dräckigs Mandli gsi , wo neue-n-o Geng gwüßt hat , was öppe z' Bern geit , und hat vo Amtes wäge zum Brandkorps gehört , und das hat dem Albärli imponiert .
Ihrer Freundschaft hat sech neue nimmer geachtet , bis du einisch e-n-unglückleche Zufall d' Aufmerksamkeit vo de-n-Eltere drauf glänkt hat .
Der Hausi hat nicht bsunders regelmäßig funktioniert .
So isch emel o einisch der Wasservorrat i der Chuchi usgange , und me hat der Hausi müsse ga suche .
Ds Chöchi hat syni Pappeheime kennt und isch ga Lüge - natürlich nid de Brünne nah .
Und richtig , wo_es i Malisärter-Chäller ab kund - es het's schier unde-n-usgnoh vor Chlupf - sitzt Dart der Hausi , nid allei , sondere näbe-n- ihm der Albärli und sürgget glückselig mit Seim alte Freund us em gleiche Glas .
Nut isch im Grund dem Chöchi erwünschter gsi als die Etdeckung , will es so wie so dem Hausi nid grün gsi isch , " dem Söumichel " , wie-n- es gemeint hat .
Der Hausi hat das Mal allei müesse-n- usässe .
Aber me hat du gesunde , me chönn das nid so la gah mit dem Bueb , es müße Öhis 41 gah .
Und will nimmer hat welle Zyt ha , ne Geng z'goume , su hat der Herr Brambärger beschloss , e Präcäpter az'schtelle .
Das hat du e ziemlich komplizierte Märet geh , bis di Sache über Ort gsi isch .
Me tüj neue jitz d' Bube gern i di Schule schicke , hat es Geheiße , aber Ebbe , si gehöre de da allerhand , wo ne nid gut sygi , bringe schlechte Manier hei , nähme-n-übli Gwohnheite-n- und läse-n- am End no Tierli auf .
Si chöme de neue da mit anderer Lütte Chinder z'säme & c. etc .
Me hat vo diesem und jenem Lehrer geredet , wo gar Güte Partikularlätzge gäbe , wo d' Chinder enormi Progresse mache .
" Aber mit allem dem sie si de no nid gaumet i der Zwüschezyt , " hat d' Mama gemeint .
Der Papa hat nume halb Fiduz gha zu Mähne Präcäpter .
Aber me hat ihm du d' Sache gwüßt by z'bringe , idäm me-n- ihm gefeit hat , är hätte de o Öhis so a Mähne junge Gelehrte , so Öhis wie ne Famulus .
Das hat ihm yglüüchtet .
Aber du hat es du geulte , di rächte Person z'finde .
Sicht hat me vo Mähne Wältsche geredet , aber nid rächt gwüßt , wie eine-n-übercho .
Der Herr Brambärger isch vo einem Pfarrer zum andere-n- und vo einem Proffässer zum andere gloffe und hat Geng wieder vorne-n-agfange , trotzdem alli di Lütt ihm Geng der glich epfohle hei , Schu vo Afang a .
Es isch zwar nid öppe der allerfrömmscht und tugedhaftischt gsi ; aber 42 männiglech hätte es gern gseh , wenn dä einisch versorgt wäre .
Er isch de Profässore-n-uf em Mage gläge-n- und hat Geng nid rächt chönne-n-ab Fleck cho .
Der Ludi Bickhard - so hat er Geheisse - hat nah-ti-nah afah gschpüre , daß er keine Heilige -n- im Obrigkeitlege Himmel gha hat , isch drüber Geng ulydiger worde-n- und hat sech damit erst rächt alli Spiel verderbt .
Aber er isch gut Freund gsi mit dem Houpme Lombach , und dä hat ihm du yg'heizt , er soll sech emel vorläufig Züge mache bi ds Brambärgers .
Dart Haik er emel de Affe ds täglech Brot , und vielleicht hälfe-n- ihm de die einisch weiters .
Der Ludi Bickhard hat e geheime Grause gha vor Lütte mit engem Horizont .
Aber , wo-n- ihm du der Freund Lombach gefeit hat , er täte e Gottslohn a dem Buebli , hat er sech du etschlosse-n- und isch yträtte .
D' Inschtruktione , Vermahnung , Bedingunge-n- und Vorbehält , mit dene-n-er epfange worde-n-isch , hei meh Abschnitte-n-ethalte-n- als d' Matteschtäge Tritte .
Aber item , es hat sech neue sünsch no nid übel agla .
Mit dem Albärli hat sech der Ludi Bickhard bald rächt gut verschtande , ja so gut , daß e so Öhis wie ne-n-Yfersucht d' Eltere-n-erfasset hat .
Und ds Schütti-Bäbi hat süß Fadechörbli mit doppelte Ratione Dirggeli usgschtattet , für sie Stellung 43 z'behoupte .
Me hat dem Präcäpter jitz meh auf d' Finger gluegt als je vorher dem Bueb ; aber sünsch isch me zfride gsi .
He nun , jitz hat also der Albärli mit Seim " Mentor " , wie me dem Bickhard öppe-n-o gefeit hat , dürfe di Soldat ga Lüge , und das isch e grüslechi Herrlechkeit gsi .
Er hat ne mit Frage bombardiert über ds ganze Chriegswäse , und der Ludi Bickhard hat gar nid übel Bescheid gwüßt .
D' Theologe hei ja bekanntlech geng es faible für militaria .
Bi'm Aarbärgerthor kund ne der Houpme Lombach nage , dä natürlech kies militärisches Ereignis hat la vorbygah , uni sech dernah um z'thue .
Ds Z'sämeträffe-n-isch äbeso erwünscht als ominös gsi , wie mehr de später wärde-n- erfahre .
Selbdritt sie üsi Militärfründe-n-uf d' Schützematt und hei unter de Zuschauer am Bord Ufschtellung gnoh .
Tuseti vo schpiegelblanke Chnöpf hei i der Sonne glitzert ; d' Gwehrlöuf hei i länge Reihe blitzet , und e dicke Revue-Inschpäkter - so hat me dannzumal de Zötteli-Oberschte gefeit - isch mit mehrere-n-Offiziere der Front nah Gange , hat jede Soldat vo der Kokarde bis zu de Schuehnegel agrännet , und wenn er a ne bsunders Schmächtige cho isch , hat er sie Kraft la glänze , idäm er ne-n-us em Glied gmüpft oder am Läderzüüg schier z' Bode zupft hat .
44 Albeneinisch isch er Einem mit Sir dicke Tatze zwüschem Chrage-n- und dem Kropf abegfahre-n- und hat gestikuliert und es Wäse verführt .
Einem Soldat hat er beföhle ds Bei hoch auf z'schtrecke , wie wenn er ihm wett d' Schuehnegel Zelle .
Di Offizier sie darum ume gschtande-n- und hei mit de Chöpf genickt und ufe-n-andere-n-yne geredet , bis das Bei hat afah sinke .
Aber flugs fasset e-n-Underoffizier dä Füße und rißt ne dem Soldat bis vor d' Nase-n-ufe , bis dä arm Tropf hindertsi umtrohlet isch .
Me hat ihm du mit es paar herzhafte Schtüpf wieder zum Gleichgewicht verhulfe .
Nach em Revue-Inschpäkter isch der Chirurgmajor cho .
D' Soldat hei müsse d' Ärmel ufchnüpfe-n- und Hinterelitze und der Chirurgmajor hat ne d' Finger usenandere grisse-n- und vo allne Syte-n- agluegt .
" Was mache si jitz ? " fragt der Albärli , und der Ludi Bickhard hat der Moment pädagogisch erfasset und gefeit : " Me lügt , öb si d' Finger Gewäsche heige . "
Aber der Houpme Lombach hat ihm der Effekt verderbt und erklärt , dem säg me d' Chrätzvisite , me lüge , öb si nid rüdig siege .
Der Albärli hätte lieber e Schlacht gseh oder so Öhis , Stadt nere Chrätzvisite .
Er isch müd worde-n-und i ds Gras abgsässe , zmitt's zwüsche-n-anderi Buebe-n-yne .
Plötzlech geit e Bewegung dir d' Reihe .
Ob , 45 vom Schtraßebord us , hat e-n-Offizier es Zeige gemacht .
Di andere-n-Offizier sie umenandere gschprunge , hei kommandiert , und auf eis Mal isch alles Stil gschtande , wie verschteineret .
Da rietet vo der Schtraß här e höchere-n-Offizier eine .
D' Tamboure hei e Wirbel geschlagen ; vorne hat eine-n-öppis kommandiert und - eis - zwei - flüge-n-alli Gewehr i d' Höchi zum Präsentiere .
Der kommandierend Offizier , der Revue-Inschpäkter und der Chirurgmajor chöme zu dem Reiter und lüpfe-n-ihri Hit reschpäktvoll .
Im Publikum hat me gefeit , dä beritte-n-Offizier sieg der commandant Pinseau , dä Köm vo Fryburg ds Kommando cho übernähe .
Alles hat nume no auf dä gluegt , o der Houpme Lombach .
Undereinisch merkt der Ludi , daß der Lombach i-n- es Wäse kund und fragt ne , was er Haik .
" Dä hat my " Kokotte " , da wett i doch e-n-Eid derzue tue " , seit der Lombach , uni es Auge vo dem Reiter abzwände .
" Was " Kokotte " ? "
" He ja , Mys Roß , wo si mehr z' Neuenegg gschtole hei . "
" Bisch sicher ? "
" Ja , ja , es isch se . I kenne se-n-a drüne weiße Fläckli , wo si links ob der Nase hat . "
Druuf hei di beide junge Manne-n- es paar vielsägende Blicke Gewächslet .
Si hei sech auf der Schtell verschtande .
46 " Es isch richtig nimm ds gleiche Roß , aber es isch es Geng no wärt , " meint der Fritz Lombach .
Nid lang nachher isch d' Truppe-n-under der Führung vom commandant Pinseau abmarschiert , d' Stadt ab und Gage Worloufe-n-use .
Währet der Albärli mit Boll-Auge dem Militär nachegluegt und alles andere drob vergäße hat , hei syni beide Hüter yfrigi Verabredung troff .
Der Präcäpter hat der Bueb heibracht , sech bi der Frau Brambärger gemeldet und gefeit , der Houpme Lombach Haik ne für e-n-Abe-n- yglade .
Me hat das nid ungern gseh und hat ne la zieh , natürlech i der Meinung , daß der Ludi am nüni wieder daheim sieg .
Me hat aber o erst es paar Tag später etdeckt , daß dem Albärli syni Büggeli vo Lüs gramselt hei , trotz de Privatlätzge ; daß er se-n-uf der Schützematt chönnti ufgläse ha , isch zu Ludi Glück der Mama nid i Sinn cho .
Si hat nume heimlecherwys dem Ludi sie Schträhl la untersuche , und wo me du Dart kei Verwandtschaft gesunde hat , isch der Verdacht auf e Wasserhause Übergange .
Z' Jegischtorf sie , wo me Fyrabe gemacht hat und d' Bure mit frischer Grasig vo de Matte hei cho sie , d' Lütt auf der Schtraß zsämegloffe-n- und hei enandere zuegrüeft :
" Soudati - Soudati - Militär - Franzose ! "
Vo Urtenne här isch es cho , wie ne 47 tusedfüeßige , glitzerige Wurm i nere Schtoubwulke , mit Sürme-n-und Johle .
Necher und Neger sie si cho .
Bi de-n-erschte Hüser hei d' Tamboure-n-ihri Trommle vom Bügel ab gnoh , auf ds Linge Bei gehenkt und afah schla .
Hänni Chlauses Benz isch gerade mit Mähne Gras-Füederli derhär cho , und Gebell und Freude sie glotzig auf der Schtraß bliebe schtah .
" Fliehe , fliehe ! " brüllet Hänni Klaus dem Benz zu .
Benz hat syni Chüe umegschrisse-n- und isch mit Seim Gschpann dem Mässerli Rosi i sie Chrutgarte-n-yne gekarrt .
" Chasch nid Lüge , wo d'fahrsch , du Schlarpihung " , kund ds Rosi cho z'schieße .
" Häb ume , häb ume , du fahrsch mehr ja i meiner Bohne-n-yche . "
Die arme Hopeni hei nid gwüßt , wo us und wo ohne zwüsche Rosi , Benz , Klaus und de Franzose .
Der Pintewirt seit zum Iseli-Ruedi :
" Die blybe-n-auwäg hie über Nacht , i müße deich ga Lüge . "
" Ja , deich Wau wärdi die hie bliebe .
Du chasch de dene-n-uf Solothurn ache ga d' Uerti mache . "
Und im glyche-n-Ougeblick biegt d' Colonne-n-ab , i Iseli Ruedis Haschtet eine .
" Tusche Donner ! " brummelt der Iseli und springt Gage hei zu .
Glücklecherwys isch es nid i Sir Gewalt gsi , la z'hagle , süsch hätte der Iseli-Ruedi das Mal ds gröbscht Numero verschriebe , für das Chriegsvolk us 48 Sir Haschtet z'jage .
In Ermangelung vo sättige Gewaltmittle hat er unterem Dachtrauf führe geflucht , wie ne Hund , wo us Seim Hüsi use chältschet .
D' Soldat hei gelacht und sech i Seim Gras niedergla .
Bald sie luschtigi Rouchwülkli dir d' Boumchrone-n-ufgschtige .
Unter de marmites hei ds Iseli Ruedis Wedele gschprätzlet , und fascht i allne Burehüser hei sech im Verschlickte findige Landsknechte Züge gemacht , für Öhis gattere , währet der Adjutant dem Wachtoffizier und de Fäldweible-n-under Mähne große-n-Oepfelboum d'consigne geh hat , kies Bei us der Haschtet use z'la .
Für syni Wedele hat der Iseli vom Zahlmischer e Zeddel mit Öhis Geschriebenem druff Überecho .
Um und um hat er süß Papier dräit und isch doch nid drüber cho , was er mit dem soll .
Da gseht er zwüsche de gwundrige Nachberslüt , wo-n-er um kies Geld hätte i sie Zeddel la Lüge , zwei schtedtlech Agleiti auf der Schtraß .
Er denkt , die chönnte-n- ihm allweg z'wäg hälfe , und geit ne sie Zeddel ga zeige .
Das sieg e Gütschrift auf ds Finanzdirektorium , hei si-n- ihm gefeit , und zwar no ne Güte . ( Auf Chöschte vo der bernische Schtaatskasse sie d' Franzose Geng nobel gsi ) . Dir werdet Schu errate ha , daß die beide Schtadtbürger der Houpme Lombach und sie Freund Ludi gsi sie .
Die sie de Truppe-n-i reschpäktvollem Abschtand 49 nachgeschlichen , mit kei 'r andere-n-Absicht , als d' " Kokotte " ga z'rück obere .
Der Wäg isch läng genüg gsi , für alli mügleche-n-Eventualitäte z'erörtere-n-und di nötige Verabredung z'träffe .
Der Ludi Bickhard hat solle der Bedient vom commandant Pinseau um e Finger lyre-n- und näbedsi löcke , damit der Houpme Lombach süß vertraute Rößli chönn us em Stahl etfüehre .
nachher hat me sech im Wald zwüsche Hindelbank und Matschtet welle träfe , für de über Chrouchtal z'flieh .
Bald hei si usegfunde gha , daß d' Offizier im Schloß und ihre Roß i der Schloßschüüre sölle-n-underbracht werde .
Kei Moment hei sie d' " Kokotte " us de-n-Ouge gla und hei o glücklech usschpioniert , wo me se-n-yne gschtellt hat .
Im Nachte hat der Ludi ds Bedientevolk gwüßt i d' Pinte z'löcke , und hat denen Lütt i der hindere Stube d' Würze beschüttet , so streng er nume möge hat .
Mittlerwyle-n-isch der Fritz Lombach i Mähne Bräterverschlag vo Mähne Schpycherli vis-a-vis der Schloßschüüre verschteckt blibe-n- und hat der Platz vor de Stelle beobachtet .
Es isch lang Gange , bis nimmer meh umewäg gsi isch .
Nah-ti-nah isch es schtockfyschter worde .
Gseh hat me nüt meh .
Aber Geng und Geng wieder hat me Holzböde gehört über d' Bschüsi trogle .
Aendlech dunkt es der Lombach , 50 jitz chönnti der groß Moment cho sie .
Er schleicht führe , lügt links und lügt rechts , düüsselet Züge , lost , nimmt der Türriegel i d' Hand , lüpft und gy-y-y-yx-guax kreischet das dumme-n-Yse-n-i d' Nacht use , und wo der Lombach e-n-Ougeblick lost , für sech Zuberzüge , öb dä Lärme nimmer geweckt heigi , kund richtig es paar Holzböde-n-ume-n-Egge cho z'schlarpe , und drüber plampet e Schtall-Latärne .
Wie-n- es Wiseli isch der Fritz Lombach dervo gschtobe .
D' Latärne-n-isch bliebe schtah , und langsam hat me-n-Oepper mit mißtrauisch höker Schtimm gehört säge :
" Was tusigs-donners müße echt das da geh ? "
Jets isch es gefehlt gsi .
Offebar hat der Schloßherr , der Herr vo Stürler , syni Knechte gheisse-n-ufpasse .
Der Houpme Lombach hat e neue-n-Etschluß gefasst und isch der Pinte Zügschliche , für sie Freund ga z'inschtruiere .
Er hat ne-n-i voller Usüebung vo Seim Auftrag gesunde .
Scho hei di drei Franzose , wo-n-er mit sech gnoh hat , bedenklich Öl am Hut gha und hei pralatzget , daß der Ludi sie hälli Freude gha hat .
Esche wo-n-er , vom Wirt usegrüeft , a die früschi Luft use kund , merkt er , daß es für ihn selber gfährlech gsi wäre , no länger i dem Qualm und Dunscht z'blybe .
Descht erwünschter isch ihm di neui Inschtruktion cho . 51 De französische Bediente hat me-n-e neui Maß Twanner la eine Stelle und sech drückt .
" Du wirsch öppe Schu wisse , wie me-n- es Roß i d' Finger nimmt ? " fragt der Houpme sie Freund .
" E bhüetis , i ha daheim öppe gnue mit Rosse z'tüe gha . -
Warum ? -
Soll i jitz ds Roß ga reiche ? "
" Ebbe juscht .
Lue , ds Stürler's Knechte sie Geng um die Schüüre-n-ume .
Die müsse mir fort .
I Gange jitz i ds Schloß , mit dem Stürler ga rede , daß er se-n-yzieji .
Dä begreift mi Schu .
Er hat o gnue düregmacht mit denen Hagle .
Am End isch er de no froh , wenn ig ihm syni Offizier Hilfe gaume . "
" Ja und de , wohi soll i de mit dem Roß ? "
" E , wie mehr abgeredet hei , i Mattschtette-Wald .
Gsehsch , da Nabe der Gartemuure vorbei und de alli Gredi über ds Feld us . "
Dem Ludi syni Auge hei glüüchtet vor Freude a der Rolle , wo-n- ihm der Houpme zuteilt hat .
Si hei no e Pfiff verabredet , du isch der Ludi i ds Verschteck und der Lombach kühn i ds Schloß Gange .
Aber Dart isch er a Latze cho .
" Dir könnet mir d' Fädere-n-i- d' Schuh blase , wenn Dir meinet , i well se de morn us mim Stahl etschädige " , hat der Schloßherr gefeit , " oder i well mi öppe no gar la henke wäge-n-Euem Roß .
Chömet Dir e chly eine , zu Mähne Glas Neueburger . " 52 Der Houpme-n-isch kaputt gsi über dä Bescheid , hat aber d' Yladung agnoh und denkt , es gäbe de öppe no e Glägeheit , der Schtreich doch usz'füehre .
Es isch ihm gar nid heimelig gsi bi dene-n-Offizier , und so harmlos si mit ihm geredet hei , hat es ne doch Geng dunkt , si Lüge mit Verdacht auf ihn .
De hat er de wieder a Ludi müsse denke , was echt dä aschtelli da usse .
Natürlech hat dä nid begriffe , wo ds Zeige bliebt , und isch urüejig vo einem Verschteck i ds andere geschlichen .
Vo einem Punkt us hat er i d' Chnächteschtube gseh , wo d' Latärne-n-uf em Tisch gschtande-n-isch .
Der Chnächt hat sie Kopf auf e Tisch gleit gha und offebar geschlafen .
" Soll i echt oder soll i nid ? "
hat sech der Ludi Geng gefragt .
Jets kund ihm e Glücklege Gedanke .
Er düüsselet zur Türe vo der Chnächteschtube , gugget no einisch dir ds Fänschter - si schnorchle - nimmt e Schtallbäse , wo a der Maure lehnt , stoßt ne Dürre Ring z'mitts a der Türe-n- und verschtemmt ne-n-usse-n- am Türgericht .
Wie-n- es Windschpil springt er auf di andere Site , lüpft der Riegel am Roßschtall und schiebt ne hübscheli z'rück , drückt sech eine , Schlüfte der Wand nah zur Chrüpfe-n- und löst d' Halftere vo der " Kokotte " .
Er schtrychlet se , tätschelt se , git ere-n-e Bitz Zucker und zieht se-n-usem Stahl .
Z'erscht hat si chly schperrig tha .
Aber er hat Ehre nid Zyt gla .
" Cocotti , Cocotti !
Chum dä dä dä . " 53 Wo-n-er se-n-ume-n-Egge vo der Gartemuure hat zog gha , isch ds Spiel gewönne gsi .
Es paar Schritt Feldweg und du i d' Matte-n-use .
Da hat er du es Träbli agschlage .
So wyt wäre alles gut gsi .
Aber plötzlech schtande sie vor Mähne breite Moosbach .
Jets , was mache ? -
Z'rück auf e Wäg für nes Brüggli z'sueche hat er sech nid trauet .
E Gumpe wird ds Gschydschte sie .
Er führt ds Roß es paar Schritt z'rück , nimmt e-n-Alouf " allez , hip , hip , hip , hi ! hai ! Jupe ! "
Är isch Däne , aber ds Roß isch dahinde bliebe .
Jets hei si afah Seile zieh mit enandere , bis sech der Gaul auf d' Hinterfüße schtemmt und - platsch ! -
isch der Kandidat im Bach bi Fische-n- und Krebse .
Zum Glück hat er nid la gah , sondere-n-er hat sech am Halfterseile la usezieh .
Tropfednaß isch er Nabe der " Kokotte " bliebe schtah und hat afah schlottere .
Schließlek zieht er süß Tier dem Bach nah gäge-n-Urtene zu bis er es Brüggli gesunde hat .
Vo Dart isch er du Licht i Mattschettewald cho .
I Sir Todesangscht hat er bis jitz d' Chelti no nid so geachtet ; aber bi'm Warte-n- im Wald het's ne du gehörig afah früüre .
Ds Jegischtorf äne hat es Schu lang Mitternacht geschlagen gha , wo-n-er ändlech der verabredet Pfiff gehört .
Aber es hat dä arm Hudi e so gefror , daß er schier des Muul nid hat könne büschele für z'ant-worte . 54 " Hasch se ? " fragt der Houpme Lombach athelos .
" allweg , " antwortet er stolz .
" Bravo , bravo ! "
Der Lombach isch Seim treue Schlachtroß gerade um e Hals gefalle : " O ma Chrie , ma pauvre Kokotte , bijou ! "
Zucker über Zucker hat d' " Kokotte " Überecho und isch ihrne Befreier Dürre Wald nage gloffe wie-n- es Hündli .
Me hat sech vor Freude nid könne fasse .
Das well er ihm Sir Läbtig nie vergäße , hat der Lombach Seim Freund versichert .
D' Bschärung , wo sie dem Schloßherr mit dem Schtreich chönnte-n-agrichtet ha , hei di Held nicht schwär gnoh , sie hei sech auf sie würklechi Uschuld Gele , die ne de als sie guete-n-Ängel Schu wärdi rette .
Hinter Bäriswyl Dürre sie si dir böse Waldwäge-n-uf , bis si wieder auf offes Feld cho sie .
Du hei si du gesunde , d' Kokotte könnt jitz ihre Beitrag o leischte .
Sie welle chehri- um ufsitze-n- und der ander soll führe .
Der Lombach hat schier nimm könne warte für wieder einisch auf Seim treue Tierli z'sitze .
Mit feschem Griff fasset er d' Chammhaar und schwingt sech Uffe .
Aber , wo der Ludi ufluegt , isch niemermeh tobe .
Der Houpme-n-isch im Ache auf em Buch gläge-n- und hat Herd use gschpeut und geflucht .
" Da gseht me gerade , wie si mehr se verhunzt hei , " hat er gefeit , so Öhis hat si früecher nie gemacht . " 55 Der Ludi hat ne-n- usglachet .
" So probier du_es ! " seit der Houpme .
Und der Ludi hat du nicht dä welle sie , wo nid chönn riete , und lat sech ufelüpfe .
Mit allne Vieri hat er sech agchlammeret .
Aber d' " Kokotte " hat afah gigampfe , und nachem dritte-n-Usschla isch der Vertreter vo der ecclesia militans i-n-ere vollendete Knrve der Mütter Aerde-n-i d' Schoß gfloge .
Auf das hi hei si d' Uebunge-n- " auf ungesatteltem Pferde " ufgä und sie per pedes weiter zog .
Und no so isch bald der eint , bald der ander z' Bode cho , vo wäge me hat Nut gseh , weder Wurzle , no Steine , no Löcher , und sie hei lang , lang Dürre Wald müsse , uni eigetlich z'wüsse , wo si hi chöme .
Oeppe-n- am vieri am Morge chömi si us em Wald use i-n-e Blütti .
Dart isch es du heiter worde , und si hei enandere-n-agluegt , Welle schöner usgsej .
Da seit plötzlech der Houpme Lombach zu Seim Freund :
" Los , du bisch mysex e Cy . "
Der Ludi isch nid schlecht verblüfft gsi ob der ungewohnte Zärtlechkeit ; er gaffet der Lombach mit offenem Mul a .
" Du hasch ja der Latz gnoh , " brüllet der Lombach .
" Es geit doch Nut über nes glehrts Hause . "
" He z' Geoger , " fasset sech ändlech der Ludi , " i cha Nut dafür , z' Nacht sie alli Katze grau .
Meh als daß es es Roß isch , ha-n-i nid könne gseh i 56 dem fyschtere Stahl , und du hasch emel o Nut gemerkt bis jitz . "
Gage die Logik hat sech Nut la säge .
Z'gueterletscht hei si Beide schauderhaft müsse lache .
Es hat würklech keine dem andere viel gha vorz'wärfe .
Aber ds dümmschte-n-isch du gsi , daß me das letze Roß jitz da gha und nicht gwüßt hat , was me damit soll afah .
Me hat nid einmal gwüßt , wäm es ghört .
Die beide-n-Abetüürer hei usgseh wie d' Söuli und hei risquiert , daß me se-n- als Schpitzbuebe no verhafte .
No wyteri Lütt drei zieh hei si lieber nid welle .
Es isch Schu gnue gsi , daß si sech dem Schloßherr vo Jegischtorf hei verrate gha .
Sicht hei si überhaupt gar nid gwüßt , wo si sie .
Sie hei no müesse-n-uf ne Hubel Uffe chräble , für sech z'orientiere .
Dart sie si du drüber cho , daß si zwüsche Schleume-n- und Oberburg siege .
Druuf hei si sech gägesytig , so gut wie müglech , putzt und und sie ga Hindelbank zrück .
Dart hei sie sech im Wirtshaus es Währschaft Café la mache und hei ds Roß ygschtellt .
Erst wo me Bescheid Überecho hat , ds Militär sieg vo Jegischtorf fort , me Haik se gehöre trommle , sie si ufbroche , für ihre Diebschtahl wieder ga gut z'mache .
Ds Roß hei si no z' Hindelbank la schtah , für z'erscht zerfahre , öb sie dürfe wage mit zum Stahl z'rück z'cho .
Währet si mit rächt 57 unbehagleche Gefühle Jegischtorf zugewandert sie , hat d' " Kokotte " der commandant Pinseau ga Solothurn abetreit .
Sie hei vo Weitem no d' Schtoubwulke gseh , i derer das gute Tier für ewig verschwunde-n-isch .
halbwegs öppe seit der Ludi , eigetlech sötte är jitz Gage hei zu , er förchti , der Alt chönnti d' Geschichte übler aufnähe als nötig .
Aber es nahm ne darum Wunder , wie-n- es mit dem Roß no usechöm und überhaupt möchte er der Lombach nid im Stich la , göb d' Suppe-n-usgässe sieg .
" Gang du , " seit der Houpme , " du wirsch de z' Bern die Sache Schu Überecho , und da cha-n-i der ja nid hälfe-n-usässe .
Darum will i auf mi näh , was mehr z' Jegischtorf z'guet hei . "
" Ja nun , a ds Tode wird es öppe nid gah . "
" Mehr wie ds Beschte hoffe . "
" Bhüet di Gott ! "
" Adieu ! "
Der Theologe isch dem Grauholz zu gewandert , der Houpme ga Jegischtorf .
Mängisch no hat der Ludi vor sech ohne gelacht , wenn ihm d' Abetüür vo der Nacht wieder vor d' Auge cho sie , wie der Fritz Lombach der Märe gflattiert und wie si ne du zum Dank i Ache use geschmissen Haik .
Übriges hat ihm d' Wanderung im Taufrüsche Morge bi Sonneglanz und Vogelsang herrlech wohl tha .
Ganz es merkwürdig Gefühl hat ne-n-ergriffe , 58 wo-n-er Dürre Sand cho isch .
D' Morgeschtilli isch ihm gerade no einisch so heilig und fyrlech vorcho , als sünsch öppe , und wo-n-er d' Chugelschpure-n-a de harzige Tanneschtämme gseh hat , sy-n- ihm d' Auge naß worde .
" Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor " hat er halblut vor sech hi gseit .
Es isch halte o nid nume di früschi hischtorischi Erinnerung gsi , wo-n- ihm auf ds Herz gfalle-n-isch , o nei , sie unüberwindlechi Loscht zum Militär hat ne-n-ufgrüehrt .
Er hat alti Tröum und Pläne wieder dürgange .
Und de hat ne der Gedanke-n-a sie Mütter wieder möge , wo gemeint hat , si könnt nid selig sterbe , bevor si ihre Suhn auf der kanzle gseh hätte .
Und de wieder d' Gfräser vo denen Professor , wo-n- ihm nid wohl welle hei !
Auf der Höchi ob Worloufe hat es der Ludi Bickhard e-n-Ougeblick gschtellt .
Es isch zu schön gsi für weiter z'schtürme .
Di prächtige , boumrychi Landschaft auf beiden Site vo der Aare , alles vo der Morgesunne vergüldet , tief und di blaui Aare-n- und ganz wyt Hinde di veieliblaue Fryburgerbärge .
Nei , wie herrlech !
Aber zmitt es drinnen hat der groß Stern auf em Münschterturm glitzert , und Dart - ja Dart , Herd dernäbe , i der Tiefe , Dart isch ds Hause a der Chetti gsi , Dart hat der Ludi o wieder a d' Chetti solle .
Und " was wird das für ne Mordioschpektakel geh , wenn i hei chume " , hat er denkt .
59 Weniger sentimental isch der Houpme Lombach aufgleite gsi .
Dä hat sech bloß überleite , wie viel er vo Seim pärsönleche Nimbus welle opfere , für der Schloßherr z'bethädige .
Me cha sech vorschtelle , wie-n-er ufg'athmet hat , wo-n-er vernimmt , daß di etfüehrti faltschi " Kokotte " nid es Franzoseroß , sondere-n-eis vo de Chaisepferd vom Schloßherr sygi .
Er isch einewäg nid am fründlechschte-n-epfange worde .
Aber , wo-n-er du es Müschterli oder zwei us der Nächtlege Fahrt ygsetzt hat , hei sech dem Herr vo Stürler syni Züge aufgeheitert .
Es isch Schu nimm meh so ärnscht gemeint gsi , wo-n-er der Finger ufgha und gefeit hat : " je loset , Herr Houpme , i mache-n-Ech de verantwortlech , wenn das Roß öppe-n-e Letze sötte dervo trage . "
Der Schluß vo der Geschichte isch es guets Diener gsi , und am Namittag hat der Gschpane vom etfüehrte Roß üse Houpme-n- im Wägeli ga Bern zog .
60 " He Geo-Go '-Go '- grüß Ech , Herr Oberscht ! " hat a der Junkeregaß e gar schtattleche Herr i Mähne chocolatbruune Kleid d' Loube-n-uf Grüfte .
Es hat dem Oberscht Muxmernit geulte , wo mit rot agloffenem Gesicht daher cho isch .
" Bonjour Larron " , hat er geantwortet .
" Wo watsch hi , daß de so pressiersch ? "
- " E , hei , Watt i , es isch öppe nie halb e so nett by-n-ech , i der Stadt " , meint der Oberscht , " wenn mehr nid my Epaisse usgange wäre , so wäre i z' Chräilige bliebe . "
- " Ehe bah , chum du jitz no 4 chly zue-n-is auf e Chilchhof , und de chunsch de zu mehr cho äße .
Me müße profitiere , wenn me di einisch gseht .
I ha gar verwändet gute Cortaillod Überecho , du muesch dä cho probiere . "
- " Hm , me könnt am End ; was macht ds Henriette ? "
- "' S isch zwäg , merci .
Ja , ja , du muesch cho , es macht ihm de o Freude . "
Die beide Herr sie langsam d' Loube-n-uf gschtüüret .
" Und d' Lachemanne , was mache si ? " fahrt der Oberscht fort .
" He , mir sie emel no alli da . "
" Ja , ja , dir nähmet nid vo der schwärschte Site , und eigetlech heit der rächt .
I bi o nid dafür , daß me denen Hallung d' Freude macht , sech undere Bode Gere , wie der cousin Karludi .
Lue , dä reut mi . "
" Ja es isch schad für ihn .
Was hat er eigetlich gha ? "
" He , Nut aartig .
Da cha me jitz einisch säge , es heig ihm ds Härz broche .
eh pfy Teufel !
Lue , wenn i nid albe-n-einisch no ne gute Tropf z'trinke hätte , daß i o di Schweinerei e chly könnt vergäße , i wäre Schu lang nimm da .
E gute Schluck isch no ds einzige , was mehr behalte hei vo der ganze Herrlechkeit . "
" He , das säge-n-i ja o Geng , es sieg dumm sech Gere .
Es git einem niemer nüt derfür .
Und 5 au fond isch d' Welt glich bliebe .
Ärger und Verdruß hat me vorher eigetlech o gha .
Und am End Watt i mi lieber no vo nere fremde canaille la ärgere , als vo de-n-eigete Lütte . "
" Aha , Dart kund der Luron .
Schpeut er no Geng ? " seit der Oberscht .
" Mein Droscht ja , je länger , descht meh . "
" Bonjour , Bonjour , Luron " , rüste der Oberscht unter em latschte Loubeboge a Mähne Herr zu , wo vo der Chrützgaß här cho isch , " comment vas-tu ? "
Der Luron , wie si ne gnamset hei , isch e-n-undersetzte , mittelgroße Ma gsi , hat gar hablech usgseh - und isch es o gsi .
Schön könnt me nid juscht säge ; für das hat er z'suur drei gluegt .
Aber er hat regelmäßige Züge gha .
Die gschwallete-n-Ougedechle hei syni blaue-n-Ouge schier mache zuschwinde , und syni Backe hei Nabe de Mulegge-n-abe schön geschwungene Falte gemacht , wie se nume Lütt überchöme , wo wisse , was Trüffle-n- und Ouschtere sie .
No meh als di starke Lippe hei d' Naselöcher verrate , daß er ds lebe , trotz seine Füfzgi , no nid wohlfeil geh hätte , vo wäge syni Naseflügel hei di ganze Zeit g'vibriert , wie me es öppe-n-a Mähne Schtellhund gseht .
A propos vo Hund , drei Schritt vor em Luron här isch , unzertrennlich vo-n- ihm , es Tier gewatschelt , me darf nid rächt säge Dachshund , aber es isch doch Öhis e so gsi , e dicke , dicke Wurscht i 6 Mähne Balg vo gäll gschpräglete Bursche , auf vier krumme Bei .
Das Wäse hat Schüggi Geheisse .
Vor füfzäh Jahre hat me-n- ihm bijou gefeit , vor Zeche Jahre bijouggeli und jitz Ebbe nume no Schüggi .
Es isch ihm glich Gange , wie Seim Maischer .
Dä hat vor 15 Jahre no Herr Hackbrett Geheisse ; aber sit Vierzähe Jahre hat me-n- ihm i der ganze Stadt nume no Luron gefeit . Dir vernähmet de no , warum .
Drei Schritt hinterem Luron här isch di zwöiti Auflag vom Schüggi cho , haarglych , aber nume-n-uf drüüne Beine .
dem hei si " Wadi " gefeit .
Der rächt Name wäre " Waldmann " gsi .
Wo der Luron di beide-n- Andere gseht cho , facht er a süß Gesicht ufblase-n- und chodere . -
Das hat er Geng gemacht , wenn er öpper gesunde hat , dem er hat könne der Kropf Lehre .
Isch er derzue veieliblau worde , so isch es es schlechtes Zeige gsi , sünsch gar nid , vo wäge dampet hat er grüüslech gern .
" eh , he , he , Muxmernit , Bonjour , Bonjour " , seit der Luron , wo-n-er zu de-n-andere Herr stoßt .
" Was läbsch ? "
" eh , passe encore , wenn nume nid das vertrackte Podagra wäre . "
Jets gehört me-n- am Hause " a der Chetti " d' Husthüre schletze wie ne Flinteschutz , und us der Laube kund e länge , magere , schwarze Ma , fyrlech wie ne Magier , daher .
Er hat e graue Mantel uni Ärmel 7 umghänkt gha .
Stadt öppe ne Knopf yztue , hat er ne mit der Linge Hand auf der Pruscht zsäme gha und us em Latz hat er die rächte Hand führe gschtreckt und mit dem dumme , Zeig- und Mittelfinger Geng g'häägglet , wie wenn er Öhis us der Luft i sie Buese-n-yne wette krame .
Das isch aber nume daher cho , daß er halbe Tage lang e so umegschpaziert isch und mit denen drei Finger Geng es offes Buch vor sech gha hat .
Böse Müller hei vo-n- ihm berichtet , er Haik einisch e Bäseschtiel ungcheuet geschlickt .
Sir Haltung nah hätte me's schier könne glaube .
Und d' Füße hat er gelüpft , wie-n-e Schtorch i nere Wässermatte .
Chuum isch der Herr Brambärger - so hat dä Philosoph nämlech Geheisse - mit de-n- Andere zsämecho , hat es auf em Turm vo der große Chilche-n-elfi geschlagen .
Das Rendez-vous hat alli Tag mit nere sättige Regelmäßigkeit Stadt gesunde , daß me nie gwüßt hat , öb die Herr sech nahm Hochwächter richte oder öb dä gewartet hat für Elfe zischle , bis er das schwarze Trüppeli a der Chrützgaß und gseh hat .
Hütte sie allerhand Lütt auf e Chilchhof cho .
Ds schöne Meyewätter hat o d' Juged us de Laube führe glückt .
Hinter der große Gitterporte hei di schwäre , großblättrige Krone vo de Cheschteneböum gar es herrlechs Schattezält gemacht .
Über und über sie si mit wyße-n- oder rote Blueschtschtrüüßleni g'schpickt 8 gsi , und ihre runde Kontur hat d' Morgesunne-n-i guldigi Bogechränz verwandelt .
D' Zugsornig für e-n-Ufmarsch auf e Chilchhof isch bi üsne Herre-n- o alli Tag di glychi gsi .
Voraus der Schüggi , de zu zwei und zwei d' Lachemanne und z'hinderscht der Wadi . -
Ja richtig , d' Lachemanne !
Unterem Name " Chilchhoflächemanne " hat jedes Kind di paar Herr kennt , will si so fleißig Dart z'sämecho sie und würklech mängisch tha hei , wie wenn si die Promenade vo der Stadt z' Läge hätte .
Jets gehört Ebbe zu jedem rächte Läche-n-o-n- es Hause .
Darum hei üsi Lächemanne-n-o ne bsundere Wohnsitz auf der Plattform müsse ha , und das isch der oberscht Bank z'nächscht am obere Pavillon gsi , mit der schöne-n-Ussicht Gage Mittag .
Jede Berner hat gwüßt , daß dä Bank reserviert isch .
Isch öppe-n-Öpper vorher druffe Gesässe , so hat er sech unter siebe Serviteurs zrückzoge , sobald nume der Schüggi bi 'm undere Pavillon ume-n-Egge cho isch .
So isch der Reschpäkt vor de gnädige Herr no de maischte Lütt i Fleisch und Blühet Gesässe .
Darum könnet der ech denke , was das für ne-n-Effäkt gha hat , wo hütet die Lächemanne-n-arücke-n- und auf ihrem Schtammsitz - e französischen-invalid der Länge na liegt , di schöne Ussicht lügt und sie Knaschter rockt .
Scho nume das !
Dänket die infami Frächheit , auf em Chilchhof z'tubake !
So Öhis hat me no nid erlebt gha . 9 Der Schüggi isch vor em Bank bliebe schtah , wie wenn er wett säge : " Das isch jitz aber ds comble vo der Impertinenz . "
Der Wadi hat es o gesunde , und die vier Herr sie bliebe schtah wie Bildsüüle , und der Franzos hat - tubaket .
Im Luron inne hat es afah chrose -n- und rumple , und me hed nid gwüßt , i Wähler Wies dä Zorn sech wärdi Luft mache ; aber der Larron hat sie Freund am Chuttesäcke zoge-n- und gefeit : " Schwieg , schwieg !
La ne la sie ! "
" Höhöhö , das isch e flüchte Arroganz das " , brummelt der Luron .
" Mores gallicae ! " hat der Herr Brambärger gefeit und probiert es schtoisches Gesicht z'schnyde , aber der Ärger hat ihm us de Mulegge führe blinzelt .
Sicht hat der Schüggi di geeignete Maßregle-n-ergriffe .
Er isch zum Schtud vom etweihte Schtammsitz zottelt , hat drahne geschmökt und Sir Verachtung dir ne-n-ächt hündische Kundgebung Luft gemacht , und pflichtschuldig hat der Wadi sie Beitrag sofort nage gleischtet .
Der Franzos hat - tubaket .
Schließlek und am End hat me du gesunde , es gäbe eigetlech no andere Bänke auf em Chilchhof und isch mit Chopfschüttle fürbass zog .
Der nächscht Bank gäge-n-Abe-n-isch leer gsi und me hat ne besetzt , z'üsserscht rechts der Luron , näbe-n- ihm der Larron , Nabe dem der Oberscht und z'üsserscht der 10 Philosoph .
D' Hinde sie bekantlech vo Natur konservativ und jeder gschichtlech unmotivierte Neuerung , soweit si nid öppe-n-e Furtschritt im Traktament bedeutet , absolut feindselig .
Darum hei sech Schüggi und Wadi der ganz Vormittag nimm kalmiert .
Alli halb Stunt hei si ihre Demonschtratione Gage dä Franzos repetiert und zwüsche-n-yne sie si hässig umenandere zottelt , hei i einem eine gruret und alli Lütt a g'chältschet .
Jets werdet der welle wisse , woher die übernehme Larron und Luron chöme .
He nun , so loset !
Der Larron hat zum Geschlecht Herbort gheisse-n- und hat so wenig vo Mähne Räuber gha , als e Frösche vo Mähne Windschpil , aber verwändet e nätti Frau , ds Henriette .
Und der Herr Hackbrett isch gut befreundet gsi mit dem Herr Herbort und no schier besser mit dem Henriette .
Alli dry sie gar stark gsi auf em Chärtle-n- und sie alli Woche -n-einisch am Ab z'säme cho zum Tarock .
Gwöhnlech sie si im Cabinet vom Herr Herbort Gesässe , vorne , zwüschem Kamin und dem Fänschter .
Jets hat einisch , so a Mähne Schpil-Abe der Herr Herbort Ungfell gha und Schu zwei Mal Lore .
Er hat ufbegährt .
" Henriette , du bschyßisch " hat er Schu meh als einisch gefeit .
Aber die beide-n- Andere hei nume-n- ihre Jux drahne gha und ne no meh gereizt , so daß er Affe chly nervös und eifersüchtig worde-n-isch . 11 A der Uschligcherze-n-isch der Dache läng worde -n- und hat e Räuber agesetzt .
Da nimmt der Herr Hackbrett d' Abbräche -n- und Watt ds Licht schnitze .
Der Herr Herbort merkt , daß er zweit unde-n-asetzt und seit : " He , he , attentes , du löschisch ja . "
" Non , non " , seit der Ander , " il y a un larron " und löscht richtig ds Licht .
- " Abah lue jitz , i ha es no gefeit , du löschisch de .
Wie dumm doch o ! "
Zum Verdruß vom Herr Herbort hei ds Henriette und der Herr Hackbrett nume no gelacht , währet dem der Hausherr zum ergangene Kaminfüür tappet isch , für ne Span ga az'zünte .
Wo-n-er am Bode chneulet und i d' Glut eine blaset , gehört er am Tisch vorne-n- es chlepfigs Müntschi und es verdrückt Lache .
Er schießt auf und brüllet : " eh , sacre double , maintenant je sais Au il est , le larron .
Attends je vais te faire Ton compte , larron , bougre de larron ! "
- " Non , non " , antwortet's us em Canape-Egge , " seulement luron . "
" Larron ou luron , i will der ds Gurli füge , wart nume " , brüllet der Herr Herbort , nimmt d' Kaminzange -n- und - schtürchlet der Länge nah über e Waldeli , wo ganz friedlech da geschlafen hat und schinntet sech sie Nase-n- am B'schleg vom Schpiltisch vo z'underscht bis z'oberscht .
Was er derzue gefeit hat , hat nimmer verschtande , vo wäge der Wadi hat gyxet , wie ne-n-ungschmiereti Schtooßbäre-n- und isch 12 vo Stunt a bis a süß End nume no auf drüüne Beinle gloffe .
Jets hat me du wohl oder übel müsse Licht mache , göb daß e wyteri Schtrafverfolgung hat könne stattfinde .
Es hat lang duuret , bis der Herr Herbort ändlech Sir Frau glaubt hat , daß si gar kies Müntschi Überecho Haik , sondere , daß der Herr Hackbrett sich selber eis auf d' Hand geh heigi .
Ds dümmschte-n-isch du natürlech ds Pflaschter auf der Nase gsi .
Tür das isch di Geschichte uscho , und me hat fürderhi dem Herr Herbort bi jedem Anlaß zuegrüeft :
" Larron , larron ! "
So isch ihm dä Name bliebe .
Und dem Andere hat me halte - übriges nicht mit Unrecht - der " Luron " gefeit .
Er hat Schu ds sältmal zu de tröschtbare Wittlige gehört , hat e große Haufe Geld gha und zwei Töchterli , ds Blanche und ds Melanie .
Wo du die e chly größer worde sie , hat du ihre Papa vor de Lütte gern seriöse Ansicht vertrete , isch aber unter Seim faltsche-n-üssere nimbus für Läbtig e Habenarr bliebe .
Auf em Chilchhof hat me natürlech d' Tagesereignis verhandelt , gwöhnlech hübscheli .
Numen mit dem Herr Brambärger hat me chly lud müsse rede ; nid daß er apparti Herd gehört hätte , aber me hat ne gwöhnlech z'erscht müsse vom Olymp ab reiche -n- oder us der Unterwelt Uffe , wenn me -n- ihm Öhis hat welle säge .
13 " Was isch , dem Walthard sie Tinte vertrochnet ? " fragt der Oberscht , wo mit de Neuigkeit Geng öppe-n- um ne Monet hindedry gsi isch .
" He ja , zum Glück , " seit der Philosoph .
" Ja , was meinsch ? " nimmt der Larron ds Gschpräch auf .
" He wohl , sie Zeitung , ds " Bärner-Tagebuech " hat aufgehört . "
" Ja parse , ds latschte Stück isch im Merze -n- erschiene .
Hoffetlech fang si nie wieder a damit .
Es isch doch absurd , e so ne Zeitung welle ga zediere , hie z' Bern . "
" Höh das gescheht ihm rächt , " pulvert der Luron , " comment peut-on ! "
" Es isch aber doch no schad " , meint der Herr Brambärger , " me hat doch o gehört , was geit . "
" Abba " etgägnet der Larron , " für die Absurditete , wo sie z' Aarau und z' Luzern z'sämeschwätze , isch es emel nid schad . "
" Das wett i meine " , pflichtet der Luron ihm by , " und überhaupt , was brauche doch d' Lütt alles z'wüsse .
E jede Schnürfle meint afange , er Haik Öhis z'säge , non c'est tout simplement ridicule . "
" E parse !
Und er isch doch nume ds mannequin vo de Franzose . "
" Es lüpft mi ganz " , meint der Luron , " wenn i di Phrase gseh vo denen Kärlse .
Me sötte meine , 14 me hätte Nut als Taugte z'lehre vo denen Blagueurs .
Met hat doch z' Bern o gwüßt , was rächt isch , die sölle-n-is nid cho , die . . . . "
Dem Luron isch plötzlech ds Wort auf de Lippe-n-erschtorbe , und alli vier Herr hei , wie am gleiche Schnüerli zog , Gage links gluegt .
Da kund ume-n-Egge-n-e-n-uffallendi Erscheinung , e schöne , schlanke Dame mit schwarze Haar , füürige , schwarze-n-Ouge-n- und lüüchtend-rote , aufgeworfene Lippe .
Auf ihrem Büggeli-Schtrubel isch e-n-übermüetig ufgschtrüblete , kolossale Hut mit Band und Fadere Gesässe .
Di prächtige , volle Büste-n- isch i nere gälsydige , knappe , stark dekolletierte Geschalt mit kurze Puffermeli gschteckt .
Hert unter der Pruscht hat es breites , schwarzes Samtband d' Taille-n-ygschnüert , und vo Dart ewäg isch es gälsydigs Jupon , ganz glatt aligend , bis auf di chlyne , schpitzige Schüeli gefalle .
Me hat nid gwüßt , was me meh soll aschtuune , di cherzegradi Haltung , der Licht Gang oder d' Bewegung vo ihrne schlanken-arme .
Provozierend isch si vorbei geschwebt , hat aber üsne Lachemanne kei Blick gönnt , trotzdem me völlig hat könne gseh , wie-n- es die vier alte Grieggle gschrisse hat .
Der Luron hat auf der Schtell d' Verfolgung mit der Lorgnette-n- ufgnoh .
Är isch o der erst gsi , wo wieder zu Wort cho isch .
Höh Höh Höh , das isch doch stark - c'est 15 vraiment degoautant ca . I wett mi geschämt ha , so umenandere z'loufe .
Da sötte d' Polizei hollah mache .
Das nimmt mi doch jitz Wunder , wäre das isch . "
" Mais , c'est la nouvelle mode , mon cher " seit der Larron .
Da hört jitz aber alles z'säme-n-uf . "
" E bhüetis , lachet der Oberscht , tue di nume nid aufrege .
I-n- es paar Woche loufe-n-üsi präzis e so umenandere . "
" Da wei mehr de no luege . "
" Ja , lue de nume , was diene Meitscheni mache .
Wenn de der capitaine Lombach kund , he , he he . "
" I bi de o no da , parbleu ! "
Ds Gschpräch isch du weiter auf d' Franzose-n-und di ewige Yquartierung cho , wo Schu sit Mähne Jahr di ganze Burgerschaft plaget hat und vo derer d' Ahänger vo der neue-n-Ornig Geng ds Toupet gha hei z'bhoupte , si sygi zum Schutz vo der gemeine Wohlfahrt da .
D' Schwyz isch denn zu Male Nut meh anders gsi , als ds Scharrbrät , wo di französische canaille ihre dreckige Schuh dranne-n-abputzt hat .
Ds Truurigschte-n- isch aber gsi , daß es no Lütt geh hat , wo dä Zueschtand herrlech gesunde hei .
Nun , zu denen hei jedefalls d' Lächemanne nicht ghört .
Zum zweite Mal isch di rätselhafte Schönheit a üsne Herr vorbygange .
Der Muxmernit hat Öhis praschalleret , der Herr Brambärger hat i d' Böum 16 ufegluegt , der Larron auf d' Figure , wo-n-er mit Seim stecke vor sech i ds Grien gchritzet hat , und der Luron hat g'rangglet .
Undereinisch witscht er vo Seim Nachbar eis mit dem Ellbogen zwüsche d' Rüppi .
" Ai , ai , ai , qu' est-ce que ca veut dire ? "
" Fais donc Attention !
Tu me chatouilles avec ta cadenette . "
Der Luron hat sech halte verdräit , wie n- es Schtrübli , für der Person nage z'luege , bis ds Ändi vo Seim Zopf dem Larron im Gesicht ume guslet hat .
Auf dä Box ab hat er sech du wieder Stil gha und Sir Etrüschtung über di neui Mode weiters Luft gemacht .
" Du bruuchsch ja nicht z'luege , " meint der Larron , " wenn es di ärgert . "
Bald drauf chöme zwei Jünglinge daher , der eint e handfesche Kärli , nid gerade gar comme-il-faut , der ander es dürschynigs Bürschtli mit feine Züge .
Die hei üsi Herr höflech grüßt und sie , Arm i-n-Arm , Weitergang .
" Das isch my Bueb , " seit der Herr Brambärger zum Oberscht .
" So , so ? -
Hit der ihm e Präcäpter ? "
" Ja , i probiere-n-emel .
Es isch halte Geng chly e Lotterei mit sättige Lütte .
Me weiß nie , was me -n-i ds Hause überchunt . " 17 " Ebbe , " meint der Oberscht , " di Herr Schtudiose hei de mängisch nid di beschte Gewohnheit .
Wie hat er es mit de Dienschte ? "
" O bis jitz ha-n-i neue Nut gemerkt . "
" Säg , du bisch neue hütet cholderig , " meint der Larron zum Luron .
Dä hat wieder zablet und gschpeut und grangglet , will d' Franzose aber vorbei gange-n-isch , das Mal mit Mähne Cavalier .
" Ja di Erscheinung git mehr auf d' Nerve . "
" E bhüetis , wenn mehr auf em Chilchhof nie Nut Leiders z'gseh überchöme , so wie mehr de nid Klage . "
" Aha , aha , " brüllet der Muxmernit derzwüsche , " Pots tousig , me kund cho Lüge , wo der Papa bliebt , " und wiest auf zwei nätti Töchterli , wo vom Chilchplatz här chöme .
Jets hei sech sogar di vier Lächemanne-n-erhobe , und mit Usnahm vom Herr Brambärger , hei sech alli zu artige Complimänte-n-ufgschwunge , die dem Papa Luron gar wohlta hei .
Syni Töchter sie übriges scho-n- es Kompliment wärt gsi .
Di Elteri isch Blunt gsi , Ender schmächtig und läng , hat aber e prächtige Teint gha und gar e fründleche-n-Usdruck , währet di Jüngere , dunkle , es luschtigs , schprützigs Pumerli gsi isch .
Sie hei aber damals beide Nut bsunders pikantes gha , weder i ihrem Aufträte , no i der Toilette , und der Papa hat streng drauf gluegt , daß si müglechscht ehrbare Gattig heige .
Er hat gemeint , je züchtiger und 18 biederer der Aufzug vo seine Töchter sygi , descht tugedhafter wärdi är de i de-n-Ouge vo de Lütte .
So gern sünsch der Papa Luron syni Töchter -n- um sech gha hat , hütet sie si-n- ihm gar nid erwünscht cho , und auf der andere Site hätte di Töchtere-n- o lieber gseh , wenn ihre Papa d' Sitzung vo de Lachemanne geschwänzt hätte , gerade hütet , nume gerade hütet . -
Warum ?
Ach , mein Droscht , si hei der Houpme Lombach gseh dem Chilchhof zueschtüüre .
Die sälbi Zyt hat der Houpme Lombach meh Töchter z' Bern der Kopf verdräit als dem Luron süß Chöchi i Mähne Monet Güggelihäls umdräit hat .
Der Houpme Lombach hat das wohl gemerkt und sech e Jux Druse gemacht , Geng öppe-n- es halbes Dotze -n- am Bändel ume z'füehre-n- und Eine über di Anderi schalus z'mache .
G'wöhnlech isch er Gage Mittag auf e Chilchhof Gange und e Güte halb Stunt hinterem Rüge vo de Lachemanne der Chilche nah auf und ab gschpaziert .
Anderi jungi Herr hei dä Märet gemerkt und hei sech glägetlech o Züge gemacht ; aber Geng isch der Fritz Lombach Hans obe-n- im Dorf gsi .
Me hat sech zwänzg Mal begegnet , sech grüßt , es Schtändli gha , es paar Mal der Wäg mitenandere gemacht , und mängisch hat me sogar der ganz Cher ume Chilchhof gemacht , uni sech vo de-n-alte Herr la z'verschüüche .
D' Mamane hei zum Glück no kei Schtammsitz gha auf der Plattform .
19 Die beide Töchter vom Luron hei natürlech Schu währet ihrem Schwatz mit de Lachemanne der " delicios Houpme " zwüsche de Cheschteneböum Dürre gseh umenandere schpaziere , wie-n-e Pascha , und hätte sech grüüslech gern absentiert .
Aber si hei e kies savoir faire gha i sättige Sache .
Einschtwyle hei si sech nume verlegene Blicke zuegworfe -n- und sie rot worde , di Babeli , kei Möntsch hat begriffe , warum .
Ändlech schtagglet ds Blanche :
" Mir wei-n-ech nid derangiere . "
Wo aber der Oberscht seit " Ehe bhüetis , dir derangieret is gar Nut " , hat das gut Kind Schu nimm weiter gwüßt und isch no verschmejeter gsi als vorher .
I dem Augeblick isch wieder d' Franzose mit Mähne dedaignose Blick auf die sittsame Töchter vorbei geschwebt , das Mal ganz nach , so daß der Luron i ihre Dunschtkreis eine cho isch und d' Naseflügel merklech zsämezoge hat .
Mit Müej und Not hat er sech bändiget .
Aber wenn er sech nid i Worte hat könne Luft mache , so hat halte sünsch Öhis müsse gah , und darum hat er afah loufe-n- und di ganze Gesellschaft mit sech grüße .
Na Zeche Schritte bliebt er aber Schu wieder schtah , seit zu seine Töchter : " Ganget nume , i chume de " und kehrt wieder um .
Ds Blanche und ds Melanie hei natürlech Nut lieber gehört als das " gonget nume " und sie mit usgreckte Hälse dervo gerönnt , währet der Luron syni 20 Kamerad wieder auf e Bank zrückzoge hat , für ne vo Neuem zsäge , wie ne di Franzose enerviere .
Öppe bi der Sakrischtei und hei si ne erjagt , der " delicios Houpme . "
Ds Blanche hat sie ganze Seele probiert dir syni Ougeschtärne-n-use z'porze und ne-n-agschmachtet , ds Melanie hat a Mähne verschtändnisinnige Lächle-n-ume laboriert , und der Fritz Lombach hat sech Preziose gemacht .
Ja , wenn er gwüßt hätte , wie-n-er mit Sir wohl überleite Hinterhältigkeit das arme Blanche geschindert hat !
Jets gehört me plötzlech vo der Chrüzgaß här plan , plan , rattaplan , e Trommle , und mit lebigem Schritt marschiert e-n-Abteilung französische Soldat daher .
Alles isch z'sämegloffe , cho Lüge , was es gäbe , und d' Lütt sie no nid alli bim Portal aglanget gsi , so marschiere di Soldate-n-yne-n- und mache z'nächscht bi der Chilche halte .
Wo der Trommelschlag ume-n-Egge cho isch , isch der Luron ufgumpet und hat gar mörderlech afah ufbegähre-n- und futtere : " Öh , Höh , Höh Höh , sacre double , quest ce qu' ils veulent la ?
Ne peut-on pas nous laisser tranquilles , bougres de cochons ? "
Me isch natürlech ufbroche , und Schüggi , Wadi , Luron , Larron , Muxmernit und der Philosoph hei sech knurrend der allgemeine Flucht agschlosse .
Der Luron hat Mittel und Wäg gesunde für d' Rolle vo Lots Weib z'übernäh , will di duftende Madame nid 21 wyt vom verlassene Bank wieder zum Vorschein cho isch und mit überlegener Miene d' Rühmung vom Chilchhof betrachtet hat .
Hinter allne Böum sie undereinisch Soldate-n-uftouchet und hei di ehrbare Burgersame schnöd vertriebe .
I allem Weitertrappe hat der Luron Geng hindertsi gluegt , na der Franzose , und richtig schießt er a caporal und trappet ihm auf d' Füße .
" He , toi , ne peux-tu pas faire Attention ?
Va donc repasser tes propres cors ! " brüllet dä caporal und stählt dem Luron der Gwehrcholbe-n-uf sie Linge Podagrafüße ab , daß es ne dunkt hat , er gsej alli füf Zeche dir ds Grien usfahre .
Mit nere-n-unbeschrybleche Grimasse-n-isch er dervo und i der allgemeine Rochlete-n-under Schmähle-n- und Flueche-n-a d' Chrüzgaß use ghümpet , wo sech syni Töchter mit Beduure-n-uf ihn gschtürzt hei .
Zum Etzücke vo Blanche und Melanie hat sech jitz o der Houpme Lombach Züge gemacht .
" Mais , mais , mais qu' est-ce que vous avez ? " hat er mit empressement gfragt , und d' Töchtere hei gjammeret :
" Süd Der gefalle , Papa ? -
Hat Ech öpper gschtüpft ? "
" Ai , ai , ai , ai , ai , ai bougre de cochon , äh , ai , ai , ai .
Es isch doch es infam Volk , di Franzose , ai , ai , ai , my Füße ! "
" Hei-n-Ech di Soldat geschlagen ? " fragt ds Melanie und macht d' Füüscht , " es isch doch ufläthig . " 22 Die drei Mit-Lächemanne sie o Züge cho und hei gefragt :
" Was isch ? -
Was hat es geh ? "
Der Houpme Lombach , wo di ganze Geschichte hat verfolget gha , hat e Lachchrampf abegworgget .
" Het-Ech Eine-n-agriffe ? " fragt er .
" allweg , mit dem Gewehrkolbe hei si mi traktiert , ai , ai , ai , ai , " schtöhnet der Luron , " eh , Höh , Höh , Höh , - ma foi , i Watt jitz hei . -
eh , ai , ai , ai . "
Und me hat sech auf e Heiwäg gmacht .
Der Houpme hat dem Luron gar ordlech der Arm geh und ne geführt .
Wo si vor der Husthür achöme , seit der Luron zu seine Meitscheni :
" Ganget nume-n-ufe !
Si solle mehr ga Arnika reiche-n-i d' Apothegg . "
Druuf zieht er der Houpme Lombach auf d' Site , lügt no einisch , ob di Töchter würklech d' Schtäge-n-uf Gange , und seit hübscheli : " Avez-vous vu cette jeune Dame dans ce costume jaune ? "
- Der Houpme lachet und nickt mit dem Kopf .
- " Dites moi , " fahrt der Luron fort , " la connaissez-vous ? "
" Mais Naturelement , c'est Madame Genes . "
" Vergennes ? -
Madame Genes ? "
" Oui , c'est la femme d' un de ces fonctionnaires francais . "
" Savez-vous , ou elle demeure ? "
" Ils logt au Faucon . "
" Madame Genes , au Faucon , i müße doch 23 der Wirt frage , was das für Lütt siege .
Es hat mi Ebbe Wunder gnoh .
Au revoir capitaine . "
" Darf ig Ech no d' Schtäge-n-uf hälfe ? "
" Merci , merci , es geit scho , au revoir , äh , ui , ai , au revoir , merci . "
" Votre Serviteur , Herr Hackbrett , " seit der Houpme-n- und geit wieder Gage d' Plattform zu .
Ob der Geschichte vom Luron mit Seim verchnütschete Füße hat er ganz vergäße sech kundige , was eigetlech di militärische Invasion für ne Zweck heigi .
Di andere Lütt - und unter denen di drei übrige Lachemanne - hei vor em beschlossene Tor vo der Plattform d' Hände verworfen , lamentiert und proteschtiert , was das jitz wieder für ne-n-absurdi Chicana sieg , daß me-n-eim da so mir Nut , dir Nut Köm cho use gheie .
Aber es hat nimmer Nut welle wisse , bis e französische Grenadier dir ds Gitter düre-n- am Chöchi vo Seim Quartiergeber verrate hat , me thüj e Deserteur füsiliere .
" Was mache si ? " frage die Nächschte .
" E Desentör refüsiere , " seit ds Chöchi mit wichtiger Miene-n- und geit mit souveräner Verachtnng dir ds Gschtüchel Dürre hei .
D' Lütt hei d' Chöpf zsäme gschteckt und berate , was echt da vor sech Gange , bis plötzlich e Salve krachet .
" Pots Mordio , si schieße , " het's Geheiße , und e Teil vo de Lütt isch Schu dervo gschtobe .
Anderi hei begriffe , was gange-n-isch und hei d' Fuuscht im Sack gemacht über die Etweihung vo der Plattform .
D' Lütt hei sech nah-ti-nah verzog , und e halb Stunt später sie d' Schuelbuebe huufeswys auf d' Plattform Groglet :
" Me hat Eine-n-erschosse , e Dätel , e wältsche Dätel , " het's gheisse .
" Ui allwäg , "
sie si hei ga erzelle , " mehr hei ds Blühet gseh . "
Ja , e so isch es gsi , und das Schouschpil hat sech im gleiche Jahr no wiederholt , so daß me lang , lang nümme-n-uf e Chilchhof isch ga schpaziere oder ga sitze .
Me cha sech denke , daß das auf üsi Lachemanne nid versöhnlech ygwürkt hat .
Der Luron hat i Mähne gar schtattleche Hause a der Chramgaß , Sonnseite , gewohnt , im zwöite-n-Etage .
Wie öppe-n-anderi o , hat das logis Gage d' Gas drei Stube gha , i der Mitti es großes Salon voll schöne Familieportraits , schtattabwärts dernäbe ds Cabinet vom Herr , schtattufwärts ds Cabinet vo de Töchter .
Am Tag na der abscheuleche-n-Erschießete-n-uf der Plattform isch der Houpme Lombach erschine-n- und hat dem Luron welle cho ne Visite mache , di erschti i Seim lebe .
Ds Chammermeitli hat der Houpme-n-i ds Salon geführt und gefeit , er soll e-n-Ougeblick warte , der Dokter sygi juscht da , " Wisset Der , Herr Houpme , der Herr isch nid wohl , er hat Gescher der Äckegschtabi ufgläse .
Er cha der Hals gar nid dräje , und de hat ne no e Franzos us e Füße trappet , er isch gar schröcklech ulydig ; 25 aber es wird ne freue , Ech z'gseh .
Weit Der so gut sie und Platz näh ? "
Wie das i de-n-alte Patrizierhüser e so isch , sie Cabinet und Salon dir ne Glastüre mit viele chlyne Schybe-n-i dunkel beiztem Nußbaumrahme Bunde gsi .
Damit aber keine Unbefugte Blicke-n-i ds Heiligtum vom Hausherr könne dringe , isch di Türe-n-uf der Cabinetsyte mit Mähne grüensydige-n-Umhängli überschpannet gsi .
Der Fritz Lombach isch zufälligerweise gerade i d' Nächi vo der Türe cho z'schtah und so , uni es 26 z'sueche , der Züge vo der Konsultation worde .
Das isch neue-n-e gschpässigi Konsultation gsi .
Der Dokter hat vo allem Mügleche dampet , nume nid vo Chrankheite-n- und Bresche .
" Me seit neuen-allerhand vo-n- ihm , " hat der Lombach der Dokter gehört säge , und drauf hat der Luron geantwortet :
" Ja was de ? "
" O , er sieg neue gar auf em schöne Geschlecht und thüj Nut als allne Meitscheni der Hof mache . "
" Da wett i jitz no nid zuviel säge , mir hei das i jüngere Jahre-n-o so gha . "
" Ja , ja , aber wisset Der , es isch no zweierlei .
Es kund de no drauf a , wie me es trübt . "
Jets geit du d' Türe vom andere Cabinet auf , und die beide Töchter chöme-n-yne , holdselig und strahlend wie Sunneblueme .
Di Underbrächung isch dem Houpme Lombach gar nid erwünscht gsi .
Aber er hat sech plötzlech wieder als der " delicios Houpme " gschpürt .
Mit Mähne tiefe Serviteur isch er denen beide Grazie-n-etgägecho , und si hei ne-n- im Triumph auf nes Ruehbett geschlipft , e Tisch vor ihn geschoben , und auf jeder Site hat Eine der Usgang zwüsche Tisch und Ruehbett schoppet .
" I ha welle cho Lüge , wie_es Euem Herr Papa geit . "
" Das isch doch artig vo-n-Ech , " seit ds Blanche , und " Herzig isch es , " ds Melanie. 27 " Der Dokter isch Ebbe gerade by-n- ihm , " fahrt ds Blanche weiter , " aber er wird wohl bald wieder gah . Dir nähmet jitz e Tasse Cafe mit is , gället ? - Melanie , lütt dem Trineli ! "
" Dir seit gar fründlech , aber . . . "
" Wohl , wohl , dir bliebet jitz e-n-Ougeblick . "
Ds Blanche hat g'öuglet und geschmachtet , daß es dem Fritz Lombach ganz uheimelig worde-n-isch .
Für sech Luft z'mache Gage dä Bann , hat er agfange der parlitout schpile-n- und hat gerade welle-n- es Güntli zum Beschte geh , da kund ds Trineli eine .
Ds Melanie isch ihm etgäge gange-n- und hat mit ihm gekuschelt wägem Cafe , und der währet hat der Houpme zum Fänschter usgluegt , e Moment gschwige-n-und di verzückte Blicke vom Blanche la auf sech ume tupfe .
Da gehört me-n-i der ougeblickleche Stili d' Furtsetzung vom Gschpräch i ds Papas Cabinet : " Er sötte halte hürate ; es würde ihm de Schu bessere , " seit der Luron .
" Ja gut Nacht bessere , das kennt me .
Übriges , Dir chönnet's ja probiere .
Gäbet ihm eine vo Eune Töchter , Herr Hackbrett . "
" Hm . -
Hat er öppis ? "
" Es dunkt mi , a dem sötte es nid Felle .
Der Cornichon , der alt Lombach , hat ja Nut braucht .
Da isch gnue , und de kund de no-n-e Schübel vo ihrer Site . " 28 Bi denen Worte hat der Houpme Lombach denkt . " He nun , Herz , was watsch no meh ? "
Und der Jumpfer Blanche ihre Teint isch vo carmoisin i ds mauve Übergange .
Einesteils hätte si am liebschte der halbzäntnerig Mahagonitisch , wo si drahne Gesässe sie , dir d' Glastüre-n-übere Geschosse , andereteils sy-n-ere vor Seligkeit schier ihre gälsydige Haar z'bärg- gschtande .
" Morbleu , " etwütscht's dem Fritz Lombach halblut .
Aber jitz hat der Sache auf der Schtell müsse der Fade-n-abgschnitte sie .
Darum hat er müglechscht unvermückt afah bricht :
" Ja , was i ha welle-n-erzelle " und so weiters .
Dank dem Konversationstalent vom Houpme-n-isch e wyteri Viertelschtund abgloffe , uni daß ds Geschwätz im Cabinet äne neui Verlägeheit brachte hätte .
Ändlech gehört me dem Doktor sie Schtimm z'nächscht hinter der Türe .
D' Falle hat sech es paarmal bewegt und z'letscht isch ei Flügel Aufgange , und der Hinderteil vom Medikus isch afange-n-i ds Salon eine cho .
Da Dart druffe keine Auge , sondere nume zwei große , glänzigi Chnöpf gsi sie , hat sech der Dokter nid bewog gefühlt z'pressiere , sondere hat i ds Cabinet eine diktiert :
" Also , wie-n-i säge , suuri Schnitz und anders Obs , liechti Gemüse , bäits Brot , bi Todesschtraf keine Schnägge , kei Schnäpfedräck , keine Fröschebei oder settigi Gourmandise - und vor allem aufhöre mit dem Chablis - 29 Milch und Zitronesaft und sünsch Nut Flüssig .
Gehorsame Diener , Herr Hackbrett . "
Jets ändlech kehrt sech der Dokter um und schteit - Herd vor em Houpme Lombach .
" Herrrr Houpme , Herr Houpme , Herr Houpme , " schnellt er mit drei tiefe Serviteurs füre-n- und schießt i ds Vestibule-n-use , währet ihm der Houpme nachrieft :
" Je vous remercie infiniment de votre aimable recommandation , Herr Dokter . "
Usem Cabinet gehört me : " Höh , Höh , Höh , meinet Dir , i well reble ?
Fahret Dir mynetwäge mit Euer Diät i ds Teufels Karkasse i di underschti Höll ab .
So la-n-i mi nid la bricht . "
Ds Melanie verschwindet im Cabinet und gerade drauf gehört me : " Ah , Höh , Höh , Höh , charmant , charmant !
Er soll nume-n-yne cho . "
Der Fritz Lombach isch yne-n- und findet der Luron i Mähne grüentschelige Nachtrock , mit nere gleiche Zipfelchappe-n-uf em Kopf , im Egge vom Ruehbett .
Ds Linge Bei hat er auf em Ruehbett usgschtreckt gha , und der Füße isch i Mähne gwaltige-n-Ybund vo Handzwächele verpackt gsi .
Ds Blanche und ds Melanie hei sech sehr erfinderisch erwiese-n-i Prätexte , für alli Bott cho eine z'schieße .
Und das hat du dem Fritz Lombach Grund geh , sie Visite so gut wie müglech abz'chürze .
Er hat sech sälber gseit :
" Hütte Watt i emel jitz no ledig hei . " 30 Wo-n-er fort gsi isch , hei natürlech di Töchter dem Papa erzählt , me Haik de alles z'säme gehört im Salon äne , si heige nid gwüßt , i wele-n-Egge Lüge .
I der Esche Blamage hat der Luron afah schmäle , me hätte ihm doch könne säge , der Lombach sygi Däne , und was si überhaupt heige brauche z'lose , di d . . . . s Meitscheni heige-n-überhoupt d' Ohr Geng am lätze-n-Ort und so weiters .
Z'letscht hat er aber müsse lache-n- und hat afah gschpasse mit seine Töchter .
" Wels watsch ihm geh ? " fragt ds Melanie , uni zahne , daß es Sir Schwöschter damit auf ds Lebige recke .
" I denke , das , wo-n-er de heischt . "
Die Antwort hat gewirkt wie-n- es Gäzzi Chalets Wasser .
Ds Melanie isch neue Schwunde , und ds Blanche isch i ds Cabinet vo de Töchter gange-n- und hat dem Trineli glühtet , für mit ihm ds Zabe zuabrede .
Derby sie si auf d' Vorschrift vom Dokter cho z'rede , und ds Trineli hat der Anlaß profitiert , für über e Dokter här z'falle .
" I troueti emel dem Nut , i glaube , es fahl ihm im Kopf , " hets gemeint .
" E warum ? "
" I ha-n- ihm dusse passet , für ihm z'säge , der Herr heigi Nut Sorge zu sech .
Das isch Ebbe nid gut , unter der Cheschtenebluescht ga z'sitze .
Aber 31 er hat mi nume nid agluegt .
" " Hocket , wo der weit , " " hat er gemacht und isch d' Schtäge-n-abgschosse , i ha gemeint , er schreiß di ganze Lähne-n-abe . "
Es isch nah-ti-nah Fischer worde .
Ds Blanche isch i Mähne Fauteuil gsässe-n- und hat mit seine große , dunkelbruune-n-Ouge melancholisch vor sech abegluegt .
Ja , me hat albe gut lache -n- über nes Meitschi , wo gern hürateti .
D' Liebe isch halte o Öhis , wo me Nut dafür cha .
Je größer d' Hoffnung wird , daß me nere dörfi Luft la , descht epfindlecher wird me Gage jede Mugge , wo derzwüsche flügt .
Und wenn de so a Mähne Kind d' Auge -n-ufgange-n- über di schwache Site vo de-n-Eltere , so überchunt de d' Sache bald e-n-ärnschtere Zug , und jedes Wülkli , wo am Horizont auftauchet , trübt d' Stimmung , verderbt der Luun .
Ds Blanche hätte vermuetlech der herb-männlech Charakter vom Houpme Lombach weniger dütlech gseh und nid so viel Charme a-n- ihm gesunde , wenn er sech nid so gut abghobe hätte vor em Dessin vom Papa Luron .
Uni z'welle hat ds Blanche dä Gägesatz je länger , descht dütlecher pfunde , und hübscheli , hübscheli hat sech i Seim Herz e-n-Ablösung us em heilige Bode vom Elterehus vorbereitet .
Das git z'dänke .
Darum isch der Schatte vom Zytgloggeturm hübscheli d' Chramgaß abcho , uni daß üses Töchterli es gemerkt hat .
Wo me zum Zabe Grüfte hat , isch es i der schtockfyschtere Stube Gesässe . 32 Ds Melanie isch du o wieder zum Vorschein cho und hat gefeit , es sygi bi de Tante-n-obe gsi .
Im zwöite-n- Etage hei nämlech zwei Schwöschtere vom Luron gewohnt , die mit dem Papa zsäme so-n-e-n-Art Vormundschaftskommission für di beide Töchter bildet hei .
D' Tante Beatrice isch Präsident , Vice-Präsidänt , Sekretär , Erziehungskommittierti und Rechnungsrevisor gsi und hat o der gerüscht Schnauz gha vo der B'hörd .
Der Luron hat dürfe Seckelmeischter sie und d' Tante Felicie hat der Umbiete gemacht .
Z'plätzewys isch sogar der Seckelmeischter unter Kuratel vom Präsident cho , und wenn syni Freund ne derwäge zäpflet hei , so hat er gefeit : " Da lat sech Nut mache , das isch der modus vivendi , es isch gescheiter me rühr es nid a . "
Übriges hat er syni Rächt o gwüßt z'wahre .
Wenn si-n- ihm der Ringe z'hert azoge hat , so hat er nere drüit :
" Beatrice la lug oder i hürate . "
Das hat nere de albe der Boge gä .
Und für die beide Töchter vom Luron sie im Cabinet vo der Tante Beatrice Vatikan und Quirinal vereiniget gsi , währet das vo der Tante Felicie höchschtes öppe der Mond de biete vorgschtellt hat .
Dart hei si Güte Wort und hie und da öppe-n- es Müntschi versetzt gäge-n-allerhand brauchbarere Sache .
Ds Melanie hat am Zabe nid verrate , auf welem Hubel vo der heilige Stadt es hüte vorgschproche 33 heigi .
Wie gewohnt , hat ds Blanche nahm Zabe - es hat Geng ds größer Herz gha - der trübeinig Wadi gefüttert , ds Melanie der Schüggi , und der Ab hat sie Gewöhnlege Verlauf gnoh .
Wo du aber di beide Töchtere-n-i ds Bett Gange sie , seit ds Melanie vor em Lichtlösche no :
" Der Papa witscht allweg de morn vo der Tante Beatrice . "
" Warum ? "
" O wäge hütet , wägem capitaine . "
" Was ?
Hasch jitz das Schu Uffe müsse ga bricht ?
Du bisch doch e-n-Erzdampe . "
" E warum hätte nid solle ? "
" Wisch , es geit di eigetlech gar Nut a. "
" So , i möchte wisse , warum nid ? " seit ds Melanie und sitzt auf .
Ds Blanche hat sech Gage d' Wand dräit und geschweige .
" I möchte wisse , warum mi das Nut ageit ? " repetiert ds Melanie .
" Schwieg ! " tönt es us de Chüsseni führe .
" Blanche ! "
" Hm ? "
" I Watt jitz wisse , warum du meinsch , das Gang mi Nut a. "
Ds Melanie Schlüfte us em Bett und geit dem Blanche auf süß Bett ga sitze .
34 " Gang i ds Bett ! " schnauet ds Blanche .
" Nei , i gange nid . "
" Wohl du gisch ! "
" Nei , äxpräß nid . "
Jets fitzt ds Blanche o auf und git dem Melanie e Mupf ; aber das hat kei Wank ta .
" Du gisch jitz , i Watts . "
" Watsch mehr es jitz säge-n- oder nid ? "
" I ha der Nut z'säge , es geit di eifach Nut a , " seit ds Blanche , leit sech wieder ab und vergrabt sech i ds Bett eine .
Aber ds Melanie , nid Full , zieht ihm d' Dechi und ds Duvet ewäg und hänselt : " Höh , du bildisch der halte y , er sieg verliebt i di ; aber du muesch nid meine ! "
" Melanie , du bisch e-n-Uflat , wisch ! "
Auf das hi hat ds Melanie der Rückzug i süß Bett aträtte , aber vo Dart us gerade wieder ds Füür eröffnet .
" Muesch nid meine , der capitaineli sieg diene . "
" Nei gwüß , lue , jitz hasch mehr alles usgschoppet . "
"' S gescheht der rächt .
Wisch i säge der jitz o nid , was mehr d' Tante Beatrice gefeit hat . "
" Was de ? "
" Gäll , wenn des wüßtisch , eh ! "
" Ach wie dumm !
Was wett doch d' Tante wisse ! "
" Äbewohl weiß si .
Si hat selber gefeit , du söllisch der nume keine Illusione mache . " 35 " O wie dumm !
Und de du ?
Muesch emel nid meine , er warte auf di . "
" I weiß Schu , was i weiß , " triumphiert ds Melanie , und schtramplet mit Behage-n-i Seim Bett ume .
" Du chasch mer's wohl säge . "
" Hä gäll , das bruuchsch jitz o nid z'wüsse . "
Na Mähne Moment gumpet ds Blanche zum Bett us und geit zum Melanie .
" Melanie , säg mer's , bis lieb . " " Ä' eh . "
" Melanie ! "
" Gang nume-n-i ds Bett !
Vielleicht säge-n-i der es de morn , wenn de watsch artig sie mit mehr . "
" Ach , du bisch es Babi . "
Ds Melanie hat sech verschloffe-n- und Nut meh welle säge .
" Melanie ! "
Es hat sech nid grüehrt .
" Wisch , es isch eifach absurd vo der .
Was hasch jitz das müsse denen Tante ga uschrame ? "
Ds Melanie hat nid Mux gemacht .
" Hei si vo mir Öhis aseit ? "
" Ja . "
" Su säg mer's . "
" M 'm . "
" Melanie , du chansch wohl , wisch . " 36 " Express nid . "
" Mira .
Er heigi vo dir der Frau Tribolet gefeit . . . . . nei , i säge der es jitz Express nid .
Gang nume-n-i ds Bett ! "
" O weisch . "
" M 'm . "
" Melanie ! "
Ds Melanie hat sech no feschter ygmummelet .
Jets geit dem Blanche d' Geduld us .
Es klemmt sie Schwöschter i Arm , für se mache z'rede .
Da schießt ds Melanie auf und packt ds Blanche bi 'm Krage , und ds Blanche ds Melanie a de Haare , und so hei si enandere schuppet und geklemmt und auf em Bett ume paukt , bis der Cherzeschtock abegfloge-n-isch und der Chlupf da drüber dem Krieg es End gemacht hat .
- Und das Alles ume Houpme Lombach !
37 Dem Ludi Bickhard hätte me bi ds Brambärgers am liebschte der Laufpaß geh .
Aber der Bueb , der Albärli , hat sech dergäge gewehrt wie-n-e Track , so daß me für gut gesunde hat , no einisch e modus vivendi z'sueche .
Zu dem Zweck hat me der Huschlehrer mit väterlechem Wohlwolle dem Pfarrer Müsli zur Purgierung überantwortet .
Der Herr Müsli isch e vorträffleche Ma gsi und hat si Aufgab vo der schönschte Syte-n-ufgsasset und se-n-o i der mildischte Form glost .
Er hat nämlech der Ludi zum Ässe-n-yglade , für de mit ihm z'schtucke .
Us 123 begryfleche Gründe-n-isch dem Ludi di Sache nid ganz rächt gläge ; denn vor em Pfarrer Müsli hat er e Mordio-Reschpäkt gha .
Er isch no drümal um d' Plattform umegloffe , bevor er zaghaft am Pfarrhus a der Herregaß isch ga lütte .
Der Pfarrer isch i Mähne blümte Schlafrock auf der sonnige Laube Gage d' Aare gsässe-n- und hat gschtudiert .
" Grüß Ech , Bickhard , " hat er gefeit und ne mit heilig ärnschtem Blick gmuschteret .
Er hat ne Geheisse Nabe sech auf e Bank sitze .
Der Ludi hat Usflücht gesucht und vo der Ussicht , vom Rusche vo der Schwele und andere Sache-n-afah bricht , Geng unter de dürrbohrende Blicke vom Pfarrer .
Undereinisch bricht dä das Gedamp ab und seit : " Loset , liebe Freund , i möchte Ech nid der Appetit verleide , aber mehr wie jitz gerade no eis mitenandere rede . Dir werdet Schu wisse , um was es sech handelt . "
Und du hat er du dem Ludi ds Zyt usputzt , ganz gehörig .
Er isch houptsächlech drauf usgange , dem Ludi vorz'ha , wie wenig gwüssehaft er es mit Seim Theologieschtudium nähme .
" Und jitz , " hat er geschlossen , " audiatur et altera pars " " I möchte Ech halte o um Nachsicht bäte ha , " seit der Ludi , " me denkt halte o nid dra , daß ig eigetlech meh mir Mütter z'lieb Theologieschtudiere-n- als us eigetem Trip .
Da überchunt me halte o Lichter der Verleider . " 124 " Güte Freund , " seit der Pfarrer und leit ihm d' Hand auf ds Chneu , " so heit Der als Bueb no dürfe rede ; jitz söttet Der anders denke .
- Was wettet Dir eigetlech sünscht werde ? "
Die Frag isch dem Ludi ungläge cho , vo wäge vor de-n-Ouge vom Pfarrer hat er der Plunder vo seine Träume nid gewagt usz'chrame .
Z'letscht platzet er aber doch führe :
" I wäre halte eigetlech gern Soldat worde . "
" Aber um ds Himmels Wille , Bickhard , wäre hat Euch jitz settigi Flouse-n-i Kopf tha ? -
E aber , aber ! -
Das isch gut für Lütt , wo Protektion hei . - I will ja nid säge , es isch o-n-e schöne Bruef für lädt , wo ds Züüg derzue hei , und es cha eine o-n-e rächte Ma bliebe Derby .
Aber Dir , Bickhard ? -
Loset jitz , überleget Ech eis : Auf der einte Site es paar Jahr ga diene , im beschte Fall mit ganze Glidere-n-umecho , uni e Batzen Geld im Sack , allne Lüte-n- im Wäg sie , sech a kei Arbeit me könne gewohne - und das isch der günschtigscht Fall ; denn wie vili chöme-n-a Lieb und Seele verkrüppelt ume-n- und gange-n- im Elend z'grund ?
- Auf der andere Site git me-n-Ech auf em Präsentierteller d' Möglichkeit , der schönscht Bruef greife , wo-n-e Möntsch sech cha wünsche .
Wie Menge würde mit beiden Hände zuegryfe , wenn er i Euer Lag wäre !
E aber Bickhard , Bickhard !
Das cha-n-i jitz nid 125 verschtah .
Denket doch o !
Hättet Dir nume-n-e-n Ahnung dervo , wie sech e Möntsch drüber cha freue , wenn der lieb Gott ne so auf ne Kanzel stählt und ihm ds Einzige zuwalte git , was i Zyt und Ewigkeit Wärt hat , Dir würdet Ech gwüß nid lang besinne . I weiß zwar Schu , es isch halte gschpässig i der Welt .
Tuet me-n-eim e Haufe Geld avertroue , so hei Schu alli Lütt Reschpäkt vor ihm , nume will er der Name hat , kei Schpitzbueb z'sy .
Aber wenn einem der Schlüssel zu Gottes Schatzchammere-n-i d' Hände geh wird , mit dem Befehl , usz'teile-n-a Groß und Chly und allne Lütte wohlz'tue , de gilt das Nut vor der Welt .
Lüget Bickhard , i cha-n-Ech es säge , ds Pfarramt isch e schöne Sache .
Besinnet Ech !
Besinnet Ech ! Dir müsset nid nume-n-a Eui Mütter denke . Dir seit dem verantwortlech , dä Euch syni Güter avertroue Watt .
Und de isch es de nahdischt e-n-anderi Sache Verwalter z'sy unter me-ne-n-absolut gerächte Herr , dä weder Laune no Schtimmunge kennt , sondere jahraus , jahry Geng glich groß und gut isch .
Wenn Dir Öhis vo der Welt verschtüendet , so würde Ech das Schu ylüüchte . "
" I gschpüre wohl , daß Der rächt heit , Herr Pfarrer , " seit der Bickhard , " i fürchte nume Geng , es könnt mehr Ebbe de a der nötige Treui Felle .
De wär's de gescheiter , i hätte nie agfange . "
" je z'tuusig , me müße halte glaube .
Meinet 126 Dir , der lieb Gott sieg e so ne Feldherr , wo seine Soldat nid einmal der nötig Proviant gäbe ? Dir müßet nid Geng a das denke , was Ech jitz no zweifelhaft schynt .
Mit nere sättige Gsinnnng gäbet Dir mir Läbtig o kei gute Soldat ab. E Soldat müße o gah , wo me ne hischickt , uni z'erscht z'frage , öb er de o Schpys und Trank überchömi .
Wo-n-i agfange ha schtudiere , ha-n-i nid bessere Ussichte gha als Dir jitz .
Es isch damals für jungi Lütt kei gute Luft Gange . "
" Ja nun , i ha mehr wiche vorgnoh , e neue-n-Alouf z'näh , wo-n-i daheim gsi bi ; aber ds Herr Brambärgers hei mi halte wieder Druse brachte , " klagt der Ludi .
" E me müße sech nid so geschwind la etmuetige , " tröschtet der Pfarrer , " Dir macht mehr Neume nid der Ydruck vo-n-ere Soldatnatur . " Z' gueterletscht hat der Ludi wieder Mut gefasst , nahdäm ihm der Pfarrer no allerhand schöne Erfahrunge-n-us Seim Pfarramt erzählt hat , und hat dem Herr Müsli i d' Hand verschproche , er well wieder mit Fließ hinter syni Studie .
Wo-n-er nahm Äße hei gange-n-isch , für der Albärli zum Schpaziere ga z'reiche , hat er di beide Tante Hackbrett mit dem Melanie i nere füürrote , zwöischpännige Berliner gseh usfahre .
Die sie auf e Bricht vom Houpme Lombach hi ga Reichebach ds Blanche Gage ds Melanie ga ytuusche .
127 A der Grächtigkeitsgaß chöme si juscht derzue , wie d' Schildwacht vor em Quartier vom Statthalter Dolde abgelöst wird .
Dä hat im Hause vom Schultheiß vo Müline logiert .
E Sergeant isch dahärmarschiert und hinter ihm här der Grundbacher-Sami mit ufpflanztem Bajonett , Gewehr im Arm .
" Bataillon halte ! " het's Geheisse .
" Ablösung vor ! "
Der Grundbacher-Sami hat sech vis-a-vis vo der alte Schildwacht ufgschtellt .
" Präsentiert ds Gwerrrr ! "
Jets hei di beide Soldate-n-enandere-n-ordonnanzmäßig agrännet , wie wenn si auf ds Kommando wartete , für enandere mit Schtumpf und Stil ufz'frässe .
" Konsigne übergäh ! "
Di Beide stecke d' Chöpf zsäme , und di alti Schildwacht brummelt Öhis .
Der Albärli hat nume ds Latschte verschtande :
" Isch no öppis z'frage ? "
Da fragt der Sami : " Git es hie Öhis ? "
" Ja , " seit der ander , " muesch ume-n-i Hof hingehre , ds Chöchi hocket aube-n- am Namittag ungerem Chuchipfäischter . "
" Konsini übergäh ! " meldet di alti Schildwacht .
" Gwerrrr - in -
Arrrm ! -
rechts um !
Bataillon , vorwärts marsch !
Numen Geng mir nage ! "
Der Albärli und der Bickhard hei natürlech müsse lache , und das hat der Sami gseh .
Darum isch sie erschti Tat auf em Posche gsi , daß er mit dem Gewehrkolbe Gage di Beide-n-usgwäit hat : " Furrrt da , Bube ! "
nachher hat er sech unterem Loubeboge , i der Sunne-n-ufgschtellt und mit Seim breite Chrottegsicht a d' Hüser Uffe gaffet .
Nah-ti-nah isch süß Gesicht Geng breiter worde , wie wenn s vo Wachs wäre und i der Sonne zsämeschmelzti .
Ds Muul isch Geng breiter worde , bis d' Muulegge schier a de-n-Ohreläppli abhanget sie .
Und d' Ougsdechle , wo schlampelich gsi sie , wie Flädermuussäcke , sie auf der üssere Site wie Seck Geng weiter abeghanget , und z'letscht hat der ganz Soldat afah hellte , bis der Näbelschpalter mit dem Gewehr i Konflikt cho isch .
De isch er de wieder aufgeschnellt und hat zwei Minute lang ume tapfer drei gluegt .
Üsi beide Jünglinge hei der Houpme Lombach atroffe-n- und hei-n- ihm vo dem Wachtufzug berichtet , und es hat se dunkt , das interessier ne meh als sünscht .
Er isch pressiert gsi und hat sech dervo gemacht .
So na nere halbe Stunt hat es der Sami dunkt , er schtandi Schu grüslech lang , er well jitz für Öhis ga Lüge , so lang nimmer umewäg sygi . 129 Auf seine krumme Bei tschirgget er Dürre Husgang i Hof hindere , lügt a der Hinderfassade vom Hause ufe-n- und gseht richtig zu Sir Freude , was me jitz , hundert Jahr später , d' Tournüre vo nere Frau nennt , über ds Fänschtergsims vom erschte-n-Etage-n- useluege .
" Chöcheli ! " rüste er schier zärtlech .
Kei Antwort .
" Chöcheli ! "
Ds Jupon rührt sech nid , währeddäm vis-a-vis im Hinderhus , ds Chöchi hinterem Fänschterumhängli zulügt .
" Chöcheli ! "
Jets denkt der Sami , da müße me-n- anders sech bemerkbar mache-n- und probiert , öb er ds " Chöcheli " mit dem Bajonett möge errecke ; aber es isch gerade e chly z'churz gsi .
Als alte Praktikus chlätteret der Grundbache auf d' Fänschtersimse vom plainpied , hat sech mit der Linge Hand a Mähne Chlöbli , lehnt sech use-n- und sticht behutsam mit dem Bajonett auf em Gewehr der Maure na Uffe , i das Jupon .
ehe !
Das wirkt besser .
Ds Jupon isch sofort verschwunde-n- und hat a Mähne Kopf Platz gemacht .
" Was isch jitz äu das für en heillose Unverschämtheit , das ? " rääggets obe-n-abe .
" Ume hibbele ! " seit der Sami , " hasch mehr Nut Zvieri ? " 130 " Jo fryli , Sie müd ha , " aatwortet ds " Chöchi " .
Es isch nämlech d' Frau Schtatthalteri Dolde gsi , wo unter ihrem Schtübefänschter Öhis gnäit hat .
Si stürmt wütig i der Schtube-n-ume , für der passendscht Gägeschtand zum abebänggle z'sueche , findet aber Nut , bis si plötzlech auf der andere Fänschtersimse ds saladier mit Mähne schtattleche Rasche Heitibrei etdeckt .
Der Sami hat underdesse-n-afange der Hut mit dem Gewehr tauschet und ne z'under-obe-n-ufe gschtreckt zum auffasse .
Da kund auf ei Platschte dä Heitibrei obe-n-abe .
" Hu , hu , nid dernäbe ! " brüllet er , wo-n-er ds ganz Gesicht und d' Haar und di suberi Uniform voll hat und schier Nut im Hut .
E-n-unverfrorenere Kärli als der Grundbacher-Sami het's i der ganze Helvetik nid geh .
kund nid dä Bursch Uffe cho lüte-n- und heischt dem Meitli e Löffel .
Das gehört du d' Frau Dolde und kund wie-n-e Kartätsche-n-us em Gang cho z'flädere :
" Ihr simmer jitz äu en unverschämte Mensch .
wartet Ihr nun , ich will denn dem Herr Schtadhalter Säge , was Ihr für ein sind .
Jets machet , daß Er abechömid oder ich chum mit dem Bääse . "
" Madame , " seit der Sami , " Dir heit mehr der Rock verschmieret , das isch ds Eigetum vo der republique .... " 131 " Wände Er jitz mache , daß Er furtchömid oder . . . "
Der Grundbache denkt , der Gescheide gäbe na , me chönni nid wisse , wa so a nere-n-Aargäuere no z' Sinn chömi , und isch ab . I der Loube-n-unde hat er du überleite , es könnt ihm de no Felle , wenn der Statthalter chäm , und lougne treiti Nut ab vo wägem Brei .
Darum hat er sech jedesmal , wenn öpper cho isch , auf d' Site drückt .
Bim Nachte fahrt e flotte Zwöischpänner vor .
Es stiege zwei jungi Herre-n-us und verschwinde-n- im Husgang .
E dritte - es isch der Houpme Lombach gsi - bliebt bi der Gutsche-n- und behaltet der Sami streng i de-n-Ouge .
E Viertelschtund später chöme si wieder use - mit dem Statthalter .
" Herrrr Statthalter ! "
hei si mit tiefe Serviteurs gefeit und ne zur Kutsche gewisse , wo der Houpme Lombach am offene Schlag gschtande-n-isch .
Der Herr Dolde isch eine geschloffen , und syni beide Begleiter hei sech zue-n- ihm gesetzt .
Der Houpme Lombach hat sech auf sie Coli geschwungen , wo-n- ihm e Chnächt auf der Gas gha hat .
Si sie no nid der Schtalde-n-ab gsi , so merkt der Herr Dolde , daß si ne-n-agschmieret hei und facht afah schimpfe-n- und brülle , so daß der Posche-Chef bi'm undere Tor der für nid rächt trauet und se Watt aufhalte .
" Was müße das geh ? -
Wo fahret dir hi ? " brüllet er .
132 " I ds Siechehus , " antwortet der Houpme Lombach und rietet der Posche-Chef schier über Haufe , "dä Ma da drinnen hat helvetische Chrämpf . -
Jupe ! "
Mit der Rytpöutsche Haut er auf d' Gutscheroß , und si kessle zum Tor use .
Am neue-n-Aargauerschtalde wartet ne Vorschpann .
flink wird yghänkt , und im Galopp geit es der Berg auf und fort .
Zum Etsetze vom Schloßherr fahre si z' Jegischtorf vor und versorge-n- ihre Gefangene Dart im Schloß .
Das isch d' Yleitung gsi zum Schtäcklichrieg , am 14. Herbschtmonet 1802 .
Wo si der Grundbacher-Sami sie cho ablöse , hat er martialisch präsentiert und mit Seim veieliblaue Gesicht gemeldet : " Nut z'mälde , Herr Schärsand . "
Währet der Houpme Lombach mit Seim Gefangene zum undere Tor use gritte-n-isch , isch ds Blanche , vo seine geschtränge Tante-n-eskortiert , zum Aarbärgertor eine gfahre-n- und daheim vo Schüggi und Wadi mit großem Hurra epfange worde .
Ds Melanie isch z' Reichebach bliebe .
Überall hat i de nächschte Tage-n-e drückende Spannung regiert , im ganze Land ume di politische , trotzdem me-n-uf Wendung vom französische Gesandte der Statthalter Dolde z' Jegischtorf wieder hat la laufe , oder vielleicht juscht wäge dem , i der Familie Hackbrett e-n-anderi Spannung , die um so 133 unlösbarer gsi isch , als der Houpme Lombach vorusse blibe-n-isch bi der " Schtäckli-Armee " .
Öpper z' Bern hat Traumet , er wärdi jitz de a der Schpitzi vo där Armee bald als Triumphator i der Stadt yzieh und de . . . . je und de ?
Anderi Lütt , bsunders die , wo chly genauer berichtet gsi sie , hei dem Triumph weniger zueversichtlech etgäge gluegt .
Mi hat gefürchtet , ds Aktionskomite wo di helvetische Regierung hat welle verjage , bringe kies rechts Chriegsheer auf d' Bei .
Und so isch es gsi .
Währeddäm der General von Erleg z' Solothurn e Haufe chriegsluschtigi Lütt zsäme grammassiert hat , vo denen zwei Drittel nume mit stecke sie bewaffnet gsi , hat der General Andermatt süß verfehlte Bombardement vo Zürich ufgä und isch mit de helvetische Truppe-n-i helle Sätze dir ds Aargäu cho , für d' Stadt Bern Gage d' Insurrektion z'verteidige .
Darum hei si z' Solothurn nimm länger dürfe warte , für d' Schtäckli-Armee no besser usz'rüschte-n- und z'organisiere ; sondere si hei müesse-n-ufbräche , gerade wie si gsi sie , für dem Andermatt z' vor z'cho .
Aber was ne-n-a Waffe-n-abgange-n-isch , hei si de meh courage gha als di Helvetische. D' Spannung hat sech nah-ti-nah o de vierfüssige Bärenburger mitteilt ; vowäge wenn bi de-n-Olympier der schlecht Lunn regiert , so git's Licht unde-n-us Schtüpf und andere uhöflechi 134 Gfüehlsusbrüch .
Auf ihre Kulminationspunkt isch d' Spannung am früeche Morge vom 18. Herbschtmonet cho .
Schüggi und Wadi hei so usöd gfägnäschtet , daß ds Trineli für gut gesunde hat , se use z'la .
Es isch o di höchschti Zyt gsi , sünsch wäre di Beide z'schpät cho .
Si sie auf ihrne siebe Bei d' Stadt ab galöpplet , auf e Läuferplatz , wo Schu sit nere Halbschtund der vierbeinig Schtadtrat taget und geknurrt hat .
Es isch e schtürmischi Sitzung gsi , will di ganze Hundewält gröblech provoziert worde-n-isch .
Ds grundlegende Prinzip vo aller hündische Rächts- und Weltanschauung isch ja bekanntlech di unantaschtbari Gewohnheit .
Darum kund bi de Hinde o kei Sälbschtmord bi gesunde Sinne vor , will das der gröbscht Verschtoß Gage d' Gewohnheit isch .
Dem Metzger Schtierli sie Blässe hat di beschti Schtimm gha zum ydringleche Vortrag .
Darum hat mene-n-ufgforderet der erst Artikel vom codex canensis vorz'läse .
Er isch mit de Vorderpfote-n-uf ne-n-Abwysschtei gschtande-n- und hat vorgrurret :
" Wer sich in irgendwelcher sicht- hör- riech- oder fühlbaren Weise an der unwandelbaren und unverletzlichen , absoluten und aller Welt unentbehrlichen Gewohnheit ( bi dem Wort hei alli Zuhörer reschpäktvoll gewedelt ) vergeht , sei es ein zwei- , vier- oder mehrfüßiges Wesen , ist unverzüglich und wo er betroffen wird , mit allem Nachdruck zu beknurren , im 135 Wiederholungsfall zu schnellen und bei Widersetzlichkeit so lange zu beißen , bis ihm die Fetzen herunterhängen . "
Auf das hi hat sofort e-n-eltere Mops e Schtrafantrag g'chältschet Gage di Kanonier und andere helvetische Soldat , wo am Läuferplatz und a der Längmuur Verschtärkungsarbeite gemacht hei .
Dä Antrag isch agnoh worde , und me hat e Deputation vo schpitzzähndige Rattefänger zur Exekution beföhle , was zu nere chlynere Schlacht geführt hat , i däre di hündische Sache underläge-n-isch , will me sech z' geschwind i d' Kanonewischer verbisse hat .
Das hat du d' Stimmung no verschlimmert .
Me hat d' Sitzung vorläufig ufghobe , für ga z'nüni z'näh .
D' Mitglider vo der Linge sie Gage d' Schal zu , die vo der Rächte hei sech zu de verschiedene Descheniere-Tische verzog , für ga bäits Brot z'croquiere-n-und Milch z'lappe .
Auf ihrem Gang d' Stadt auf begegne Schüggi und Wadi mit andere Fraktionsmitglidere-n- es Mitglied vom helvetische Direktorium a. Das isch , stolz wie ne Pfau , d' Grächtigkeitsgaß ab cho und hat sech gemeint , gar schauderhaft .
Um sie guldverbrämte Directoire-Rock mit länge Fake hat er e grüen-gäl-roti Schärpe mit Guldfranse tritt , wo-n- ihm um d' Wadeschtrümpf umgeflattert isch , und auf Seim neumodische , runde Filzhut hei mächtige grüne , gäli und rote 136 Schtruußefädere geschwankt .
Das hat üsi vierbeinige Konservative förchterlech geiget .
Si hei gemeint , das sieg e Pajäggel , wo es drauf abgseh Haik , se Gere .
Und will Eine behauptet hat , er Haik dä Schu einisch gseh , hat me-n-e Widerholungsfall konschtatiert , und - hai ! - sie si auf dä unglücklech Würdeträger mit Wuetgebäll los , so daß dä hat afah um sech schtüpfe , bis ihm e Schuh dervo gfloge-n-isch .
Eine vo de Hinde hat das corpus delicti sofort erfasset und isch mit a d' Schütte hindere für ne ga z'vertrome .
Währet jitz der direkter mit Seim Däge-n-uf di Hinde losschticht und nie keine bricht , gumpet der Schüggi hoch a-n- ihm ufe-n- und rißt ihm di halbe Schärpe-Nabe .
Ja es isch di höchschti Zyt gsi , daß e Patrouille derhär cho isch , süsch wäre es dem Herr direkter no a ds Lebige Gange .
I ihrer Wut hei aber di dumme Hinde sech o a der helvetische-n-Armee vergriffe-n- und nid abgä , bis dä arm , ungesellig Wadi mit seine dry Bei am Bajonett vo Mähne Sichel vo wältsche Soldat zablet hat .
Si hei ne la lige .
Aber der Wadi hat sech no bis i ds Chilchhöfli geschlipft und Dart i mene-n-Eggeli süß Dasei beschloss .
Bald drauf isch es luschtigs Buebli d' Stadt abgloffe , der Schtalde-n-ab , Gage ds undere Tor , und hat sech ganz ungeniert zwüsche de Lüte-n-umetribe-n- und hat eifrig glost , was si schwätze .
Was hei si 137 gefeit ?
" Si chöme .
Si sie Schu z' Fraubrünne .
Ja , warum nid gar .
Bi der Wägmühli . -
E das cha nid sie . -
Wohl , wohl , der Chüjer hat es berichtet .
Ja , das sie darum Disi .
Nei , nei , üsi . -
Der General Andermatt kund über Burdlef . -
Dumm es Züüg , si sie ja Schu Nächte im Grauholz hindereand cho .
Nei , das sie Ebbe di Hiesige gsi , wo auf d' Husar vom Andermatt Geschosse hei .
- Wo geit es echt o los ? -
He allweg hie .
Ja , warum schtande de di hiesige bi der chlyne Schanz ob ? "
So het's dürrenandere geredet , es isch kei Möntsch Druse cho .
Geng meh und Geng meh Lütt sie z'säme gloffe , am Schtalde , im Cilchhöfli , a der Grächtigkeitsgaß , a der Schütte .
Ds Direktorium isch im Marcuard-Hus a der Grächtigkeitsgaß versammelt gsi und hat nid viel meh gwüßt , als d' Lütt auf der Gas und .
Der Oberscht Dolde ( hütet hat er Herr Oberscht gheisse-n- und e Fäderebusch ufgschteckt gha ) isch dir das Gschtüchel ab gritte-n- und hat alli Bott höflech müsse säge :
" Obacht ! -
Obacht ! -
Obacht !
- Gänd-Si au Acht ! " Wältschi Patrouille ( Waadtländer ) sie ufe-n- und ab marschiert , hei gwaschlet und sie vo mißtrauische Manne-n-agranzt worde :
" Heit nume d' Gringe nid z'höch auf , süsch git's de Gröübi . "
Am Schtalde hat me-n-überhoupt keine fründleche Gesichter meh gseh , und di unschmeichelhafte Wort 138 sie je länger , descht ungenierter umenandere gfloge .
Ds Gschtungg isch vo Minute zu Minute-n-erger worde , so daß du der Platzkommandant afange-n- es Bataillon Tambour battant d' Stadt abgla hat .
Bi'm Vierröhrige Brunne , öppe da , wo d' Junkeregaß i d' Grächtigkeitsgaß ymündet , hat me's gschtellt und einschtwyle da behalte .
Das hat aber d' Gemüter nid öppe beruhiget .
wer bärndütsch verschtande hat , hat um die Zyt Schu gwüßt , öb es d' Schtattbevölkerung mit der helvetische Regierung hat oder mit denen dusse .
Es isch e so gsi , wie albe-n-i-n-ere politische Versammlung , wenn me-n-afange lügt , öb d' Schtuehlbei gut aglymet siege .
I de Hüser inne-n-isch es o nid gerade heiter gsi .
Viele Lütt hei ihre Choschtbarkeite-n-afah verschtecke .
Anderi hei d' Fellläde zueta und nume no-ne Spalt gla , für ne-n-ordlechi Gwundernase-n-use z'schtrecke .
Ja , di ängschtlechschte Lütt hei d' Husttüre bschlosse .
Wieder andere sie unter de Fänschter Gesässe , wie wenn si auf ne Feschtzug wartete .
Zwei Hüser weiß i , wo me grüslech im Täber gsi isch .
Afange bi ds Brambärgers isch wieder einisch Krawall gsi .
Erst vor es paar Tage hat me dem Huschlehrer geh z'verschtah , di politische Händel gange-n- ihn de Nut a. Und jitz richtig , wo me nid gwüßt hat , öb am Ab vo der Stadt Bern no Öhis meh wärdi sie als e Schutthuufe , isch ne der Albärli 139 drusgloffe .
Dä Söubueb hat es gwüßt , daß me dem Ludi meh oder weniger Husarräscht verschriebe hat und isch Express dervo gloffe , daß me de der Ludi müße ausschicke , ne ga suche .
Und nach em Recäpt " Joggeli Watt ga d' Birli schüttle " hat me-n-eis um ds andere-n-usgschickt , bis nume no d' Mama isch daheim gsi , und kies hat ds andere gesunde .
Es isch emel nimmer ume cho . Bi ds Hackbretts hat e Güte Seele der Uszug veranlaßt mit der Nachricht vo der Ermordnng vom Wadi .
Uni öpperem es Wort z'säge , hat sech ds Blanche usem Staub gemacht und isch süß Hündli ga suche .
Di beide Tante sie dem Luron cho säge , er soll auf der Schtell sie Tochter ga suche .
Aber dä hat gseit : " O si vous croyez que j'aie envie a me faire marcher sur les pieds dans cette cohue ... " und hat e neui Pryse gnoh .
Du hei si wohl oder übel selber müsse ga .
Si sie usgrückt i ihrne grün und grau carreaulierte Schlamperöcke , wo gerade unter der Pruscht plissiert und vo da schlicht abeghanget sie .
Um ihre magere Hälse sie mächtige , zaggeti Fraises gleit gsi , wie Schtachelhalsbänder .
D' Haar sie am Hinterkopf mit Mähne wütig große ecaille-Schträhl ufgschteckt , i Girlande unter de-n-Ohre düre-n-a d' Schläfe führe zoge-n- und Dart aufgeheftet gsi , so daß si vo da i mehrere Röschtiwys-boucles i d' Fraise 140 abeghanget sie .
Auf em Kopf hei si e riesige Kapotte vo grünem Schtrou gha und um d' Achsle rotsydigi shawles Der Angschtschweiß isch denen gute roulloulloux dir d' Röschtiwys Granne , wie us Mähne Chänel , wo si unterem Gschpött vo Waadtländersoldate-n- und Gassebuebe Schtalde-n-uf , Schtalde-n-ab gschtüffelet sie .
Der Albärli isch gerade derzue cho , wo ne-n-öpper nachbrüllet hat :
" I wele Flachsplätz wei si ächt di Gschüücher ga ufschtelle ? "
Am undere Tor träfe si der Herr Brambärger i Seim Philosophmantel a , wie-n-er atelos vo der Längmuur kund , uni e Spur vo seine verlorene Schaf etdeckt z'ha .
Ja , dä hätte no lang könne suche .
Wo di dry wieder dem Schtalde zu wie , chöme si nimm vom Fleck .
Me hat obe-n- am Aargauerschtalde Reiter gseh auftauche , die Gage Brüggechopf ab cho sie .
Ungeduldig drückt alles Gage ds innere Tor zu , für z'gseh , was es gäbe .
Mit ateloser Schpannung hei sech alli Blicke-n-uf d' Fallbrügg konzäntriert .
Jets gyre d' Chettene , d' Brügg kund langsam ab .
Der Oberscht Dolde rietet eine , mit bärbeißigem Gesicht .
Hinter ihm här , vo zwei helvetische Husare-n-eskortiert , kund e-n-andere-n-Offizier mit verbundene-n-Ouge .
Me hat ne nid g'kennt .
Aber auf Seim Hut lüüchtet e handgroßi , währschafti Bärner-Cocarde , und die hat wahrhaftig 141 der Aschtoß geh zu-n-ere schtürmische-n-Ovation .
Es tuusedschtimmigs Gebrüll hat d' Luft erfüllt : " Bravo !
Bravo !
Hier Bern !
Hier Schwyzerland ! " Dir glaubet mehr das vielleicht nid .
Es isch aber doch wahr , es isch hischtorisch .
Me müße nume nid vergäße , daß sit der große-n-Uschesslete z' Bern no kei sichere Hand g'regiert hat .
Und das hat dem Volk afange weh ta .
Nid o Wunder hat me du Frend gha , wo di erschti , heimelige , rot und schwarze Kokarde wieder erschine-n-isch .
Aber hättet dir erst das Heft gseh , wo der Oberscht Dolde gemacht hat , nadäm er dem Parlamentär vom Aktionskomitee hat la ds Tuch vo de-n-Ouge näh und d' Lütt du der Herr Finger vo Wildegg erkennt hei , e-n-Offizier , wo vo anno achtenünzgi här i gerüschtem Ansähe gschtande-n-isch !
Ds Brüel hat nid welle höre , und ds Drück isch , wo müglech , no Ärger worde .
Der Oberscht Dolde hat der ganz Schtalde-n-uf de Lütt schier müsse der Gott's Wille-n-ahalte , me soll se doch Dürre la .
Bi'm Marcuardhus sie si abgsässe-n- und im Hause Schwunde .
Di wältsche Soldat hei sech afange glängwylet .
Sit zwone Stunde sie si da gschtande , hei sech auf ihre Gewehr gschtützt und a Bode gschpeut .
Ändlech geit d' Husttüre wider ; der Herr Finger kund mit lebige Schritte-n-uf süß Roß zu .
D' Lütt mache sech Züge , für Öhis zunähe .
Währet er d' Zügel fasset und mit dem Füße der Bügel nimmt , 142 drückt sech eine vom Insurrektionskomitee a-n- ihm vorbei mit fragendem Blick .
" Macht ech parat , es geit los , " chüschelet ihm der Herr Finger zu , sitzt auf und rietet der Schtalde-n-ab und fort .
Es hat a der Nydegg Schu eis geschlagen ; aber i ihrer furchtbare-n-Ufregung hei d' Lütt gar nid drauf geachtet .
Z' Mittag Gasse hat der Selb Tag schier nimmer .
Ds Mannvolk hat sech gwüßt Wy z'verschaffe-n- und sech damit ds Oberschtübli no rächt geheizt .
D' Volksmängi hat einem afange der Ydruck gemacht vo mene-n-Imb , wo z'allernächscht am Schtoße-n-isch .
Und üsi verlorene Lütli ?
Die , wo z'grächtem auf d' Suechi Gange sie , hei Geng no gesucht und nachgefragt , nämlech di beide Tante-n- und der Herr Brambärger , aber ganz uni Erfolg .
Albe-n-einisch isch ds eint oder ds andere hei ga Lüge , öb se der Hunger no nid hei Triebe Haik .
Di beide Tante sie Schu bald so grau und grün gsi im Gesicht , wie ihre Röcke .
Am Horizont vo der Beatrice isch mit geischterhafte Fäcke-n-e migraine-n-ufezoge , der Felicie isch es sünsch gschmuecht worde .
Si hat sech nume-no mit Erbseletäseli bi der Bsinnnng bhalte-n- und hat der Schwöschter es Flacon i goldiger Fassung unter d' Nase gha .
Währet dem allem sie der Bickhard , der Albärli und ds Blanche - i der Wächterschtube-n-uf em 143 Nydeggturm gsi und hei sech chöschtlech amüsiert .
Nid daß si geheime Inschtruktione vom Aktionskomitee gha hätte - die hat der Sigerischt gha - ; aber der Bickhard hat der Sigerischt und sie Bueb , der Hans Gnägi , gut kennt und isch auf di luminosi Idee verfalle , dä z'schmiere , daß er se-n-i Turm ufelaji .
Si hei ds Blanche im Chilchhöfli bi Seim tote Hündli gesunde .
Me hat enandere natürlech Schu lang kennt , und i der Abwäseheit vom ideale Mittelpunkt , Namens Lombach , hat der Albärli der Vermittler gschpilt .
Me hat es Heide-Gaudium gha , wenn me dir ds Fänschter auf der Schtadtsyte di beide graue Tante hat gseh , dir d' Möntschemasse schleiche , bald jede für sich , bald zsäme , bald mit dem Herr Brambärger .
E chly ungmüetlech isch es ne mängisch Schu worde , wenn si a d' Folge vo ihrem frävelhafte-n-Übermuet denkt hei .
Aber si hei sech halte gefeit , das sieg jitz einisch i ihrem lebe , und daß es nid a ds Tode ga wärdi , hei si ja wohl denkt .
Ds Blanche isch nid vom Fänschter landwärts gwiche .
Begreifet , vo Dart äne , vo der Höchi vom Aargauerschtalde här , hat är ja solle cho , a der Schpitzi vo seine Heerschar .
Das hat doch e wunderbare-n-Aschpäkt verheiße .
He nun , si hei der Herr Finger o gseh der Schtalde-n-uf galoppiere , und ihre Spannung isch 144 schier no größer gsi als die vom Volk dunde , i de Gasse .
Ds Blanche isch auf Mähne Schemel a Seim Fänschterli gschtande , lüüchtend wie ne Göttin , und hat Schu lang , lang ihres Battiste-Naselümpli i der schmale , weiße Hand parat gha zum Winke .
Jets - jitz kund Öhis führe Dart äne , im Yschnitt vom Aargauerschtalde .
Si chöme , si chöme !
Jitz chöme si füre bi'm Rosegarte .
Und Dart äne !
Lüget , lüget !
Dart bi der Oranieburg .
Vo der Schütte us hei si es o gseh , und im Nun hat sech der Rüfe : " si chöme , si chöme " a Schtalde führe verbreitet , und es allgemein Gsürm hat d' Gasse-n- erfüllt .
Bi'm Vierröhrige Brunne hei si " Achtung ! " kommandiert und d' Glieder geordnet .
Ds Blanche streckt sie Arm zum Turmfänschter use , so wyt es cha und schwenkt süß Naselümpli .
Da ballet sech auf der Höchi näbem Rosegarte-n- es weißes Wülkli .
Pump - ßjuuuu pfeift es über Schtalde-n-awäg und - protz !
i d' Giebelwand vom Marcuard-Hus , und e ganze Kratte voll Staub , Ziegel- und Pflaschterbitzli räblet über ds Nachbardach auf d' Gas ab .
Pots Schtärnebärg !
Das hat lebe geh .
" Bravo ! "
- " So rächt ! "
hat me hie gehört brülle , jammervolli Göiße sie Dart ertönt , alles isch dürrenandere Groglet , aber nimmer hat gwüßt , wohi .
Me hat es nume gehöre chlepfe-n- und chatte ; aber me isch nid Druse cho , wo eigetlech . 145 " Brrrummbububumm " het's vom Läuferplatz geantwortet , daß alli Scheibe geklirrt hei und ds bröde-n-Jeps vo de Wände ab cho isch .
" Pummbumm " hei si am Rosegarte gefeit .
Im Turm ob sie di rote Backe verflog , und große , große Auge hei enandere-n- agluegt .
Me hat nid einmal geachtet , wie auf der Gas und d' Lütt umenandere Geschosse sie und alli drei Schritt eis auf d' Nase tätscht isch , will es vor Angscht nid gluegt hat , wo_es trappet .
" Puburrumbumm . "
Vom Breitfäld här isch e Huufe-n-Infanterie über d' Börde ab cho z'ragle .
Auf eis Mal sie hinter allne-n-Alleeböum wyßi Wülkli ufgfloge , und am Schtalde hat es auf de Decher " pligg - Pig - pägg - piligg - Pig " afah mache , und d' Katze hei d' Rolle vo Manöverhase-n-übernoh und sie nume so dasumegfloge .
Aber erst i der Gas und !
" Gligiliging - geliging - ging - ging - i bi blich " hei d' Fänschterschybe gejammert und sie de Lütt um d' Chöpf Gefahr . - Pligg - pägg - Pig isch es a de Muure-n-ume gfloge-n- und hat d' Egge-n- abgschprängt .
" Prummbumm. - Pumm . "
Das hat Luft geh , wolle .
Z'ragletewys sie d' Lütt auf d' Husttüre zu cho z'rönne , und die dünne hei vo inne verha und nid minder brüllet als die dusse .
146 Dart rönnt e Bueb , wo vor Angscht Nut me gseht und gehört , a Mähne Ratsherr mit dem Kopf Gage Buch , daß dä der Länge na auf ds Pflaschter use trollet .
Di Maischte Stürme der Schtalde-n-uf , schtüpfe sech , trappe sech und brülle ganz verrücktes Züüg i d' Luft use .
D' Tante Beatrice liegt wie-n- es Schiet auf em Läuferplatz , schnappet na Luft und schlat wie besäße mit ihrem ridicule-n- um sech , daß d'eau de cologne ds Pflaschter wyt um se-n-ume parfümiert .
E Hund hat ihre Kapotte witscht und raset damit im Kreis ume Löuferbrunne-n-ume .
Ihre Schwöschter grauet hinter em nächschte-n-Abwysschtei und schreit eis Gurts :
" Beatrice , Beatrice , viens ici !
Viens ici ! " I der Turmschtube-n-obe hei nume no der Ludi Bickhard und der Hans Gnägi usegluegt .
Ds Blanche und der Albärli sie am Bode grauet und hei keine Wort meh gesunde .
I weiß no e-n-anderi Stube , wo me drin ume gschtande-n-isch und enandere-n-agluegt und nid rächt gwüßt hat , was me soll säge , will me wahrschynlech ds Gefühl gha hat , me gehöre eigetlech nid dahäre .
Das isch ds Salon im Marcuardhus gsi , wo ds Direktorium taget hat . Hätte di Herr ds Gefühl gha , si gehöre vo Gott und rechts wäge-n-a dä Platz , so hätte si nid ihre wohlusgrüschtete 147 Bataillon bim Vierröhrige Brunne-n-und i der obere Stadt la schtah , wo si sech glängwylet und geflucht hei .
Währeddäm da Adjutante-n- und Ordonnanze-n-umenandere fiegge-n- und es Gschtürm yne-n- und use mache , uni rächte Befähle z'übercho , wird emel o gemeldet , es sieg Verrat im Spiel , es siege gerade im Afang vo der Aktion us de Dachfänschter vom Nydegg-Chilchsturm Zeige geh worde gäge-n-Aargauerschtalde .
Auf dä Bricht hi , hat der Kommandant Befehl geh , sofort der Turm z'dürsueche-n- und alles zuhafte , was me drinnen findi .
Underdesse hat der Ludi Bickhard vom Turm us der Herr Brambärger gseh am Schtalde-n-umenandere-n-irre-n- und hat dem Albärli gefeit , si welle ga Lüge , der Papa sitze Dart so kurios auf der Stege zum corps de Garde am Wattewyl-Hus vis-a-vis vom Chilchhöfli .
Aber wo si d' Schtäge-n-ab welle hei , hat ds Blanche afah aufbegehre , si sölle-n-ihns nid allei da ob la , so daß du der Ludi by-n- ihm blibe-n-isch .
Aber der Albärli hat angscht gha und isch voraus gschprunge .
Der Herr Brambärger isch eifach der Übermacht vo seine Gedanken-Erläge .
Er hat alli Erlebnis vo dem Vormittag philosophisch verwurschtet und isch drob ganz konfus worde .
Daß er süß Sühnli Lore gha hat , hat ne Schu ganz Zunderrobe ta , und 148 de hat er überhaupt ds Allerschlimmschte vorusgseh .
Er hat gwüßt , wie schlecht es gschtande-n-isch um d' Schtäckli-Armee , d' Truppe vo der Regierung hat er vor Auge gha und , wenn er di Schtrytchreft vergliche hat , so isch er eifach zum Schluß cho , jitz Siegs us und es Gange alles zum T . . . . . Es wärdi es sinnloses Blutbad und e Mordnacht geh , und di ganze Stadt wärdi der Furie zum Opfer falle .
Darum isch er auf d' Stege vom corps de Garde ga sitze , und Dart hat er , wie der Papirius z' Rom welle süß Schicksal erwarte .
Er hat süß Haupt i sie graue Mantel gehüllt und Värse-n-us der Ilias afah vor sech här brümmele .
Das hat ne gehoben , und er hat im Stille sie Wüsseschaft prise-n- und triumphiert , will er sech jitz einisch würklech groß vorcho isch , wahrhaft philosophisch .
Da tönt wie-n- es Glöggli e bekannte Chinderschtimm i syni Reflexione-n-yne :
" Papa , heit Der öppe Buuchweh ? "
Dä gut Albärli hat ja d' Bresche vo Seim Papa kennt und ne mängisch so gseh auf em Ofetritt sitze , mit dem Kamilletee Nabe sech .
Chuum isch di Frag use gsi , gseht der Albärli es Paar Ouge-n-uf sech gerichtet , wie si Ebbe nume-n-us Ilion i ds nünzächete Jahrhundert post Christus natum hei chönne-n-übere glotze , und auf dä Blick kund e chnochigi Hand und e Chlapf , daß der Albärli syni Füße überm Kopf z'sämeschlat und sech mit de Hände a der Bschüsi 149 hat .
Chuum hat er d' Füße wieder am Bode , so gschpürt er di väterlechi Hand wie d' Fänge vo Mähne Geier im Ecke , und es hat ne dunkt , der Papa Flüge nume so mit ihm d' Junkeregaß auf .
Und daheim hat er zum Esche Mal i Seim lebe z'grächtem Brätsch Überecho .
Ungefähr zur gleiche Zyt hat me vo der Nydeggbrügg här ds Trommel-Signal gehört zum Füüryschtelle .
Das isch niemerem erwünschter cho als der Schtäckli-Armee ; vo wäge , si isch mit ihrer Munition Uffe gsi , und ihres Hauptkontingent hat Schu afah usenandere laufe .
Sogar d' Rovereaner , wo der Leutnant vo Werdet bis zur Brügg geführt gha hat , hei usenandere welle , wo si ihre beliebte Führer tot gseh hei .
Der ganz Namittag düre-n-isch parlamentiert worde , und d' Schtäckler hei bald nimm gwüßt , weli Lischt no ersinne , für de Helvetische d' Auge z' verha , daß si emel nid merke , wie schwach ihres Heer sygi .
Gäge-n-Abe-n-isch ändlech d' Kapitulation erborzet worde .
Di helvetische Regierung hat sech verpflichtet , z'morndrisch , - es isch de Sunntig gsi - z'säme z'packe-n- und für ne-n-andere Platz ga z' Lüge .
D' Stadt Bern hat wieder de Berner solle sie .
Am Mäntig hei de d' Schtäckler sölle-n-yzieh . Sobald d' Kapitulation bekannt worde-n-isch , hei sech d' Lütt zu de Siechere Züge gla .
Alles hat Freude 150 gha a dem gelungene Handschtreich .
Me hat gjubiliert und der Sieg beschüttet , und di Herr vom Aktionskomite hei e-n-erschröcklechi Müj gha , Ornig z'mache .
Der Houpme Lombach und sie Freund Landorfer hei ihre Lütt i der hindere Schoßhalde-n-ykantoniert und sie hei zur Frau Elisabeth ga z'nachtässe .
Währet dem Ässe-n- im offene Peristyle , wo me natürlech seelevergnügt gsi isch , merkt der Houpme Lombach , daß d' Frau Landorfer Geng sie Coiffeure studiert , und das isch ihm verzwackt unagnähm gsi .
Er hat der Meinung gläbt , vo seine Rychebacher-Erläbnis wüssi no nimmer Nut .
Z'letscht facht d' Frau Elisabeth afah lache-n- und seit :
" Was heit Dir o gschpässigs a Eune Haare ? "
" Dir seit doch e donschtigs . . . . . Di ganze Zyt heit Dir Eui schöne-n-Ouge halb zu , daß me se nume-n-alli Schaltjahr einisch z'grächtem z'gseh überchunt ; aber etwütsche tuet Ech de glich Nut , " antwortet der Houpme halb ergerlech .
" Was heit Dir gemacht ? " lachet si , und der Ruedi Landorfer facht o a dä Schopf schtudiere .
" Das säge-n-ig Ech jitz einisch nid . "
" Papperle , führe mit !
I Watt das wisse . "
" I müße jitz ga Lüge , was Mys Chriegsvolk macht , " seit der Houpme-n- und schteit auf .
" Das gilt sech Nut , " antwortet d' Frau Elisabeth und packt ne bi'm Ärmel . 151 " nachher de vielleicht , " seit der Houpme , rißt sech los und isch i einem Satz über ds Peristyle-Schtägli ab und fort .
" Das nimmt mi jitz bi'm Guggerli Wunder , " seit d' Frau Landorfer zu ihrem Ma. Dä schüttelt der Kopf und seit :
" Wart nume , dä wie mehr de hing no i ds Gebet näh . - I will jitz o no geschwind ga Lüge , öb alles i der Ornig isch .
Es isch e schöne , hilbe-n-Abe gsi .
Auf em Moos unde-n-isch e duftige Näbelschtreife gläge , und über di brüünleche Lindechrone vom Wittigkofe hei d' Schneebärige glüit , währet der Schatte vom Landorferhus hübscheli , hübscheli Dürre Garte-n-ab gschliche-n-isch , a de Roseschtämmli Uffe , über ds Wejerli , am Schpringbrünnli Uffe , bis er ds goldig Chrönli obe-n-abgfange-n- und de Guldfische-n-i ds Schlammbettli abegworfe hat .
D' Frau Landorfer hat sech na Mähne Gang Dürre Garte wieder im Peristyle nidergla und e Güte Flasche , Pfyfe-n-und Tubak la bringe , für ihre Yquartierung im schpätere-n-Abe gut z'bewirte .
Si hat drauf spekuliert , ihre Gascht damit gschprächig z'mache .
Scho-n-e schtattlechi Zahl Gänge hat si gelismt gha und mit müetterlechem Wohlbehage d' Schtrümpfli für ihre Sprößling auf e grüne Tisch gleit und mit de Hände glatt gschtriche , da meldet me d' Visite vom Herr Hackbrett .
" Der Herr Hackbrett ? -
No so spät ? " fahrt 152 si auf .
" Affin , führet ne-n-yne , aber suchet de di Herr , i Watt ne nid allei gaume .
Und de bringt mehr de d' Lampe . "
" he Höh - Höh , Höh , - je comprends tres bien , " gehört si zu ihrem Etsetze Schu sie Schtimm , und im nächschte-n-Ougeblick schteit er vor nere , mit chyche-n- und schinne , lüpft mit der Linge Hand der Hut und tupfet mit dem seidige Naselumpe-n-i der rächte süß aufblasen Gesicht ab .
" Je vous fais mes excuses , Madame , ce n' est vraiment pas le moment de faire des visites , mais c'est une cause tout-a-fait extraordinaire qui me force de vous deranger si tard . "
" Prenez place , Monsieur , s' il vous plait . "
" On me dit que le capitaine Lombach est chez vous ? "
" Il vient de sortir . "
" eh ! sacre double !
Sorti ?
Vous voulez dire evade , hein ? "
" Ehe , Monsieur ! -
Nous l' attendons encore ce soir . "
" Comment vous l'attendez ?
Prenez garde , Madame , qu'il ne vous vole pas votre parapluie ou d' autres choses . "
D' Frau Landorfer weiß nid rächt , soll si lache-n- oder sech fürchte .
Ihre-n-isch der Gedanke-n-ufgschtige , es chönnti dem Luron im Kopf Felle .
153 " Ca vous etonne , Madame , " fahrt er fort , " mais je vous dies , je crains qu ' il soit dürebrönnt avec ma fille , mit dem Blanche ..... "
" Quelle Idee , Monsieur ! "
" C'est plus que probable , Madame . "
" Mais je vous assure que Monsieur Lombach vient de souper chez nous . "
" Madame , " seit der Luron mit blitzende-n-Ouge , " je vous conjure de me dire la verite .
- Ou est ma fille ?
- Dir heit o d' Finger drinnen . "
Er isch ufgschtande-n- und hat das Herd vor der Frau Elisabeth gefeit , so mit Mähne Tönli , wo nid juscht heimelig gsi isch .
Si isch ufgschosse-n- und hat der Schtuehl vor sech Heere gschtellt und e Seiteblick i Garte-n-use geworfen .
" Monsieur , comment saurais-je quelque chose de votre fille ?
Je ne l'ai pas vue une seule fois depuis le bapteme de mon fils .
Vous savez , Monsieur , depuis cette jolie petite fete que vous m' avez gatee par votre conduite scandaleuse .
Et si vous vous imaginez que je me laisse insulter de nouveau par vous .... " I däm Ougeblick gseht si ihri beide Herre-n-i Garte cho .
Ganz hübscheli sie si auf ds gazon düüsselet und hei di Szene beobachtet .
Di flammende Blicke vo der Frau Landorfer hei der Luron auf sie Sessel zrückgworfe , und er hat sech 154 afah etschuldige .
Und du hat si-n- ihm du im Gefühl vo ihrer Sicherheit afah d' Wurm us der Nase zieh und glägetlech Gage Garte-n- es Zeige geh , für di Herr dusse z'bhalte .
Si hat gwüßt , daß di Geschichte mit nere Blamage vom Luron müße ändige-n- und hat ihm Nut welle Schänke .
Der Luron hat du afah erzähle , wie sie Tochter Schwunde sieg und wie di beide Tante se siege ga suche , wie si tout-a-fait meurtries umechoe syge-n- und wie me du auf e Verdacht gefalle sieg , der Houpme Lombach heigi ds Blanche etfüehrt .
Zur Begründung hat er zum unbeschrybleche gaudium vom Ehepaar Landorfer und zum Ärger vom Houpme Lombach di ganze Hischtori vo Reichebach , soweit er se kennt hat , zum Beschte geh .
Är heigi es z'erscht o nid welle glaube .
Är hätte ja ds Blanche nie für fähig Gehalte , ihm e sättige Schtreich z'schpile .
Aber di Geschichte vo Reichebach Haik süß Vertoue-n-erschütteret und me wüssi ja , daß dä Aventurier vo Lombach zu allem fähig sieg , dä Filou .
Er hätte se ja könne ha , wenn er se-n-öppe-n-uf ne raisonabli Art Gehusche hätte , sogar mit nere große tot , er hätte Überecho , soviel er welle hätte .
" Mais vous le connaissez , vous savez qu'il ne veut rien faire d'une maniere raisonnable , ce coquin ! "
" Ehe bien , Monsieur , " seit d' Frau Landorfer , 155 währet der Luron e Moment verschnappet , mit Mähne graziöse Wink Gage Garte , " le Voile qui vous rändre compte lui meme . "
" eh ! "
" Ah !
Bonsoir , Herr Hackbrett , " tönt es zwöischtimmig us em dämmerige Garte-n-ufe .
" Bonsoir Messieurs ! " seit der Luron und schteit da und zupft mit nervöse Finger a Seim Kleid ume-n- und findet mit dem beschte Wille vo der Welt keine Wort meh .
Es hat ne dunkt , er sieg i Seim ganze lebe no nie so dumm dagschtande , wie i dem Augeblick .
Er Trummlet mit de Finger auf em Tisch ume-n- und riebt sech a der Nase-n- und gschpürt di hohnglänzige Blicke vo seine vis-a-vis über sech schtryche .
Ändlech seit er : " E bien , je vois que je me suis trompe .
Il faut chercher ailleurs " und Watt sech verabschiede .
Aber er hat gschine mit mene-n-Etschluß z'kämpfe .
Es hat halte vom andere-n-Änd vom Tisch , us em Dunkle-n-use , Öhis glänzt .
" O ma pauvre fille , ma pauvre fille !
Si seulement j' avais une idee , Au il faut la chercher ! "
Er glotzet i Garte-n-use-n- und schtuunet , und gseht Geng vo links Öhis usem fyschtere-n-Egge ds Lampelicht reflektiere .
Er wirft d' Arme vo sech wie-n-e Vogel d' Fake , bevor er ufflügt , und schüttelt der Kopf .
" Ja , was het's eigetlech geh mit Euer Tochter ? " 156 fragt jitz der Ruedi Landorfer .
- " Z' Donnerli , i weiß es selber nid .
Elle a disparue .
Attendez , je vais vous raconter , " antwortet der Luron , froh über dä Vorwand , und wirft e begährleche Blick auf d' Gläser , wo am andere-n-Änd vom Tisch glitzert und bi jeder Bewegung vo der Tischplatte-n- es leises Glut hei vo sech geh , das dem Luron a ds Herz geschlagen hat , wie dem müde Wanderer ds Fyrabe-Glüt vo Sir Heimetchilche .
Er hat sech nid länger möge-n-ebha und fragt : " Madame , est-ce que j'ose vous demander une Gotte de vin ? "
" Das ha-n-i doch denkt , " hätte si bi Mähne Haar geantwortet .
Aber höflech , wie si Geng gsi isch , offeriert si-n- ihm es Glas .
Der Luron hat sech wieder Züge gesetzt und dem Wy zuegschproche-n-und ds Herz usgschüttet , wie me-n-e Schnellbänne-n-usläärt , bis di beide-n-Offizier auf ne Wink vo der Frau Elisabeth hi sech erhobe-n- und der Luron i char-a-banc komplimentiert hei .
Nachhär hei si du no e gmüetleche Z'abesitz gha .
Natürlech isch es du , sobald me sech über d' Blamage vom Luron gehörig hat luschtig gemacht gha , über Lombach här Gange .
Der Ruedi Landorfer und bsunders sie Frau hei no wyteri Aufschluß über d' Vorgänge vo Reichebach welle ha .
Aber der Houpme hat sech gewande , wie-n-e-n-Aal und si hei nid viel meh us ihm use kriegt , als was ne der Luron verrate hat .
157 " Affin , " meint ändlech d' Frau Elisabeth , " wenn i Euch wäre , i würde jitz vo der Glägeheit profitiere .
So kund si viellicht nümme-n-ume . "
" Vo Wähler Glägeheit ? "
" O o , my Liebe , tüte nume nid derglyche . "
" I weiß nid , was Dir meinet . "
" dem seit me jitz hingäge lüge . "
" Ja , es isch wahr , " wirft der Ruedi derzwüsche , " wenn my beau-pere vor myne-n-Ohre gefeit hätte , er gäbe mehr alles , was i heuschi , so hätte i gwüß zugriffe .
Und Du bisch doch sünsch nid e schüüche . "
" I begehre weder e tot , no Öhis anders , " pariert der Houpme , Schu halb ergerlech , " i Watt überhaupt nid hürate . "
" Ja , my Liebe , " meint d' Frau Elisabeth , " ganz uni Gschpaß , was heit Dir eigetlech de im Sinn ?
- Dir dürfet Ech nid nume mit dem gute Blanche e so amüsiere-n- und ihn es de doch la sitze .
Es dunkt mi würklech , auf di Geschichte ab . . . . " Der Houpme nimmt sie Pfyfe-n-us em Muul und wirft e furchtbar verwunderte Blick auf sie schöne Freundin .
" Gefallt si-n-Ech de eigetlech nid , " fahrt die fort , " i ha doch gemeint ? "
" Si gefiel mehr ja Schu , aber . . . . "
Der Lombach isch verläge worde , hat bald nume no vor sech abegluegt und große Rouchwulke vor sech ab blaset , 158 währeddäm d' Frau Landorfer über ihre Arbeit wäg fragende Blicke-n-uf ihn geworfen hat .
Es isch Öhis wie Beduure-n-i ihrem Usdruck gläge .
" Hit der se nid gern ? " nimmt si na nere längere Pause der Fade wieder auf .
" Wohl i hätte se Schu gern , " seit er , macht aber mit de-n-Achsle-n- und mit dem Kopf e so-n-e Bewegung , wie wenn er wette säge : " Leute mi jitz i Rueh . "
Und drauf ab , wo si-n- ihm d' Hand auf e-n-Arm leit und wieder asetzt :
" Aber loset . . . , " zieht er der Arm zrück und lügt se mit trotzig traurigem Gesicht a , so daß me dütlech sie Gedanke hat könne trab läse : " Dir wisset ganz gut , was mi plaget ; tüte nume nid so uschuldig ! " D' Sitenation isch vo Minute zu Minute düschterer worde , so daß du der Ruedi gesunde hat , ds Gschydschte für e Moment sygi , daß me-n-i ds Bett Gange .
D' Frau Elisabeth hat ihre Gascht zur Visiteschtube geführt und ihm ds Cherzeliecht i d' Hand geh mit dem Zueschpruch :
" Allons , capitaine , soyez raisonnable ! "
Si isch i der Türe Herd vor ihm gschtande-n- und hat ne mit mene-n-ufchlepfendeBlick agluegt .
Isch es der rötlech Schein vom Cherzeliecht gsi oder isch es vo inne-n-use cho - ihres Gesicht hat e-n-eigenartigi , warme Farbe gha .
Ds Licht hat vo unde-n-ufe-n-ihri braune Haar vergüldet , auf de blanke Zähnt 159 glitzert , und di feine Schatte hei e wahre Spuk Triebe , für ihre prächtige , volle Züge mache-n-i d' Auge z'schpringe .
Der Houpme Lombach isch Sir verehrte Freundin no nie so nach gsi , no nie so unter ihrem Charme gschtande wie i dem Augeblick .
Und nie bis jitz isch ihm ihre duftige Harmlosigkeit reiner und unantaschtbarer erschiene .
Im gleiche Moment , wo der Schtärneflimmer us ihrem Auge es wohlig Weh langsam und mit unwiderschtehlicher Gewalt dir sie ganze Möntsch hat gemacht z'risle , isch es ihm gsi , wie wenn er a Türpfoschte-n-agnaglet würde .
Er isch völlig verwirrt gsi und hat gedankelos der Frau Elisabeth ihre Guet-Nacht-Wunsch erwidert .
Wo si Dürre Gang z'rück gange-n-isch , hat si us der Visite-schtube-n-e Ton gehört , wo-n-ere dir March und Bei gfahre-n-isch , so daß si e-n-Ougeblick isch bliebe schtah und glost hat .
Ganz verschmejet isch si zu ihrem Ma cho und hat ihm gefeit : " Los , der Lombach müße fort , i Watt ne nimm da ha . "
Si hat der Ruedi mit ihrne-n-Arme fesch um-schlunge-n- und ihm ihre Kopf a d' Pruscht gleit , wie wenn si dem Herz wette zulose , wo Dart drinnen stark und gleichmäßig wie-n-e Pendule geklopft hat .
Der Ruedi hat süß Gesicht zärtlech i ihre duftige Locke gschteckt und mit Mähne Müntschi geantwortet .
Ja , es isch meh als e Süüfzer gsi , Schu Ender e Brüel , wo dem Lombach etwütscht isch , nadäm er 160 d' Tür hinter sech zueta und auf süß Bett zuegschtürzt isch .
Es hat gschtürmt i-n- ihm , wie no nie i Seim lebe . -
Der Dache vo Seim Licht hat scho-n-e ganze Kuppele glüjigi Räuber aufgesetzt gha und sech afah krümme , wo-n-er wieder ufgluegt hat .
Er hat d' Abbräche gnoh , ds Licht glösche , ds Fänschter ufgrisse-n- und sech auf d' Simse gesetzt .
Über em Oschtermundiger-Bärg isch der Mond groß und glarig Aufgange gsi und hat sech juscht vo de höchschte Tanneschpitze-n-abglöst. I der Ulme vor em Fänschter isch ab und zue-n- es dürs Blatt vo Asch zu Asch auf ds toufüechte Grien abegflatteret .
Sünsch isch es toteschtill gsi .
Dä gut Fritz Lombach hat nid chönne-n-i ds Reine cho mit seine Gedanke , und das hat ihm d' Idee und ds Bedürfnis geh z'flieh .
Es hat ne dunkt , wenn er es paar Stunde wyt fort wäre vo allne denen Möntsche , wo jitz da mit ihm rächne-n- und über ihn welle dischponiere , so chäm er de vielleicht wieder zur Rueh .
" Soll i echt gerade da zum Fänschter us und abschiebe ? -
Nei , das darf i nid .
Deserteur wirde-n-i a üser Sache nid .
Aber fort müße i. "
So wyt isch er cho , wo-n-er gemerkt hat , daß er sech müße ga lege , wenn er es nid well la drauf abcho , im Schlaf zum Fänschter usz'falle .
Wo-n-er am Morge-n-erwachet isch und dir di Licht agloffene Fänschterschybe-n-e herlege 161 Herbschtmorge-n-yne zündetet , etdeckt er ob Seim Bett es ygrahmets Chupferschtichli vom Chodowiecki , e Szene-n-us de " Leiden des jungen Werther " .
" Das wäre jitz ungefähr my Fall , " seit er sech , aber eh eh !
Da hätte ' mehr nimmer Nut druff .
So Öhis isch gut für i-n- es Buech. I will Schu Lüge , wie-n-i Druse chume .
Ha-n-i my cadenette dra geh , so cha-n-i mehr schließlech o no meh abbeiße . Dir krieget der Fritz Lombach no nid .
Und übriges isch der Krieg no nid us . "
Er isch mit sech einig worde , ds Gschydschte sieg , sofort auf und zum General von Erleg .
flink hat er d' Toilette gemacht , dir ds Fänschter i Hof Grüfte , me soll ihm sattle-n- und isch d' Schtäge-n-ab .
Aber , wie-n-er Dürre Husgang lauft , geit d' Äßschtubetüre-n-uf , und d' Frau Landorfer schteit da , i-n-ere Matinee , natürlech wieder zum abmüntschle nett , und seit : " So , so !
Da hei mehr ne grad. Dir seit e schöne . Dir heit is welle drusschtelle .
Marsch ! hie eine , der Café isch parat .
Meinet Dir , i wiß nid , wie me Soldat bewirtet ? "
" Ja , um ds Himmels Wille , was isch de für Zyt ? "
" Halbe sibni " , rüste der Ruedi Landorfer us der Äßschtube , " was hasch gemeint ? "
" Öppe füfi . "
Me hat der Houpme gehörig usglachet , und so 162 hat das Descheniere-n-e harmlose Ton Überecho und behalte .
Aber der Houpme hat pressiert , es gäbe hütet no Arbeit und so weiters . -
Der wahr Grund isch aber gsi , daß di schöne Wirte i ihrem luschtige Hübli und dem shawle a la Marie Antoinette wieder so unerträglech graziös d'honneurs gemacht hat .
Im Hof usse hat der Gaul gescharrt und zablet , daß me-n- e schier nid ebha hat .
Der Houpme hat sech es z'letscht und am End nid könne säge , der Frau Elisabeth no einisch d' Hand z'küsse .
Du isch er ufgsässe-n-und i Mähne flotte Galöppli dem Rosebärg Zügritte .
Er hat bim Aktionskomite sofortige Wendung verlangt , wenn irgedmüglich i der Vorhut .
Der General hat ihm verschproche , er well ne na Seim Wunsch brauche .
Er soll jitz auf der Schtell mit de Rovereaner als Vortrupp i d' Stadt marschiere-n- und Züghus und Casärne-n-übernäh .
Das hat ihm yglüüchtet , und d' Sonne hat am Schtalde no lang nid ds Pflaschter tröchnet , wo-n-er mit seine Rovereaner i aller Stili zum Züghus use marschiert isch und sech gefreut hat , daß d' Lütt d' Auge no nid usgribe heige .
Einisch im Hof vom Züghus , hat er nimmer meh gha z'schüüche .
Me hat kuriose Auge gemacht , wo-n-er am Ygangstor Nabe der wältsche Chilche-n-erschine-n-isch und kategorisch d' Übergab verlangt hat .
Aber de Helvetische-n-isch es nümme-n- um ds kehre gsi .
163 Wie-n- es Bruch und Ornig isch , hat er eis um ds andere-n-übernoh und hat sech gefreut drüber , daß si jitz de d' stecke Gage Gewehr könne tausche .
Da fragt me ne zletscht no , was me mit de-n-Arräschtante soll mache .
" Combien y en a-t-il ? "
" Il y en a trois ou quatre , capitaine . "
" Est-ce que ce sont de vos soldats ? "
" Non , capitaine , ce sont des citoyens qui ont ete arretes hier . "
" Qui est-ce ? -
Montrez !
- Ouvrez ! "
Si sie vor der Cachot-Türe-n-acho , wo_es erbärmlech Genügelet hat .
D' Schlüssel rassle , d' Riegel 164 gyre , d' Türe geit auf .
Me hat no Nut chönne-n-underscheide-n-i der Fyschternis vo dem Loch .
" Sortez , " brüllet der helvetisch Offizier und Watt di Gefangene ga aufrüttle .
Da erschient , nid anders als es Gschpänscht - ds Blanche .
Vo der Tagheitere blendet , lügt es z'erscht e-n-Ougeblick schtober drei ; aber im nächschte - hanget dem Fritz Lombach am Hals .
Und als Züge plampe der Ludi Bickhard und der Hans Gnägi us der Nachbarzelle führe .
" Hi . . . . . . . . . . " fahrt es dem Houpme dir d' Gurgle-n-uf , aber er hat ds meteorologische Sachregischter im Kropf behalte , und ersch e ganze Minute nachher findet er der Ate , für wieder z'rede . " Wie chömet Dir jitz da eine ? "
Sobald der erst Chlupf über gsi isch , hat der Houpme di arme Güggere , die sit Gescher am Morge Nut meh i Mage-n-übercho hei , i d' Kantine geführt .
Der helvetisch Offizier und der Kaserne-Verwalter hei e so dumm verschtändnisvoll derzue gelacht , daß der Lombach di ganze Zyt hat müesse-n-Ohrfyge-n-i sie Sack abeschtoße .
Es hat sech du ergä , daß di dry im Nydeggturm syge-n-abgfasset worde-n- und daß me se zum Platzkommandant geführt heigi .
Dä Haik natürlech nid Zyt gha , se z'verhöre-n- und Haik si du einschtwyle-n-i d' Wachtschtube la bringe .
Der Wacht isch es du halte kommoder gsi , se hinter Schloß und Riegel z'setze , und Dart hat me se-n- im Gschtürm vergäße . 165 Dem Blanche isch es natürlech schteiübel gsi , so daß der Houpme , öb er hat welle-n- oder nid , hat müsse galant sie und für alles Lüge .
Und di Befreite hat sech mit vollem , chindlechem Vertroue-n- und dankbarem Herz ihrem Retter ergä .
Di hülflose Blicke , wo der Houpme-n-uf e Ludi Bickhard geworfen hat , hat sech ds Blanche als edle Bekümmernis um ihre Zueschtand usgleit .
" Was soll i o mache ? " hat er Geng nume denkt .
Se hei bringe hat er nid selber welle , se schicke wäre grob gsi , ihrne Lütte Bescheid mache hätte der Luron Heere brachte .
Schließlek isch er auf ne Sänfte verfalle-n- und hat se halte dir syni Rovereaner la hei trage .
Der Epfang daheim hat nid de Gewöhnlege Verhältnisse-n-etschproche .
Der Papa Luron hat ganz us freie Stücke zwei oder drei ächte Freudeträne-n-under seine Schpäck-Ougelieder führe gla , hat inniges Bedaure mit Sir Tochter kund geh und sogar sech anerbot , mit Ehre zu de Tante-n-ufe z'gah .
Dart isch es anders gsi .
D' Nacht isch läng genüg gsi , für sech zubelege , wie me weiter wärdi progrediere .
Mit Zittere-n-und Zage-n-isch me-n-i d' Schlafschtube Gange .
Es hat e chly dürenänderlet drinnen , eau de cologne , Tee , Pfläschterli & c. & c. Züchtige , wyßi Umhänge hei mit der frivole-n-Ussewält o d' Septämbersunne sorgfältig fern Gehalte .
Zwüsche de Fänschter e Toilettetisch und Dart druffe-n-i milder 166 Dämmerung zwei Hubeschtöck , Fläschli , Druckli , Bändel , Haarnadel , zöllige boucles-Hölzer , und wohlgeborge-n-under Mähne Papier , e Batterie vo verdächtige Haarwürschtleni. I der Mitti vo der Schtube-n-e runde Tisch mit nere schtattleche-n-Apothegg druffe .
D' Bett komplett verhüllet i grün und weiß gschtrichlete Betthimmle-n- und davor , wie Schilderhüsi , breitschpurigi Nachttischli mit geschweifte Bei , di offene , türlose Site wägem Chriegszueschtand no Gage führe gekehrt .
Ds Blanche zieht hibbele der Umhang vo der Tante Beatrice und güggelet eine .
Unterem Vorscharm vo nere mächtige Nachtube , wo verschideni Mängel deckt hat , blitzt es Paar schtächigi Auge führe , gräßlech tragisch , und e sorgfältig abtönte Seufzer windet sech ritardando us Mähne gut untersetzte Hals .
Gerührt hat sech kies Glied .
Begreifet , wenn me-n-i Mähne völlige Tragchüssi vo cataplasmes ygfäschet isch , so müße me sech de Stil ha. Us em andere Bett hei doch du dem Blanche o Freudeträne-n-etgägeglänzt .
Ds Regime isch Dart o milder gsi : innerlechi tisane-Beder . Sobald d' Tante Beatrice ds Gefühl gha hat , der Anblick vo ihrem leidende Zueschtand heigi no nid der nötig Effekt gemacht , hat si um ne Saite höker afah süüfze , und z'letscht hat si agfange , ihre Bresche beschriebe .
Galleschteine wie erratische Blök 167 hei sech dir ihre Ygweid gewälzt .
D' Galle hat auf d' Labere drückt , d' Läbere-n-uf d' Lunge , d' Lunge-n-uf ds Herz , ds Herz auf e Kropf , der Kropf auf ds Gemüt , und alles isch um ne Nuance anders gsi , als bi allne-n-andere Lütte .
Ds Blanche hat würklech teilnahmsvoll drygluegt .
Aber d' Tante Beatrice gehört es merkwürdig Gerangel dir ihre Bettumhang .
Si cha sech nid ebha , sech auf d' Site z'dräje-n- und zwüsche Dürre z'luege .
Und was gseht si ?
Ihre Brüder sitzt i Seim grüentschelige Schlafrock und mit der schpitzige Zipfelchappe-n-uf em Kopf am Fänschter vorne , hat sech der Buch mit beiden Hände , und im Moment , wo si lügt , isch es us mit Sir Haltung und er lachet eifach uflätig y y hä-hä-hä-hä-hä .
Wie-n-e Raggete schießt si us ihrne cataplasmes auf : " non , ca c'est trop fort . "
" Mais , je vous ai dit que je n' avais pas envie d'y aller me faire marche sur les pieds - ä hä-hä-hä-hä . "
Mit dem isch der Luron zur Schtube-n-us .
Ds Blanche hat ihm dürfe dankbar sie , vo wäge-n-er hat mit Sir Brutalität der Zorn auf sich abglänkt .
Scho chly Schwärers Spiel hat der Ludi Bickhard gha .
Uni ds Lombachs Fürschprach hätte er gar nimm hei dürfe .
Aber der Lombach hat ne bi ds Brambärgers usebisse .
168 Druse und dänne-n-isch der Lombach hingäge no nid gsi .
Er hat sech es no müsse la gefalle , daß ihm ds Blanche bi 'm Yzug vo der Schtäckli-Armee hat Blueme-n-i ds Chnopfloch gschteckt .
Bi där Glägeheit aber hat er sech für länge Zyt verabschiedet .
Er isch mit der Vorhut am gleiche Tag no Gage Murte-n- abmarschiert .
169 Anschließend an " je gäll , so geit es " Bern .
Verlag von A. France vorm. Schmied & France . 1903 .
Das Selb Jahr hat es auf allne Heerschtraße vo Europa glänzt und glitzert , trompetet und Trummlet .
Ändlosi , schwarze Heersüüle sie unter Schtoubwulke dir d' Länder zog .
Schtunde-n-und Tage lang hat ds Rolle-n- und Schmettere vo Kanone , Pulver- und Proviantwäge-n-i de Gasse duuret .
Us Schpanie-n- und Portugal , us Sizilie-n- und Holland sie si marschiert , marschiert , marschiert .
Alles hat sech na einem einzige Wille dräit , uni nume z'frage , 235 warum und wohi , wie d' Walze-n-i-n-ere Musikdrucke .
Jedes Dörnli hat süß Tönli geh , wie_es d' Fadere welle hat , und d' Fadere hat drückt , wie der Schlüssel welle hat , und der Schlüssel isch der Kaiser Napoleon gsi , und der lieb Gott hat ne dräit .
" Hätt's in meinem Lebe nie gedacht , daß es so viel Franzosen auf der Welt gibt , Gott sei Dang , daß sie hinaus sind , " hat der Pfarrer vo Weißnitwosowitz vor der Husttüre zu seine Lütte gefeit , " jetzt gehen mehr aber Abendbrot essen , Kinder . "
Und währet dem Tischgebet kund Schu wieder es Trara vom andere Stator här , und zwei hungrige Chasseurs hei dem Pfarrer süß Habermues usglöfflet und zum Andenke sie silberige Schnupfdrucke la mitlaufe .
Es hat o gar nid so viel Franzose geh , wie der Pfarrer vo Weißnitwosowitz gemeint hat .
Si sie nume-n-alli na der Französischen-Ordonnanz agleit gsi .
Gredt hei si alli Schprache , wo_es i Europa git .
Dart ghöre-n-i emel o bärndütsch rede , a mene-n-Ort , wo_es sünsch gwüß nid der Bruch isch , Dart a der wüsche Schtraß mit Schuhtiefe Chargleus , wo Gage Niemen abführt .
Da hocke-n- im Acheland usse Soldate-n-i füürrote Fräcke , mängs , mängs Bataillon .
Schier so wyt me gseht , Nut als rote Chuttli , ängi , wyßi Hose-n- und schwarze Überschtrümpf .
Si sitze-n-uf ihrne Haberseck und Leu d' 236 Sunne-n-uf ihre schwarzglänzige Tschaggo zündete .
Di halbe schlafe , Anderi brichte-n-und tubake .
Und , wenn di Herre-n-Offizier , wo Dart vorne z'sämeschtande , nid gerade Lüge , so probiert da oder Dart Eine sie Fäldfläsche .
" Da wäre jitz no schön z'acherz'fahre , " meint Eine-n- am rächte Flügel .
" Auwäg Schu bas , daß im Wyssachegrabe hinge , he ? " antwortet-e-n- Andere .
" Ja schier , aber ds Härdli isch Nut Nutz .
Das hat auwäg no nie Mischt gseh . "
" Macht_es echt hie Geng so gottschtröfli heiß ? "
" Es Watt öppe de chly cho ge donnere , lue , wie_es Fischer isch Dart im Rueßland äne . "
" Müsse mehr echt Dart yhe ? "
" He , si säge es ja . "
" Loset , loset !
Die blase rächt flüchte schön . "
" Das sie darum d' Garde .
Die hei so tau Musche . "
rechts äne , hinter Mähne sandige Wälmli , dem si Dart z' Land e Berg säge , hat me Schu lang d' Pauke gehört pumm-pumm-pumm .
Und jitz isch es führe cho i breite , breite Kolonne , chrisdick , und us der Schtoubwulke hat es glitzert , wie wenn läbigi Gitter mit silberige Spitze daher käme , eis über ds andere .
Voraus isch e große Musikbande gloffe , . öppe Vierzig Musikante-n-a einem Klumpe , wie-n-e-n im um d' Pouke-n-ume , und der Schälleboum isch z'mitts Druse 237 auf und nieder gekesselt rattatschimm , rattatschimm , rattatschimm tschimm tschimm , täderättätärä , rattatschimm Pump Pump .
Und voraus isch e Goliath i nere guldige-n-Uniform und Mähne Grüschlege Fäderehuet gloffe-n- und hat mit Mähne Portierschtäcke der Takt agä .
Jets sprengt e Reiter us em Staub füre-n- und kommandiert Öhis .
Aha !
da wigglet sech e Marschkolonne-n-us em Huufe-n-ab , d' Gewehr flüge-n-uf d' Achsle-n-abe , und jitz geit es i länge , länge Züge vorbei , i Wald führe .
" E der Donner , lüget ! lüget ! Dart auf em Hübeli äne !
Das isch my tüüri Seele der Kaiser , " rüste e Schwyzersoldat .
" Ui , ui , wie kund das cho z'räble . "
Richtig , auf dem Hübeli , wo d' Garde-n-i endlose Kolonne dahinter führe chöme , tauchet e glänzende Kavalkade us em Bode-n-uf .
Das glitzert und zablet und schwänzelt .
Z'vorderscht , öppe Zwanzig Schritt voraus , isch der Kaiser i der grüne Chasseuruniform , mit mene-n-eifache , schwarze Hut .
Er rietet es wunderschön Araberschümeli .
Wie das d' Nase füreschtreckt und mäuelet und der läng seidig Stil schwenkt !
" Der Kaiser hat der Kopf chly i de-n-Achsle , süsch wäre es no nid e leide Mändu , " meint eine vo de Schwyzergrenadier .
Jets wird es o i der flache , baumlose Landschaft hinter de Schwyzer lebig .
Bald isch der Horizont 238 hinter ne e fortlaufende Chetti vo Soldat .
Aber si hei nimm lang Zyt z'luege , was no alles dahärchömi , wäge der Kaiser hat der Kopf dräit und auf ihre rote Reihe-n-abegluegt , und gleitig , wie-n-e Muß über Chuchibode , fledert e Husarenoffizier daher und vor ihrer Front Dürre .
Grad drauf gseht me der General Merle az'ryte .
Di Herre-n-Oberschte , Bataillonschefs und Adjutante sitze-n-uf ; d' Subalternoffizier Springe zu ihrne Kompagniee-n-und :
" Auf ! -
Auf ! " geit ds Kommando vo Peloton zu Peloton .
Der Kaiser lügt über .
" Arsches Regiment t' Achtung ! "
Rechts richtet Euch ! - Präsentiert ds Gewehr - eins ! - zwei ! -
Ruhig einisch Dart Hinde !
wer krauet Dart a der Nase ?
Notieret mehr dä Ma , Herr Houpme !
Tambours !
T' Achtung ! - Rrrrrrrumm-pum-pumbum !
Der General Merle galoppiert zum Kaiser über .
Der Kaiser kund im Schritt und der ganz Stab hinter ihm här ds Hübeli ab .
Alles schteit bockschtill .
Zächetuused Paar Schwyzerauge bohre sech i d' Gschtalt vo dem , wo jitz d' Welt regiert .
Vor em Oberscht Raguettly haltet er e-n-Ougeblick .
Si rede-n-öppis z'säme .
Der Oberscht isch rot im Gesicht .
Der Kaiser rietet zum zweite Regiment , zum dritte , zum vierte , und im Galopp kund er wieder zrück .
Da Schwänke d' Oberschte-n-ihri Däge , und Regiment um Regiment brüllet , was use ma : " Pfeife 239 Lampenöl ! "
Der Stab schwenkt ab und verschwindet i nere Schtoubwulke .
" Hasch gseh , wie-n-er der Chifu gschteut hat , wo mehr brüllet hei ? " seit der Sergeant Gnägi-Hans zu Seim Näbedma .
" Was sieg er echt , wenn er_es verschtieng ? "
Er miech's gerade glich , wenn är Särschant , u Gnägi-Hans Kaiser wäre , antwortet der Grenadier .
Druuf sie si abmarschiert , hinter der Garde här .
Wo si vor e Wald use chöme , müsse si wieder aufmarschiere .
Si schtande z'oberscht a-n-ere flach abheltige Halde-n- und könne sech nid ebha , ihrem Erschtuune-n-i Worte Luft z'mache .
" E was Lütt , was Lütt ! -
Wo chöme-n-o die alli här ? -
Es düecht Eine , es sötte nid sövel geh auf derWält ! "
So gehört me da und Dart Eine säge .
Vor jene bis zum Fluß ab , wo rüjig , wie-n-e See da gläge-n-isch , daß me nume-n-a de Pontons hat könne gseh , Welle Wäg er lauft , isch es gschtande , Tschaggodechel a Tschaggodechel , Bäremütze-n-a Bärmütze , länge , länge , Band vo höche , rote , schwarze , wyße-n- und tschäggete Schtrüße .
links und rechts , so wyt me gseh hat , isch Korps a Korps gschtande .
links isch e Schlange vo Artilleriefuehrwärch über ne Brügg gschnaagget und hat sech i der Wyti unter gleichmäßigem Räble-n- und Chlingele-n- im Ouwald Lore .
rechts hat sech d' Infanteriemasse-n-abgwigglet , über ne zwöiti Brügg .
Ganz wyt änet dem Fluß Schu hat me di rot und weiße 240 Fähnli vo de polnische Gardeulan vor em fyschtere Wald Dürre gseh zieh und e chly Neger hat e gewaltige Haufe Kürassier ds Ougschtrüpp mit Chrutte-n- und Chräschle niedertrat .
Überem Findesland äne-n-isch der Himmel choleschwarz gsi , so daß am Horizont di dunkle Wälder und d' Wolke chuum sie usenandere z'ha gsi .
Und hoch ob hei sech Wulkeschtöck langsam überwälzt Gage Wäsche zu .
Und wenn der Lärme-n-i der Nächi nid gerade z'groß gsi isch , hat me es ganz dumpf gehöre donnere .
Ganz bsunders hat der Feldweibel Bickhard i das wiete , flache , fyschtere Land über gschtuunet .
" Wenn i's de Dart inne nid cha vergäße , so cha-n-is de gwüß nimm vergäße , " hat er denkt .
Und wenn er so gehört hat , wie der Donner dir di endlose , schwarze Wolke grollet isch , isch es ihm gerade gsi , wie wenn es Dart äne-n-i der Luft hieß : " Ich bin der allmächtige Gott . "
" Ja so isch es " hat der Ludi Bickhard denkt und i Seim Innerschte zittert .
Es isch aber o für jede vo denen zwöihunderttuused Soldate-n- es eichet es Gefühl gsi , über Fluß i das unbekannte , düschtere Land eine z'luege , und wenn a ihn ändlech ds Kommando cho isch : " Sack auf , " so hat er sie chlyni Soldate-Hushaltig auf e Bügel gelüpft und bi'm Yhänke vom Tragrieme denkt : " Chume-n-i echt wieder zrück ? "
Ändlech sie o d' Schwyzer über d' Schiffbrüche 241 Troglet und i ds unbekannte Land gewandert .
Sicht hat sech no gar Nut Aartig zeigt .
Schlechte Wäge-n- und länge Märsche sie ne wahrlech Nut meh neu es gsi .
Aber es isch Geng fyschterer worde , der Donner isch ne-n-afange-n- über d' Chöpf grollet , d' Blitze hei i de Gülle vom Wäg e grausige Widerschien geh , und bald hei sech di schwäre Wulke-n- usgschüttet .
Di erschti Nacht Schu hat me-n- im Wald müsse zubringe , wo me chuum a de Schtämm vo de gerüschte Tanne no es Troges Plätzli gesunde hat .
Und geschüttet het's di ganze Nacht , uni Aufhöre .
Am Morge hat me nid gwüßt , Watts eigetlech tage-n- oder nid .
Vo Abchoche-n-isch Nut gsi .
Wie hätte me solle führe ?
D' Wolke sie schier i de Böum und ghanget , und der Bode hat Schu so usgseh , daß nimmer meh der Wäg usgläse hat .
" Dreck isch Dreck , " het's Geheiße , " und Dürre muesch . " D' Kolonne hei sech auf em Marsch aufgelöst , und me isch dir di Waldgasse-n-us geflutscht , wie es öppe gange-n-isch .
Zum Glück isch albe-n-einisch e Grenadier der Länge nah i dä Brei tätscht , so hat es doch no Öhis geh z'lache , und wenn es öppe-n-e-n-Offizier gleit hat , so isch das Schu für ne Morgeschnaps Gange .
Ds Lache z'verha brennt o im Mage .
Däwäg isch es geschlagene drei Tag und drei Nacht Gange .
Nachhär hat es emel ufghört rägne .
Aber d' Misere-n-isch da gsi .
Di halbe Lütt sie krank gsi .
242 Gsüchti und allerhand Rhüüme sie als unabtryblechi Marketender mitgloffe .
Der zunehmend Hunger hat me mit Schnaps betäubt ; aber de Roß isch nid z'hälfe gsi , und Meng es isch ne bliebe liege , trotz Geiselschtäcke-n- und Schuehnegel .
Und damit sie d' Bagagewäge z'rückblibe .
Vo Krieg hat me süscht neue Nut gemerkt . Me hat e kei Finde gseh und kei Schutz gehört .
Erst i de latschte Tage Heumonet hat me-n-alli Bott müesse-n-ufmarschiere-n- und hat öppe gehöre schieße .
Aber es isch gwöhnlech Nut Druse worde .
Afangs Ougschte-n-isch me vor Polotzk acho .
Da wohl , da hat es du afah kläpfe .
Me isch bald hie hi , bald Dart hi dirigiert worde , hat mängisch e Kanonechugle gehöre sumse , hat toti und verwundete Lütt am Wäg gseh liege .
Ei Tag sie ds erst und ds zweit Regiment aufmarschiert , aber i Reserve bliebe .
Nid wyt vor sech hei si e Wald gha , und hinter dem Wald müße es ordlech wüschet zugange sie , emel dem Lärme na .
Aber es isch gsi , wie wenn me-n-üsi Schwyzer vergäße hätte .
Stunde lang hei si i der lettige Sonne müsse liege .
Eint und Anderi sie Schu ygschlafe gsi , da Kunz undereinisch us dem Waldsaum use , Franzose-n-und Russe hoggis-boggis underenandere .
Russische Kürassier hei auf di flüchtige französische Voltigeurs losgsablet , und di ganze Klopfte hat sech wie-n-e Louene-n-uf üsi Schwyzer los gewälzt .
243 Natürlech isch Alles ganz vo selber ufgschosse gsi , und auf em rächte Flügel erschallet es mörderlechs Hurragebrüll .
Mit blankem Sabel gseht me der Feldweibel Bickhard füreschtürme-n- und hinter ihm här di halbe Kompanie Brambärger. I Heller Verzweiflung isch der Houpme seine dürebrönnte Lütt nachegschprunge-n- und hat mit ne-n-ufbegährt , währet der Oberscht Raguettly im Galopp daher kund : " Hi-Himmel-Mi-Mil-li-li-o-o-one-Do-Do-Donner-wä-wä-tter , Herr-Hou-Houpme- was-söll- das geh ? "
Vor dem Gewitter hei der Ludi und syni Lütt d' Flucht i ds Glied ergriffe-n- und sech di nötige-n-Arräschte la diktiere .
Je Neger das Handgmäng cho isch , descht nervöser sie üsi Grenadier worde .
Aber si hei müsse zulüge , wie ds vierte Schwyzer-Regiment vo der Syte-n-agrückt isch und mit dem Bajonett der russisch Angriff z'rückgworfe hat .
Me hat sech du damit tröschtet , daß es emel o Schwyzer siege , wo d' Situation gerettet heige , und hat ne-n-ns vollem Hals zuegrüeft : " Bravo les Suisses , bravo le quatrieme ! "
Wyt usse , auf em rächte Flügel , hat es gar mörderlech pulvert , der ganz Tag .
Me hat gefeit , d' Beiere siege Dart äne-n- im Füür Gage d' Russe .
D' Nacht drauf hat es o nid viel Rueh geh .
Alli Bott isch me-n-alarmiert worde , hat i ne Gfächtsschtellung müsse Springe , hat gehöre schieße , Chugle gehöre 244 pfyfe-n- und nid gwüßt woher .
" Das verfluechte-n-Umenandererütsche " , hat es afange Geheisse , " ließe si-n-is doch einisch ab der Chetti ! " -
Gage Morge hat sech der Lärme verzog , und me isch i-n- es retranchierts Lager hiernach der Düna marschiert , gerade vis-a-vis vo der holzige Stadt Polotzk .
Es schtandi gut , hat es Geheisse , d' Russe Gange , me chönn afah fummle .
Die , wo i d' Stadt Gefahr sie zum Fasse , sie cho bricht , Dart äne gseji es strub us .
Di Verwundete liege z'zyletewys i de Gasse , me wüssi nid wohi mit ne .
Ds Jesuitechloschter sygi gschtacket-graglet voll bis unter ds Dach und si werfe di Tode zu de Fänschtere-n-us .
Ds maischte siege Beiere .
Vom Divisionsrapport hat e-n-Offizier brachte , ds zweit Armeekorps sygi jitz allei hie , aber d' Beiere syge-n- ihm zuteilt .
Si bliebe jitz hie für di Linge flanque vo der große-n-Armee Gage General Wittgenstein z'decke , währeddäm si auf Moskau eine marschiere .
So isch es o gsi , und me wäre de da no nid so übel drahne gsi , wenn nid d' Beiere d' Rühr ygschleipft hätte .
Das isch e böse Sache gsi .
Fascht e Jede hat es gnoh , und d' Gütterlifürschte hei Nut meh gha zum stopfe .
Di alte Soldat hei selber doktert .
Me hat afe-n-öppis gelehrt gha i dem Fach .
Der Ludi Bickhard isch jitz natürlech nümme-n-eigetleche-n-Ufpasser vo Seim liebe , chlyne Houpme gsi , 245 aber d' Promotion zum Feldweibel hat im Verhältnis zu Seim Houpme nid viel anders bedeutet , als es Avancement vom Chindemeitli zur Mama .
Das hat der Alber Brambärger erfahre , währet der Rühr-Epidemie , und hätte er Sir Kompagnie-Mama nid gefolgt , so wäre er nid dervo cho .
Mit chindlechem vertraue hat er di greulechi Mixtur vo Muschgetnuß , Pfeffer und Zimt abegschlückt , wo-n- ihm der Ludi brauet hat , und es hat g'hulfe .
Ihre Freundschaft isch um Nut geringer gsi , als i de Zeite vom Schtäcklichrieg .
Aber dem Houpme Brambärger isch Schu lang ufgfalle , daß me dem Feldweibel gegenüber Nut vo ehmale-n- und Nut vo daheim hat könne rede , uni ne gründlech z'verschtimme .
Er isch zu jedem Dienscht gsi z'bruuche-n- und hat sech mit völlig blindem Eifer a d' Usfüehrung vo de Befähle gemacht .
Di ergschti Zuemuetung hat ihm no gschine Freude z'mache , und gefürchtet hat er sech vor Nut ; aber so gwüß daß ihm Eine-n-öppis vo Bern oder vo der Jugedzyt geredet hat , isch er Stil worde-n-und , wenn müglech , furtgloffe .
Nid einmal vom Houpme Lombach hat me-n- ihm meh dürfe rede .
Z'zytewys hat der Ludi syni böse Tage gha , wo me Nut mit ihm hat chönne-n-aschtelle .
Da hat er de nume no mit einem Kamerad geredet , wo nie vo-n- ihm gwiche-n-isch , mit der Fäldfläsche .
Er hat sech ganz abscheulechi Schnapsbrände atrunke , und da-n-er leider Schu viel 246 vo dem Gift hat möge verleide , isch er nid hurte dienschtunfähig worde ; aber i dem Zueschtand isch er de ganz zum Idealfältweibel worde , hat brüllet , geflucht , Schtüpf usteilt und mit der Kompanie gfuehrwärchet , daß sech sogar der Houpme schier vor ihm gefürchtet hat .
Aber bekanntlech isch ds Erhabene Herd näbem Lächerlege , und darum het's i denen Momente nimmer gar ärnscht gnoh mit ds Ludi Tyrannei .
Me hat nume z'guet gwüßt , daß di Arräschte , wo-n-er z' Dotzetewys usteilt hat , z'morndrisch wieder vergäße sie .
D' Offizier hei gwöhnlech bi sättige Geschichte der Kompanie der Rüge gekehrt , damit me se weniger gsej lache , bsunders wenn albe der Ludi i där Verfassung d' Richtung vo der Kompanie besorget hat .
Da isch er de , wie-n-e Muni i ne Chrishuufe , zwüsche de Glieder düreg' raset mit de-n-Ellböge vor em Gesicht , und weh dem , wo der Buch über d' Front füregschtreckt hat !
Me hat aber das Manöver afange kennt und hat eifach Platz gemacht , wenn der Feldweibel zwüsche d' Glieder eine g'rate-n-isch .
Dernäbe hat me ne reschpaktiert , will er gut für syni Lütt gluegt hat .
Aber für Lütt , wo dem Schnaps zuegheltet hei , isch der russisch Feldzug kei Güte Kur gsi , me isch Dart viel z' fascht auf ds Brönnte-n-agwise-gsi .
Da bald der eint , bald der ander Offizier krank gsi isch , hat me glägetlech o der Feldweibel mit 247 nere-n-Abteilung Soldat zum Fouragiere-n-usgschickt .
Und di Schtreifzüg , die mängisch schtundewyt Gange sie , hei , wie nid gerade Öhis anders , de Lütte Glägeheit geh , z'zeige , öb si sech wisse z'hälfe .
Natürlech hat es Geng geulte , vor em Finde auf der Hut z'sy .
Aber nid minder hat me müsse Lüge , daß me sech nid vo de Kamerade-n-us de-n-andere Divisione lat über Chübel lüpfe .
So-n- es erbütets Chueli hat mängisch dry , vier Mal , bald dir Lischt , bald dir Gewalt , Hand geändert , bis es im Lager aglanget isch . Di Geschicktische sie d' Kroate gsi , wo mit de Schwyzer zur Division Merle gehört hei , di frächschte d' Franzose , di gröbschte d' Baiere-n-und di guetmüetigschte natürlech d' Schwyzer .
Aber gerade juscht wäge dem hei si vo de russische Bure Geng am meischte-n-übercho , und sie ne di Andere zuverschont worde , so hei si e vaterländische Prüglete-n-agschtellt und Derby g'wöhnlech d' Oberhand behalte .
Jede Division hat zwar ihre Rayon gha ; aber wenn de der Hase zufällig gerade im Nachbar-Rayon gsi isch , so hat me natürlech d' Grenze nid so exakt Gent .
Ds Esche Schwyzer-Regiment hat e zeitlang sie Rayon Nabe dem vo de Beiere gha , und d' Grenze hat e breite , sumpfige Bach bildet .
Me hat bald gemerkt , daß änet dem Bach " der feisser Bode "-n-isch gsi , und nid lang isch es Gange , so hei sech a-n-ere-n-einsame Schtell zwei Boumschtämm über Bach gleit gha , und der Houpme Brambärger isch mit seine Lütt über geschlichen .
Me hat es auf ds Vieh abgseh gha , wo d' Bure-n- im Wald verschteckt gha hei .
Öppe-n-e halb Stunt vom Brüggli wäg isch me-n-a d' Grenze vo Mähne Burehof cho .
Hier hat der Houpme sie Feldweibel mit es paar Grenadier zrück gla , für der Rückzug sicher z'schtelle , und isch selber rechts Dürre Wald weiter Gange .
Dä Burehof hat me solle reschpäktiere , will er de Beiere gehört hat .
Es isch aber nid lang Gange , so gseht der Ludi , daß französische Voltigeurs i dem Burehof e Requisition aschtelle .
D' Beiere , wo im Waldsaum vis-a-vis auf e Moment gewartet hei , wo si de Franzose di z'sämetreiti War könne ga abjage , hat der Ludi Bickhard nid könne gseh .
Darum hat er sech mit seine Manne-n-uf d' Bei gemacht für d' Franzose ga zuerjage .
Mit Zuunschtäcke-n-und " gute Worte " hei üsi Grenadier de Franzose d' Sache abgnoh .
Aber anschtatt damit abzreise , hei si , ganz wie albe daheim , no hurte im Hause inne-n-e Härzschtärkung müsse ga näh .
Si hei Eine vor em Hause la schtah für z'hüete .
Chuum füf Minute nachher kund di Schildwache cho z'schpringe :
" Feldweibel , d' Beiere chöme , es ganzes Peloton und e höchere-n-Offizier . "
Wäre es Wenige gsi , su hätte es der Ludi auf ne-n-Usschwingete la abcho .
Aber daß de no e höchere-n-Offizier Derby sygi , das hat ihm es nid könne , und 249 er hat lieber ds Bratis la fahre .
Auf verbotene Wäge sie si so wie so gsi , und di gichtige Rapport hat me gschoche .
Darum hat sech der Ludi mit seine Lütte verschteckt , bis daß d' Beiere fort gsi sie .
Wo me gar Nut meh gehört hat um ds Hause ume , isch der Ludi führe geschloffen .
Der Proviant isch fort gsi bis a ne-n-einzigi Schpäcksyte-n- und es Chrüegli Chornbranntewy .
Auf der Schpäcksyte-n-isch mit Mähne Chnebeli e Zedel agschteckt gsi mit Öhis Geschriebenem druffe .
Der Ludi nimmt das Papierli und liest : " Von Feldwebel Ludwig Bickhard von der Grenadierkompagnie Bramberger , Je Schweizer-Regiments , vormaligem Direktor der Kriegsakademie zu Ittigen , dankend empfangen : Den Rest lasse ich ihm zum Andenken , mit dem Rat , ein andermal besser aufzupassen , wenn er den Marder spielen will .
250 Es dümmeres Gesicht als i dem Augeblick hat der Ludi i Seim ganze lebe no nid gemacht .
Nam Esche Schtuune springt er um ds Hause ume , für ga z'luege , wo di Beiere hi siege ; aber es isch nie kei Spur meh z'etdecke gsi .
Auf em Heiwäg hat er so mängisch der Kopf geschüttelt , daß syni Grenadier gemeint hei , ihrem Feldweibel Haik im Hirni Öhis la ga .
Nid weniger hat sech der Houpme Brambärger gewundert ob dem Zedel , wo der Ludi vo Stunt a im Fütter vo Sir Bärmütze versorgt hat .
Me hat Erlaubnis Gehusche , z'morndrisch wieder i di glychi Gäged ga z'reguiriere , und hat se-n- Überecho .
Me hat de Beiere wieder Öhis abgejagt , uni Öhis z'merke vom Major Sanscadenette .
Aber d' Beiere hei du d' Schwyzer verfolget und bi där Glägeheit ihres Brüggli etdeckt .
Auf der dritte Requisition hei sech der Houpme Brambärger und sie Feldweibel vorgnoh , si welle de no über dä Burehof use , wo der Ludi ds erschtemal gsi isch .
Der Ludi isch als Führer voraus über ds Brüggli trabet .
Aber , wo-n-er Metts druffe-n-isch , git es e Krach und der Ludi flügt mit zwei Soldat bis über d' Ohre-n-i Sumpfbach eine .
Chuum streckt er unterem Gelächter vo der übrige Mannschaft und vom Houpme sie Kopf wieder führe , so tönt us em Wald e bekannte Schtimm :
" Wie het's es Chüschtli , Ludi ? "
Der Houpme Brambärger gseht im 251 glyche-n-Ougeblick änet dem Bach der Fritz Lombach zwüsche de Bäume vo einem Bei auf ds andere hopse-n- und sech krümme vor lache .
Är selber hat Nut gschyders vorbracht als :
" Jets säge-n-i hingäge-n-o Nut meh . "
Dem Ludi syni Unglücksg' Fährte sie Schu lang usegraagget gsi , wo der Ludi Geng no Metts im Bach schteit und schpeut und Schlamm und Wasser us Gesicht und Haare schtrycht und mit byssige-n-Ouge-n-i Wald use glotzet .
" Chum doch use ! " rüste ihm der Lombach zu , und streckt ihm es Gewehr use , für ihm z'hälfe .
Wo si ne-n-ändlech dusse hei , isch er e so übernoh gsi , daß er gar keine Wort gesunde hat .
Er hat nid gwüßt , öb er dem Major Lombach soll di militärische-n-Ehre-n-erwyse , oder öb er ihm soll ume Hals falle , bis ihm der Lombach vorgreift und ne mit samt allem Schlamm und Dreck umarmet und a sech drückt und seit :
" Aber Ludi , kennsch mi eigetlech nimm ?
Salut , Vikare vo Bullige ! "
Baiere-n- und Schwyzer sie dasume gschtande mit offene Müller und hei wählt Nut begriffe .
Me hat du es neu Brüggli härgschtellt , damit der Houpme Brambärger o über chönni .
Und du hei di drei Fründe-n- es Wiederfinde gfyret , wie-n- es sälte-n-eis git .
Sobald alli Soldate-n-uf der gleiche Site vom Bach gsi sie , hei si se la ablige-n- und sie z'säme-n-a-n- es gut es Plätzli sech ga i ds Misch Strecke .
D' Fäldfläsche 252 hat zirkuliert auf ds Wohl vo der alte Freundschaft und allem Liebe-n- und Heimelige z' Bern .
" Gäll , dir ha-n-i der Proviant erläse , " zäpflet der Lombach .
" Wenn i gwüßt hätte , daß du es bisch , " seit der Ludi , " so hätte i mi de nid so la ausplündere . "
Mit " Obrigkeitleger Genehmigung " hat der Feldweibel sie Montur abzoge-n- und sech mit unbeschryblechem Wohlsei am sonnige Waldsaum la usdunschte .
" Sit wenn seit Dir da ? " fragt der Houpme Brambärger .
" Arsches , " antwortet der Major Lombach , " sie mehr Schu sit siebe Jahre duze , ha-n-i gemeint , oder nid ?
Z' Polotzk bi-n-i ungefähr so lang wie dir Beide .
Major bi-n-i sit Vierzähe Tage . "
" Und die Frau ? " platzet der Ludi jitz use .
" My Frau ? -
Sit wenn ha-n-i e Frau ? "
" Ja , seit der de Geng no verschproche ? "
" I bi nie verschproche gsi . "
" Das isch jitz aber vom Mehbessere , " meint der Ludi mit Etrüschtung , " was hasch is de ga Paris gschribe ? "
" I well se ga heische , " ha-n-ig ech gschribe-n- und Nut anders .
Aber es isch halte du ganz anders usecho . "
Natürlech sie du di beide Fründe-n-uf e Lombach los g'schtürmt und hei welle wisse , was Gange sieg .
253 Sicht hat er sech gewehrt und Nut welle säge .
Me hat ihm agseh , daß ihm di Frage-n-e chly d' Stimmung verderbe .
Nadäm er e zeitlang , auf em Rügge-n-usgschtreckt , i d' Böum Uffe gluegt hat , sitzt er undereinisch auf und seit : " Ja nun , eigetlech wisse mehr ja kei Tag , öb mir is z'morndrisch ume gseh , und schade Chase am End Nut , wenn dä , wo einisch wieder ga Bern kund , weiß , was gange-n-isch. I für mi rechne nicht drauf , wieder hei z'cho . -
He nun , i bi also würklech verliebt gsi i ds Blanche , und i ha es welle .
Es hat mi zwar schwär g'choschtet , ändlech dra z'gloube .
Aber das Töchterli hat mi duuret , und i ha gseh , daß doch meh hinter ihm steckt , als i sünsch gemeint ha .
Dem Alte ha-n-is zwar nid gönnt , aber , wie gefeit , si hat mi duuret .
" Bisch de dir Sache so sicher gsi ? " erlaubt sech der Ludi z'frage , obschon er der Lombach z'guet Gent hat , für nid z'wüsse , was er Wert antworte .
Aber ds Güegi hat ne gschtoche , ne z'provoziere .
" E bhüetis , " meint der Major , " wie mängisch hat si na mehr Ganglet !
- Item , i ha my Rechnung gemacht gha , ha mi und ds Roß useputzt , daß es e Gattig gha hat und bi gritte .
Wo-n-i Gage ds Wittigkose-n-use chume - wisset der , Dart unter de-n-Eiche - und weiters a Nut denke , da schteit undereinisch d' Frau Landorfer vor mehr im Wäg . I weiß no jitz nid , was si hat welle .
Aber gsi isch si 254 halte wieder ! - Herrgott , lüget , - hätte se-n- am liebschte zu mehr auf ds Roß grisse-n- und wäre mit ere-n-uf und dervo .
Es isch mehr gsi , wie wenn mehr Öpper es füürigs Schiet täte i d' Pruscht ynebohre .
I weiß nid , was i nere gefeit ha , i bi komplett verhürschet gsi .
denkt ha-n-i glaub Nut .
I ha nume-n- es Gefühl gha , wo mi Zwange hat , dem Gaul d' Schporre-n-yne z'drücke .
Wie besäße bi-n-i dir ds Zollgäßli us gschprängt , uni z'luege , wohi .
Damit isch d' Sache us gsi .
Was ha-n-i z' Bern no welle ?
I wäre mir Läbtig e-n-unglückleche Möntsch gsi , zwüsche denen Zwei inne .
Zu euch ha-n-i nid welle .
I ha mehr anno achtenünzgi geschworen gha , i Gang nid zu de Franzose .
Und jitz ha-n-i doch zu ne müsse .
Was Watt me i nere Zyt , wo si um Schtaate-n- und Fürschtetümer handle , wie um nes Heimetli ? -
So , jitz wisset der , wie es gange-n-isch , und jitz redet mehr Nut meh dervo .
I Watt Nut meh gehöre vo der ganze Geschichte . "
Allne weitere Frage-n-isch der Major Lombach usgwiche .
Er hat vo der Esche Schlacht bi Polotzk afah bricht , wo-n-er sech d' Majors-Epaulette verdienet hat .
Und di Andere hei ne weiters o nimm plaget , will si gemerkt hei , daß es ihm mit Sir Liebesgeschichte gar nid um ds Gschpasse gsi isch .
" Und de du , Ludi , " fragt er du no , bevor si wieder usenandere Gange sie , " wie gefallt es der ?
Chas der es jitz nid besser als d' Theologie , he ? " 255 " könne täte es mehr es Schu , a dem fehlt es nid . "
" Ja , was isch der de nid rächt ? "
" O , " macht der Ludi , zieht d' Achsle-n-ufe-n- und kehrt sech um , für i d' Uniform z'schlüüfe .
" La gschoue !
Führe mit !
I Watt wisse , was der fehlt , " seit der Major und nimmt der Ludi fesch bi 'm Arm .
" Du chansch mehr glich nid hälfe . "
" Das fragt sech de no . "
" Nei .
Was Eine sech selber ybrochet hat , müße er halte o usässe .
Da hilft e kei Protektion und Nut . "
Der Lombach schüttelt der Kopf und lügt mit gwundrige Blicke der Houpme Brambärger a .
Aber dä zieht o d' Achsle-n-ufe-n- und schüttelt der Kopf , währet der Ludi troschtlos i d' Waldblütti useschtieret .
" Feldwebel Bickhard ! " kommandiert jitz der Major z' Gschpassem , " will er wohl rapportieren , wo ihn der Schuh drückt , oder ich schmeiß ihn in Arrest . "
Der Ludi lachet so chly gallig , List sie Bäremütze-n-uf und Watt sech umdräje für z'gah .
Da hat ne der Lombach zrück und seit : " Allons , Ludi .
Sie mehr der nimm gut gnue , daß de-n-is die Kummer nid watsch avertroue .
La gseh , rück use !
Lue , du wisch nid , öb mehr no einisch z'säme chöme .
I 256 förchte geng . . . . . afin , nei i fürchte nüt .
Es wäre mehr ja no so rächt .
- Was meinsch de , was de der ybrochet heigisch ? "
" I bi halte untreu worde .
I bi eifach nid , wo-n-i sötte . "
" Himmelt . . . . . " fahrt der Lombach auf , " hör mehr auf mit . . . . . "
" Du channsch lang donnere .
Das fluechisch mehr nid ewäg .
Lue , das wäre erst rächt zum Verrücktwärde. I gseh Geng my Mütter vor mehr und der Pfarrer Müsli . "
" So ? - dä isch eigetlech o d' Schuld , warum i hie bi , wisch .
I ha , weiß Gott , nid mängs Paar Schuh düregmacht i di große Chilche ; aber natürlech ha-n-ig ihm gerade denn müesse-n-i d' Predig laufe , wo-n-er vom Hürate gha hat .
Was hat er neue da gha , so-n-e Spruch :
" Wer eines Anderen Weib ansieht , der hat mit ihr . . . "
" Ihrer zu begehren , " verbessert der Ludi , " der hat mit ihr die Ehe gebrochen . "
" Ja präzis . "
" He nun , dä hat er emel nid erfunden , dä schteit i der Bibel . "
" I weiß Schu .
Ebbe darum .
Da besinnt sech de Eine , göb daß er hüratet . "
" He ja , natürlech .
Aber das isch no kei Grund zum Ryßus näh . " 257 Der Major hat sech auf d' Läfzge bisse , und der Brambärger hat ds Lache verha .
" Ja nun , " seit ändlech der Lombach , " jitz hei mehr wieder einisch Chindelehr gha .
wer hätte das hie gesucht ? -
Aber jitz müße i gah .
Labet wohl . "
Di drei hei sech härzlech behütet und sie zu ihrne Soldat Gange .
Im Abriete hat der Major no einisch der Finger auf und rüste de Schwyzer zu :
" Jitz reschpäktieret mehr de aber d' Gränze vo enem rayon . "
" Nei , nei , Herr Major , " hei si-n- ihm geantwortet , " mehr Lüge de z'erscht , öb der d' Trämle düregsaget heit . "
Kei russische Chugle hätte der Lombach epfindlecher könne träffe-n- als der Vorwurf , wo der Ludi sich selber gemacht hat .
Aber wie vo je här hat er nid gwüßt sech damit abzfinde .
Sie Fehler wieder gut z'mache , hat ihm ganz unmüglech gschine .
Er hat sech nie gern über Rächt oder Unrecht vo Seim Tue und Triebe Racheschaft geh ; aber plaget het's ne halte einewäg , und darum wäre es ihm am liebschte gsi , der Krieg hätte ihm auf irged e-n-Art Druse und Däne ghulfe .
Jedefalls hat er nid na 'm Recäpt , daß wyt vom Gschütz alli Soldate git , gläbt .
Aber es hat ihm Nut genützt .
No lang hei si z' Polotzk müesse-n-umenandere marschiere-n- und furagiere , uni z'grächtem wieder a Finde ohne z'cho .
Und 258 währet där langweilige Zyt isch du der Lombach mängisch es eigetümlechs Gefühl vo Einsamkeit acho .
Er hätte du Öpper g'manglet , wo-n- ihm e chly hätte ghulfe denke .
Je länger descht meh hat er Längizyti na 'm Ludi Bickhard Überecho , uni daß er sech zuegschtande hätte , wettigi , wichtige Rolle der verfehlt Vikare i Seim lebe müsse Spiele .
Zwöi- , drümal hat er ne welle ga suche , für mit ihm z'brichte , und jedesmal hat er e so ta , wie wenn er nume ging , für dem Ludi e Gefalle z'thue .
" Kenne da einen armen Teufel , der bei meinen Landsleuten dient , muß Mal nach ihm sehen , " hat er öppe seine Regimentskamerad gefeit .
Aber der Lombach hat ne nid solle finde .
Es isch gerade gsi , wie wenn ihm Öpper dä Freund verschteckti , damit er sech selber mit seine Skrupel müße abfinde .
Der Ludi selber isch ganz i der gleiche Verfassung gsi , nume mit dem Unterschied , daß är vo Natur meh nachdenkt und lieber Anderi us em Spiel gla hat .
Der Lombach hat ne mängisch gnue la merke , daß er weder Sinn , no Verschtand gha hat für syni Sorge .
überhaupt isch er zwüsche dem rauche Soldatvolk Geng meh zur troschtlose-n-Überzügung cho , daß ne ja doch i der ganze Gottswält nimmer begryfi und verschtandi .
Albe-n-einisch hat er sech de ne Rausch atrunke , für nachher descht tiefer i süß Elend eine z'cho .
Hätte ihm nid sie liebe 259 chlyne Houpme-n-albeneinisch bi Nacht und Nebel i ds Gewisse geredet und gefeit : " Hör mir z'lieb auf , i cha di sünsch gwüß , gwüß nimm behalte , " so wär's no ganz hinde-n-abe Gange mit ihm .
Wäge seine böse Lüün hei d' Soldat nume Freude gha , wenn ihm Öhis letz gange-n-isch .
Numen der Hans Gnägi hat öppe no chly Herz gha für ihn .
Einisch hat ds Regiment bi schröcklechem Wetter drei oder vier Tag lang müesse-n-umenandere marschiere .
Me hat i de Wälder bivouakiert , hat schier Nut z'ässe gha und d' Soldat hei das Umenandere-rütsche-n- im Dreck Geng meh verwünscht .
Der Ludi hat ds sältmal d' Fahne gha z'trage-n- und isch emel o i so Mähne troschtlose Moment i der Front gschtande-n- und hat glost , wie d' Soldat vo der Fahnewacht sich mit schlechte Witze tröschtet hei .
Är selber hat gschwige .
Nid einmal gelacht hat er , wenn öppe-n-e " Güte " gfloge-n-isch .
Wo-n-er du gar no gehört , wie-n- ihm Eine zurüste : " Bett doch Pfarrer ! du söttisch ds Wättermache verschtah , " da isch es ihm e so bitter über ds Herz cho , daß er syni nasse-n-Ouge-n- im Fahnetuech hat müsse verschtecke .
Ändlech , ändlech , am Namittag vom sibezächete-n-Oktober hei si im Lager vo de Schwyzer Generalmarsch geschlagen .
Me hat am Triebe vo de höchere-n-Offizier gemerkt , daß Öhis anders los isch .
Mit großer Hascht hat 260 me Munition verteilt , und chuum isch Alles rächt bi-n-enandere gsi , hat ds erst Bataillon unterem Kommando vom Houpme Gilly vo Luzern im Geschwindschritt müesse-n- abrücke .
Öpper hat gehört , daß der Brigadegeneral dem Houpme Gilly gefeit hat , si müsse bi Rostna di französische Vorposche ga use haue .
Auf dem Marsch isch Nut geredet worde .
Scho hat e Jede müsse Lüge , daß er gnue Schnuuf behaltet , und de hat me geschmökt , daß es Ärnscht gilt , bsunders , wo me es du na nere Stunt afange hat gehört kläpfe .
I nere Schtraßegable-n-isch e Kupälle gschtande-n-i mene Totehof .
A dem Totehof isch me-n- im Laufschritt vorbei , hat deployiert , und undereinisch sie links und rechts Soldate-n-i ds Gras gefalle .
Ds Bataillon isch i ds Füür grate , me hat nid gwüßt wie .
Si sie wieder einisch so a mene-n-uheimelige Wald gegenüber gschtande , wo me gar nid gwüßt hat , was drin isch .
No kei Halbschtund isch me da gsi , so krache d' Rottefüür i weitem Boge z'ringsetum us dem Wald .
Es hat Schu chly afah nachte , so daß me vo jedem Schutz ds Füür gseh hat .
Es isch gerade gsi , wie wenn der ganz Waldsaum brönnti und schprätzleti .
E dicke Pulverdampf isch daher cho z'schlyche , und ei Salve-n- über di andere hat üsne rote Soldate-n- über d' Chöpf pfiffe .
I dem Fürchterlege Lärme-n-und Rauch inne hat me gar nid begriffe , wo Dürre sech d' Sache eigetlech 261 zieht .
Undereinisch kund ds Kommando zum Rückzug mit Richtung auf di Kapälle. D' Offizier hei sech d' Hälse usgschroue : " G' ordnet marschiere ! nume geordnet !
Arm an Arm ! "
Es isch es verdammt uheimeligs Gefühl gsi , dem Finde im Augeblick müsse der Rüge z'chehre , wo-n-er juscht mit aller Macht us em Wald führe broche-n-isch .
Daß si ganz allei und vo aller Hilf abgschnitte gsi sie , hei di schwyzerische Soldat dä Augeblick no nid gwüßt .
Mit Müj hat me sech ebha , Loufschritt az'schla .
Es isch no Ringer Gange , eint und andere Abteilung z'schtelle-n- und dem Finde no ne Salve-n-i ds Gesicht z'brönne .
Wie auf ne rettende Insel hei si sech du i dä chly Friedhof eine gschtürzt .
Me isch über d' Gräber gschtolperet und hat sech i chrisdicker Füürlinie hinter d' Umfassungsmuure gschtellt .
Ds latscht Aberot hat juscht no i de Scheibe vo der Kapelle glänzt , wo me sech i dem Todesgarte-n-ygnischtet hat .
E-n-Ougeblick hat d' Verfolgung nahgla , will d' Russe-n- im Pulverdampf e chly d' Richtung Lore gha hei .
Aber chuum hei si d' Bärmütze hinter der Chilchhofmuure gseh , so hat Salve-n- um Salve gekracht , und mit jämmerlichem Chlingele sie di goldige Fänschterschybe vo der Kapälle-n-erlösche .
Jets ersch hat me du gseh , daß me völlig umzinglet isch und daß es nume no geulte hat , sie Hut müglechscht Tür zuerkaufe .
Wenn es jedes Gebet als 262 es Röuchli sichtbar würde , so wäre i dem Augeblick der Friedhof vo Rostna ei einzige Rouchsüüle gsi ; denn e Jede hat denkt , jitz sieg es us .
Der Chilchhof isch aber uni dem i kurzem e-n-einzigi Rouchwulke gsi , e Höll auf Erde .
Ds Chrache , kläpfe , Brülle , Schtöhne hat Allne völlig d' Bsinnnug gnoh , und was Alles i dem Rauch umenandere gfloge-n- isch : Chugle , abgschprängti Steine , Escht , Monturschtück und allergattig bluetigi Fetze .
Aber na wenige Minute Schu hat sech der Rauch verzog .
Me hat afah erkenne , wäre am Bode liegt und wäre no schteit .
Me hat de Schtärbende , Stadt se könne z'tröschte-n- und ne-n-ihri latschte Grüß und Wünsch abz' näh , nume d' Patrontäsche-n-und d' Seck na Munition erläse .
Numen no vereinzelt sie d' Schuß gefalle , währet ds Suuse-n-und Pfeife vo de Findlege Geschoß um Nut abgä hat .
Hätte nid di zuenähmendi Fyschteri nacheghulfe , so wäre nimmer meh gschtande .
Jets gehört me dem Houpme Gilly sie Schtimm :
" Manne , Hände er kei Patrone meh ? "
Es isch kei Antwort cho .
" So müd mehr se vo Hand näh .
Wenn ich zum Angriff bloße lo , su schpringid all mitenand über d' Maure .
Aber blybid binand !
Nun der Schtroß nach , wo mehr här cho sind . "
Es isch e fürchterleche-n-Ougeblick gsi , bsunders für die , wo verwundet zwüsche de Gräber gläge sie .
263 Jede hat no ds Usserschte probiert , für nid müsse z'rück z'blybe .
Der Trompeter setzt a und blaset der Regimentsrefrain :
" Bhüet di Gott , frei Alpeland . . . . . " Weiter isch er nid cho .
Z'sämebroche-n-isch er und hat süß Blühet über ne Grabschtei la laufe .
Aber me hat ne scho verschtande .
Im Nun isch Alles über d' Maure gsi .
Frylech , Mänge-n- isch gerade druffe bliebe lige-n- oder mit Mähne Schrei z' Bode gefalle .
Alli Andere sie a Mähne Haufe , wie-n-e Herd wütige Stiere , mit fürchterlechem Geschrei auf di nächschti findlechi Abteilnng los - es sie Finnländer gsi - und hei mit de-n-umgchehrte Gewehr um sech Gehaue , daß d' Chölbe z'dotzetewys umenandere gfloge sie .
Es hat Luft gäh , und , was no hat könne laufe vo de Schwyzer , isch im Laufschritt Gage Polotzk zu .
Eine vo de latschte Chugle , wo ne d' Finnländer nage geschickt hei , hat der Houpme Gilly troff .
Er isch auf de-n-Achsle vo seine treue Soldat gschtorbe , währet si ne-n-i ds Lager tritt hei .
Chuum sie d' Finnländer unterem Aprall vo de Schwyzer ufenandere gschtobe gsi , so merkt der Ludi Bickhard , daß sie Houpme nid umewäg isch .
" Wo isch üse Houpme ? " fragt er i allem wyterschpringe .
Aber es hat ihm nimmer Bescheid geh .
" Wo isch der Houpme Brambärger ? -
Redet doch ! - 264 Hat ne nimmer gseh ? " - Uni z'antworte-n- oder o nume hindere z'luege , sie si vor ihm här trabet .
Erst na vielem Frage seit Eine :
" I ha ne z'letscht no im Chilchhof gseh , i weiß nid , öb er mit use cho isch . "
" De gange-n-i ne ga sueche .
wer kund mit ? "
Uni Lut z'gä , isch alles weiter marschiert .
Der Ludi isch bliebe schtah und hat bald nume no ds Chlefele vo der Colonne-n-us der Fyschteri use gehört .
Seelenallei isch er da gschtande .
Der Gedanke , daß sie liebe Brambärger auf dem Chilchhof chönnti zrückblibe sie , hat ne schier i d' Verzweiflung Triebe .
" Aber jitz müße es sie , " hat er sech gefeit , " das la-n-i hingäge nid auf mi cho . "
Uni sech weiter z'bsinne , isch der Ludi zrück gloffe , de Charrgleus vo der Schtraß na .
Wo-n-er öppe füfhundert Schritt Gange gsi isch , hat er bald da , bald Dart gehöre schtöhne-n-us der Fyschteri use .
Er hat nid rächt gwüßt , wo-n-er eigetlech isch .
Bi jedem Ton , wo-n-er gehört hat , isch es ihm kalt über Lieb gloffe .
" Isch das ne-n-ächt ? " hat er sech gefragt .
Aber us Angscht vor em Finde hat er es nid gewagt z'rüefe .
Meh als einisch isch er über ne Tote gschtolperet .
Plötzlech gseht er es eigetümlechs Schtärnli vor sech , wo sech mit dem Nachtluft hat gschine z'bewege .
Er isch erschrocken drob .
Aber im nächschte-n-Ougeblick kund im z' Sinn , was es isch , nämlech ds ewig 265 Licht , wo dir di schmetterte Fänschter vo der Kapelle glüüchtet hat .
Jets erkennt er o d' Chilchhofmuure-n- und weiß bald , wo ihre Kompanie gschtande-n-isch .
Er schleicht der Maure na , taschtet sech über di Gfallene-n- und rüste hübscheli :
" Houpme Brambärger !
Houpme Brambärger ! "
Kei Antwort .
Jets chlätteret er auf d' Muure-n- und rüste weiter .
Ändlech gehört er gerade unter sech , am Füße vo der Maure , verworrene , französische Wort .
" Brambärger , bisch du_es ? "
" E ! -
Was isch ? "
" Bisch du da , Alber ?
" Wo bi-n-i ? "
- " wer isch da ? "
" I , der Ludi .
Der Feldweibel . " E-n-unverschtändleche Ton hat geantwortet .
Der Ludi springt abe-n- und fallt auf möntschlechi Liber .
Er erkennt e Gschtalt , wo a der Maure sitzt und schnaagget Züge : " Bisch du da , Alber ? "
Es dumpfes Jammere-n- antwortet .
Andlech verschteit er :
" Oh comme j'ai soif ! " Jets hat er d' Schtimm umegchennt .
Das müße ne sie .
Aber er hat sech nid könne verschtändlech mache .
Ne furtschleipfe-n-isch i der Fyschteri nid wohl müglech gsi .
Und so hat der Ludi bschlosse , bi Seim Houpme z'blybe , bis es e chly tage .
Er hat sech näbe-n- ihn a d' Maure gesetzt und hat ne-n-uf d' Schoß zog .
Wo es ihm wohl kalt worde-n-isch , hat er a Mähne Tote der Kaput ab em Habersack 266 geschnallt und sie Freund zudeckt .
Es isch e-n-etsetzlechi Nacht gsi , so unter de Tote mit Mähne vielleicht schtärbende Freund i de-n-Arme .
Er hat sech gränzelos afah förchte .
Alli Bott isch es ihm gsi , wie wenn Eine vo denen Tote d' Hände na-n- ihm usschtreckti , für ne mit i ne schwarze-n-Abgrund ab z'zieh . I der Höll könnt es nid grausiger sie , hat es ne dunkt .
Und wie läng , wie läng isch ihm di Nacht vorcho !
Wie dütlech und uheimelig isch sie Vergangeheit a-n- ihm düregange .
Ds Gewisse hat ne gemartert , bis er ändlech us Seim gschpänschterhafte Nachtlager zum glitzerige Schtärnehimmel ufgluegt und ufgschroue hat :
" Vater im Himmel , wenn du bisch und läbsch , so verzieh mehr my Sünde .
Häb Geduld und Erbarme mit is. Führ is use-n- und hilf mehr wieder gut mache . "
Isch er z'erscht ob Sir eigete Schtimm schier erschrocken , so hat es ihm auf dä Notschrei ab gwohlet .
Er hat ds Gefühl Überecho , er Haik es Rettungsseil ergriffe .
Aber di Nacht hat der Ludi um mängs Jahr älter gemacht .
Na viele qualvolle Schtunde-n-isch d' Kapällemuure chly Heller worde .
Grabchrütz und Grabschtein hei sech davor afah abzeichne , und ändlech hat me-n-o am Bode chly chönne-n-underscheide , was dasume gläge-n-isch .
Grad vor der Kapälle-n-isch der Trompeter gläge .
I allne mügleche Position sie di Tote-n-uf und zwüsche de Gräber zum 267 Vorschein cho , teilweise mit verzerrte Gesichter , so daß es dem Ludi nume no grausiger vorcho isch .
Er het's nimm chönne-n-ushalte-n-i dem Moderloch und hat der Houpme-n-ufgrüttlet .
Es isch nid so Licht Gange , ne zu sech z'bringe .
Aber ändlech hat er doch d' Ouge-n-ufgschlage-n- und der Ludi groß agluegt , mit etsetzlechem Schräcke-n-uf em Gesicht .
" heb nid Angscht , " seit ihm der Ludi , " i bi es ja , der Ludi .
- Wo fählt's der eigetlech ? "
Uni es Wort führe z'bringe , reckt der Houpme mit der Haud usicher a Kopf Uffe , wie wenn er Öhis wett abwüsche .
Der Ludi hat ihm am Kopf ume taschtet und gemerkt , daß ds Haar hindenabe naß isch vo Blühet .
Er hat es ufgä , ne zum Verschtand z'bringe , sondere hat ne-n-a d' Maure gschtellt und ne-n-uf syni breite-n-Achsle glade , gerade wie dannzumal i der Bolliger-Allee .
Über Gräber und Leiche wäg isch er dem Tor zu und mit Sir liebe Lascht Dürre kalte Morgenäbel der Schtraß na auf Polotzk zu gloffe .
Halb tot isch er im Lager acho .
Es isch Schu Alles wieder marschfertig gsi , und währet si der Houpme Brambärger i ds Lazarett tritt hei , isch di zwöiti , furchtbare Schlacht bi Polotzk dir di russische Kanone-n-ygleitet worde .
Mit der Unglücklege Schlacht , wo d' Schwyzer dir ihre Kampfluscht dem Marschall Gouviou St-Cyr 268 e Strich dir d' Rechnung gemacht und doch sie Armee vor der völlige Niederlage gerettet hei , hat erst ihre eigetlechi Heldlaufbahn agfange .
Währet si i der Nacht drauf di brönnendi Stadt Polotzk verteidiget hei , bis d' Loufgrebe mit russische Leichname bis obe-n-usgfüllt gsi sie , isch ds bairische Korps zrückmarschiert Gage Wilna .
D' Schwyzerdivision hingäge hat mit dem zwöite-n-Armeekorps Gage d' Beresina müsse marschiere , für Dart di große Armee auf ihrem Rückzug vo Moskau ufz'näh .
Der Houpme Brambärger isch Schu währet der Schlacht mit dem Lazarett auf Wilna abgschobe worde .
Dart hat ne der Lombach erst na mehrere Wuche-n-etdeckt und ne zu sech i ds Quartier gnoh .
Underdesse hat sech der Winter mit grausamer Chelti ygschtellt und nameloses Elend über di ganze Armee brachte .
I der Esche Hälfte Chrischtmonet gehöre di beide Berner einisch , wo si z' Wilna i ihrem Quartier zum Fänschter us Lüge , trommle .
Me hat vernoh gha , daß d' Nachhut vo der große-n-Armee im Azug sygi .
wer di byßigi Chelti nid z'hert gschoche hat , isch auf d' Gas ga Lüge , öb me keine Bekannte gseji , so o der Lombach .
Wo d' Schwyzer cho sie - vo der ganze Division no es Trüppeli vo chuum drühundert Ma - hat der Lombach se gmuschteret , so gut es müglech gsi isch .
Aber , wäre hat di Lütt sölle-n-ume 269 kenne .
Di ygfallene Gesichter , nid viel anders als Toteschädel , mit abgefrorene Nase , schtruppige Bärte , länge Haare , alles ygwigglet i allergattig z'sämegläseni Hudle .
Nid einmal a der Figur hat me se chönne-n-erchenne .
Si sie so abgemagert gsi , daß si gar Nut meh vorgschtellt hei .
Alli Bott isch auf em Marsch Eine-n-i Schnee gefalle .
Me hat nid umegluegt .
wer z' Bode cho isch , isch vergässe-n- und Lore gsi .
So hat der Lombach vergäbe gesucht .
Aber z'hinderscht a der Kolonne löst sech e so ne Jammergschtalt ab , plampet auf ne zu und grinset ne-n-a us Mähne völlig verunschtaltete Gesicht .
" E du barmherzige Himmel ! -
Bisch du es , Ludi ? " fragt der Lombach .
Di Jammerfigur nickt mit dem Kopf .
" Chum zu mehr , chum , " seit der Lombach , und zerrt ne i süß Quartier .
Wo der Ludi da sie Houpme-n-ume findet , hat er vor Freude afah hüüle-n-und zittere .
Si hei ne-n-us seine Hudle losgwigglet , ne-n-abzoge , ihm mit Schnee di halb erfrorene Glieder abgribe-n- und ne-n-i-n- es Bett gleit .
Der Ludi isch lang nid im stand gsi , Öhis z'säge .
Erst es paar Stunt später hat er Wort führe brachte für z'danke-n- und Zelle ; aber me hat ne di längschti Zyt nid könne verschtah .
Ob Seim merkwürdige Gschtaggel , sie si afange-n-uf d' Idee verfalle , der Ludi sieg ganz 270 ume Verschtand cho .
Erst i der Nacht hat sech dä unglücklech Möntsch z'grächtem könne verschtändlech mache .
" Mir isch es übel Gange , " hat er gefeit , " ehe mein Gott im Himmel , was hei mir usgschtande !
Sit drein Woche ha-n-i kei Bitz Brot meh gseh .
Mehr hei müsse Misch und Baumrinde fräße .
Es nimmt mi nume Wunder , wie mehr dahäre cho sie . "
Da d' Armee und di einzelne Korps völlig aufgelöst gsi sie und kei Möntsch meh kontrolliert hat , wo d' Lütt bliebe , sondere Jede gluegt hat , wie-n-er sech dürebringi , hei si du usgmacht , si welle vo jitz a z'säme ga .
Der Lombach hat für Proviant gesorgt und hat dem Ludi Kleider und Schuh könne verschaffe .
gern hätte si no-n- es paar Tag hie gleit .
Aber nid lang na de latschte Nachzügler vo der große-n-Armee hat der Kosakschrecke d' Stadt überfalle , und Alles , was könne hat , isch auf und dervo .
Di drei Freunde sie selbander mit Lombachs Roß gange-n- und hei Chehri um gemacht , für z'ryte .
Ds Elend isch über alli Begriffe Gange .
Es isch nid z'beschrybe , was si a Chelti , Hunger und Schmerze hei müsse leide .
Z'schaarewys sie d' Lütt umcho .
Der Ludi hat sech einisch nid chönne-n-ebha , zu Mähne Wachtfüür ga Züge z'schtah , und das hat ihm syni Finger gchoschtet .
Si sy-n- ihm drauf 271 abe-n-erfrore .
Und User dem isch er so übel Zweck gsi , daß er bald chuum meh d' Kraft gha hat z'loufe .
Vo Tag zu Tag het's ihm bösst , und ei Morge , wo si ne-n-us Mähne Stahl vo nere verlassene schüre hei welle vorziehe , für ne-n-uf ds Roß z'setze , hat der Ludi gefeit , si solle ne la lige-n- und gah , mit ihm sieg es us .
" Da kennsch du-n-is schlecht , wenn du meinsch , mehr Laie di im Stich , " seit der Lombach , halb erbost .
Er isch um d' Hütte-n-ume gschtriche , für z'luege , öb d' Kosak nid umewäg siege .
Es isch e troschtlose Tag gsi .
Der Nebel isch i de Dürre , bäseförmige Krone vo de Birkewälder bhanget , und i endlosem , verzatteretem Zug sie di verlumpte Gschtalte-n- im höche Schnee vorbei gschtriche .
Wahre Chnochegschtell vo Roß mit abgefressene Stille hei mühselig Wäge , Schlitte-n- und Kanone dahärgschleipft , und der Schnee hat unter de Reder gieret i der furchtbare Chelti .
Der Major hat süß Roß wieder i Stahl eine zoge-n- und alli drei hei sech Herd anenandere gleit .
Lang hei si stumpfsinnig dir ds Lehre Schparrewärk i Nebel usegluegt - ds Schtrou vom Dach isch Längsges abegrisse-n- und de Roß verfüttert gsi .
Ändlech seit der Ludi zum Lombach : " Gäll i ha doch rächt gha ? "
Der Lombach hat gschpürt , was sie Gefährte gemeint hat und hat e kei Antwort gesunde .
272 " Lue , " fahrt der Bickhard weiter , " i ha jitz abbüßt .
Will es Gott ! - I ha es schwär büßt , daß i mi nid gmeischteret ha .
- Aber du bisch no nid Dürre .
Und du channsch no gut mache .
Gäll , du dänksch de a mi .
Mi braucht nimmer meh i der Welt .
Aber auf di wartet no Öpper . -
O du Glücklege Möntsch !
Du channsch no gut mache . "
" Wohl , Ludi , di braucht o no Öpper . "
" I wüßte nid wäre ? - . . . . . D' Mütter . . . . . . o mein Gott . . . . . my Mütter . . . . . my armi Mütter . "
Große Träne sie us de hohle , vergeischterete-n-Ouge vom Ludi führe broche-n- und auf syne-n-abzehrte Backe gefror .
Es hat ne geschüttelt vor Jammer .
" Die Mütter isch ja selig .
Die weiß Nut vo Allem . -
Aber i ha di no nötig , Ludi , ig .
I gschpüre's jitz . -
Hätte i di nid gha , so wär's no böser usecho . "
Druuf sie si wieder Stil bliebe .
Der Ludi hat dir ds Lehre , schmale Schtallfänschter i weiße Himmel use gschtieret .
Vo weitem hat me ds Gyre vo de Wagereder gehört und auf der Schtraß ds Chräschle vo de flüchtige Füße im Schnee .
Da sühnet und schtöhnet der Ludi und syni Arme zucke z'säme .
" Loset , " seit er fieberig , " loset !
Si lütte z'säme . - Loset , wie si chöme !
Si louse-n- um d' Chilche-n-ume . " 273 " Was Chilche ? " seit der Brambärger .
" Es isch ja kei Chilche da . "
" He wohl - da - lue da !
Der frisch gwyßget Turm .
Das isch ja d' Bolligechilche . -
Lat mi doch gah !
Lüget , si warte .
I müße ga predige .
Loset , wie si auf em Chilchhof umtrappe . -
E was Lütt !
Was soll i ne säge ? "
Der Lombach und der Brambärger hei gemerkt , daß der Ludi ganz vo Sinne-n-isch , und hei sech verschmeijet agluegt , i der Erwartung , daß er bald der latscht Süüfzer tüj .
" Was soll i ne säge ? " schtöhnet der Ludi wieder .
" Wohl , jitz kund es mehr z' Sinn : Sei . . . . . sei . . . . . getreu . . . . . bis . . . . . " Druuf hat der Ludi d' Auge zueta und hat gschine z'schlafe .
Gäge-n-Abe-n-isch es dusse-n-o ganz Stil worde .
Es sie fascht keine Flüchtige meh vorbycho , so daß di beide-n-Offizier sech gefeit hei , jitz müsse si eifach fort , sünsch falle si ganz gwüß de Kosak no i d' Hände .
No vor em Nachte hei si der Ludi geweckt , ne-n-use geschlipft und auf ds Roß gesetzt , so gut es gange-n-isch .
Es hat Geng chehri- um Eine ds Roß geführt und der Ander hat der Ludi am Kaput gha , daß er nid aberütschi .
Di erschti Zyt isch er no ganz schlampig gsi und hat der Kopf la vorne-n- abhange .
Aber 274 nah-ti-nah isch er doch wieder zu lebe cho .
Z'morndrisch isch sogar wieder e heitere Schein i syni Auge cho , - er hat schier , schier gar e chly gelacht - wo-n- ihm der Lombach seit : " Bsinnsch-di no , wo mehr zum erschtemal däwäg z'säme greisst sie , zwüsche Jegischtorf und Bäriswyl ? "
Ds Esche , was der Ludi wieder hat la verlaute , isch gsi : " Wenn i jitz e so ne brave Bitz Burebrot hätte !
Nage könnte si de mira mit mehr mache , was si wette . "
" I ha Schu mängisch denkt , " antwortet ihm der Brambärger mit Galgehumor , " wenn mehr nume das hätte , was i ds sältmal bi dir Mütter z' Bullige zuviel Gasse ha , so könnte mehr alli drei e Woche lang gut ha . "
Der Wunsch na Mähne Bitz Brot isch dem Ludi i der nächschte Stadt i-n-Erfüllung Gange , und wenn es o nid gerade Burebrot isch gsi , so isch es doch emel o vo Mehl gemacht gsi und nid vo Ghüder .
Er hat sogar vo denn ewäg wieder welle laufe , will ne di Andere , und nid weniger ds Roß , duuret hei .
" Du chönntisch jitz de dim " " Mustapha " " o " " sans-cadenette " " säge , " hat er zum Lombach gefeit .
Di andere Roß hei-n- ihm bi Mähne Halt o d' Haar vom Stil abgenagt gha .
Für geschwinder fort z'cho , hat me-n- aber doch der Ludi wieder gemacht z'ryte , obschon der Lombach verrissene Schuh gha hat und bös z' Füße gsi isch . 275 Ei Tag chöme si a Mähne z'sämegchruttete Schtabswage vorbei .
Da sie e Haufe verfotzleti Soldat darum ume gschtande , und e-n-Offizier isch auf em Wage-n-obe gschtande-n- und hat rouleaux vo Napoleönli usteilt .
Wo der Lombach fragt , was das da geh soll , überchunt er zur Antwort gerade e Hampfele derer rouleaux zuebängglet .
Si welle das nid de Kosake-n-überla , hat es Geheiße .
Der Lombach hat du dem Ludi welle d' Seck fülle ; aber dä hat sech gewehrt dergäge .
Auf mene-n-andere Bagagewoge hei si aber e Sack Hafer etdeckt .
Der " Mustapha " hat mit Seim blutte Chnocheschtili gewedelt und e Tschaggo voll geschnauft , der Rasche hat me mitgnoh .
Währet der Fütterung hei der Brambärger und der Ludi de Soldat zuegluegt , wie si mit ihrem Guld dervo dechlet sie .
Ei Voltigeur hat se bsunders amüsiert .
Dä hat alli Seck voll packt , so daß er dervo gloffe-n-isch , wie wenn er i d' Hose gemacht hätte .
Und de isch er de no halbes gschprunge , daß sie knickte Schtruß auf emTschaggo wie-n-e Glogge-Challe-n-umenandere plampet hat .
Jadefalls hat er ob allem Springe ganze Dörfer vo Luftschlösser bauet .
Aber gäge-n-Abe sie si-n- ihm nage cho .
Da isch er auf em Gesicht im Schnee gläge-n- und erfror gsi .
Jets hat du der Lombach gesunde , das wäre doch o gar so dumm , wenn si dä mitsamt Seim Geld ließe liege .
Da täte ne ja d' Russe no vergrabe , uni Öhis dervo 276 z'merke .
Är schlaj vor , si welle-n- ihm ds Geld abnähe und für sich e-n-Invalidefonds Druse mache .
Vielleicht siege si de einisch no froh drüber , und sünsch könne sie ja Geng dem Fiskus wieder abliefere .
Di beide-n- andere sie dergäge gsi .
Aber der Lombach hat nid lang glost , sondere dem Voltigeur d' Seck gläärt und dem Ludi syni gefüllt .
Es paar Tag später hat der Lombach nimm könne laufe , und der Ludi hat mit ihm tauschet .
Si sie no nid wyt Gange gsi , so seit der Ludi :
" Du chönntisch hingäge der Invalidefonds jitz näh .
Das Züüg plampet mehr i meine verhudelte Seck ume , und göb es lang geit , ha-n-i Alles Lore . "
" So gib " , seit der Lombach und packt der Schatz - es sie mehrere tuused Fränkli gsi - i syni Satteltasche .
Aber am gleiche Tag no isch der " Mustapha " unterem Major Lombach z'sämebroche-n-und verendet .
Dem Ludi sie erschti Bemerkung zu der Katastrophe-n-isch gsi : " Da isch jitz das Donners Geld d' Schuld drahne " .
Der Lombach hat d' Träne z'vorderscht gha , nid will er jitz auf seine böse Füße hat müsse laufe .
Aber süß Roß hat ne meh duuret als alli Möntsche .
Si heiß übriges alli drei beduuret , vo wäge dem gute Tier hei si ihre Rettung gha zudanke .
Der Lombach hat sech du weiter geschleppt , und 277 für ne-n-uf z'chlepfe , hat ihm der Brambärger vorgha , är sieg d' Schuld am Unglück , will er so feiß sieg wie-n-e-n-Ankehafe .
I Wahrheit isch är o nimm viel anders gsi als Hut und Bei .
Der Humor hat aber Geng böses Spiel gha , vowäge di unerhörte Chelti hat üsi Freunde Zwange , streng z'marschiere , und Derby hat der Lombach mängisch lud auf gschroue vor Schmärze-n-a de Füße .
Es isch allerhöchschti Zyt gsi , daß si nach Kowno cho sie .
Dart hat me sech Bösdings wieder e chly könne zwägfuettere-n- und Alge , bis daß es wieder Geheiße hat , d' Kosak chöme .
Di halbe Zyt isch das nume blinde Lärme gsi , wo Flüchtige verbreitet hei , für di Andere vom Proviant fort z'schüüche .
Aber je Neger me der deutsche Grenze cho isch , descht weniger hat me es la drauf abcho , no im latschte Moment Gesange z'wärde .
Me hätte schließlech lieber der grusamscht Tod erlitte , als unter Knutehiebe-n-uf Archangelsk oder no weiter zrück müsse z'loufe .
Für emel Nut z'risquiere , hei der Brambärger und der Ludi ihre fueßchranke Kamerad i ne Schlitte ta , ne mit Schtrou und Kleider ypackt und sech selber a " Mustaphas " Platz vorgschpannet .
Dem Lombach isch es schauderhaft zwider gsi , sech däwäg müsse la z'fergge .
Er hat aber kei Wahl gha und hat sech wohl oder übel müsse drei schicke .
Di beide Freunde hei ne nume-n-usglachet , wenn er 278 aufbegehrt hat .
Die Demütigung sieg ihm ganz gesund , er bruuchi sech nid yz'bilde , er müße wieder einisch der Einzig sie , wo ganz auf eigete Füße dem Verderbe-n-ertrunne sygi .
" überhaupt " , meint der Ludi ganz arglos mit Mähne Blick auf di usghungereti Jammergschtalt vom Lombach , " es isch schad , hei mehr kei Spiegel da ; du hättisch Freude a der mit dir Mähne-n- und dem Strube Bart .
Weisch , wäm de glychisch ?
Dem stumme Fährme vo Reichebach " .
Ändlech sie si übere gfrorene Niemen zrückcho .
Am änere-n-Ufer hei si e-n-Ougeblick verschnaufet und gluegt , wie im helle Mondschein di erbärmleche Trümmer vo der schtolzischte-n- und schönschte-n-Armee , die je bi-n-enandere gsi isch , us em fyschtere , uheimelige Land z' rück cho sie .
Kei Musik , kei Trommle , kies Kommando , Nut meh hat me gehört , nid einmal meh ds Gyre vo Wagereder .
Nut meh als e stumme Zug vo graue Gschpänschter isch über d' Schneefläche daherzog .
wer jitz sie volle Pracht etfaltet hat , das isch der Winter gsi .
Er hat vor de Welteroberer , wo jitz um Broträschte bättlet hei , es wundervolls , weißes Tapis mit Million vo farberyche Diamante - byßigchalte Schneechrischtalle - ausbreitet .
Aber vo jitz a isch es üsne drein Freunde nah-ti-nah besser ergange .
Als Schwyzer sie si im Preußeland Lichter dürecho als d' Franzose .
Menge 279 barmherzige Möntsch hat ne-n-Obdach und Zehrung geh , will me se mit de-n-eigete Landsleute für Opfer vo Napoleons Muetwille-n-agluegt hat , und ändlech hei si i Depots und Lazarette Zuflucht gesunde .
280 D' Schtäckli-Armee hat d' Helfeticker gejagt und geklopft bis i ds Wältschland eine .
Aber si hei du müesse-n-erfahre , daß me nume no mit Erlaubnis vom Bonaparte hat dürfe Kriege , und die hei si nid gha .
Z' Pätterlinge-n-isch ne der General Rapp begegnet und hat e Zedel vo Paris by sech gha , si sölle-n-ufhöre Zange .
I der Esche Woche Wymonet isch er ga Bern cho regänte-n- und cho säge , i Wels Naseloch si d' Prise dürfe schoppe .
170 So hat sech der Winter rüjig agla .
Gange-n-isch nid viel .
Üsi Lütt hei sech nid viel gseh .
Der Houpme Lombach isch zu allerlei militärische Funktion braucht worde-n- und sälte z' Bern gsi .
Der Ludi Bickhard hat rechtschaffen probiert , der Kanonedonner vom 18. September z'vergässe ; aber d' Theologie hat neue Geng e chly drunter geklirrt und g'chlefelet .
Der Papa Luron hat vor em Nenjahr emel acht Tag lang Rueh gha vor em Podagra und gesunde , so Dorf er wohl d' Yladung vom Herr Brambärger zum Neujahrsdiner anäh .
Der Albärli hat es gwüßt Dürre z'drücke , daß me-n-o der Houpme Lombach yglade hat .
Dä hat aber um kei Prys welle-n-anäh , bis daß me-n- ihm du hat könne beibringe , si wäre de sünsch dryzächni .
wer er nid cho , so hätte me de halte der Ludi ga Bullige geschickt ga Neujahr , für d' Zahl gerade z'mache , und das hat du der Lombach doch nid welle verschulde .
So hat me glücklech ds fatale-n-Omen bodiget und sech seines Labes gefreut .
wer du näbem Blanche gsässe-n-und ds Gäggels gsi isch , wie no sälte , isch halte üse Lombach gsi .
Er hat sech wieder einisch mit dem Schicksal gewußt abz'finde .
Er hat gschine , alles Andere vergäße z'ha .
Ds Blanche hat ihm bi der Glägeheit di verschprocheni Tabatiere mit nere möhrige Miniaturansicht vo Reichebach brachte , die me gar bewundert hat .
Für süß Gärnli gerade weiter z'flächte , hat ds Blanche bi'm 171 Dessert nid lug gla mit Haselnuß aufmache , bis es e Philippine mit Seim Nachbar z'schtand brachte hat .
Dem Ludi hingäge-n-isch ds Pech vom Tag reserviert gsi .
Als Husskaplan hat er ds Tischgebet solle mache .
I aller Uschuld hat er sech der Aufgab under-zoge-n- und gefeit : " Där bei Zöllnern du Gesässe .
" Und mit Sündern hascht gegässe , " und so weiters .
Aber gerade nahm Amen hat er der Frau Brambärger am Gesicht chönne-n-abläse , daß si sech weder zu de Zöllner , no zu de Sünder gerechnet hat .
Wenn si dem Nenjahrchindli e Wunsch hätte dörfe-n-avertroue , so wäre es dä gsi , daß das Jahr se vom Huschlehrer befreie , und vermuetlech hätte der Ludi nid viel dergäge gha .
Der Ludi isch frylech nid der einzig gsi , wo Verdruß gha hat a dem Neujahrsässe. I der Chuchi usse hat ds Chöchi jede Platte-n-inschpiziert , wo dir ds passe-plat zrück cho isch und mit dem Chammermeitli afah aufbegehre , es soll es doch anders reise mit dem Serviere .
Warum es o Geng " bi dem dicke Fräßhung " Nabe der Frau Brambärger afaji , dä " Schnäderfräß " nahm bi allem d' Nydle-n-obe-n-ab , und jene , i der Chuchi , blieb " sie armi Tüüri Nut weder Bei und Paschteteböde " .
" Ds Anger Mal tüe mehr de auf d' Site , was mehr rette wie . " 172 Mit dem Uswäg isch der gut Gischt vo der Dienerschaft , ds Schüttibäbi , nid yverschtande gsi .
Das hat mit glückzündtige-n-Ouge Brosme , Gschnäpper und Teigböde verzehrt , wie wenn es luter Läbchueche wäre und ds Chöchi derzue no tröschtet , es soll sech nid ergellschtere-n- über die , wo hienide d' Nydle-n-obe-n-ab nähme .
Emel ihm Siegs gerade rächt e chly bös z'ha , es Haik sech de o Nut vor Seim Herzblatt z'förchte .
" Ah jitz chunsch aber mit dim Herzblatt .
Üsereis müße gfrässe ha , " reget ds Chöchi. Di Andere hei geschweige ; si hei Alli Reschpäckt gha vor em Schüttibäbi und Seim " Härzblattbüechli " .
Das " Härzblattbüechli " isch es Abgriffes , Uralts Büechli gsi , wo ds wärtvollscht Inventarschtück vo ds Schütti-Bäbis schtattlecher Näjdrucke bildet hat .
Es isch z'hinderscht im undere Schublädli vo där bluemete Cartoncommode-n-ufbewahrt worde .
Und das wüsche , alte Büechli , wo vo Stör zu Stör mitgereist isch , hat i där Zyt , wo me d' Demütigung hübscheli wieder hat afah vergäße , i mängem Hause gewirkt als d' Schtimm des Predigers i der Wüeschti .
Mängs Meitli , mängs Kind , mängi Hausfrau , ja sogar jungi Herr , hei sech mit höchnasigem Lächle zum Schütti-Bäbi gesetzt und ihm das Büechli Gehusche zum Schnaufe .
Und Mängs hat ihm es umegä , gelacht , der Kopf 173 geschüttelt , isch Andere dervo ga brichte-n- und sech drüber ga luschtig mache-n- und hat de Derby e Dorn im Herz gha , wo-n- ihm no na viele Jahre weh ta hat und bi Einzelne-n-e guete-n-Aderlaß bewirkt hat .
Ds Schütti-Bäbi hat wohl gwüßt , was es a dem Büechli hat und isch i dem Besitz Glückleger gsi als e Chünigin und hat jedesalls vor nere Chünigin das voraus gha , daß , wäre ihn es geachtet hat , ihn_es aufrichtig geachtet het. I dem Büechli hat es auf der Esche Site Geheisse , jedes Möntschechind trage i Seim Herz es chlyses Schoß und das sieg ds Herzblatt .
Das wachse mit dem Möntsch und tüji ne mit der Zyt erdrücke , wenn me nid z'rächter Zyt es Hölzle zwäris auf das Schoß binde .
Aber wenn me das mache , so sieg ds Herzblatt i-n- es Chrüz verwandelt , und de chönn es Einem emel für d' Ewigkeit nid Felle , es möge de wachse , wie-n- es well .
Auf der zweite Syte-n-isch de d' Uslegnng cho , und da het's Geheisse , ds Herzblatt bedüti di natürlechi Neigung und ds Hölzle der Gehorsam .
Wenn me der Gehorsam über d' Neigung binde , so gäbe es es Chrüz , und ds Chrüz mache selig .
Im Weitere sie de e ganze Haufe Byschpil cho mit Weistümer us der Bibel .
Mängs , mängs hat dir das Büechli süß " Herzblatt " etdeckt .
Ds Schütti-Bäbi selber hat na Seim Büechli d' Möntsche 174 gschtudiert und isch Derby der tüchtiger Philosoph worde , als zum Byschpil der Herr Brambärger , wo Sir Läbtig Lütt na klassische Musche gesucht und nie keine gesunde hat .
Der Ludi Bickhard hat doch mängisch im Stille gelacht über ds Glamäntier vom Herr Brambärger , und natürlech isch es ihm nie i Sinn cho , daß di Bewunderung vo de klassische Musche no wärdi e wüsche Strich dir sie Rechnung mache .
Daß der Herr Brambärger je länger descht meh mit Verachtung auf " d' Pygmäe vo der neue Zyt " abegluegt und sech nah-ti-nah i-n-e-n-olympische Nebel sichtige hat , isch ihm Schu ufgfalle .
Aber wie wyt ne sie Verliebtheit i di alte Schünke no chönnti triebe , hat er doch nid geahnt .
Der Winter isch läng worde , und no Änds März hat es e tolli Legi Schnee geh und drauf ab gar es schüzlech's Gflotsch .
Ds sältmal hat me sech auf em Bauamt no nid müsse hintersinne , für di Arbeitslose z'beschäftige , und der Schnee hat me la liege , bis er vo selber gange-n-isch .
So sie d' Sache gschtande , wo ds Herr Brambärgers hei sölle-n-i d' Schoßhalde zügle .
D' Frou hat ghüület , wo me-n-agfange hat .
Aber das isch dem Philosoph gerade glich gsi .
Wo sie Stube dra cho isch und me sie Fauteuil hat welle näh , hat me ne z'erscht no müsse drabschpränge .
Und nachher isch er wie-n- es Sturms Huhn im Hause umegfahre-n- und hat gemeint , vor allem andere müße 175 me Lüge , daß syni Bücher a ds Ort chöme .
Me hat kei Schaft und kei Schublade solle Lehre , sondere-n- Alles zügle , gerade wie_es da gschtande-n-isch. D' Frau hat dem Herr Brambärger aghalte , er soll doch jitz afange-n-usefahre , er gäbe Ehre viel z'gräßlech auf d' Nerve .
Aber me hat ihm no müsse wies mache , er sötte de dusse sie , wenn si mit denen Bücher chöme , sünsch wiß me ja nid , wie-n-er's well ha .
Dä Gedanke hat ihm du Bei gemacht .
Hingäge hat er z'erscht no dem Ludi Bickhard so Öhis wie-n-e-n-Eid abgnoh , daß er dafür well Sorge , daß kies Buch vo Seim Plätzli wägchömi .
Als Zügler hat me Vater und Suhn Gnägi vom Chilchhöfli agschtellt gha .
Der Vater Gnägi isch Sigerischt a der Nydegg gsi ; dernäbe hat er Fänschter-wösche-n- und der Güllemügger besorget , Katze töte , Hinde gschore-n- und isch überhaupt der Chummer-z' Hilf vo der undere Stadt gsi .
Wo-n- ihm der Ludi seit , me müße de der Bücherschaft gerade , wie-n-er sieg , zügle , seit der Vater Gnägi :
" Das cha me nid " .
Aber der Ludi hat nid abgä und mit Hilf vom Hans bi'm Alte Dürre gesetzt , daß me der Schaft hübscheli legi und de auf nere Leiter zum Fänschter us abelaj .
Di Leitere-n-isch agschtellt worde , und der Ludi hat und drahne passet , währet d' Manne tobe mit Byschte-n- und Bärze der Schaft auf d' Fänschtersimse Borzet hei .
176 " Das geit nid däwäg , " seit der alt Gnägi , " er isch z'brihte . "
" He Wau , " seit der Hans , " mehr wie ne-n-uf di schmale Site schteue . "
Du hei si ne du e Zeitlang agluegt , und wo-n-er nid vo selber weiters welle hat , hei si ne du ufgschtellt .
Er isch Schu halb zum Fänschter us gsi und hat no nid gwüßt , öb er sech auf e Rügge-n- oder auf e Buch lege Watt , aber plampet hat er emel afange , und i Seim Innere-n-isch es lebig worde .
" Halt , halte ! " schreit der Ludi , " nid e so !
Das chönnti de Felle . "
" He ? "
" Nid däwäg ! -
Leget ne ! "
" Wau , Wau , es giht Schu , " meint der Vater Gnägi .
Aber der Hans seit : " Nei , mehr wie ne-n-uf e Rüge lege " , und knorzet drahne .
" Haut , das kund nid gut , " proteschtiert der Vater , " er könnt si de überlege , " und stoßt auf di andere Site , so daß sech di ganze Klassizität Gage di vordere Syte-n-i Bewegung gesetzt hat .
dem wüsseschaftleche-n-Aprall isch ds Glas i der Türe trotz allem Geschrei vom Ludi nid Gewachse gsi .
Ds grüensydige-n-Umhängli hat wenigschtes e Generalkataschtrophe verhüetet .
Aber der Homer hat undereinisch gemeint , er erwache zur Würklechkeit , er sieg im trojanische Roß , und es sieg höchschti Zyt für use , 177 und - platsch ! - liegt er z' Bern , bis über d' Ohre-n- im fürchterlechschte Gflotsch .
Dem Ludi isch der Ate-n-usgange , und er hat emel drei Minute lang ds Muul hinde-n-a ufgschperrt , uni e Ton use z'bringe .
Bratsche ! isch der Xenophon näbem Homer gläge .
Pralatsch ! der Demosthenes i nere Toga vo rotem Saffian mit Guldpressung .
Patsch ! der Aristoteles und Platsch ! der Thukydides .
Dä hat bis a d' Chilche-n-übere gschprützt .
Druuf hat sech Rom i Bewegnng gesetzt und zwar in corpore .
Mittlerweile isch der Ludi emel wieder so wyt zur Bsinnung cho , daß er hat könne Flüche .
Alli Tiernäme hat er der Firma Gnägi & fils zuebängglet .
Aber der Vater hat tröschtet :
" es macht Nut , es macht Nut , es sie nume d' Bücher . "
Dem Hans hat es Schu meh imponiert .
Er Watt der parnassische-n-Etladung wehre-n- und stoßt der Schaft wieder auf di andere Site .
Der Ludi kund d' Schtäge-n-uf cho z'flüge-n- und schreit i d' Schtube-n-yne : " Zieht ne z'rück ! "
Aber es nützt ihm Nut meh ; der Vater Gnägi zieht ds Lehre Seile zrück und antwortet stoischer , als es je i Seim lebe der Herr Brambärger z'schtand brachte hätte : " Er isch überniete . " E Blick dir ds andere Fänschter belehrt der Ludi , daß e große Stunt i Seim lebe geschlagen Haik .
Der Schaft liegt auf em Buch i der Chilchgaß .
178 A Geld und Gut git's sälte-n- es Unglück , wo nid irged Öpper sie Profit dervo hat .
So hat sech o hie Öpper i ds Füüschtli gelacht , und das isch d' Frau Brambärger gsi .
Si hat wohl gwüßt , daß die Geschichte dem Huschlehrer wärdi der Hals bräche .
Der Herr Brambärger isch bi der Nachricht vo der Kataschtrophe-n-i-n-e Zueschtand verfalle , wo d' Dokter als Novum unterem Name delirium brambergoclassicum i ihre Bücher ytreit hei .
Er hat nämlech acht Tag lang Nut meh gässe-n- und Nut meh geredet .
Und unter Lamäntatione-n-isch er syni Charte Klassiker auf ds Bänkli vor em Schnägg ga sonne .
Dem Ludi hat me zum unändleche Verdruß vo Seim Zögling d' Schtell gekündet .
Us bsunderer Gnade hat er no dürfe bliebe , bis me-n-e-n-andere Lehrer gesunde Haik .
Dä Schlag hat üse Kandidat meh auf der Oberfläche troff .
Er isch ihm bsunders wäge de Profässore-n-epfindlech gsi .
Daheim hat me sit der Abweisung vo der Hamme nimm groß denkt vo ds Herr Brambärgers , und der Ludi selber , wo sit dem Gschpräch mit dem Pfarrer Müsli ziemlech fleißig gsi isch , ja sogar e-n-innere Zug zu Sir paschtorale Karriere hat afah gschpüre , hat sech damit tröschtet , daß er meh oder weniger uschuldig und Ender ds Opfer vo-n-ere Schrulle gsi isch .
Ds Fatalschte-n-isch 179 gsi , daß er gwüssermaße der Brotchorb Lore hat .
Me hat ihm grate , sech i der Nächi vo der Stadt na nere Schuelmeischterschtell umz'gseh , die-n- ihm es müglech mache würde , syni Schtudie-n-a der Hochschule furtz'setze .
Es hat sech o Ussicht zeigt z' Ittige Züge z'cho , was bsunders der Mütter yglüüchtet hat , will das Schu um ne Schritt Neger a der Bollige-Chilche gsi isch .
Di schöne Früehligstage hat der Ludi no fleißig profitiert , für mit dem Albärli ga z'schpaziere .
Ei Tag hei si zu ds Brambärgers Nachbar , zum Kanzler Mutech i der Waldegg , dürfe .
Er hat ne syni schöne Rüschtunge-n- und andere Altertümer welle zeige , mit denen der Turm im Schoßhaldehölzli damals isch usgschtattet gsi .
Si hei Freude gha a dene-n-interessante Sache , und der Besitzer hat mängi Frag gha z'beantworte .
Im Lauf vom Gschpräch isch der Ludi e-n-Ougeblick dir di offene Tür auf ds Balkon usegange , und di andere hei es nid geachtet , daß er plötzlech z'säme zuckt und mit Schtächvogel-Blicke Gage Waldsaum über lügt .
Er hat Dart es Paar verfolget , wo zuetroulech hi-n- und här g'schpaziert isch .
Wo si sech vom Herr Mutech verabschiedet hei , hat der Ludi vorgschlage , si welle no chli Dürre Wald us schpaziere , und der Albärli isch no so gern cho .
" Was gseht Dir o ? " fragt der Albärli , wo-n- ihm 180 afange-n-ufgsalle-n-isch , daß sie Lehrer Geng der Waldsaum muschteret wie-n-e Jäger .
" O , i ha gemeint , i gsej Dart Öpper ; aber es schynt Nut z'sy . "
Si sie du no ume ganze Wald ume gschpaziert , und dem Ludi isch es emel grate , sie Aufregung z'verschtecke , wo-n-er vom Wald us im bosquet vo ds Landorfers di beide bekannte Gschtalte wieder bi-n-e-n-andere gseh hat .
Am Ab hat der Ludi Erlaubnis Gehusche für i d' Stadt und isch zum Houpme Lombach Gange .
Ds Herz hat ihm geklopft , vo wäge-n-er hat große Vorsätze gha und isch no nid sicher gsi , öb er im Augeblick der Mut wärdi ha , dem Freund , wo-n- ihm im Alter und sünsch schier i allem wyt überläge gsi isch , z'säge , was er denkt hat .
Der Houpme Lombach isch i Seim Cabinet gsässe-n- und hat am Kaminfüür tubaket .
Licht hat er kies gha und o kies azündtet , wo der Ludi ynecho isch .
Aber ds Kaminfüür hat gerade Heitere gnue geh , für daß der Houpme Seim Freund hat chönne-n-agseh , daß er Öhis auf em Herz hat .
Da drauf hat o ds Gschpräch deutet , denn viel anders als blaui Rouchwulke-n-isch nid über ihre Läfzge cho , währeddäm si da vor em Kamin Gesässe sie .
Das Watt zwar bi Mähne Berner no Nut säge .
Si rede mängisch schtundelang e so mitenandere , und es isch ne wohl Derby .
Viel verdächtiger isch di dünne Unterhaltung gsi , wo auf 181 verschiedene Thema verfalle-n-isch , vo denen weder der Eint no der Ander begriffe hat , warum me-n-überhoupt es Wort dra wändet .
Der Abe-n-isch verschtriche , und der Ludi hätte Schu bald wieder hei sölle-n- und isch sie Lascht no nid los gsi .
Er hat und hat der Rank nid gesunde , und hätte ihm nid der Lombach e Mupf geh mit dem Wunsch , er well jitz de i ds Bett , so wäre er gwüß nid abem Schprungbrätt cho .
Da nimmt er ändlech e-n-Alouf und platzet use : " Ja , i ha der eigetlech Öhis welle säge . . . . . "
" Es hat mi neue dunkt , du bührisch a öppisem ume . U de ! "
" Aber verschprich mehr , daß de mehr es nid übel Nimsch . "
" Also , führe mit !
Mache vo der ! "
" I ha di hütt ume gseh . . . . . "
" Wo ? "
" I der Waldegg . "
" He nun .
Du hasch mi denk Schu mängisch gseh . "
" I ha der nume welle säge , du söllisch di e chly i-n-acht näh . "
" Isch das alles ? "
" Es wäre neue gnue , dunkt mi . "
" Ja , was watsch eigetlech mit dem ? "
" Du wirsch Schu wisse , was i meine . "
" Es geit nimmer Nut a , wenn i's gut cha mit Öpperem .
Du hasch , denk , o diene Inklination . " 182 " Bhüetis ja .
Aber für d' Wahrheit z'säge : i nime es nid so Licht damit , wie du .
Es dunkt mi , Schu us Rücksicht auf die Freund Landorfer Dörftisch de e chly hindrehe . "
" E was wett jitz das dem schade ? "
" Ja , ja , lue de nume , so Öhis kund de mängisch letz , me weiß nid wie .
I begryfe-n-überhoupt nid , was de dir Derby dänksch . "
" He Nut aartig . "
" Ebbe schynt es nid .
Aber und de di Anderi ? "
" Weli Anderi ? "
" Tue doch nid der gleiche ! " seit der Ludi und rupft der Lombach a Seim Zopf .
" Ach , das isch Nut .
Me wird sech öppe no dürfe mit Mähne Meitschi amüsiere , uni , daß me es gerade müße hürate . "
" Ja lue , so-n- es Herz isch nid e Balle , wo me cha i allne-n-Egge-n-ume schla . "
" Hat si dir Öhis gefeit ? "
" Das isch nid nötig , me gseht ere-n-öppe vo weitem a , daß si schier verzablet na der . "
" Abba , das isch nid so gfährlech . "
" Nid so gfährlech ! -
Was meinsch eigetlech o ?
Aber Ebbe , so gisch du mit de Lüte-n- um .
Me weiß kei Stunt , öb me nid e Stupf überchunt vo der .
Du gangglisch Geng gerade mit allem , was der unter d' Finger lauft , und wenn der Öhis Natter i Wäg kund , so isch me Nut meh . " 183 " Da wäre doch Eine-n-e Löhl , wenn er es anders mich . "
" Heitere Ansicht ! - Wisch eigetlech , was me vo so Einem seit , was d' Lütt vo der denke ? "
" Chumm mehr nid mit de Lütt !
D' Lütt sie mir Wurscht . "
" Scho rächt , aber i als Freund ha ds Rächt und d' Pflicht , der d' Wahrheit z'säge .
Oder Masche das öppe nid verleide ?
Das wäre de scho-n- es Zeige , daß Öhis letz isch .
I meine es ja gut .
I Watt di nume warne .
Was hasch dervo , wenn de der Frau Landorfer der Hof magisch ?
Hürate chasch se ja doch nid .
Und de wäre weiß ?
Wenn du de alt bisch , so gsehsch de , daß d'nüt hasch .
Meinsch du , es well di de no Eine , wenn di ganze Stadt weiß , daß du dir Läbtig a nere Frau nage gloffe bisch , wo der vo Gott und rechts wäge nid gehört ?
I cha emel nid begreife .
Du chönntisch eine vo de beschte Partei mache .
Si isch schön und liebeswürdig und hat Talent .
Nei wisch , es gschäch der i Bode-n-yne rächt , wenn es si der würde ertrünne .
Das isch halte Nut , so auf beidne-n-Achsle z'trage . "
" He z' Donner !
Juscht Ebbe darum Watt i nid hürate , will i nid Watt auf beidne-n-Achsle trage , will i se nid Watt hindergah .
Was cha-n-i dafür , daß ig i di Anderi verliebt bi ?
I wett ja , i wäre es nid .
I cha Nut dafür .
I ha es nid gesucht .
Warum ha-n-i 184 nere denn gerade müesse-n-i d' Finger laufe , anno achtenünzgi , wo mehr vo Neuenegg hei cho sie ?
Lue , i wirde-n-albe ganz verrückt , wenn i se gseh . "
" So Gang Ehre doch uswäg ! "
" I bi-n-ere-n-öppe Schu mängisch uswäg Gange .
Aber es bhet mi nid. I müße eifach zue-n-ere . -
eh , i weiß ja wohl , daß i nid sötte .
Aber was wasch ? "
" I ha der es Schu mängisch gefeit , me müße sech halte nid la gah , me müße syni böse Neigung meischtere . "
" Du hasch gut z'säge , du . -
Übriges wisch , du chasch jitz gerade die Portion o ha .
Wie gschirrisch du de mit diene Neigung ?
Isch das nid di reine Komedi mit dir Theologie ?
- Du thetisch gescheiter , diene Bücher dem Grämler z'bringe-n- und irgedwo Dienscht z'näh .
Du hasch doch Nut anders im Kopf als Trummle-n- und Pfiffe .
Und wenn de no derglyche tusch , es sieg der um ds Schtudiere , so bschyssisch eifach die Mütter und alli Lütt damit und am End no di selber . "
Di beide Freunde sie mit rote Chöpf vor enandere gschtande-n- und hei d' Tubakpfyfe-n-uf ds Kamingesims gleit gha .
" So chumm mehr de hingäge nid , " seit der Ludi .
" Wisch , dä Winter ha-n-i geschafft , und my Mütter bschysse-n-i nid , so wenig als di .
Und vo einem , wo 185 nid besser weiß , was sech gehört , als du , la-n-i-mer de nid d' Lätzge mache . "
" Aber i soll mehr de vo dir la der Marsch mache , he ?
I , wo Affe meh Pulver geschmökt ha , als du Schnupf .
überhaupt , lue nume , daß du nid am End doch no i d' Schtockere-n-ufe muesch .
I würde mi nid z'hert ufla . "
" So , da gseht me es wieder .
So seit der , dir Donners Herrefitzere !
So lang me-n-ech chüderlet , isch Alles rächt , da darf me sogar Freund heiße ; aber d' Wahrheit möget der schient no Geng nid verleide .
- Mira , es git am End no ander Lütt auf der Welt .
Du kasch emel Nut dafür , daß die Vater di nid hat müsse schicke , ga Roßmischt aufläse .
Das hätte i nid gesucht bi dir , daß du so chönntisch rede .-Dänkde nume-n-a Ludi Bickhard , wenn . . . . . "
Mit denen Worte hat der Theologe d' Türfalle-n-ergriffe-n- und hat welle ga .
Aber der Lombach hat ne bi 'm Arm packt und gefeit : " Nid so , nid so ! - I ha es ja nid so bös gemeint . "
" Ja , item .
Gefeit isch gefeit , und du bisch sünsch o nid dä , wo lang tuet erläse , wie_es chönnti gemeint sie . "
" Sitz jitz-no ne Moment !
So wie mehr nid usenandere .
Lue , i ha der ja gefeit , i Köm allemal usem Hüsi , wenn . . . . . " " Ja nun , da gsehsch jitz gerade , wie es kund , wenn me sech nid maischtet . " 186 " Mehr wie jitz no eine stopfe , blieb jitz no ne-n-Ougeblick , " seit der Houpme Lombach , macht Licht und reicht no-n-e Güte Fläsche-n-usem Äßschtubeschaft .
Wo-n-er d' Gläser auf der Kaminsimse füllt , seit er mit sarkaschtischem Lache zum Ludi :
" Du muesch jitz no mit mehr aschtoße-n-uf se . "
Der Ludi hat e chly gäll gelacht , und , wo d' Gläser geklirrt hei , fragt er :
" Auf weli eigetlech ? "
" Afange-n-uf di einte , " lachet der Houpme , " und jitz auf di andere o no - und jitz no auf beide zsäme ! "
Der Ludi hat Güte Miene zum böse Spiel gemacht .
Er het's weniger Licht gschine z'näh als der Lombach .
dem aber isch bi aller Jovialität , die-n-er zur Schau tritt hat , vo Stunt a Nut e so lieb gsi wie d' Versetzung vom Ludi us der Schoßhalde ga Bullige .
187 Z' Paris hat ds Selb Jahr o Eine gelacht , währeddäm si i der Schwyz briegget hei .
Me hat ne nämlech ds Mäße geh , für der alte-n-Eidgenosseschaft es neu Gewand , e neui Verfassung , z'mache .
Und sie hei eine Zweck geschneidert ; aber das isch es böses Machwerk gsi .
Nie het's rächt welle sitze .
Hat me vorne zueg'chnüpft , so hat es hinde la gah ; hat me Hinde zsämegnäit , so het's vornache d' Chnöpf abgschprängt .
Du hat me sech du auf ds Plätze 83 verleiht , bis z'letscht nume no ei Blätz der ander gha und bi jeder Naht ds Blute führe gluegt hat .
Daß es Derby niemerem wohl gsi isch , cha me sech denke .
wer i der Schwyz es Muul gha hat , hat aufbegehrt , und de helvetische Diräktore-n-isch es Schu lang nimm wohl gsi , wenn si Schu nid hei welle der Name ha .
Dart , wo bi ihrne Nähte ds Blute führe cho isch , hei si brav Tinte drufgschlirgget , aber sie hei wohl gschpürt , daß di Tätowierung nid warm git .
Es isch eigetlech gut gemeint gsi , und mir hüttigstags verdanke vielleicht denen Schnyderbeschträbunge mängs .
Aber dannzumal hei si am letze Tram zog , und hätte me se la mache , so hätte si di liebe , freie Schwyz vermuetlech no ganz z' Schande gemacht .
So lang ds französisch Militär no da gsi isch , hat ds helvetisch Direktorium könne taube Ohr mache .
Aber vom Moment a , wo d' Franzose-n-ihri Soldat zrückzoge hei , für öpper anders damit z'beglücke , sie di Herr Direktor nume no mit usgschpreitete-n-Arme z' Bern umegloffe , will es se dunkt hat , si müsse sech a jedem Laubepfeiler ga ha .
Erst rächt gfährlech isch es worde , wo d' " Lachemanne " sech nah-ti-nah wieder auf em Chilchhof ygfunde hei .
Natürlech isch es nid lang Gange , so hei si sech dir uvorsichtigi Gschpräch verdächtig 84 gemacht , so daß der Statthalter Dolde für gut gesunde hat , e bsundere Spion auf e Chilchhof z'schicke , für di Herr ga z'beobachte .
Me hat es aber gemerkt und isch vo einem Bank ufe-n- andere Züglet , hat deschpäktierlechi Redesarte-n- über d' Regierung la falle-n- und isch z'letscht gar nimm cho .
D' Unzufriedeheit isch Geng größer worde , der Wunsch , ds Direktorium los z'wärde , je länger , descht allgemeiner und dütlecher .
Das isch de jüngere Herr bald i Kopf gschtige .
Es sie nere zu der Zyt gnue z' Bern gsi , wo länge Zyti gha hei und gern gseh hätte , wenn wieder einisch Öhis ging .
Derzue hat d' Unbeholfeheit vo der Regierung o no d' Undernähmungsluscht gereizt .
Di geheime Komitees sie wieder lebiger und rühriger worde .
A Mähne schöne Namittag im Heumonet sie üsi drei Fründe-n- über d' Nydeggbrügg use gewandert .
Der Ludi Bickhard hat zu Sir Mütter , ga Bollige-n-use welle-n- und hat sie Zögling mitgnoh .
Der Houpme Lombach hat se begleitet .
Er isch e chly rumpelsurig und hinterhältig gsi .
Der Ludi Bickhard hat gwüßt , daß der Fritz Lombach i di politische Vorgänge ygweiht gsi isch und hat probiert , Öhis us ihm use z'bringe .
Aber der Houpme hat sech hinter em Albärli verschanzet und adüttet , " d' 85 Stube sieg nid gewischt " .
Druuf hat der Ludi afah bricht vom Militär und wie-n-är lieber Soldat würde als Pfarrer ; aber Ebbe , sie Mütter sieg halte o no da , und derer z'lieb well er syni Glüscht überwinde , es sieg ja eigetlech gescheiter .
" Scho rächt , " meint der Houpme , " aber i bi der Meinung , wenn us Mähne Möntsch Öhis werde soll , so müße er seine natürleche Neigung nage .
Us dir chönnt's de e gschpässige Pfarrer geh .
Säg du lieber dir Mütter d' Wahrheit : du wellisch Soldat werde und si soll di halte i Gott's Name la gah . "
" I ha halte nid ds Herz , nere das anez'mache , " antwortet der Ludi , " lue , wenn du wüßtisch , wie si drahne hanget , du seitisch mehr nid , i soll Ehre druusloufe . "
" Du bruuchsch Ehre ja nid druusz'loufe .
Säg nere nume , wie_es der z' Mut isch . "
" Ja , ja es isch ja müglech , daß i se-n-äne-n-ume brächte ; aber wisch , es isch halte so ne Sache mit de Neigung .
Me sötte se könne chrüzige , wenn si nid mit dem Pflichtgefühl geige . "
" Ja pfeife , chrüzige !
Däwäg tuet me halte sich selber chrüzige , wenn me das töte , was einem der Elan git zu Sir Karriere .
Sym Herz müße me folge , syne-n-Ideale , wenn me es i der Welt zu öppisem Watt bringe .
Das isch Nut , für Sir Läbtig unter ds Joch vo nere Pflicht z'schlüüfe , die einem i der Seele widerschteit . " 86 " Du bisch gut , dim Herz folge !
Me müße o no a di andere Lütt denke . "
" Ja , wenn du de no auf di andere watsch Lüge , so bringsch es dir Läbtig zu Nut .
Es git der schließlech nimmer Nut dafür , wenn du di für andere chrüzigisch . "
Das isch du üsem gute Bickhard doch e chly z'schtotzig cho .
Er hat Öhis besseres gwüßt als der Houpme Lombach .
Und doch hat der Lombach Öhis i-n- ihm ufguslet , dem er nid rächt Maischer worde-n-isch .
Si sie e länge Bitz schweigsam dir d' Bolliger-Allee us gange-n- und hei nid einmal meh dem Albärli auf syni uschuldige Frage geantwortet .
Der Lombach isch wahrhaftig e kei Philosoph gsi ; aber es isch ihm doch vorcho , wie wenn er sie Freund tiefer hätte la eine Lüge , als ihm selber agnähm gsi isch .
Wo si zum Burdlef-Hölzli cho sie ( das isch nämlech nid öppe z' Burdlef gsi , sondere Dart , wo jitze ds Pulverhus schteit und di vertrappeti Feschtung auf em Bündefäld ) , hat der Lombach syni Freunde behütet und isch i ds Hölzle abgeschwenkt , uni Öhis meh z'säge , als er müße jitz Dart über .
Der Bickhard hat ihm no e-n-Ougeblick verwundert nage gluegt und im Stille denkt :
" ehe , weß das Herz voll ist , des fließet der Mund über , Lombach ! " 87 Er isch mit Seim Zögling weiter gewandert und hat dem nachegschtudiert , was der Lombach ihm gefeit hat .
" Wenn i am End der Mütter Seite , was i gern möchte ? " hat er sech überleite .
Unwillkürlech sy-n- ihm d' Blicke bliebe hange-n- am heiter-grüne Roggenache , wo rechts vo der Allee bis gäge-n-Oschtermundige sech ausbreitet hat .
Wie schön isch das gsi !
E liechti Byse-n-isch drüber gschtriche-n- und hat ei silberige Wälle na der andere drüber Triebe , bald hie hi , bald Dart hi .
Der Ludi hat sech gefeit , das gäbe es Bild für einisch i nere Predigt z'bruuche , wie sech d' Möntsche so Laie hin und hertriebe .
A ne Chilche voll Lütt hat er denkt und wie-n-er ne das wett usmale ; nume-n-a d' Awändung auf süß eigete Herz hat er nid denkt .
Je weiter di beide Wanderer cho sie , descht eisilbiger isch der Ludi worde , und dä gut Albärli hat gar Nut meh begriffe-n-a Seim Mentor .
Er hat wohl gwüßt , daß der Ludi sie Mütter grausam gern gha hat , und descht gschpässiger isch ihm di merkwürdige Verschtimmung vorcho , jitz wo me juscht zue-n-ere hat welle .
" Was isch das Dart für ne Flühe ? " fragt der Albärli , wo si bi'm Siechehus vor d' Allee usechöme .
" Das isch d' Schtockere , " antwortet ihm der Theologe , froh drüber , daß ne sie junge Begleiter us 88 seine Grübeleie-n-ufgschüücht hat .
" Dart isch vor füf Jahre my Vater verunglückt .
Wisch , er hat es großes Fuehrwäse gha und hat d' Sandschteine-n-i d' Stadt geführt zum baue .
Du isch ihm du einisch es Schperrholz a Kopf Gefahr , Dart obe-n- im Schteibruch , und hat ihm der Schädel gschpalte , daß er drahne gschtorbe-n-isch .
Wenn das nid geschehe wäre , so wäre i allweg jitz nid bi dir , vo wäge der Vater hat welle , daß i mit mim Brüder d' Führhalterei übernähme .
Aber d' Mütter hat gesunde , es tüej's , wenn eine vo-n-is bi de Rosse blybi .
Und ihre Trum isch es halte Schu zu ds Vaters Zeite gsi , daß i einisch Pfarrer wärdi .
Vielleicht wäre es Ebbe gescheiter gsi , my Brüder . . . . . . aber Ebbe , eine hat halte müsse verdiene , und är isch der älter gsi . "
Auf das ab hat der Ludi wieder gschwige-n- und geschweige , emel bis zur Wägmühli .
" Isch öppe-n-Eue Brüder schalus über Ech ? " fragt der Albärli , wo du o afange hat afah nachdenke , was echt der Ludi Haik .
" Bhüetis nei , das nid ; aber er duuret mi halte doch e chly , er hat es nid Licht mit Seim Fuehrwäse . "
Dä Brüder isch dem nid juscht übereifrige Student e lebige Vorwurf gsi , trotzdem er a-n- ihm ufegluegt hat , wie a Mähne Wundermöntsch .
Das gelehrte Wäse hat ihm schauderhaft imponiert , und er isch 89 mitsamt Sir Mütter stolz gsi drauf , daß si de einisch e Pfarrer sölle-n-i der Familie ha .
Daß är mit Sir schtrube-n-Arbeit müße d' Katz Dürre Bach zieh , hat er i syne-n-Erwartunge gar nid einmal pfunde .
Aber descht meh het's der Ludi pfunde , wo im tiefschte Grund vo Seim Herz gar nid a sie künftige Pfarrei glaubt hat und eigetlech Mütter und Brüder dir süß oberflächleche Studium nume hinter ds Licht geführt hat .
Das hat i-n- ihm umbohret , und er hat ds Gefühl gha , me müße ihm das us de-n-Ouge chönne-n-abläse .
Auf Öhis hi arbeite , a das me selber nid glaubt , isch e Schinderei , und zu dem müße eine meh chönne-n- als Brot äße .
Das hat äbe-n-o der Lombach am Ludi usegschmöckt , und der Ludi het's gemerkt und gemeint , jitz werde es de syni Lütt o useschmöcke .
Langsam sie si der Schtutz Uffe Gage Bullige .
Vor em Dorf hei si rechts abbogge-n- und sie dir nes schmal Wägli Gage ds Hübeli Uffe , wo ds Bickhards ihres Heimlege Burehus auf Mähne Bödeli zwüsche schöne Hoschtete gschtande-n-isch , mit der Front Gage Bern .
Auf der Site Gage ds Dorf isch e Bank i der Laube gschtande , wo gwöhnlech d' Mütter am Namittag Obs oder Gköch grüschtet hat .
Es isch ihre Lieblingsplatz gsi , vo wäge vo Dart us hat me Geng dä schön gwyßget Chilchsturm vor sech gha , ds Sinnbild vo allne-n- ihre Hoffnunge. 90 Und richtig , si isch o hütet wieder Dart gsässe-n- und hat Härdöpfel grüschtet .
Näbe-n-ere-n-isch der " Berri " auf der Bschüsi gläge , und hätte dä nid afah rure , so hätte d' Frau Bickhard gwüß Nut gemerkt , bis di Beide-n-uf nere-n-obe gsi wäre .
Jets lügt si auf , und wo si ihre Ludi gseht der Hubel auf cho , facht si afah lüüchte , stählt d' Sache Däne , wischt d' Hände am Fürtech ab und seit : " E aber nei , wo chömet dir jitz här ?
Das isch jitz schön , daß dir eis da Uffe chömet - Trineli , ga führe ! "
Ihre Gesicht gseh und überlege , mit was me se chönnti fuere , isch eis gsi .
Si hat se vor ds Hause geführt , wo zwüsche der Wand und dem Gköchgarte-n-e Räbloube mit sauberem Plättlibode vo rotem Bachschtei gsi isch .
Dart hat me-n-uf der Schtell afah Tisch darlege , wie wenn_es es Feschtässe hätte solle geh .
nimmer hat das mit größerem Behage verfolget als üse dürsichtige-n-Albärli .
Und bi dem allem hat d' Mütter Bickhard ihre Ludi nid us de-n-Ouge gla .
Si isch ohnihi e fründlechi Erscheinung gsi , es Gesicht wie creme-farbige Samt mit überaus liebe graue-n-Öugleni und Schu ziemlech grauem Haar .
Si isch pürsch agleit gsi , mit dem eifache Chittelbrüschtli uni Göllerchetteli .
Über em weiße , Herd gschterkte " Mänteli " isch es sydigs Halstüechli geknüpft gsi .
Hütte hat aber das liebe , 91 heimelige Gesicht fei e so zündet vor Loscht und Freude .
Bald isch es Losgange .
Herrlechi feißi Milch , Anke , Chäs , Hang , Gröukts vo eigete Söuli , e-n-Eiertätsch , wo der Schmutz druffe-n-i allne Rägebogefarbe gschuumet und blödelt hat .
Und nid z'vergässe das herlege Burebrot. D' Mütter Bickhard hat eis Mal über ds andere gefeit : " Näht ume , näht , äßet , es isch no meh dünne . "
Aber si isch ihrne-n-Ufforderunge mit der Tat voraus cho und hat Schtorrete-n-uf di Täler glade , wie si bi ds Herr Brambärgers nid einmal i de Schüssle-n- und Platte gsi sie .
Und der Albärli hat Auge gemacht , wie Pfluegsredli und gfrässe wie-n-e Plebejer .
" Das isch Nut , Buebli " , hat d' Frau Bickhard gemeint , " düecht's di öppe nid gut ? -
He ?
- Du muesch ässe , we me sövli wyt glüffe-n-isch ! "
" Hör jitz Mütter , " hat der Ludi afange bremset , " lue , so Schtadtchind hei nid glismeti Mage . "
Aber si hat nid abgä mit chäechle-n- und füttere , bis ds Ludi Brüder , der Gottlieb , erschine-n-isch .
Dä hat du ds Gschpräch auf Ludi Studium brachte .
Viel sieg da neue nid z'brichte , hat der Ludi gefeit , es Gang halte nid so gleitig ab Fleck .
Zwüsche Mütter und Gottlieb isch ihm di letschti Spur vo Mut Gange , Öhis vo seine Neigung la z'merke .
Übriges isch er sech där Aufmerksamkeit gegenüber wieder viel größer vorcho i Sir 92 Gelehrtehut , und wo si du zsäme Dürre Gköchgarte-n-us zum Bänkli führe trappelt sie , wo obe-n- am Bord unter Mähne Lindli gschtande-n-isch , hat er denkt , es wäre doch schön , einisch sie Schtudierschtube-n-a so mene-n-Ort z'ha und da so der Sunnenundergang a z'tubake .
Zu ihrne Füße hat d' Wägmühli i der schattige Mulde-n-unde gesurrt , d' Worble hat heimelig gurglet und brodelt , und der rot Abedhimmel hat über di schöne Gehöft und di mächtige Baumgruppe zwüschem Oschtermundigerbärg und dem Schärmeholz e warme Duft gewoben .
Dart , wo di wüehlige-n-Alleee sech vor der Stadt vereiniget hei , isch alles im Abedschimmer verschwömme , so daß me vom Schtadtrouch nid viel gemerkt hat .
Chuum sichtbar hei sech ganz wyt Hinde di purpurfarbige Fryburgerbärge-n-i Abedhimmel schloffe .
Bi dem fridleche Bild hat würklech der Ludi ganz vo selber syni fatale Glüscht vergäße , und wo-n-er gar du no gemerkt hat , daß d' Mütter kies Auge vo-n- ihm wändet , wie wenn das Abedrot Nut wäre Gage ds Morgerot i ihrem Innere , da hat er sogar Öhis wie Freudigkeit afah gschpüre-n- und hat denkt , es wäre doch schön , wenn er der Mütter di Freude könnt mache .
" Wohl , i Watt doch " , hat er sech gefeit und hat sech mit de beschte-n-Etschlüsse verabschiedet .
D' Mütter hat ihm no-n- es Seckli dürre Schnitz mit geh , will er die grüslech gern gha hat , und hat verschproche , 93 si well de z'morndrisch ds Herr Brambärgers no dir e Gottlieb Öhis Guts eine schicke , das Wert jedefalls Nut schade .
Der Ludi isch gutes Muts mit Seim Zögling der Berg ab gewandert .
Jets wäre er besser aufgleite gsi zum Bricht ; aber jitz het's dem Albärli bösst .
Scho bi'm Rothus hat er nimm rächt möge laufe , so daß der Ludi , für emel ja Nut z'versuume , dä Schpränzel grittlige-n-uf syni Achsle gelüpft hat .
" heb di nume-n-a meine Haare , " hat er ihm fründlech gefeit und der Hut i d' Hand gnoh .
Wo si zum Chrüzwäg hiernach dem Rothus chöme , fahrt e-n-offene Waage voll jüngere Herre-n-a ne vorbei , und öpper draus hat se grüßt .
" wer isch das gsi ? " fragt der Ludi .
" I glaube der Herr Finger vo Wildegg , " meint der Albärli , " und der Herr von Erleg vo Hindelbank isch o Derby gsi . "
" Das sie di rächte , " hat der Bickhard denkt ; " es schynt , es well rücke , daß die i d' Nächi vo der Stadt chöme .
Es isch allweg hütet Öhis Gange Dart äne , im Wittigkofe-n- oder z'Muri ; der Lombach isch emel o Dart über . "
Unwillkürlech hat der Ludi sie Schritt verlängert , es hat ne-n-i d' Stadt zog , und zu gern hätte er no hing Öhis vernoh .
Di Herr sy-n- ihm je länger descht meh als Schturmvögel vorcho , wenn er sech gefragt hat , warum die da so i d' Gäged chöme , uni gerade i d' Stadt selber z'cho. I seine fieberige Gedanke hat der Wanderer gar nid gschpürt , wie sech süß Ryterli Geng schlampiger über sie Kopf eine gleit und ne de wieder krampfhaft a de Haare zog hat , bis es öppe bi de-n-erschte-n-Alleeböume ganz ängschtlech rüste :
" Herr Bickhard , es isch mehr übel . "
" Ehe bah , das wird nid so gfährlech sie . "
" Wohl , wohl .
Leute mi ab , i Watt ab . "
" Ja , muesch öppe dem Ueli Rüfe ? "
Der Albärli hat unverzüglech mit Tatsache geantwortet .
E peinlecheri Ernüechternng hätte dem gute Bickhard nid könne widerfahre .
Di dütleche Redesarte vom Herr Brambärger na der nächtleche-n-Exkursion ga Jegischtorf sy-n- ihm no Geng i de-n-Ohre gläge , und Sitar het's alli Bott Geheisse , e seriöse junge Ma , e-n-angähnde Diener am Wort sötte dieses nid und das nid und überhaupt , me Haik Nut als Verdruß mit denen Schtudänte .
" Das wird aber Öhis könne , " hat er denkt , währeddäm er Seim Zögling der rüehrendscht Byschtand i Sir Not gleischtet hat , " das Mal könnt es mehr hingäge Felle . "
Der Albärli isch schröcklech im Elend gsi und hat vollends nimm weiter möge .
D' Sonne hat sech auf e Jura gesetzt und dem Bickhard gschine zu z'rüefe : " Schick di , Ludi , i müße wäger ab . "
Si isch gesunken , 95 gesunken und - Schwunde .
Jets nimmt halte der Ludi sie Zögling auf d' Arme-n- und tritt ne hei .
Bis zur Stadt hat er sech wieder e chly bchymet , so daß er doch emel wieder hat könne laufe .
Der Ludi hat denkt , ds Gschydschte wärdi sie , der Frau Brambärger gerade z'bychte , was Gange sieg und warum si nid früecher chöme .
Aber der Albärli hat sech Schu überleite gha , wenn si daheim Öhis merke , Wert me ne nie meh mit Seim Lehrer la gah , und der Ludi hat ne-n-o duuret , will er wohl gwüßt hat , daß es de über dä härgangi .
Darum hat er dem Ludi gefeit :
" Säget Nut , mehr wie Nut la merke , i nime mi de Schu zsäme-n- und Gange de früech i ds Bett . I säge de , i sieg müd . "
Gut , so isch's abgemacht worde .
Der Bueb hat sech tapfer Gehalte , hat sogar no Öhis z'nachtgässe , und der Ludi hat sech mit frohlockendem Herz i syni Gemächer verzog .
Am andere Morge kund er wohlgemut zum Descheniere-n-abe-n- und wartet i der Äßschtube mit " des Christen Lustgärtlein " unter em Arm , für d' Morgenandacht z'läse .
Da kund d' Frau Brambärger übernächtig und geischterhast cho eine z'schieße :
" Was heit Dir mit dem Albärli agschtellt ?
Wo seit der gsi ? Dir seit ygchehrt mit ihm . Dir heit ihm geh z'trinke .
Was heit Der ihm geh ?
Schnaps ?
Oder schlechte Wy ?
- Er isch totchrank , di ganze Nacht 96 hat er erbrochen , me hat der Dokter la reiche .
Es isch kei Manier , wie Dir Ech aufführet und mit absurdem Undank alles belohnet , was me-n-a-n-Ech ta hat . Dir söttet Ech schäme i Grund-Bode-n-yne .
Und Dir weit de no Pfarrer werde , e sättige Wirtshüsler und Verführer . Dir verdientet , daß me-n-Ech würde usem Hause jage . "
Das isch alles cho , me hätte kei Guffe könne derzwüsche stecke .
I weiß nid , wäre am bleichschte-n-isch gsi , d' Frau Brambärger , der Ludi , der Milchhafe-n- oder der Albärli , wo im Hemli , mit ufgrissne-n-Ouge-n-under der Türe , hinter der Mama erschine-n-isch .
" Des Christen Lustgärtlein " isch mit Vehemenz Uffe Tisch gfloge , und der Ludi hat gefeit :
" I cha ja gah , Frau Brambärger . "
Er hat mit dem Chifel gwaggelet und isch auf d' Türe zu .
Da springt ihm der Albärli nage , klammert sech a-n- ihn und jammert : " Nei , nei , bliebet da ! -
Mama , i la ne nid la gah ! "
D' Mama stürzt sech auf e Bueb , rißt ne-n-a sech und muschteret ne wieder i d' Näbedschtube i ds Bett .
Währet der Ludi no auf der Schwelle zum Vestibüle schteit , kund der Herr Brambärger daher .
Der Ludi macht ihm ehrerbietig Platz und kund hinter ihm wieder i d' Stube : " Herr Brambärger verzieht , aber i möchte mehr ds Wort zu mir Rechtfertigung erbitte . " 97 " Tüte mi nid mit der Sache langweile , " seit dä und geit a sie Platz ga sitze , i der Erwartung , der Ludi läse , wie üeblech , unde-n- am Tisch d' Morgenandacht .
Der Ludi und d' Frau setze beide mitenandere zu ihrne plaidoyers a ; aber : " Läset ! " het's Geheisse , worauf derLudi gedankelos und mit eitöniger Schtimm sie Andacht hat afah abläse :
" Selig sind die Sanftmütige . . . "
Er isch erschrocke-n- ob dem Tägscht und hat leer geschlickt , so daß d' Frau Brambärger aufmerksam worde-n-isch und sech schtyf aufgereckt hat .
Aber der streng Herr Gemahl hat mit seine Muulegge gwunke , er begähri kei Underbrächung .
" Denn sie solle das Erdreich besitze , " hat der Husskaplan weiter glase , währet natürlech di wyblechi Hälfte vo Sir Gemeinde ob allem Lose by sech usgmacht hat , der Bickhard Haik Express dä Tägscht ufgschlage .
" Amen . "
" Jets Watt i wisse , was Dir dem Bueb geh heit Gescher . "
" He , was hat er Überecho ?
Brot . . . "
" Ebbe , es wird e Tanggel gsi sie für Buremäge . "
" Anke . . . "
" Er wird öppe rächelig gsi sie . "
" Hang . . . " 98 " Denk e so Wirtshushung . "
" Eiertätsch . . . "
" Ebbe , da hei mer's .
E so ne-n-Omelette vo allne fule-n-Eier . "
" Excusez , Frau Brambärger , my Mütter isch e-n-ehrbari Hausfrau und hat nid im Bruch , ihrne Gesicht . . . "
" I säge Nut vo Euer Mütter . . . " E Fuuschtschlag vo der knochige Hand vom Herr Brambärger auf e klirrende Deschenier-Tisch hat Schwiege beföhle .
Er hat sech ganz Schtoiker gschpürt und g'räägget : " Croyez-vous que je me laisserais ennuyer par vos mesquines disputes ?
Mon temps m est beaucoup trop precieux .
Comment pouvez-vous vous mettre en colere pour ces bagatelles ?
On voit comme la vanite vous domine puisque ces questions materielles vous touchent de si pres . "
Auf das ab hat es gägesytigs Bombardement vo wilde Blicke-n- agfange .
Me hat Nut gehört , als ds schmärzleche Sühne vom Theechessel auf der servante , wo dir ds Decheli vom Zauche Geng Damfpsüfzer usgschtoße hat sch . . . . sch . . . . sch . . . . sch . . . . , wie wenn er möchte säge : " schämet ech " und d' Wort nid rächt dir di ängi Röhre-n-use-brächti .
Jets lütet's .
Ds Chammermeitli klopfet , kund 99 eine mit nere prachtvolle Bure-Hamme-n- und meldet :
" D' Frau Bickhard Lai d' Frau Brambärger fründlech grüeße-n- und schick Ehre da di Hamme . "
" D' Frou Bickhard ? -
Ja wahrschynlech , daß mir o no alli es mal-au-coeur nähme-n-und is üsi Mage verderbe .
Säget nume , i well Nut vo dem . "
Ds Meitli isch mit der Hamme-n-abzoge , verfolget vo wehmütige Blicke vom Hausherr .
Der Ludi hat sech etschuldiget und isch use , für Seim biedere Brüder ga kläre , was geschehe sieg .
" Di Hamme bringe-n-i emu nid hei .
Nimm du se Ludi , u rede öppe chly mit der Herrschaft , we si de usgchuppet hei .
" Nut isch , " seit der Ludi , " die brauche jitz üser Hamme nid .
Mit Gwali wie mehr ne se nid ga eine schoppe .
Si wäre-n- im stand , einem zum Dank no es Heft z'mache . . . . . o wisch , i gseh's , wo me so draus sötte läse :
" Es isch doch eigetlech schön vo-n-is , daß mehr is hergäbe , für eni Hamme z'ässe . "
" Aber hei nime-n-i se-n-emu nid wieder , " seit der Gottlieb .
" Nei , das wie mehr der Mütter nid anmache ; aber i weiß öpper , wo se gern nimmt , chum nume mit . "
Der Ludi isch du mit Seim Brüder i Konvikt vo 100 seine Schtudiekollege-n- und hat denen di schöne Hamme-n-i d' Chuchi gschtiftet .
Underdesse hat der schtoisch Herr Brambärger Sir Frau e Szene gemacht , will me hat vergäße gha , ihm Brot zum Descheniere z'bäje . 101 Zur selbe Stunt , wo der Houpme Lombach der Wäg dir ds Burdlefhölzli ygschlage hat , isch d' Frau Elisabeth Landorfer i ihres bosquet hindere gange-n- und hat sech Dart mit nere luschtige frivolite-Arbeit im chüehle Schatte niedergla .
Ds Meitli hat imene grüne Chorbwägeli , desse Korb mit Läderrieme-n-i hornförmige , holzige Fadere ghanget isch , ds bebe brachte und Nabe Bank vo der Mama 102 gschtoße .
Vo dem bosquet wäg hat dannzumal es schmal Fueßwägli zum Waldsaum vom Schoßhaldehölzli geführt , ungefähr zum Punkt , wo du später ds Hallerdenkmal ufgschtellt worde-n-isch .
D' Frau Landorfer hat albe-n-einisch ihre Arbeit la sinke , auf ds Kind gluegt , und de sie ihre Blicke-n-o öppe bis zum Wald über gschtreift .
Wo si einisch e so ufluegt , gseht si wyt äne-n-e Ma düre Waldsoum usebräche .
A Seim elaschtische Gang und der große , schön gewachsene Figur hat si bald der Houpme Lombach erkennt .
Er isch dem Waldsaum nah ab cho und hat richtig ds Fäldwägli Gage ds bosquet ygschlage .
wer d' Frau Landorfer no gsi , wie vor zwöine , drüne Jahre , so wäre si dem Freund vo ihrem Ma mit eifältigem Herz etgägegange-n- und hätte ne mit ihrer graziöse Luschtigkeit epfange .
Aber hütet isch si eigetümlich geniert gsi und hat glaubt , si Siegs ihrer Korrektheit schuldig , ne ganz la zu sech z'cho .
Wo der Houpme , vo Kopf zu Füße Nut als freimütige Galanterie , auf Sechs Schritt vo der Frau Elisabeth bliebt schtah und der Hut schwenkt , schteit si mit wohl Überleiter Herablassung auf , aber e so , daß si Dürre Chindswage verschanzt blibe-n-isch .
Natürlech hat si-n- ihm doch müsse d' Hand geh und hat nid könne hindere , daß er di schlanke , soignierte Hand über ds Verdeck vom Wägeli mit Mähne 103 gwüsse-n-empressement a syni Lippe führt .
I dem Augeblick isch si wieder mit so berückendem stolz da gschtande , mit fascht gschlossene-n-Ouge , daß es der Lombach dunkt hat , ds Kind hätte voll Jubelgeschrei d' Ärmli na Sir Mama sölle-n-usschtrecke .
Es wäre no einisch Nut Bsunders gsi a der Begegnung , wenn si nid beide zsäme vergäße hätte , sech Bonjour z'säge .
Är hat gar nume mit de-n-Ouge geredet , und ihres Esche Wort isch zugleich der Wink gsi zum wytergah .
" Der Ruedi isch Schu Gange . Dir werdet ne-n- im Wittigkofe finde , " seit si .
" I ha es denkt " , antwortet der Houpme , " i ha no öpper Gage Bullige begleitet . "
Da der Prinz i süße Tröume-n-abwäsend gsi isch , hat d' Frau Landorfer ds Wägeli la schtah und ihre Stille Verehrer uni Verzug Gage ds Hause führe geführt , für-ne-n-i ds Wittigkofe-n-abz' schiebe .
Aber Schu auf halbem Wäg zum Hause kund ne d' Frau Houpmänni Tribolet etgäge .
Unerwischter hat der Frau Elisabeth i dem Augeblick kei Möntsch auf der Welt könne cho , als ihre Gotte , wo mit zunehmende Jahre Geng meh der Tratschsucht verfalle-n-isch und Geng e chly meh gseh und gehört hat , als was würklech Vorhand gsi isch .
Grad juscht der Houpme Lombach isch nümme-n-us ihrer Visierlinie cho , sit dem er nere der Bär vo der propriete du General 104 Schauenburg aghänkt gha hat .
Da sech di Beide zum latschte Mal a der Taufe auf dem Fleck gseh gha hei , hat me natürlech vo de damalige Begäbeheite-n-afah bricht , z'erscht vo de-n-agnähme-n- und nachher o vo de-n- ungefreute .
D' Frau Landorfer hat gwüßt z'brichte , ds Blanche Hackbrett sieg nachher so agriffe gsi , daß me es jitz i ds Schloß Reichebach geschickt heigi zum laue .
Di beide Töchter Hackbrett mache-n- im Summer Geng chehri- um es sejour bi ihrem Unggle z' Reichebach .
Ob de das eigetlech gerade ds Beschte sygi für ds Blanche z'kuriere , wüssi si emel nid , vo wäge-n- es wärdi gwüß Längizyti ha , will jitz gerade nimmer jungs dusse sygi .
Aber d' Frau Tribolet isch Ehre mit Mähne Seiteblick auf e Fritz Lombach drei Gefahr : " O quant-a-ca , elle ne me fait pas grand'pitie .
Je suis saure que cette delicieuse solitude vaut mieux pour elle que ses promenades dans les arcades pour y chercher des rencontres et des aventures " .
Der Houpme hat geschmökt , auf Wenn das gemünzt gsi isch und auf der Schtell hat sie Widerschpruchsgeischt sech gerührt .
Wie wenn er dä Hieb gar nid gemerkt hätte , antwortet er der Frau Landorfer :
" C'est vrai , il faut que j'aille la divertir un peu . "
Auf em Wäg zum Wittigkofe-n-abe hat der Lombach sech überleite , er well gerade z'morndrisch am Morge ga Reichebach , juschtemänt der chätzers 105 Gäxnase z'trotz .
Der alt Herr z' Reichebach wärdi so wie so froh sie , Öhis vo de politische Neuigkeit zunähe .
Hinter de geheimnisvolle Maure vom Wittigkofe-n-isch a dem Namittag Nut Gringers abgekartet worde-n- als der Sturz vom helvetische Direktorium mit Waffegewalt .
E Stube voll tatedurschtigi Junker hei sech , ume-n-Emanuel vo Wattewyl und um e General von Erleg , vulgo Hudibras , geschart , als Exekutiv-Komite und Chriegsrat konschtituiert .
Me hat der Zeitpunkt für günschtig agluegt und bschlosse , zu de Waffe z'gryfe , so lang di helvetische Truppe no mit der Belagerung vo Zürich z'thüe heige .
Als Operationsbasis hat me Solothurn beschtimmt .
Di erschti und schwärschti Sorge isch gsi , Waffe-n- und zuverlässige Mannschaft ufz'trybe , vo wäge-n-a Waffe hei d' Franzose wohl-wyslech nid viel im Land gla , und de Lütte hat me no nid überall könne traue , wenn Schu de Maischte ds neue Regiment verleidet gsi isch .
Und was rächte Chriegsgurgle gsi sie , so sie halte di maischte Schu User Land gsi unter irged Ehre Fahne .
Me hat denen Herr , wo dem Volk vo anno achtenünzgi här als Offizier no bsunders bekannt gsi sie , d' Aufgab zuegwise , Mannschaft Heere z'bringe .
Der Lombach , als bsunders aschtellige Kärli , hat mit andere zsäme solle der Regierung , so gut wie möglich , d' Hände 106 binde .
Der bescht Wächter vo der Regierung isch der Statthalter Dolde gsi .
Und darum hat me damit welle-n-afah , dä unschädlech z'mache .
Der Lombach und syni Freunde hei sech verabredet , si welle der Moment abpasse , wo müglechscht e harmlose Soldat vo der Schtadtwacht vor Dulders Quartier d' Schildwacht heigi , und de welle si de der Statthalter mit Vorschpiegelunge-n-i ne Kutsche löcke-n- und ne-n- im Schloß Jegischtorf i Pension geh .
Me hat sech gägesytig ergellschteret für ds Undernähme-n- und isch am Ab mit freudigem Härzchlopfe-n-usenandere Gange .
Üse Freund Lombach hat z'morndrisch no Nut gha z'verrichte-n- und hat sech bi prächtigem Wetter auf e Wäg gemacht ga Reichebach .
Dannzumal isch zwüsche der Undertor- und der Neubrüche no kei andere Wäg über d' Aare gange-n- als es primitives Fahre , wo der Schloßherr vo Reichebach hat la yrichte , e simple Weidlich , wo mit Mähne Gewöhnlege Hanfseil a nere liege Chetti gloffe-n-isch , ungefähr , wie me's no hütet macht .
Der Fritz Lombach hat sie hälli Freude gha a Seim Morge-Schpaziergang über d' Felsenou-Halbinsel , wo me links und rechts so schön auf d' Aare-n-abegseht , wie si zwüsche dene-n-üppige Waldbörde Dürre lauft .
Was ne-n- aber bsunders buschbar gemacht hat , isch ds Gefühl gsi , daß er Öpperem , wo-n-er 107 übriges für sich gar gern gseh hat , Gang ga-n-e Freude mache .
Er hat sech ufgla im Gedanke , är , der fetiertischt Härzbrächer vo der Stadt , Gang jitz a nere Tochter ga-n-e-n-Ufmerksamkeit erwiese , auf die si eigetlech nid so uni Weiters Dorf Aschbruch mache .
" Die wird e Freude ha , wenn i arücke " , hat er sech gefeit und isch mit lebige Schritte-n-under em dürschynig-grüene Gewölbe vo dem prachtvolle Buechewald abegloffe , wo der Chamme vo der Halbinsel bis schier i spitz führe deckt .
Es Ebbe so gut gluunets Eichhörnli isch i luschtige Gümp über ne länge-n-Ascht ab cho und hat gerade zu Lombachs Höupte turnet wie-n- es Affli , bis es zwöits cho isch und ihn es am buschige Stil zog hat .
Druuf sie si düre Boum auf gramslet und verschwunde .
Öppe-n- am Zächni isch der Lombach vor Wald use cho , gerade vis-a-vis vom Schloß .
Dart äne hat alles i Ländleger Stili geschlummert .
Am bländig weiße Schloß sie di maischte Felläde sorglech zuezoge gsi für der Sonne zuehre .
Es isch wie usgschtorbe gsi .
Numen der groß Schpringbrunne-n-uf der undere Geartetterrasse hat im Suuneliecht gschpilt , und ganz wyt äne , Gage Brämgarte zu , hei si auf der Höchi geemdet .
Schattehalb isch no Bläulege Morgedunscht i de buschige Mulde-n- und Kräche gläge , währeddäm sech auf der Sonnseite di helle Buechechrone mit saftige Triebe Gage blaue 108 Himmel ufgla hei .
I de Waldbuche hei d' Wildtube gmüetlech grugget und der Schtächvogel hat sech über syni schöne Flug-Böge gefreut .
Mit unverglychlecher Majeschtät hat d' Aare-n-ihri Wasserschwade-n- im schwungvolle Boge vor em Schloß Dürre gewälzt und auf ihrem glasige Rügge-n-unufhörlech wechselnde Netz und Latsche vo glitzerige Pärleschnüer gwobe-n- und wieder verrisse-n- und wieder geknüpft und derzue es merkwürdig , klangloses Chorlied gesumst .
Der Houpme Lombach hat ds andere-n-Ufer gmuschteret , aber nie kies läbigs Wäse chönne-n-etdecke .
Ds Fahrschiff isch mit dem spitz unter de Wyde-n-uf em Grien gläge-n- und hat sech nid gerührt .
Im Gartehüsi auf der obere Terrasse , näbem Schloß gäge-n-Abe , isch ds Blanche auf Mähne Diwan gläge-n- und hat glase , vermuetlech d' Geschichte vo Hero und Leander , und Derby nid viel denkt .
Vo de Schloßb' Sitzer isch nimmer daheim gsi .
Da lat der Houpme mit Sir chrachige Schtimm es paar hälli Jutzer vom Waldsaum Flüge , und dry , viermal hei se d' Waldbörde umegä .
Und richtig , si hei der Zauberbann broche . Us em Gartehüsi kund e schlanke Frouegschtalt i Mähne helle Rock a di schteinigi Brüschtung .
Der Houpme just luschtig weiter und gseht zu Sir Freude di 109 wyßlechi Gschtalt im Schatte vo de mächtige Terrasseböum verschwinde .
Es paar Minute später gseht er se , änet dem Schloß , dir di bluemigi Grasmulde-n-abe cho .
Si geit über ds Bechli gäge-n- es Hüttli , wo offebar der Fährme hätte solle sie .
Der Houpme springt ds Bord ab zur Lenti , gseht aber ds Blanche , wo-n-er jitz dütlech erkennt hat , suchend um ds Hüttli ume schtryche , wieder Gage ds Schloß zrück gah , a desse höche Muure-n-ufeluege-n- und ändlech bi der undere Terrasse verschwinde .
Vo neuem facht er afah jutze-n-und lat nid ab , bis ds Blanche wieder zum Fahre kund .
Da schteit si zwüsche de heitergrüne Wyde-n- und verwirft d' Arme-n- und schüttelt der Kopf .
Jets macht der Houpme mit de Hände e Schalltrichter und rüste , so lud er nume cha : " Chömet selber !
Probieret nume ! " und winkt und winkt .
Si kund auf ds Ländtibrätt , aber weiter trauet si sech nid .
Si lügt ängschtlech auf di schießige Wälle-n- und winkt ab .
Der Houpme faselt mit de Hände ungeduldig i der Luft ume-n- und deutet und winkt und rüste , bis er se-n-i ds Schiff eine gwunke hat .
Wahrhaftig , si löst ds Schiff , und nimmt der Stachel i d' Hand .
Si denkt , eigetlech Siegs ja kei Hexerei .
So und so mängisch siege si ja da über Gefahr , und es Gang ja albe ganz vo selber .
Und daß e chly courage 110 ds Einzige sieg , was dem Lombach chönni imponiere , hat si o überleite .
Also , si stoßt ab , der Weidlich krauet auf em Grien und walpelet , und der Houpme rüste bravo .
Aber unerchannt drücke sech d' Wälle-n- um e spitz vom Schiff und lüpfe und Schaume .
Der Houpme gseht , daß ds Seil auf der rächte Site vom Schiff henkt , Stadt auf der Linge , so daß es nid schön mit dem spitz i der Fahrrichtung liegt .
Jede Rüdeschlag hat d' Flangge vom Weidlich no meh Gage Strom drückt , so daß e wütige Schuum-Chamme hoch ufgschprützt hat .
Er gseht , wie ds Blanche angschtet und macht Zeiche-n- und rüste : " Ds Seil auf di andere Site ! "
Si lat ds Rüder hange , geit führe , schtemmt sech chneulige-n-a d' Schiffswand und zieht mit beiden Hände-n- am Seil , so daß si es würklech e-n-Ougeblick um ne Zoll cha lug mache .
Es dunkt se , jitz chönni ds Seil am Yseschtab über rütsche-n-und lat es la fahre .
Da git es e Chlapf , ds Seile macht e Latsch i d' Luft ufe-n-und ds Blanche gseht plötzlech d' Böum am Ufer a sech vorbeiwandere , währet e kei einzige Schaumwälle meh sech am Schiff krüselt .
Mit Mähne grasige Schrei fallt es i ds Schiff yne-n- und denkt nume no :
" Was werde si daheim säge ! "
Wo der Houpme gseht , wie plötzlech d' Aare mit unerbittlecher Macht und Rueh ds Schiff der dürab 111 tritt , sy-n- ihm d' Schtifel und der Rock dervo gfloge , er hat nid gwüßt wie .
Der Hut hat er erst im Wasser usse-n-abgschüttlet , wo-n-er mit kräftige Züge dem Schiff nage gschwumme-n-isch .
Sie Gedanke - wenn er überhaupt eine gha hat - isch gsi :
" i bi d' Schuld , i bi d' Schuld . "
Kei Möntsch hat gseh , wie di dry , ds Blanche , der Houpme-n- und der Tod mitenandere Gefahr sie , auf der chrischtallige-n-Aare , unter em blaue Himmel , im goldige Sunneschyn .
Numen Dä hat se gseh , dem Wind und Wälle besser folge , als d' Möntsche .
Dart , wo d' Aare der Boge links um ds Zächetermätteli macht , Lüge zwei Nagelflueh-Bänk über ds Wasser , di einte meh Gage ds Linge , di andere z'nächscht am rächte-n-Ufer .
Ihrem natürleche Drang na , hei d' Wälle-n- ihre Raub Gage ds rächte-n-Ufer Triebe , so daß ds Schiff mit dem Hinderteil - es hat sech dräit gha und isch z'tromsig gschwumme - auf das einte-n-Inseli ufgfahre-n-isch .
Der Vorderteil isch i der Grüppele vo Mähne Boum bhanget , wo zwüschem Inseli und dem Ufer feschtgschwemmt gsi isch .
Der Weidlich hat sech mit Wasser gefüllt , will er mit der offene Site Gage Strom gheltet hat , aber er isch fesch Gesässe .
Ds Blanche hat sech drin ag'chlammeret .
Der Houpme kund drauf zu z'schwümme-n- und probiert , sech am Schiff z'ha .
Ds Blanche Watt ihm hälfe , wo-n- es gseht , daß d' Gewalt 112 vom Wasser ihn unter ds Schiff undere zieht , und fahrt ihm mit alle füf Finger vo der rächte Hand gerade ob em cadenette-Band i syni Haar .
Aber ds Wasser isch stärker gsi als di beide Möntschechinder und rißt si beidizsäme-n-underem Schiff Dürre .
Das isch ihres Glück gsi ; denn zu zweit hei si nid dir ds Gschtrüpp Dürre möge-n- und sie dank dem Krampf , mit dem sech ds Blanche i de Haare vom Houpme-n-ygchrallet gha hat , bliebe Behange .
Jets hat sech der Lombach chönne-n- am Gschtrüpp use-n-arbeite-n-und ds Blanche nachziehe .
Total erschöpft isch er näbe-n- ihm auf em Rüge gläge-n- und hat e Zyt lang i blaue Himmel Uffe gschtieret .
Ds Blanche isch gläge wie ne Leichnam , ganz weiß im Gesicht , mit blaue , verbissene Lippe-n- und halb gschlossene-n-Ouge .
A ihrne krampfhafte Bewegung hat er hingäge gschpürt , daß no Läbe-n-i nere-n-isch .
Er hat mit zitterige Finger probiert , sech z'löse ; aber es isch kei Müglechkeit gsi , di Finger us seine Haare los z'wiggle , si hei sech Geng fescher drei gekrallt .
Da denkt er , er well halte no chly warte , dä Krampf wärdi de Schu nahla .
Jets isch ihm du di bitter-peinlechi Komik vo Sir Situation erst klar worde ; es isch gerade gsi , wie wenn si ne so lang am Schopf ha wett , bis er sech rächt drauf bsunne heigi , daß är , der fetiert Houpme Lombach , ihrem kühne Griff , dir dä si no tiefer i d' Gefahr eine 113 cho isch , süß lebe zudanke heigi .
Und si hat ihn i ihrer gründleche-n-Ohnmacht so lang Zyt geh zum Nachdenke , daß ihm di Situation verzwackt unagaähm worde-n-isch .
Er hat probiert , se zwecke ; aber kei Wank hat si tha . Wo-n-er du vollends gseht , daß d' Burelüt auf der Höchi Öhis gemerkt hei und eis um ds andere ds Bord ab kund cho z'schpringe , kund ihm z' Sinn , daß d' Füchse , wenn si i ds Eise trappet sie , sech ds Bei abbeiße für los z'cho .
Vor allne denen Lütt hat er sech nid welle bloß Stelle .
Schützig , wie-n-er ja gsi isch , Süchte er i allne seine Seck und Täschli und findet glücklech süß Fädermässerli .
Hurte , hurte tuet er es auf und schneid sech , no bevor der erst Burebueb a ds Wasser cho isch , sie prächtige , natürleche - Zopf ab .
Er isch no ganz intakt im feschtgschnüerte , geschwallte Band ygfäschet gsi , sünsch hätte natürlech di Geschichte früecher la gah .
Das arme , tropfednasse Blanche hat mit Seim Zopf i der Hand so gräßlech lächerlech usgseh , trotz Sir Bleiche , daß er ihm du so geschwind wie müglech ds Haar us de Finger glost und sie Skalp i Sack gschtooße hat .
Är selber hat natürlech usgseh , wie ne Zigüüner mit Seim abgschtrupfte Balg , wo-n- ihm z'ringsetum i nasse Schträhne vom Kopf abgschtande-n-isch .
Di bratigi Mittagssunn hat denen beide Schiffbrüchige gut tha .
Der Lombach hat sech agschträngt , sie Unglücksg' Fährten zu lebe 114 z'bringe-n- und hat soweit Erfolg gha , daß si emel d' Auge wieder z'grächtem uftha hat .
Aber sünsch isch si da gläge wie-n- es Hüüfli Elend und hat kei Ton vo sech geh .
Mittlerweile sie di g'wundrige Burelüt am Wasser i Linie-n-ufmarschiert und hei vorläufig di Sache i-n-Ougeschyn gnoh , uni no es Guetachte-n-abz' geh .
Darum hat me-n-einschtwyle-n-o d' Hände i de Hoseseck versorgt .
D' Manne hei du afah berate , öb me-n- echt gerade " auf Bern yhe sötte ga der Azeig mache , " will der Herr usgfahre sieg .
Eigetlech hätte nimmer rächt gwüßt , was me sötte ga säge .
Erst , wo der Fährme , e länge , usdorrete Halbschtumme , mit förchterleche Capriole-n- und unmügleche Töne daher cho isch , hat me du ungefähr errate , was Gange sygi .
Aber dem Lombach isch di Geschichte afange z'dumm worde .
Er schteit auf und brüllet mit taubem Gesicht und ballte Füüscht über dsWasser : " Hälfet is doch über , dir Löhle !
Auf was wartet dir eigetlech no ? "
Di verlegene Blicke vo de Bure sie bald auf e Weidlich , bald auf di Schiffbrüchige gefalle .
" Me mangleti haut da z'luege , wie me dä Weidlich chönnti kehre , " het's Geheisse .
Ds Mannvolk hat sech ändlech i Bewegung gesetzt , aber bald gseh , daß me , uni naß z'wärde , das Schiff nid hat möge-n-errecke .
Es isch dem arme Lombach nid erschpart 115 bliebe , müsse zu z'luege , wie si der Berg auf graagget sie , für ne Füürhaagge-n- und anders Wärchzüg ga z'reiche .
Si solle doch de wenigschtes gerade e chly Chirsewasser oder süscht Brönnts mitbringe , für de Läbesgeischter vom Blanche e chly ufz'hälfe , hat er ne nage Grüfte .
Aber si hei Nut gehört , und die , wo z'rückblibe sie , hei enandere-n-agluegt , öb echt ds Eint oder ds Andere well ga Lüge für Brönnts .
endlich isch Eine dervo gschlaarpet .
Wo-n-er ume cho isch , hat me gseh , wie-n-er hinter me ne Boum untersucht hat , öb er echt der rächt Guter Haik , natürlech nid nume mit der Nase , da wäre eine ja Sir Sache nid sicher .
Na anderthalb Stunde hat me mit Porze-n- und Flüche der Weidlich ganz z'underobe-n- im Wasser gha .
Aber er isch emel du wieder im Fahrwasser gsi , und d' Rettung a ds fesche Land hat ändlech könne geschehe .
Der Lombach hat du afange-n-e Schluck vom Brennte gnoh und gefeit : " Pots Hagel , wenn dä se de nid weckt , so weiß i de Nut meh . "
Me het's du nume-n-üsserlech agwändet .
Es isch no giftig gnue gsi für di fyni Hut .
Item , der Houpme Lombach hat du ds Blanche auf d' Arme gnoh , und sech ob allem Trage-n-i di tiefe , bruune-n-Ouge versänkt , wo ne dankbar agschtuunet hei .
Unggle-n-und Tante vom Blanche hei eis glost , wo si ume cho sie und di Bescherung gesunde hei . 116 Der Houpme Lombach isch bis am Ab dabliebe , will er natürlech beschtimmte Bescheid hat welle hei bringe , wie_es dem Blanche Gange .
Und de hat sech halte sie Aufzug i de-n-etlehnte Kleider vom Schloßherr im Fyschtere-n-o besser gemacht , als am Tag .
Ja , ja , das hat geh z'dänke .
Weder di schwarze Tanne-n- im Brämgarte - er isch du über d' Neubrüche hei - , no der schön Schtärnehimmel hei ne drahne gschtört , nid einmal der Chutzeruef .
Syni Gedanke hei hütet am Ab Geng wyt voraus welle , und das hat es dem Fritz Lombach nid könne .
Es isch da Öhis i der Zukunft gläge , wo-n- ihm höllisch unagnähm gsi isch und wo-n-er nid gern hat welle dra glaube .
Sir Gewohnheit na isch er lieber i der Nächi bliebe mit Seim Überlege .
Wie-n- es böses Gwüsse-n-isch er dir ds Aarbärgertor eine gschloffe-n-und di hindere Gasse-n-ab geschlichen .
Der Kopf hat er soweit i sie Directoire-Chrage-n-abe drückt als ihm es sie schlanke Hals erlaubt hat .
Daheim hat o nimmer Nut vo-n- ihm gemerkt .
Er isch i ds Bett , hat aber schlecht geschlafen .
Me hat ne-n- im Troum ghöre schwätze-n-und ufbegähre .
Am früeche Morge Schu hat er der perruquier Heere befohle-n- und mit ihm hinter Schloß und Riegel verhandelt .
Dä hat natürlech nid begriffe , was das geh soll , wo der Herr Houpme d' Türe verriglet und mit 117 schlecht verschteckter Aufregung ne fragt : " Savez-vous Garde le Silence ? "
Der Anblick vo ds Houpme's Kopf hat dem perruquier di Frag meh oder minder verschtändlech gemacht , und er hat geantwortet : " O , si Monsieur savait quel Magot de Sekrets je garde la " und hat sie duftende Hand auf ds Herz drückt .
" Vous connaissez le sort d' Absalom ? "
- " Ah , je comprends , Monsieur a eu des aventures a la chasse .
Oui , oui , le Gouvernement devrait faire tailler les arbres . "
Settigs Blech hat er no meh zum Beschte geh und Derby denkt , der Houpme hätte wahrschynlech besser ta der Simson atz zieh Stadt der Absalom .
O lueget , d' Lüt sie schlächt .
Aber so geit es halte , we me de Lütt e blaue Duuscht vormacht .
Sech e Zopf oder allefalls o-n- es Bei abbeiße , für sich Druse z'zieh , isch erlaubt ; aber lüge-n-isch minder .
He nun , me hat üsem Houpme mit allerhand Trugs und mit meh Bändle-n- als Haar es schicklechs Zöpfli Zweck bagglet .
Es isch erst achte gsi , und zu ds Hackbretts hat me doch nid wohl vor de-n-elfe dürfe gah .
Der Houpme-n-isch lang i Sir Schtube-n-ufe-n- und ab gerönnt .
Plötzlech stürzt er sech auf e Kleiderschaft und es paar Minnte nachher rönnt er mit Schtifel und Spore zum Hause us .
wer 118 ne gseh hat , hat Verdacht geschöpft , es sieg Öhis Politisches i der Luft .
Aber er isch schnuerschtracks i Brämgarte-n-use gritte-n- und Dart , wie nid gschyd , im Wald umenandere gschprängt und hat Derby Geng schtober vor sech ohne gluegt .
Ändlech galoppiert er wieder auf d' Schtraß ufe-n- und trabet über d' Neubrüche Reichebach zu .
Mit dampfendem Roß kund er i Schloßhof ; aber Herd vor em Schloß biegt er sie Coli wieder ab , bliebt schtah , fahrt mit der Hand a ds Chini und beißt sech auf d' Lippe .
Druuf springt er ab und zieht a der Husglogge .
Me nimmt ihm ds Roß ab und führt ne-n-i di schöne , höchi Halle , wo-n-e Galerie z'ringsetum geit .
Er well d' Jumpfer Hackbrett gseh , seit er .
Ja , die sieg no nid auf , hat es Geheisse .
Me hat ne-n-i ds braun täfelte Salon geführt , wo-n-er dir ds offene Fänschter auf e Schauplatz vo seine geschtrige-n-Erläbnis hat chönne-n-abe-luege .
Undereinisch kund es ne-n-a , er well wieder fort ; er hat Schu d' Türfalle-n-i der Hand , da kund der Schloßherr , e nette , fründleche Ma , yne-n- und seit ihm , er müße no chly Geduld ha .
" Was säge si z' Bern ? "
" Es weiß no nimmer Nut . "
" Was ? Dir heit no niemerem Nut gefeit ? "
" Wenn hätte solle ?
'S hat no alles geschlafen , wo-n-i fort gritte bi . "
" Wo seit Der de no gsi , wenn Der Schu so früech fort seit ? " 119 " O i bi halte no schpaziere gritte .
Wie Geiz ? -
Wie hat si e Nacht gha ? "
" Es geit de no ordlech , merci . "
Dem Schloßherr isch der Houpme hütet merkwürdig vorcho .
Er muschteret ne , lachet auf de Schtockzähnd und meint : " Er isch Ech neue geschwind Nachgewachse . "
" Pst ! " macht der Houpme-n- und hat der Zeigfinger auf ds Muul .
" Nei , nei , i säge Nut , he he he he . "
Underdesse-n-isch ds Blanche vo syr toilette här d' Schtäge-n-ab cho .
Vor der Saaltüre-n-isch es bliebe schtah , hat sech a d' Wand glähnt und gemeint , es well ihm ds Herz i tuused Bits verjage .
Was dem Unggle-n-i dem Augeblick es fröhlech-verschmitzts Ussähe geh hat , hat dem Blanche ds Blühet i Kopf Triebe , so daß es usgseh hat wie-ne-Füürlilie , wo_es d' Tür ufta hat .
Kühen , aber mit nervöser Bewegung , isch der Fritz Lombach auf ds Blanche zu und hat ihm d' Hand geh .
Zum Etsetze vom Blanche isch jitz no der Unggle-n-use gange-n- und hat denen Beide no ne Blick zuegworfe , wo d' Bedeutung vo Mähne Geiselchlapf gha hat .
" Wie geit es Ech ? "
hat der Lombach agfange-n- und hat selber schier e-n-änge Hals Überecho , wo-n-er gseht , mit welem Härzchlopfe si-n- ihm antwortet .
- Sobald si sech du e chly kalmiert gha hat , fragt er : 120 " Was heit Der denkt , wo Der da so der dürab Gefahr seit ? "
" I weiß nid , Nut .
I weiß überhaupt Nut meh . - I chume gar nid Druse .
Ha-n- i es Traumet oder isch es wahr , daß ig Ech a de Haar packt ha und mit Ech i ds Wasser gefalle bi ? "
" Ja , das isch wahr .
I schäme mi , wie-n-e Hund . "
" E warum ? Dir heit Ech doch Nut z'schäme . "
" Wohl , will ig Ech no mit eine grüße ha . "
" E da könnet Dir doch Nut dafür . "
" Nei , es isch wahr .
Das Wasser hat halte e furchtbare Gewalt gha . "
" Was isch du eigetlech weiter Gange ?
I besinne mi a Nut meh , als daß Dir mi du der Berg uftreit heit und daß vili Lütt um is umegschtande sie . "
Das isch gsi , was der Lombach hat welle wisse .
Wo si ne du weiter fragt , was du geschehe sieg und wäre se-n-eigetlech gerettet heigi , antwortet er : " Ja , mehr sie du halte a Mähne Wydeschtock bliebe hange .
I ha mi könne ha , und Dir heit Ech a mi agchlammeret . "
" Ebbe so hei si mer's Gescher o erzählt . Dir seit also doch my Erretter gsi .
Loset i möchte Ech irgedwie my Dank Bezüge .
I gäbe Ech gern Öhis .
Was mich Ech Freude ? "
" Es isch nid nötig , i bitte-n-Ech .
I ha jedefalls nid meh ta , als was my Hundspflicht isch gsi . " 121 " Wohl , säget mehr Öhis . -
Scho daß Der mehr nachegschwumme seit , isch e Heldetat gsi . "
" Nun i will Ech es nid wehre , wenn Der mehr es chlys Andenke weit geh , obschon i's gwüß , gwüß nid verdienet ha .
Aber , wenn es Ech doch Freude macht , so tüte mehr di Bucht zeichne-n- oder Male , wo mehr gerettet worde sie . Dir malet ja so luschtig . "
" Das isch zwar nid wahr ; aber i will mehr Müej geh , i will_es probiere . "
Bald drauf isch der Houpme Lombach dervo gritte , viel rüejiger als er Heere cho isch .
Ds Blanche hat gesunde , süß Herz sieg e schlechte Prophet ; aber es hat sech harmlos drüber gefreut , daß es es neu Angelhääggli gesunde Haik und hat sech fleißig a d' Arbeit gemacht .
Es hat di Landschaft ufgnoh und se mit unändlecher Sorgfalt en miniature auf ne Tabatiere gemalt mit dem Datum vo dem denkwürdige Tag .
Der Unggle hat sie graue Kopf geschüttelt und zur Tante gefeit : " Es wäre ' sech bi'm Donnerli der wärt gsi , däwäg cho z'hüschtere , nume für cho z'frage , wie es Gang .
Non , vraiment , les jeunes gens de nos jours . ... ... ... " 122 Über em Bärnerland isch wieder einisch e heiterblaue Maiesunntig Aufgange gsi .
Da isch e Ma imene länge , graublaue Soldatekaput , es frisches Buechezweigli im Muul , dir ds hellgrüne , gotische Gewölbe vo der Bolliger-Allee Uffe gewandert .
Unter Sir höche , gäll passepoilierte Polizeimütze hei graugschprägleti Haar füregugget .
Ds Gesicht isch stark ygfalle gsi , d' Nase schmal und ziemlech rot .
Aber d' Backebärtli vor de-n-Ohre-n-abe-n- und der Schnauz sie no ganz jugedlech braun gsi .
Nabe de blanke 281 Metallchnöpf hei auf der Pruscht no e chlyne-n-Ordesschtärn und e chupferigi Medaille-n-i der Sonne glänzt .
Es isch der Ludi gsi , wo Sir alte Heimat zuegschtüüret isch .
I Sir Pruscht hei sech allerhand Gefühl gschtritte .
Di dankbare Rekonvalescänte-Schtimmung , d' Freude am schöne Wetter und a der Maiepracht hei sech nid welle la dämpfe dir di wehmüetige-n-Erinnerunge , wo mit jedem Bonmschatte vo der länge-n-Allee über sie kriegerische Figur gfloge sie .
Dusse , bi'm Siechehus , wo d' Allee aufhört , isch er e Moment bliebe schtah , hat sech auf sie beschlagene Fäldweibelsschtäcke gschtützt und mit dem blaughüslete Naselumbe der Schweiß abgewischt .
Aber er isch damit nid nume-n- über d' Schtirne Gefahr , sondere zwei , dry Mal o unter de-n-Ougsbraue Dürre .
" Es isch halte doch no Geng ds Schönschte " , seit er halblut .
Syni Gedanke hei Landschafte Dürfloge vo Schpanie bis nach Pole , und es hat ne dunkt , es sieg doch Alles nid viel schöner als süß Heimetdorf i der Maiebluescht .
Z'ringsetum di saftige , blumige Matte , auf de Bärge vor sech di dunkle Tannewälder und auf allne Huble-n-und Halde Boumzylete-n- und Hoschtete-n-i voller Bluescht .
Grad um ds schpitzige , schwarze Schindeldach vo ds Bickhards Heimetli Dart obe-n-isch e Kranz vo Öpfelbluescht gläge , und der Chilchsturm hat schier grau gschine zwüsche de Krone vo de-n-Öpfelböum .
Sie 282 höche Schindelhelm hat i der Sonne geschimmert wie Matts Silber .
" Was werde si säge ? -
Kenne si mi echt ume ? " so hat er sech i einem eine gefragt .
Bald hat er sech auf e böschte-n-Epfang gefaßt gemacht , de hat er de wieder denkt , er Wert ne große-n-Ydruck mache .
Item , er isch bald a der Wägmühli vorbei , über " Pont d' Arcole " und hat der Fueßwäg links zur Chilche-n-ufe-n- ygschlage .
E was isch doch Alles Gange , sitdäm er zum letschtemal auf dem Chilchhof gsi isch !
Vor em Grab vo der Mütter isch der Ludi bliebe schtah , und lang , lang hat er mit nasse-n-Ouge drauf ab gluegt und denkt :
" Du liebe , liebe Mütter , hätte dir nume gefolgt ! "
wer er nid dir süß Soldateläbe chly abgschtumpft gsi , so hätte er dä Gedanke nid usghalte .
Mit schwerem Herz isch er wieder auf ds Bänkli a der Chilche ga sitze .
Verschtande hat er d' Wort nid vo der Predig , aber dem alte Pfarrer sie liturgisch abgschtimmti Gälle hat er gerade umegkennt . -
Jets singe si - e mein Droscht wie langsam !
So cha me nume z' Bern .
Derfür hei si de nume-n-ei Värs gsunge .
Aha - jitz chöme si .
D' Türe gyret , und d' Froue schtröme-n-uf e Chilchhof use .
E Teil dervo kund am Ludi vorbei .
Di Maischte Lüge ne mit schüüche Blicke-n-a und Gange vorbei .
Si wisse nid rächt , was si us ihm solle mache .
Es Alts Muetterli kund wieder zrück .
Si 283 hat dem Ludi syni verschtümmlete Hände gseh , wo nume no di halbe Finger drahne gsi sie , und bringt ihm e Chrüzer .
Aber der Ludi wehrt ab : " Nid , nid , Mütter , i mangels nid . "
- " E Wau " seit si , " nimm ume , du wirsch es Wau könne brauche . "
- " Gwüß nid .
geht es lieber Einem , wo_es nötiger hat . "
" Bischt öppe-n-o im Rueßland gsi . "
" Ebbe juscht . "
" Hesch Bänz niene gseh ? -
Mofer-Bänz ? "
" Nei wäger nid . I b'chenne dä Nut . "
" Si hi darum di Male gsit , er sieg o Dart yhe . "
" Ja , da Sire halte gar viel gsi , Güte Mütter . "
Uuderdesse sie e chly weiter äne-n- es paar schtattlechi Meitscheni zu Mähne Trüppeli zsämegloffe .
Der Ludi hat bald di maischte dervo umegkennt , aber er hat Nut derglyche ta .
Es hat ne gelächert , wie si ne geschaut und de d' Chöpf zsämegschteckt hei .
Ds Scharmmüllers Liseli kund o zu ne , und si zeige-n- ihm der Invalid a der Chilchemuur .
" E , das isch ja üse Schülmischer , lüget jitz emel o " , seit ds Liseli , und uni Werweiße kund es auf e Ludi zu und streckt ihm d' Hand dar .
E chly erchlüpft isch es Schu ob ds Ludis Finger .
Di Andere chöme nage , und bald na de Meitscheni chöme-n-o d' Bube .
Zerscht hei si Alli grüslech schüüch ta und nid rächt Züge dürfe .
Aber der Ludi hat agfange , se bi de Name Rüfe , und du hei si sech zuechegla .
284 D' Meitscheni hei afah frage , und du hat Eis ds Andere geh , so daß si sech rächt lang by-n- ihm versuumt hei .
D' Manne hingäge hei e Boge-n-ume Schülmischer ume gemacht und ne nume vo weitem geschaut .
Wohl hat se der Gewunder Gage Ludi zu Triebe .
Aber Keine hat es z'erscht welle la merke , und die , wo i der Gemeinde Öhis hei gha z'säge , hei Schu brummelt , jitz Lai er sech Züge , wo-n-er " gschtrupfierte " sieg .
Fortlaufe bi Nacht und Nebel und dernah , wenn me Nut meh schaffe chönni , der Gemeinde cho aufhocke , so triebe sie .
Me müße öppe Lüge , wie me dem abchöm .
Vo dem Allem hat der Ludi zwar Nut gehört ; aber er hat es de Gmeindsmanne völlig ab de Buggle chönne-n-abläse , wo si d' Schtraß us dervo trappet sie .
Am schwärschte-n-isch ne der Gang zum Gottlieb acho .
Für nid gerade sie Gaschtfründschaft müesse-n-i Aschbruch z'näh , isch er i ds Wirtshaus ga Zmittagesse .
Und Dart hei sech richtig bald eint- und andere Gwundernase zuechegla .
Der Ludi hat afah erzähle , hat aber bald usegschpürt , daß er vor ungläubige Lütte redet .
Es hat sech nimmer dafür welle ha , Ludi Bricht für Bari Münz z'näh .
Es chönnti da e-n- jeder cho ge bricht , hat es öppe Geheisse , ke Möntsch wüssi , was wahr drahne sygi .
Und o die , wo dem Ludi Alles glaubt hei , hei ne nid 285 zuetroulecher agluegt , als e Cy e fremde Mälcher .
Gäge-n-Abe hat Eine nahm Andere gelüpft und gefeit :
" I müße deich ga ge Lüge " und isch Schwunde .
D' Schtube-n-isch wieder leer worde und der Ludi hat sech auf e Wäg gemacht zum Hübeli Uffe .
Soviel Reschpäkt seinerzeit der Gottlieb vor Seim gelehrte Brüder gha hat , so tief hat er ne jitz verachtet , und , wenn er ne hat gemacht i d' Schtube-n-yne z'cho , so isch das weder us Erbarme , no us Brüderleger Güte geschehe , sondere nume wäge de Lütte .
Der Gottlieb hat nid es Brüel um z' Hause ume welle ha , wo ds halb Dorf chönnti zulose .
Aber i der Schtube-n-inne hat er du dem Ludi ds Mösch putzt , wie des i Sir ganze sibejährige Dienschtzyt nie gehört hat .
Z' gueterletscht hat es du no Geheisse :
" U jitz ? -
Was wasch jitz ? "
- Natürlech hat der Gottlieb Nut anders erwartet , als daß er sie invalide Brüder Wert müesse-n-i ds Hause näh und für ihn Sorge .
Aber so wyt isch dem Ludi sie Demütigung no nid gsi .
Er hat gefeit , er well de Schu Lüge , wie-n-er sech düreschlaji , und einschtwyle Haik er no i der Stadt z'tüe .
Traurig und verschlage-n-isch er wieder zur Wägmühli abe-n- und der Stadt zu gewandert .
Erst jitz , nadäm er z'gschpüre-n-übercho hat , wie di alte Gesichter und di heimelige Hüser ihm etfrömdet gsi sie , isch ihm so rächt klar worde , wie 286 viel er dir d' Untreui a seine gute Vorsätze i der Juged Lore Haik .
Isch es nid gerade Dart gsi , i der Allee zwüschem Burdlefhölzli und der Stadt , wo-n-er dem Fritz Lombach no tapfer stand ghalte-n- und gefeit hat , me müsse seine Neigung chly Zwang atue ? -
wer er nume Derby bliebe !
Der Lombach hat es zur rächte Zyt no gemerkt , wohi ne syni Prinzip könnte führe .
Är , Ludi , hat ne ja no druuf higwise .
Ja , ja , gerade sövel nütze di gute Vorsätze , wenn me ne selber nid treu bliebt .
So hat der Ludi philosophiert , wo-n-er sech im Burdlefhölzli mit soldatischem Inschtinkt es Nachtquartier usgsuecht hat .
Es macht Einem Nut e so traurig , wie d' Erkenntnis , daß me dir eigeti Schuld Öhis für alli Zeite Lore hat , Siegs Vermöge , sieg es d' Liebe vo Mähne Möntsch oder gar irged es inneres Gut oder es nützlechs lebe .
O wie gräßlech weh tuet Einem e settigi grusami Etdeckung , wenn de no der Gedanke derzue kund , daß me di gsündischte Jahr Schu hinter sech Haik und daß me nid wüssi , öb me no Zyt Haik , e dicke Strich drunter z'mache-n- und e neui Rechnung az'fah .
Und doch sie settigi fyschteri Augeblicke di heilsamschte-n-und Fruchtbarsche .
Warum ? -
Will da ändlech der Herr Möntsch müße Züge , daß er vo sich us Nut cha .
Settigi Bankerottschtimmunge wünsche-n-i jedem Leser vo Harze ; denn wäre nie 287 d' Nacht z'grächtem erlebt hat , dä gseht o nie es schön Morgerot , und wäre nie i ds Grab gleit wird , schteit o nie auf .
Di fyschteri Stimmung isch bi'm Ludi no dir di üsseri Umgebung vertieft worde .
Wohl hat er als Soldat mängisch gnue im Wald übernachtet , aber sit dem Friedhof vo Rostna isch er nie meh so ganz allei und so ganz seine Gedankeschtürme prysgä gsi .
wer es nid erlebt hat , weiß nid , wie uheimelig es i schtockfyschterer Nacht im Wald inne-n-isch .
Was me da für merkwürdige Grüüsch gehört und wie merkwürdige Schatte me da gseht , sobald ds Auge sech a d' Dunkelheit gewohnet hat .
So hat di Nacht nid verfehlt , dem Ludi mit schwarze-n-Ouge-n-i d' Seele eine z'luege .
Aber wie merkwürdig isch es ihm Gange !
Je miserabler er sech vorcho isch , deschto rüejiger und Friedleger isch es ihm um z' Herz worde , so daß es ihm eigetlech gar nid leid gsi wäre , wenn er mitsamt de dürre Blätter , Zweigli , Chäferlarve-n- und was alles vo Trümmer us vergangener Naturpracht um ihn ume gläge-n-isch , zerfalle-n-und i Bode Versunke wäre .
Und i Würklechkeit sie Sorge , Leid und Weh wie dürr Laub vo-n- ihm gefalle und e tiefe , selige , traumlose Schlaf isch über ihn cho .
O wie herrlech isch doch so-n-e Schlaf , wo alles dürtuet und wo kei Uhr drei eine tigget und kei Glogge drei tönt !
Aber no viel schöner isch ds Erwache gsi .
Tür 288 di breite , grüenschimmerige Buechenescht isch d' Morgesunne mit goldigem Duft i ds Waldinnere dürebroche-n- und hat frisches Läbe-n-uf di Maiepracht vom Waldbode-n- usgschüttet .
D' Vögel hei Schu z'oberscht auf ihrne schwankende , grüne Luschtgärte gigampfet und grytiseilet und hei ihre Freude usgchündet .
Wo der Ludi sech auf eis Mal so us schwarzer Nacht i d' Herrlechkeit versetzt gseh hat , isch ihm ds Herz i-n- es wortloses und doch schtürmisches Dankgebet usbroche .
Er isch ufgschprunge , hat sie Kaput usgschüttlet und sech gehörig gschtreckt .
Mit Mähne ganz bsundere Gefühl hat er auf das Mischbett ab gluegt .
Es hat ne dunkt , er möchte das Plätzli da für sich bhalte-n- und e Haag darum ume mache .
Für emel syni Gedanke-n-i nere sichtbare Wies feschtz' nagle , nimmt er ds Sackmesser füre-n- und Christ i di große Büge zu seine Höupte :
" Hier ruht in Gott der Invalide L. B. - 1. April 1784 - 10. Mai 1813 . "
Druuf isch er dir ds Holz us und hat de Finke z' Trotz vor sech ohne pfiffe .
Di große Vorsätze sie mit de Sorge-n- im Burdlefhölzli bliebe liege-n-und verfaulet .
Vo jitz a hat bim Ludi nume no ei Grundsatz geulte : überall sie Ma z'schtelle , Köm er hi , wo-n-er well .
Ga Bern isch er mit nere ganz beschtimmte-n-Ufgab cho .
Er hat nämlech im Auftrag vom Major Lombach als eclaireur solle ga sondiere , ob 289 überhaupt bim Blanche no Öhis z'mache sygi .
Das isch Alles no verabredet worde , wo sech di drei Freunde nahm russische Rückzug trennt hei .
Är Ludi hat als Invalid der Abschied Überecho , der Houpme Brambärger hat bim Regiment müsse bliebe , und der Lombach isch o i sie Garnison z'rück , für dem Ludi sie Bricht abzwarte .
nachher hat er de o sie Abschied welle näh .
Der Ludi hat natürlech keine Vollmachte gha , sondere Strenge Befehl , nume-n-uf em unverfänglechschte Wäg z'rekognosziere .
Sicht hat er i bekannte Gägede welle ga schpioniere-n- und isch zu ds Brambärgers ga schnaufe .
Tür ds Schoßhaldehölzli auf isch er langsam a der Waldegg vorbei g'schpaziert und hat bald sie früechere Prinzipal unterem Boum auf em " Schnägg " gseh sitze , wo-n-er nach alter Gewohnheit Schu am früeche Morge mit seine Klassiker sech d' Längizyti vertriebe hat .
Im Gköchgarte , gerade a der Schtraß , isch ds alte Chöchi grauet und hat Suppechrütli abgschnitte .
Der Ludi leit d' Ellböge-n-uf e Zaun und seit : " Dir heit allweg e Hamme vo ds Bickhards über , daß der sövel Peterlig abrupfet ? " -
Ds Chöchi lügt auf und geschaut dä fremd Soldat .
" E z' Tüüner !
Süd Dir da , Herr Bickhard ?
I hätte Ech gwüß wäger bald nid ume b'chennt . -
Wo chömit Dir jitz här ? " 290 seit es und kund dem ehemalige Huschlehrer vom junge Herr cho d' Hand geh .
" Darf i echt Uffe zum Herr ? "
" E ja , gonget nume .
Ehe , ehe , dä wird Auge mache . "
Der Ludi hat dem alte Herr Brambärger sie Aufwartung auf em " Schnägg " gemacht und isch über Erwarte gut epfange worde .
Sogar d' Frau Brambärger hat ne gnädig agla , und Beide hei-n- ihm danket für sie tapfere Rettung vo ihrem Suhn .
Der Ludi isch bewirtet worde-n- und hat müesse-n-erzelle bis Gage Mittag. D' Hauptsache isch aber e geheime Verabredung mit dem Chöchi gsi .
Das hat der Ludi zu Mähne Chacheli Cafe yglade , auf ne Tag , wo-n- es gwüßt hat , daß d' Herrschaft de fort isch .
Als Unteroffizier hat der Ludi das wohl dörfe-n-anäh .
Er hat sech ygfunde , und es isch ihm ganz heimelig gsi i där subere Chuchi. D' Schteiplatte vom Bode , der Tisch und der Chachelbank sie frisch gesägt gsi , und d' Gasserolle-n-und di möschige Pfanne hei vom Chemieschoß ab gschpieglet , daß es e wahre Pracht gsi isch .
Hübscheli , hübscheli hat der Invalid ds Gschpräch auf d' Familie Hackbrett über greisst und allerhand Wichtig vernoh .
Der Alt sygi tot , dä Uflath , hat es Geheiße .
Es syg öppe-n-afe Zyt gsi , daß dä undere cho sieg .
Es sieg gar nid z'säge , wie-n-er denen Töchter 291 Verdruß und Schande ohne gemacht Haik .
" Er isch Affe gsi , wie-n- es Tier , " hat si berichtet , " als hat er verschlage .
U dänkit nume-n-o , wo-n-er beerdiget isch gsi u si einisch Blueme-n-ufe tritt hei , hat ihm öpper im Verschleikte-n-e Ghüderchratte voll Verschlages Geschirr auf ds Grab ta gha .
Ja gwüß wäger . "
" Und di Töchter ? "
" He di Jüngere hat ghürate .
Neuis da Eine-n-us em Wältsche , grusam e fürnähme . "
" Und de di Elteri ? "
" Dere-n-isch bös Gange .
He , Dir wärdit das wohl wisse . "
" Nei , i weiß Nut . "
" E wohl .
Si isch richtig o Öhis d' Schuld .
Si isch ja da Einem Geng e chly nacheglüffe , da dem Lombach .
U dä hat se du la hocke .
Auf ei Wäg isch vielleicht no gut .
I gloube Geng , es sieg de no chly e wüeschte gsi .
So sättig , wo dient hei , sie mängisch nid suber über ds Niereschtück .
Nüt für unguet . "
" Hat Ehre de süsch nimmer der Hof gemacht ? "
" E bhüetis !
A jede Finger hätte si Eine könne ha u de no wattig , nid nume dere-n-usgmerglete Jaghüng .
Die isch halte untersetzt .
Das hätt e bravi Frou geh .
Aber si hat e Keine meh agluegt Seder dem , daß se dise-n-agschmiert hat .
Si hat si schier hindersinnet u Geng u Geng gmeint , er müeß de no umecho . " 292 " Rächnet si de Geng no auf ne ? "
" I glaube nid ; si isch du e so gottsälig worde .
Si hat bald meh Regelion weder ds Schüttibäbi , di fromme Stürme . "
" He , lebt das o no ? "
" E bhüetis ja , das chychet no all Tag der Haschpel auf .
Es hocket da usse vor em Hause u schnurpfet . "
" So , so , i Watt es de o no ga grüße .
Aber loset , was macht si de jitz ?
Isch si allei daheim ? "
" D' Jumpfer Plantsch ? -
He , si isch du zu denen Töchter Hackbrett ufezüglet .
Aber das isch kei Läbtig Dart .
Die hei sech Beide zsäme gwirfet , wisset Der , zsälbisch , wo si im Mälchebüehl usse mit der Wattüre-n-usgläärt sie , und siderhär sie si halte Beidsame chrächelig .
Di Minderere isch no schier besser z'wäg weder di Tölleri . "
Mit dem hat eigetlich der Ludi ds Nötige gwüßt .
Aber für der Gägeschtand vo Sir Rekognoszierung müglechscht allseitig la z'belüüchte , isch er du no zum Schüttibäbi ufe-n- und hat das o gwüßt auf d' Familie Hackbrett z'bringe .
Sachlech hat es nid meh gwüßt als ds Chöchi ; aber es hat dem Ludi der psychologisch Befund über ds Blanche abgä .
" Si hat halte o ihres Herzblatt la schieße , " hat ds Schüttibäbi gefeit , " bis es se g'wörgget hat .
Hätte si der Knebel früecher drüber Bunde , so wäre es Ehre nid so übel Gange . " 293 " Was meinet Dir eigetlech mit dem Herzblatt ? " fragt der Ludi .
" He wohl , bi ihre isch es ds Mannevolch .
Si isch halte Schu gar jung mannssüchtig gsi .
I ha res Geng agmerkt .
Und Öhis wird Ehre wohl ihrer Läbtig bliebe . "
" Das wird ere-n-öppe jitz wohl verleidet sie . "
" Nei , nei , " seit ds Bäbi , währet es mit usgschtreckte-n-Arme-n- und zrückgleitem Kopf e neue Nätlig yfädmet , " lüget , d' Liebe isch zäjer weder d' Hübschi . "
Auf Seim Heiwäg i d' Stadt hat sech der Ludi vorgnoh , er well jitz , für besser z'wüsse , wora-n-er sieg , no d' Hübschi dir ne-n-Ougeschyn ga feschtschtelle .
Und wenn er Glägeheit gesunde hätte , o no gerade auf irged e-n-Art z'bherte , daß es mit der Liebe würklech no nid us sygi , so wäre er froh gsi .
Aber wie das aschtelle , uni sech zuerrate ?
Da isch dem Ludi süß Detektivgenie am End gsi .
Vorläufig hat er nach Jägermanier der " Wechsel " vo Seim Wild gluegt use z'finde-n- und isch bald drüber cho , daß dä auf e Chilchhof geführt hat .
Sobald er das gemerkt hat , isch der Ludi alli Tag auf d' Plattform Gange .
Dert hat o mängs g'änderet gha .
Böum und Bänke sie zwar no am glyche-n-Ort gschtande .
Aber d' Lütt sie nimm di gleiche gsi .
Vo de-n-ehmalige 294 "Lächemanne"-n-isch bloß no der Larron regelmäßig cho .
Der Luron hat bekanntlech auf mene-n-andere Chilchhof es Läche-n-aträtte , der Herr Brambärger hat dem profanum vulgus auf em forum Nut meh nachfragt , sit Sir Etrücknng i Olymp auf em " Schnägg " ob , und dem Oberscht Muxmernit isch der Schnuuf öfter usgange-n- als der Epaisse .
Di graziöse Französinnen sie o Schwunde gsi .
Unschtrytig isch jitze ds Blanche di interessantischti Erscheinung gsi auf em Chilchhof .
A Schönheit hat es i ds Ludis Auge gar Nut abgä gha , im Gägeteil .
Di bleiche , regelmäßige Züge und di schtill-lüüchtende-n-Achat-Ouge hei e harmonische-n-Usdruck gha , dä jitz dem Ludi bsunders verschtändlech gsi isch , und us dem er hat gemeint könne rate , daß o ds Blanche , gerade wie-n-är , e Strich unter sie Rechnung zog heigi .
Mit Sir imponierende Sicherheit isch es i Mähne famose Kontrascht gschtande zu denen beide-n-alte Tante , wo nid vo Sir Site gwiche sie und unter ihrue capote-soufflets führe g'öuglet hei , wie-n-e Wächter dir ne-n-Absichtsdünkel .
Di marmorartige Rueh vom Blanche hat dem Ludi mächtig imponiert , und er hat sech gefragt , öb echt da der Strich unter der Rechnung sech nid o gerade unter em Güthabe vom Freund Lombach dürezieji .
Er isch so unsicher worde , 295 daß er auf eis Mal gar nimm drüber cho isch , was er dem Lombach soll ga bricht .
Was aber e Schlichpatrouille gilt , wo Nut z'mälde weiß , hat der Ludi als alte Soldat z'guet im Bsinne gha .
Darum isch er hinter Seim Boum füre-n- und hat dem " Finde " welle ga i d' Auge Lüge .
Er hat es paar Mal der Cher um d' Plattform i-n-etgägegsetzter Richtung gemacht , so daß er denen Froue mehrmals hat müsse begegne .
Scho bim zweite Mal hat er sech im Brennpunkt vo ds Blanche's Blicke gschpürt , und es hat ne dunkt , es sieg es Fünkli i denen schwygsame-n-Ouge-n- Aufgange .
Bi der dritte Begegnung hat er gemerkt , daß si ne-n-umekennt und hat das für nes guets Zeiche-n-agnoh .
Natürlech hat ne ds Blanche umegkennt , und für süß lebe gern hätte der Ludi nahm Fritz Lombach gefragt .
Aber es hat dem Wunsch kei Schpilruum gla .
allweg hat es e Strich unter sie Rechnung zog gha - das hat der Ludi gut errate - und sitdäm dä Strich zog gsi isch , wäre i de-n-Ouge vom Blanche jede Zoll vo Avance gäge-n-e Herr e Sünde und e Frevel a der Frouewürdi gsi .
Öb der Strich o dir ds Güthabe vom Lombach Gange sieg , da drüber hat me sech hingäge nid Racheschaft geh .
Aber sövel isch sicher , daß der Gewunder auf beiden Site je länger , descht epfindlicher gschtoche hat .
Zu gern hätte der Ludi d' Lunte Züge gha , 296 für z'luege , öb der Füürtüfel no z'naß sygi .
Aber der Lombach hat ihm so dütlech ygschärft gha , er dörfi überhaupt vo Sir Exischtänz Nut la merke , daß er ihm gar nimm hätte dörfe-n-under d' Auge cho , wenn er sech verschnäpft hätte .
So hei si sech Beide g'meischteret , ds Blanche und der Ludi .
Es hat aber Nut abtritt , vowäge , wäre du d' Gwundernase nid hat möge-n-ebha , sie di zwei alte Tante gsi .
Sobald ne ds Blanche verrate hat , dä Invalid da , wo alli Tag auf e Chilchhof chömi , sieg der ehemalig Huschlehrer vo ds Herr Brambärgers und dä sieg ja seinerzeit gar befreundet gsi mit Mähne gwüsse-n-Öpper , dä me-n- am liebschte schteckbrieflech verfolget hätte , für ne-n-uf em chürzischte Wäg dem Schinder uszlifere , hat d' Tante Beatrice auf der Schtell dem Ludi dir nes Meitli e Vorladung la zueschtelle .
Der Ludi hat Schu bim Epfang vom dem Zedeli di halbe Fassung Lore .
E weitere Viertel dervo isch ihm abhanden cho , wo-n-er bi de Töchter Hackbrett auf di üeblechi Frag vom Meitli " wäre hat glühtet ? " dir ds Schtägehus aufbrüllet hat : " Nume-n-i . "
Di ganze französische Revolution hat no nid gnue Schutt gliferet für e soziale-n-Abgrund zwüsche de Tante Hackbrett und dem Bickhard usz'fülle .
Und trotzdem isch er i ds Salon geführt worde .
Warum nid nume-n-i d' Vestibüle-Äßschtube , wo-n-er dem Hofzeremoniell na Highort hätte ?
Eifach , will me ne 297 müglechscht hermetisch vo allne-n-unberuefene-n-Ohre hat welle-n-absöndere .
Trotz allne schöne Sache , wo das übriges ganz nüchtere Salon gefüllt hei , isch der Ludi i Sir rote Gala-Montur und de weiße Hose nächscht dem Blanche doch der schönscht Gägeschtand gsi .
Es isch ihm selber so vorcho ; aber Nut deschtweniger isch es ihm im Chugelräge vo Polotzk Behagleger gsi als hie .
Me hat ne Geheiße , sie breite Hinderteil auf nes Höckli vo gälem Sydedamascht sänke .
D' Bärmütze hat er dernäbe-n-a Bode gschtellt und sech dem Verhör prysgä .
Trotz Sir innere Bedrängnis hätte er no bald müsse lache-n- ob de wyte-n-Umwäge , wo di Tante gemacht hei , für auf e Houpme Lombach z'cho ; denn daß dä ds Ziel sygi , isch dem Ludi gauz User Zweifel gsi .
Er hat ne ganz e nätte-n-Abriß über d' Chriegsgschicht sit der Erfindung vom Schießpulver geh , für ne z'gueterletscht als einzige , sichere Nachricht vom Houpme Lombach z'brichte , er Haik ne ghulfe-n-übere Niemen z'rückschleipfe , da sieg er i Mähne Schlitte gläge , es Hüfli Elend i nere Schtrouburdi .
Öb si-n- ihm beide Bei abgschosse gha heige-n- oder nume-n-eis , Haik me nid könne gseh .
Jadefalls Haik er di holzige no nid gefasst gha , will der Napoleon alli Vorratsbei Haik la bruuche-n- als Schpeiche-n-a di berochene Kanonereder .
Z' Polotzk heige d' Russe Geng z'churz Geschosse , darum sieg de Franzose Geng alles i d' Bei Gefahr .
298 D' Wirkung vo der blague isch rasant gsi . D' Tante Felicie hat plötzlech ihre Füße afah gschpüre-n- und isch dervo gewatschelt , und währet d' Beatrice brümmelt hat , es gäbe doch no e Gerechtigkeit auf Erde , hat ds Blanche d' Hand , wo-n- es der Kopf drauf gschtützt gha hat , grüüschlos über d' Ruehbettlähne la abesinke-n- und der Ludi mit Auge voll Etsetze-n-agschtieret .
Der Ludi hat unter denen Blicke der latscht Viertel vo Sir Fassung verlore-n- und hat na Sir Bärmütze griffe , für sech im Geschwindschritt auf freies Feld zuerziehe .
Aber , no bevor er d' Absätze z'sämegschlage hat , für sech abz'mälde , fallt ds Blanche auf d' Chneu und leit sie Kopf unter krampfhafte Zuckung der Tante Beatrice auf d' Schoß .
" Ma pauvre enfant , " hat die gefeit und ihre knochige Hände auf di goldige boucles gleit , währet der Ludi zur Tür us gschobe-n-isch. I Sechs Gümp isch er vom dritte-n-Etage-n-i Husgang ab poltert .
Jets hat er undereinisch meh gwüßt , als ihm lieb gsi isch .
Chatzangscht isch es ihm worde .
" Wenn er nume-n- um alles i der Welt no früech gnue kund . "
Er hat sech würklech ybildet , es chönnti de no fähle .
Dä gut Kärli hat no kei Ahnnng dervo gha , wie viel im Grund d' Froue möge verleide .
I der Angscht inne hat er sech auf der Schtell dra gemacht , mit seine verschtümmlete Finger dem Major Lombach z'schrybe : 299 " Lieber Freund !
Es ist günstig , aber periculum in mora .
Darum rate ich dir mit der nächsten Eilpost anher zu Reisen , sonst könnte es noch ein accident absetzen ; denn sie weinet um dich , da ich ihr deinen äußerst pitoyablen und erbärmlichen Zustand auf der Retraite geschildert habe .
Es ist von Nöten , daß du dich ihre in tiefster Demut näherst ; denn sie hat viel um dich ausgestanden , und es ist die beste Spekulation , an ihr Erbarmen zu appellieren .
Der Alte ist tot .
Aber die beiden Drachen leben noch und schnauben .
Ich habe wohl bemerkt , daß sie dir die schlimmste torture gönnen würden , und dir in den Weg legen werden , was etwa ein verbittert Menschengemüt ersinnen kann .
Das Schwierigste wird sein , zu ihr selbst zu gelangen ; denn wie übel du hier seit deinem Ausreissen ästimiert bist , habe ich nun wohl erfahren .
Sie hingegen soll diverse glänzende Parteien ausgeschlagen haben , ist dir also treu geblieben .
Es ermahnt dich aber inständig zu gründlicher Demütigung , ohne welche du nicht reüssieren wirst , dein treuer Ludi Bickhard .
Bern , den . . . . . 1813 . " 300 Jets wird bekanntlech Nut so heiß Gasse , als es gekocht isch .
Und wenn der Lombach auf ds Ludi Alarmbrief Schu z'morndrisch hätte welle verreise , so hätte er doch nid könne ; denn e Major kund nid so ring ab , wie-n-e Rekrut , bsunders i Chriegszyte .
Der Fritz Lombach isch bim Regimentsdepot gsi und hat Arbeit gnue gha .
Ei Ab gäge-n-Änds Herbschtmonet , wo der Ludi i Sir Chammere-n- im " Chrüz " am Schtalde-n- über d' Simse vom Dachfänschter useligt und lügt , wie d' Nachtvögel ume Nydeggturm flattere , chlopfet's a Sir Türe , und wo-n-er geit ga Bescheid geh , tönt ihm gar e heimelige Schtimm us em Fyschtere-n-etgäge :
" Grüßte , Ludi , was läbsch ? "
Und im nächschte Moment schüttelt ihm sie ehemalige Kompagniechef , der Houpme Brambärger , d' Hand .
Er sieg vor nere Stunt mit dem Lombach z' Bern aglanget .
Si heige sech z' Fraubrünne rendez-vous geh und siege vo Dart ewäg zsäme Gefahr .
Jets well är i d' Schoßhalde-n-use zu syne-n-Eltere .
Är , Ludi , hingäge soll auf der Schtell zum Lombach , ihm ga bricht .
Di Beide hei grausam Freude gha sech wieder z'gseh und hei gägesytig gesunde , si bchyme sech emel wieder .
" Und der Lombach " , fragt der Ludi , " isch er wieder übermütig ? "
- " Das gerade nid , aber chly chächer als auf der große Retraite gseht er Schu us " , meint der Brambärger .
Und wo-n-er du no 301 seit :
" I chume gerade no mit der Uffe " , hat es der Ludi dunkt , es schpucki Öhis i dem Gesicht ume .
" I weiß ja Schu , wo-n-er wohnt " , seit er .
Aber der Brambärger hat Öhis brümmelt vo vergässe-n- und ga reiche-n- und isch dem Ludi voraus d' Schtäge-n-uf gerönnt .
Si chöme-n-i ds Hehl belüüchtete Cabinet vom Lombach , und Dart sitzt e Ma mit schtrubem Bart und länge Haare , i Mähne plätzte Burechittel mit offenem Hemli und lachet der Ludi a. " Um ds Himmels Wille !
Was soll jitz das vorschtelle ? " platzet der Ludi use , " was kund di a ? "
" Bi-n-i jitz " erbärmlich " gnue , für Ydruck z'mache ? " fragt der Lombach , schteit auf und präsentiert sech dem Ludi i Sir ganze Maskerade . -
Der Ludi hat sech der Buch vor Lache .
" Meinsch , i chönn jitz däwäg a ihres Erbarme-n-appälliere ? " fahrt der Lombach fort .
" Ja , wenn de di de o dämnah uffüehrsch . . . . .
Aber i förchte nume , es grus' nere de no ab der .
Emel zu denen Tante darf'sch de nid e so . "
" Aber jitz Sitz da chly Züge , Ludi !
Grüß di , wie Geiz ? " seit der Lombach , zieht der Ludi Nabe sech auf ds Ruehbett und Haut ihm mit Sir flache Hand übermütig auf d' Chneu .
" Das hei mehr gut ygfädmet .
Wenn es de letz geit , so bisch du de d' Schuld , vo wäge du hasch 302 mehr d' Idee geh mit dim Brief .
I bi nämlech Schu lang im Land .
I ha mi z' Fraubrünne sit öppe Mähne Monet verschteckt , für mi wieder i d' Verfassig vom Rückzug zuersetze .
Und jitz mache mehr es e so : Bsinnsch di no , was de mehr auf em Niemen gefeit hasch ?
I glychi dem Fährschtumme vo Reichebach , ha ha ha ha .
Jets hei mehr is mit dem Fährschtumme verabredet , daß er mi a sie Platz Lai , sobald si de z' Reichebach sygi , und de passe-n-i der Moment ab , für se-n-einisch allei über d' Aare z'füehre .
So chume-n-i denk de doch Züge , trotz Tante-n- und andere Wächter .
Und bi-n-i einisch allei mit ere-n- im Schiff , so wie mehr de Lüge , wär's ma . "
Der Ludi hat der Kopf geschüttelt .
" So ha-n-is zwar nid gemeint .
Aber du bringsch alles fertig " , seit er .
" Si isch nämlech Schu dusse z' Reichebach .
Der Brambärger hat mehr das usfindig gemacht .
Morn gange-n-i i aller Früechi use . "
" Wenn hasch de das mit dem Schtumme-n-abgmacht ? " schragt der Ludi weiter .
" He vor füf Woche Schu .
I bi denn heimlecherwys Schu z' Reichebach gsi .
Begreif , i ha nid i der Stadt Züge welle , i das Wäschpinäscht eine . "
" Wenn si der de nume nid no vor Chlupf us em Schiff gumpet ! "
" Gschej Nut Böses !
Es wäre nid z'erscht Mal , daß i nere nachegieng . " 303 " Ja nun , mehr wie hoffe , du heigisch wieder dies g'wohnte-n-uverschante Glück . -
Aber , wie lang watsch de auf se biete ?
Das geit vielleicht lang , bis si über d' Aare fahrt . "
" Isch Alles überleite .
Der Brambärger geit morn mit Mähne junge Maler düre-n-Ängiwald ab und vis-a-vis vom Schloß Stelle si d' Staffelei auf und nähme ds Schloß auf .
Das wird se de Schu über zieh .
Wenn si a mene-n-Ort e Maler a der Arbeit weiß , so isch si im stand e Stunt wyt z'loufe , für ihm ga zu z'luege , geschweige de , wenn si eine gseht , wo Reichebach aufnimmt . "
" Das isch ja di reinschti Treibjagd .
Wenn si es de nume nid merkt ! "
" Was mich das ? -
Si soll es merke , so gseht si emel de , daß mehr drahne gläge-n-isch . "
" Also , so wie mehr denk " , unterbricht se jitz der Brambärger , " gut Nacht und au revoir nahm Überfall . "
" Gut Nacht !
Verschlafe di de nid i dim Bärner-Bett . "
" Du blybsch jitz gerade bi mir , Ludi , seit drauf der Lombach , vowäge du muesch mit mehr der dürus und mehr hälfe bi'm verkleide . "
Der groß Tag hat afah düreschimmere dir ne dicke Nabelschicht , und üsi zwei Held sie der Aargauerschtalde-n-uf und Gage Worbloufe gewandert , 304 der Lombach i ne länge Mantel ygmacht .
Wo si im Wald ob Reichebach Halt gemacht hei , isch es ne ganz z' Mut gsi wie albe vor nere Schlacht .
E-n-unermässlechi , wyßi Nabelschlange hat sech über em Aarebett um di rot und Gele Buchewälder und Tannehubel vom Brämgarte gewande .
Drunter führe het's gruuschet und gruuschet .
Ab und zu hat i Mähne Burehof e Güggel gchräit , sünsch isch es toteschtill gsi .
Me hat sech gefragt , öb echt d' Umgehungskolonne Schu i ihrer Position aufmarschiert sieg unterem Schutz vom Nebel .
Einschtwyle hat me d' Maske vom Lombach vervollschtändiget , Hut , Mantel und Schtifel hinter Mähne Busch versorgt und grobe Holzschueh agleit .
Der Ludi hat sie hälli Freude gha a der Metamorphose .
Der Lombach hat ihm no erklärt , er heigi jede Blätz a Kittel und Hose kopiert .
Druuf hei si no es Chehrli gewartet , bis sech der Nebel no meh verzog hat und d' Sunne-n-uf em nasse Laub hat afah glitzere .
Du isch der Lombach Gage ds Fährhüsi ab Gange , und der Ludi hat sech obe-n-a der Flühe hinter ne Boum gesetzt , für jede Schritt vo der Unternehmung könne zuerfolge .
Er hat nid gerade ds feschtischte Vertroue-n-i ds Glinge gha .
Mit descht größerer Spannung hat er zuegluegt .
Der Lombach isch z'erscht zum Fahre Gange , für sech e chly z'oriäntiere , damit er sech nid z'früech 305 dir irged e-n-ungschickte Handgriff verrate .
Er isch am Aarebord gschtande und hat afah schtudiere , was er nere de eigetlech well säge .
Was er sech vorher i schlaflose Nachtschtunde hat Zweck gleit gha vo demütige Bekenntnis und zärtlecher Abbitte isch ihm undereinisch wieder dumm vorcho , und er het's gwüssermaße-n-i d' Aare-n-use bängglet , daß es mit de silberige Wälle der dürab schwimme .
Vor dem gewaltige Wahrheitssinnbild , dem chrestige , klare Strom , sy-n- ihm alli syni säntimäntale-n-Etwürf zur Luge worde , und sie Grad-ane-Charakter hat ihm mit grobe Finger alli usdüftelete Gschpinscht verrisse , gerade e so , wie di aufquellende Wälle Dart usse-n-ihri reizende Schuumnetzleni und Pärleschnüer verschprängt hei .
Dä gut Lombach isch ersch jitz zur Überzeugung cho , daß er Öhis abändlet Haik , wo-n-är gar nid der Ma derzue sieg , für es Dürre z'füehre .
Sturm und Stürmer isch er worde-n-i der Hascht vo seine Gedanke , und zletscht isch er vom Wasser zrück Gange mit dem Etschluß , sech mit flachem Rügge-n-uf süß Schicksal z'lege - vo Göttleger Führung hat er ja wenig klare Vorschtellung gha - und sech la z'schwemme , wohi der Strom well , und z'rede , was der Augeblick ihm us Seim aufrichtige Herz jage .
Wie-n-er sech umkehrt und Gage ds Fährhüsi zu Watt , für mit dem stumme ga d' Rolle z'tuusche , kund dä gerade unter de große Böum führe .
Wie vo 306 unsichtbarer Hand geschlagen , bliebt er vor em Lombach schtah und glotzet ne-n-a .
Was isch jitz das ?
Da kund ja Eine-n-us em Wasser Uffe , wo syni Hose-n-anne hat , sie Kute ?
Er kennt sie eigete Bart ume , syni Haar , süß ganze Gsühn , kurz Alles , nume nid der Lombach .
Das hat i Seim arme , abergläubische Hirni e greulechi Konfusion geh .
Uni dürfe der Rüge z'chehre , geit er langsam hindertsi , Geng mit verzweifelte Blicke-n-uf sie Doppelgänger .
A dä Herr , wo vor füf Woche by-n- ihm gsi isch , hat er nid gesinnt .
Der Lombach geit ihm nage , winkt ihm , redet ne fründlech a ; aber der stumm flieht und flüchtet sech z'letscht i süß Hüsi .
Der Lombach Watt ihm nage .
Aber der stumm hat d' Türe vo inne verha und vor Angscht afah brülle .
Jets hat der Lombach denkt , ja nun , gschej am End Nut böses , sitzt vor em Hüsi auf nes Holztütschi und wartet .
Der Ludi hat Schu lang über d' Böum ewäg gseh , wie sech der Maler am änere Bord auf em Exponiertische Punkt etabliert hat .
Und richtig , nadäm der Lombach scho-n- es Chehrli vor em Fährhüsi gewartet hat , kund vom Schloß här di schlanke Gschtalt vom Blanche dir ds Fueßwägli ab .
Der Ludi rutscht führe , soweit er cha , für besser z'gseh ; grittlige sitzt er a Seim Boumschtamm und lat d' Bei z'beid Syte-n- über d' Flühe ab hange-n- und umarmet der Boum i ateloser Spannung .
307 Jets - jitz kund si über ds Bechli - jitz um ds Hüsi ume .
Der Lombach schießt auf , nickt Ehre göhlehaft zu - famos - bravo Fritz ! und - tschalpet vor nere här a d' Lenti .
So chly zaghaft schynt si dem Ludi doch nage z'gah .
" Ach , wenn nume dä verdammt Asch nid wäre da vorne , " seit er halblut , " dä deckt mehr gerade ds Schiff .
- Was ? - Pots Chäs , jitz isch es gefehlt ! " Si sie no nid bi'm Schiff aglanget gsi , so stürzt sech , wie-n- es Wilds Tier , der stumm us Seim Hüsi und auf e Lombach los .
Chuum , chuum hat dä Zyt gha , sech umz'chehre , sünsch wäre es ihm übel ergange .
Voll Etsetze flüchtet sech ds Blanche über ds Brüggli i d' Matte zrück , für vo Dart us zuez'luege , wie sech di beide Manne-n-under de Böum ume prügle .
Sicht hat der Ludi so förchterlech müsse lache , daß er schier abenandere gange-n- und links und rechts i zwei Bits vom Boum abegfalle wäre .
Aber z' latscht isch es ihm du afe-n-angscht worde-n- um sie Freund .
Bald isch der Lombach obenuff gsi , bald der stumm , und der Ludi hat undereinisch nimm chönne-n-underscheide , Wels der rächt und Wels der letz isch .
Si hei sech schuppet und ghoue-n- und umenanderegwälzt , wie zwei Schuelbuebe .
Und derwähred hei si däne-n-a ihrem Gemälde Target und gschlirgget , was d' Leinwand hat möge verleide .
Ändlech hat sech der Lombach könne 308 loswinde-n- und isch der Berg auf cho z'graagge , vergötzet , Most und verschönte , daß es Eine nume so erbarmet hat .
Der Ludi isch ihm etgäge gange-n- und hat ihm Uffe ghulfe .
nachher sie si Beide i ds Laub gläge , der Ludi für sech vor Lache-n- am Bode-n-ume z'tröle , der Ander für z'verschnuppe-n- und vo obe-n-abe zuez'luege , wie der stumm unter de-n-unbeschryblechschte Capriole dem Blanche hat welle ga erkläre , was geschehe sieg .
Das gute Blanche hat auf dä Schräcke-n-abe wenig Loscht meh gha , sech la über z'schtoße-n- und hat sech i ds Schloß z'rückzvge .
" Was wie mehr jitz mache ? " fragt der Ludi .
" He da isch Nut meh z'mache .
Dä Löl isch nid z'brichte .
Gang säg du ne-n-übere , si solle ga , sünsch Male die no bis am Ab weiter .
I warte der de hie . "
So hat me's du gemacht .
Der Ludi , wo dä Augeblick zivilisierter usgseh hat als der Lombach , hat sech la übereschtoße-n- und isch nachher mit dem Brambärger zrückcho .
Der Maler hat sie Arbeit nid welle la sie , um so weniger , als der Lombach sech verpflichtet gha hat , ihm de süß Gemälde abzchoufe .
Di drei Freunde hei der Rückzug aträtte , na verlorener Schlacht , und hei sech i der Wirtschaft vo Zollikofe bis am Ab d' Zyt vertriebe , für de bi'm Vernachte-n-i d' Stadt z'gah .
Der Lombach hat sech natürlech jitz no weniger dürfe la gseh , als am Morge .
309 So sie si du wieder einisch vor Lombachs Kaminfüür Gesässe , hei tubaket und berate , was weiter ga soll .
Der Lombach isch chly hässig gsi und hat sech nid welle la bricht .
Di beide-n- Andere hei ihre Spott gha mit ihm und ihm gefeit , er Haik etschide Pech i dem Reichebach .
Ändlech hei si-n- ihm vorgschlage , si welle für ihn ga werbe .
" Was fallt ech eigetlech y ? " brüllet er und Haut mit der Zange-n-i ds Füür eine , daß d' Funke-n-umenandere fahre .
" Bi-n-i öppe nid Manns gnue , für selber z'gah ? "
" He ja , " seit der Brambärger , " aber für was hasch de di Comedi mit dem Schtumme-n-agschtellt ? "
- Und der Ludi hat vo Neuem betüüret , me Lai der Lombach nid eine .
" Wenn si z'befähle hätte , Schu , " hat er gefeit , " aber die wird gehütet , wie-n-e Schtaatsverbrächer . "
Jets zuckt Öhis dir ds Lombachs Gesicht .
Er krauet sech hinterem Ohr und seit : " Nun , so gonget halte !
Es müße jitz rücke .
Aber i Watt Nut anders , als daß der mit nere-n- es rendez-vous verabredet .
Ds Wytere mache-n-i de sälber . "
Di Beide hei du no bi'm Lombach usgmacht , si welle de z'morndrisch am Namittag ga Reichebach use .
Der Major hat gschine-n-yverschtande z'sy und hat ne gefeit , si solle de der Bescheid so geschwind wie müglech bringe .
" He , " meint der Ludi , " chumm du 310 de gerade use ; vielleicht channsch de no morn vorschpräche . "
- " Gut , " autwortet er , " i warte-n-ech de z' Brämgarte bi der Chilche . "
- " Also , abgemacht . "
Daß di beide Fründe-n- ihm solle ga d' Cheschtene-n-us em Füür reiche , hat es dem Lombach gar nid könne .
Er hätte ne i dem Punkt nie nage , wenn ihm nid plötzlech d' Loscht i Kopf Gefahr wäre , denen Beide-n-e Schtreich z'schpile . Bi Seim verfehlte Manöver mit dem Schtumme-n-isch er sowieso zur Überzeugung cho , daß er dem Blanche gegenüber nimm dörfi Komedi Spiele .
Hat er sech Schu dä Morge , i Sir Kleidung , gar nid wohl gschpürt , so hat er sech jitz , nadäm di beide Freunde fort gsi sie , afah schäme .
Es sieg doch eigetlech nid rächt , hat er sech gefeit , mit fettigem Blendwerk welle-n- es Meitschi ga z'überrumple .
Syr ufrichtige Reuji bruuch me nid no-n- es costume ga umz'hänke .
No vor em Yschlafe-n-isch sie Etschluß feschtgschtande , seine Freunde z'vorz'cho .
Am andere Morge-n-isch er zum Coiffeur , hat sie Mähne la schäre-n- und der Bart la rasiere - dem Zopf hat Schu währet dem russische Feldzug e cheiserlechi Ordre der Garaus gemacht gha - und isch im schönschte Stadt Gage Reichebach use gewandert , dasmal düre-n-Ängiwald .
Wie-n-er drauf gerechnet hat , isch sie Maler wieder a der Arbeit gsi , was ihm Ussicht gemacht hat , ds 311 Blanche wärdi sech de über d' Aare la löcke .
Öppe-n-e Stunt isch er hinterem Maler im Waldsaum Gesässe , so gseht er ds Blanche auf di underi Geartetterrasse cho .
Si hat aber gar nid Miene gemacht , sech für di Malerei z'interessiere , sondere hat sech unter ne Laube vo füürrote , kanadische Rabe schloffe .
Jets denkt halte der Lombach , es sygi gescheiter , är Gange übere-n- und winkt dem Fährme , für sech la über z'schtoße .
Ds Schiff kund , und wo der stumm der Lombach a der Lenti gseht und als dä Herr erkennt , wo vor füf Woche mit ihm isch cho abrede , hat er e grüslechi Freude gha .
Er hätte ihm du möge bricht , was er Gescher erlebt und wie-n-er Eine geklopft und fortgejagt heigi , wo ne Haik welle derzwüsche grate .
Aber fremde Lütte hat sech Ebbe dä arm Tropf nid könne verschtändlech mache .
Am änere-n-Ufer zieht er sie Passagier zum Fährhüsi und deutet ihm , er soll da auf em Bänkli absitze-n- und e chly warte .
Sicht hat der Lombach dem Handel nid rächt trauet ; er hat wenig Loscht gha , sech no einisch mit dem Kärli Nager y z'la .
Was hat er könne wisse , was ne de no achömi ? -
Aber bald fallt ihm y , er well es doch no la drauf abcho , vielleicht bringe er ne de mit de Schloßlüte-n-i Verkehr .
Emel e-n-Ougeblick well er da warte .
Der stumm lauft dervo , und wo der Lombach um e-n-Egge vom Hüsi ihm nachlügt , gseht 312 er ne i große Gümp der undere Geartetterrasse zueschpringe .
" Aha , " seit er sech , " das schynt de no nid so dumm welle-n-use z'cho .
Dä geit wahrschynlech sie Dolmetsch ga reiche .
- Oder hat er am End gar Öhis gemerkt ? "
Ja , ganz e so dumm , wie der Lombach auf ds geschtrige-n-Abetüür ab gemeint hat , isch der Fährschtumm doch nid gsi .
A Mähne Möntsch mit so engem Horizont macht alles Ussergwöhnleche gar e tiefe-n-Ydruck .
Bhüetis , dä hat doch nid vergäße , daß ds sältmal , wo ds Blanche uni ihn i ds Fahrschiff gschtige-n- und du verunglückt isch , dä schön , jung Herr da mit im Spiel gsi isch , daß er se der Berg auf und i ds Schloß tritt hat .
Är , der stumm , vor dem sech nimmer i-n-Acht gnoh hat , dä me nid meh gschoche hat als irged e Schtud am Wäg , hat gar mängs gseh und gehört i Seim Schiff und um ds Schloß ume .
Är hat mit Sir Gönnerin gschpürt und pfunde , viel meh als si es geahnt hat .
Darum isch er jitz atelos zu nere-n-i Garte cho z'loufe-n- und hat mit nere-n-Art vo Freudeghüül und Grüschlege Geste se Geheisse geschwind , geschwind Öhis cho Lüge .
Si hat denkt , er Haik öppe ne bsunders große Hecht gfange-n- und hat ihm d' Freude gemacht cho z'luege .
Wo der Lombach di Beide gseht us em Gartetor cho , isch es ihm eng worde .
Jets hat er gschpürt , daß d' Etscheidungsschtund kund .
Vergäbe hat er na 313 Wort gesucht .
Es isch ihm Alles etfalle .
Jets gehört er ihre Schritte , jitz chöme si um ds Hüsi ume .
Wie verschteineret bliebt ds Blanche schtah .
Beidne-n-isch der Ate-n-usgange .
Und der stumm hat mit unbeschryblechem stolz auf di Begegnung gluegt und nume no nid gwüßt , ob ds Blanche z'erscht ihm oder z'erscht dem Lombach wärdi ume Hals falle .
Ändlech kund es dem Lombach .
" Mys Glück , " seit er , " hat mi dahäre geführt .
I bi es nicht wärt .
- Dir heit ds Rächt , mi vo-n-Ech z'schtoße , Blanche .
Aber nume-n-Eis möchte ig Ech no dürfe säge : Us Liebe zu Euch bi-n-i seinerzeit gflohe . "
Nid di haschtig füregschtoßene Wort hei ds Blanche möge , aber d' Aufregung und di ganze Haltung vom Lombach. I dem Augeblick isch i ihrem Herz di alti Liebe aufgeflammt .
E wahre Sunnenufgang hat es da inne geh , und wie Licht und Wermi isch es Ehre dir alli Glieder Granne .
Si hat vor Emotion afah zittere , isch zum Hüsi gewankt und hat sech Dart auf ds Bänkli niedergla .
Das hat du dem Lombach Mut geh .
Er isch zu nere gange , hat sech auf nes Chneu niedergla und gefeit : " Gloubet mer's , Blanche .
Vor siebe Jahre hätte nid mit gutem Gewisse dörfe-n- um Eni Hand ahalte .
I weiß , daß ig Ech großes Unrecht ta ha. I 314 bitte-n-Ech nid einmal , mehr zuerziehe .
Aber , wenn ig Ech dörfti säge , warum ig Ech im Stich gla ha . . . "
Bis jitz hat si ne nid agluegt . A d' Wand aglähnt , hat si Gage d' Aare-n-use gschtuunet , überwältiget vo ihrem innere Liechtschtrom .
Aber jitz dräit si der Kopf und damit bricht Ehre d' Liebe us de-n-Ouge .
Da hat du der Lombach erkennt , wora-n-er isch .
Und er hat es gewagt , z'frage :
" Oder darf i doch no drauf hoffe , daß Der mehr könnet verzieh ? "
Si hat vor sech abegluegt und geschweige .
Und , wie für se besser könne z'gseh , macht er e Schritt z'rück .
Da nimmt si sie Hand und seit :
" Bliebet ! "
" Blanche , " fragt der Houpme mit nere gewisse Lydeschaft , " tüte Der mi nid verachte ? -
Hit Der mi trotz Allem no e chly gern ? "
" D' Liebe cha nid abschtärbe , das gschpüre-n-i , " seit si .
" I hätte Ech gern behalte , o , wenn Der mi für Geng Gele hättet . "
" Blanche ! -
Blanche ! " rüste er , und zieht se-n-a sech .
Ohni Widerschtand hat si es la gscheh .
- " Blanche , weit Der mehr verzieh ? -
Weit Der trotz Allem no my Frau werde ? "
Da nickt si , leit ihre Kopf a sie Pruscht und wischt sech d' Träne-n-ab .
Mit es paar lydeschaftleche Müntschi hei si ihre Bund besiglet , zum himmlische Gaudium vom stumme , dä vo Weitem zuegluegt hat .
Und 315 nachher sie si i ds Schloß Uffe , hei Unggle-n-und Tante ds fait accompli vo ihrer Verlobung gemeldet und verabredet , wie si de am Namittag d' Brutwerber welle-n-uf ds Ysch führe .
Ds Blanche isch gerade drauf ygange-n- und hat sech drauf gefreut , di beide Freunde de chly i d' Ängi z'trybe .
Der Unggle hat es famoses Ässe-n-ufgschtellt , und nachher hat me-n-i freudiger Ungeduld auf di Beide passet .
Ändlech chöme si i Hof .
Me hat se Express e chly la warte-n- im Vestibüle , damit me-n-emel ja Nut verrate .
Der Lombach hat sech zwüsche der Doppeltüre vom Saal zur Äßschtube-n-ufgschtellt und d' Türe vom Saal nume zuezoge , so daß er Alles hat könne gehöre .
Ds Blanche hat Alles agwändet , für denen Beide z'imponiere .
Und es hat gar nid viel bsunderi Chunscht derzue braucht .
Es hat o dem Lombach imponiert , wo-n- es i Seim eifache-n- und doch so elegante , Licht usgschnittene , schwarze-n-empire-Rock z'mitts im Salon gschtande-n-isch , sicher und stolz wie-n-e Chünigin .
Übere-n-Äcke hat es e länge , wyßsydigi Echarpe tritt , die-n- ihm über beide Achsle vorne-n-abe ghanget isch , bis schier a Bode .
Mit derer hat es graziös gwüßt z'schpile .
Bald het's di schöne , wyße-n-Arme damit deckt , bald hat es se la führe lüüchte .
Numen ds rächte Handglänk hat es Maisches drinnen 316 verschteckt .
Wenn Öhis ihns hätte könne verrate , so wäre es sie gloriose Gsichtsusdruck gsi .
Dä het's Müj gha z'verschtecke .
Unter de luschtig frisierte Büggeli , wo-n- es auf de Schläfe-n-a la Marie-Louise frisiert gha hat , hat di glatte Schtirne gar so heiter gschine , Heller als der Pärleboge-n-uf em höche , goldige Schträhl überm Haarwirbel .
Herrlich isch si da gschtande mit gleichmäßig wogender Pruscht , wo di beide rote Schwyzer , prächtig putzt , aber ziemlech verdattert , ynecho sie .
Mit nere glatte Handbewegung hat ds Blanche di Chriegsmanne Geheisse sitze-n- und hat sech vis-a-vis auf nes Ruehbett niedergla .
Beide hei natürlech Härdöpfle-n- im Hals gha , und Jede hat auf e-n- Andere gewartet , öb er nid well loslege .
Ändlech facht der Brambärger afah schtaggle :
" Dir seit . . . mehr chöme . . . mehr . . . ö . . . Dir seit gwüß verwundert , daß mehr Ech da usse chöme cho inkommodiere .
Mehr . . . ö . . . chöme-n- im Auftrag vo Mähne gute Freund , dä . . . ö . . . dä-n-Ech vo früecher här o sehr gut bekannt isch , vom Herr Major Lombach .
" Mhm ? " macht ds Blanche .
" Dir wisset vielleicht , daß er der russisch Feldzug mitgemacht hat . "
" Der Herr Bickhard isch Schu so fründlech gsi , is dervo Zelle . " 317 " Ja Ebbe .
Ja nun . . . er isch Ebbe jitz umechoe .
Er isch z' Bern . "
" A so , er isch wieder hie ? "
" Ja , ersch sit es paar Tage .
Er lat sech äbe nid gärn unter d' Lüt .
Er isch halte gar krank us Rußland umechoe . "
" Ebbe hat der Herr Bickhard is berichtet . "
Dem Ludi isch es so ungmüetlech gsi bi der Visite , daß er ganz chalti Schweißtröpfe auf der Schtirne gschpürt hat .
" Ebbe , " fahrt der Brambärger fort , " und jitz möchte mehr is erlaube , Ech e Bitte vor z'lege . "
" Nämlech ? "
" I glaube , i irre mi nid , wenn i mi rächt besinne , der Herr Lombach Haik Euch vor Jahre-n-e gwüssi Neigung kundgä .
Er isch du leider dir d' Verhältnis . . . . . "
" Ach so , dir d' Verhältnis ? " unterbricht ne ds Blanche , " es isch neue sünsch nid gerade sie Art gsi , sech dir d' Verhältnis la z'schiebe . "
" Ja , affin , nei , wenn Der weit .
Es isch ja wahr .
Er git es zu , daß er gefehlt hat , daß er bsunders Euch Unrecht ta hat , idäm er so vo Bern fort isch , uni Öpperem es Wort z'säge .
Aber i bi überzeugt , daß Der ne nicht so streng würdet jugiere , wenn Ech Ebbe di Verhältnis Nager bekannt wäre . "
" Ja " , henkt jitz der Ludi y , " und i cha-n-Ech es 318 versichere , daß er sech grausam reujig isch .
Es hat ne-n-alli di Jahr Seder plaget . "
" Ja " , hilft der Brambärger nage , " er hat is mängisch gefeit , wenn er es doch numme wieder chönnti gut mache .
Wo-n-er da ei Zyt gemeint hat , er überschtandi's nimm , isch sie latschte Gedanke-n-a Euch gsi .
" Glaubet Der würklech ? " fragt ds Blanche .
" Dir werdet Ech pärsönlech am beschte dervo Überzüge , " meint der Brambärger , " der Zweck vo üser Visite-n-isch nämlech nume , Ech z'bitte , daß Dir üsem Freund Glägeheit wellet geh , Ech pärsönlech cho Abbitte z'tue . "
Auf das hi schteit ds Blanche auf und seit mit Chelti : " Nei , es isch mehr leid .
Das cha-n-i nimm . "
Di Beide sitze da wie bschütteti Pudle , und wo ds Blanche halte bliebt schtah , wie-n-e Bildsüüle , schtande sie eifach o auf und dräje Hut und Bäremütze-n-i de Finger ume .
Der Brambärger nimmt no einisch e-n-Alouf :
" Isch Ech das würklech ärnscht ?
Nid einmal e Visite ?
- Dir würdet Ech ja durchaus Nut gäh .
Gäbet ihm doch nume-n-e Glägeheit , Ech Abbitte z'tue . "
" Nei , das cha-n-i nid . "
" Ach ! . . . " " Gäbet Ech nume gar kei Müj meh .
Es isch Nut meh z'mache . " 319 Na dem Bescheid hat sech ds Blanche Gage ds Fänschter dräit , für ne Lachchrampf besser könne z'verschtecke .
Der Brambärger seit , ganz geschlagen :
" Das isch mehr sehr leid , " macht e Serviteur und Watt zur Türe .
Da unternimmt der Ludi no e latschte Versuch :
" I hätte Ech die Hertie nid zutrauet .
Chönnet Dir dem arme Kärli de nid verzieh ?
- Dir tüte gwüß z'hert über ihn urteile . "
" So ?
- Findet Dir das z'hert , Herr Bikhard ? " fragt ds Blanche mit vorwurfsvollem Blick .
" Verlanget Dir würklech vo nere Tochter , die so lang im Stich gla worde-n-isch , daß si ihre-n-untreue Verehrer no soll mit offene-n-Arme-n-epfah , wenn er de mit zwöine holzige Bei wieder hei kund , nadäm er sech , weiß Gott wo , i der Welt umtriebe hat ? "
Da schießt der Brambärger auf :
" Comment ? - Hölzigi Bei ! -
wer hat Euch jitz das Age ? "
" Dä Herr da , " seit si und zeigt auf e Bikhard .
Der Ludi isch rot worde wie-n- es Chirsi und schtagglet führe : " Ja . . . Ebbe . . . , es isch Ebbe du schient nid so bös usgfalle wie-n-i erwartet ha . . . i . . . ha . . . i . . . Ebbe . . . es isch . . . " I dem Augeblick geit di bloß zuegschtoßeni Türe zur Näbedschtube-n-uf , und im elegantischte-n-Ufzug schteit da - der Fritz Lombach .
" O Ludi , Ludi - du bisch e herlege Kärli , " rüste er , kund yne-n- und lachet us vollem Hals . 320 Ds Blanche zieht ne zu sech , leit der Link Arm auf sie Achsle , streckt di rächte Hand Gage di halb verschteinerete Werber und seit : " Da lüget und läset ! "
Vo ihrer weiße Hand isch ds Ändi vo der länge-n-echarpe abegfalle , so daß es Brasselett vo geflochtene Haar mit Mähne goldige Schloß zum Vorschein cho isch .
Der Brambärger hat sech z'erscht gefasst gha , nimmt di schöne Hand , führt se-n-a d' Lippe-n- und liest , was auf em Schloß vom Brasselett graviert gsi isch : La cadenette Li Nous deux pour toute la vie .
Z'mitts inne-n-isch ds Datum vom Abetüür i der Aare gschtande .
" Jets wisset der , wo my cadenette hicho isch , " erklärt der Lombach .
Er hat se Schu bevor er i bairische Dienscht isch , la flächte-n- und fasse .
Seine Freunde hat er mit Spott und Hohn danket für ihre rührende Fürschprach .
Und si hei sech es gern la gefalle , hei dem Lombach und Sir schöne Brut vo Harze gratuliert und sech gefreut wie d' Chinder .
" Jets Gange mehr auf e Schauplatz vo üsem Schiffbruch ab , üsi Souvenirs ga auffrische , " schlat der Lombach vor und bietet dem Blanche der Arm .
" Ja halte , " proteschtiert der Brambärger , " jitz wie mir z'erscht no wisse , wie dir gehext heit .
Das nimmt mi de doch Wunder . " 321 " Das wie mehr ech de bricht ; aber jitz hätte mehr bald no Öhis vergäße , " antwortet der Major mit Mähne verschtändnisvolle Blick auf ds Blanche .
" Richtig , " seit si .
Und der Lombach fahrt fort .
" Dir heit no eue Lohn z'guet .
- Auf ein Glied angetreten ! - t' Achtung ! "
Di Beide hei sech Nebenandere gschtellt , d' Absätze z'sämegschlage-n-und d' Chöpf aufgereckt .
" Augen rechts ! "
Di Beide dräje d' Chöpf .
Ds Blanche kund mit voller Grazie zueche-n- und git a Mähne Jede-n- es Müntschi auf di Linge Backe .
" Augen links ! "
No so gern hei si gefolgt , für di andere Backe dar z'ha , und wo der Ludi ds zweite gekriegt , etrünnt ihm es längs behaglechs "m " .
" Steht ! "
" So das isch d' Quittung gsi für Eui treue Fründesdienschte , " seit der Lombach , und ds Blanche seit :
" Und das isch für ds Lüge " und pflanzet mit Sir schöne Hand dem Ludi e zierlechi Ohrfyge-n-uf sie ruuchi Backe .
Druuf sie si Dürre Schloßhof Gage d' Aare-n-abe zu der Schtell , wo vor dryzäche Jahre dem Lombach sie Zopf dem Glücklege Paar ds lebe gerettet hat .
Si hei dürs Holz und Laub zsämetreit , es Füürli 322 agmacht , sech darum ume-n-i ds Gras gesetzt und d' Öpfel , wo si im Vorbygah i der Haschtet ufgläse hei , bratet .
Es isch e prachtvolle Herbschtabe gsi .
D' Sonne hat der füürigrot Buechewald über em Zächetermätteli Hehl belüüchtet , währet di dunkelgrüene-n-Aarewälle mit heimeligem Rusche zwüsche weiße Grienbänke düre-n-i di schattige Buchte vo Brämgarte vorbygrunne sie .
Ds blaue Röuchli vom Füür isch i luschtige Wülkleni dem frische Luftzug über der Aare zu gflohe-n- und hat z'ringsetum alles mit Seim heimelig bränntelige Geruch erfüllt .
D' Öpfel hei afah singe-n- und pfuse , und währet der Ludi Bikhard se mit Mähne Rüttle agschpießt und serviert hat , hat der Lombach zum Beschte geh , wie-n-er de Brutwerber mit Seim gewohnte , uverschante Glück z'vorcho sygi .
" Ja , ja , Fritz , " meint der Ludi , " dir isch es gut Gange . "
" Du watsch denk säge , i Haik es nid verdienet .
Fisch o wahr .
Du hasch rächt , " git ihm der Lombach zu ; aber er hat wohl gschpürt , daß der Ludi e Zusatz verschlügt hat , daß er hat welle säge : " mir , Ludi , isch es hingäge weniger gut grate . "
Dä Gedanke hat dem Lombach doch e chly wehte .
Alli heiß gschpürt , aber Kies hat es gewagt , e Ton dervo la z'merke , will me di unbeschryblechi Freude nid hat welle trübe .
Der Schloßherr vo 323 Reichebach hat sech es nid la näh , di drei Freunde zum Souper z'bhalte , und hat selber der Ton Age für di luschtigschti Unterhaltung .
Er hat sech nahm Souper im Saal a ds Schpinet gesetzt und allerhand übermütige Liedli zum Beschte geh .
Dem Blanche speziell hat er es Alts Burevärsli vorgsunge :
My Schatz isch cho , my Schatz isch hei !
I ghöre Pfyfe-n-und Trumme . -
Los , Meitschi , du bisch bas allei , Die Schatz isch lahm und krumme .
My Schatz isch cho , my Schatz isch hei !
I möchte ne gerade verdrücke .
Und hätte er o-n- es hölzigs Bei , I nahm ne mit der Krücke .
Es Jedes hat sie Portion Überecho , und si hei enandere-n- alles vorgha , was si sit Jahre zsäme-n-erläbt hei .
Und Derby isch ne de o wieder z' Sinn cho , was es Jedes dem andere hat gha zudanke , so daß d' Freude no-n- es ganz es bsunders agnähms Chüschtli Überecho hat .
Wo na dem luschtige-n-Abe der Ludi mit Seim Houpme ga Bern gewandert isch - der Lombach isch erst Gage Mitternacht hei Gange - , hat er nid gar heiter drei gluegt .
D' Frag , was er eigetlech jitz soll afah , isch no nid glost gsi .
Mit der 324 geischtleche-n- und mit der militärische Carriere-n-isch es für alli Zyte-n-us gsi .
Der jung Brambärger isch nume-n-uf Urleb da gsi , und auf ne Freund , wo sech frisch verlobt hat und i Seim Glück schwelget , isch gwöhnlech nid z'rächne .
Um so meh isch er verwundert gsi , wo Schu am andere Morge bi Zeite der Lombach by-n- ihm arückt und ihm kund cho säge , är sieg mit Sir Brut eis worde , sie welle ne zu sech i ds Hause näh , bis daß er sech wieder e-n-Exischtänz gemacht heigi .
Das sieg ds Esche , wo-n-er vo Sir Brut erlanget heigi , und das mache ne jitz no ganz bsunders glücklech .
Natürlech hat der Ludi Kompliment gemacht und gefeit , er well sech nid jene cho a d' Chuttefäcke henke .
Aber der Lombach hat ihm syni Sorge-n-usgredt , und no am gleiche Tag hat der Ludi sech bi Seim Freund müesse-n-yquartiere .
Derby hat er denkt , es Haik doch " wüschet " geändert mit dem Lombach , sitdäm er ihm bi'm Burdlefhölzli usse gefeit heigi , me müße sech nid welle für andere Lütt chrüzige .
Der Ludi het's du auf ds Puntenöri gnoh , ds Lombachs nid länger auf der Hube z'blybe-n- als nötig .
Er hat sech no so gern vom Schloßherr z' Reichebach , wo ds sältmal z' Bern ds Poschtregal gha hat , als Poschtiljon la aschtelle und isch no mängs Jahr mit seine bsundere-n-Erinnerunge-n- über d' Neubrüche Gefahr .
325 So hat der Fritz Lombach Seim Freund Dank erschtattet dafür , daß er ihm albe d' Wahrheit gefeit hat .
Ihm selber hat d' Liebe vo Sir Frau z' Vollem düreghulfe .
Sorglos hei si Schu bald na ihrer Verlobung di erschti Visite bi ds Landorfers i der Schoßhalde gemacht .
D' Frau Elisabeth hat se fründlech epfange , umtobet vo ihrne Sechs Bube .
Und si isch Geng no schön gsi , rein und schön , wie di chöschtlechi Freundschaft , wo si auf Läbeszyt erneuert hei .
Währet der ganze Zyt , wo sech der Ludi z' Ittige mit Sir Juged und mit seine Widersacher a Lieb und Seele umbalget hat , isch es dem Houpme Lombach wohl gsi , wie dem Vogel im Hanfsame .
Es hat ihm niene-n-öpper drei geredet , und er hat sech chönne-n-usläbe , ganz na Sir Härzesluscht .
Es bsunders Verdienscht da drahne hei unzweifelhaft di beide Tante Hackbrett gha .
Sobald si di gröbschte Folge vo ihrem Feldzug auf e Läuferplatz überschtande gha hei , sie si mit allem Raffinement , desse-n-e chittigi , 210 alti Jumpfee fähig isch , auf ihres Brüederli los und hei-n- ihm der Ringge-n-azoge , daß es nimm schön isch gsi .
Er hat z'zytewys ganz ärnschti Hüratsgedanke-n-erwoge .
Da-n-er aber kei Garantie dafür gesunde hat , daß de nid zum Ringe no-n-e Muulchratte chömi , hat er di Hüratsplän nume-n- als Vogelschüüchi useghänkt .
Aber schier no böser als dem Luron isch es dem Blanche ergange .
Me hat d' Ereignis vom Schtäcklichrieg nid so geschwind könne vergässe-n- und alles agwändet , für zuhüte , daß ds Blanche wyteri Avance mache .
Dem Houpme Lombach isch das natürlech no so rächt gsi .
Er isch seine militärische Pflichte-n- und Liebhaberei nachegange-n- und hat zwüsche-n-yne der schöne Frau Landorfer der Hof gemacht , uni sech viel Derby z'dänke .
Es isch ihm gar nid i Sinn cho , daß z'letscht und am End o hie ds Tröpfle chönnti es Loch dir e Schtei bohre .
Was i anderer Lütt Herz vor sech gange-n-isch , hat dem Houpme Lombach nid geschwind Kummer gemacht .
" Da chäm me wyt , wenn me no ander Lüte-n-ihri Skrupel wette ga gaume " , hat er glägetlech gefeit .
So hat er aber o nid gemerkt , was sech i ander Lütte Herz im Stille grüschtet hat , und wenn ihm öppe-n-e wohlgesinnte Freund d' Nase hat probiert drauf z'schtooße , so hat er Nut welle glaube .
" Ja , dä wohl oder die wohl ! " het's Geheisse , und er isch weiter i ds Läbe-n-yne gschtürmt , wie-n-e-Jeger 211 dir ds Gschtrüpp .
Was nid naget , kläpft me halte ab .
- Der Ruedi Landorfer hat sit nere gwüsse Zyt ds Gfüehl gha , mit syr Frau sieg öppis nid , wie-n- es sötti .
Derglyche ta hat er aber Nut , vowäge-n-er hat i sie Frau es vertraue gha , das sech nid Licht hat la erschüttere , und de hat er doch Ender zu denen Lütte gehört , die so lang , wie nume müglech , d' Hand vor d' Auge hei , wenn Öhis im Azug isch , wo-n- es unagnähms Ygryfe fordert .
D' Frau Elisabeth isch stiller worde-n- und hat viel meh gschtuunet als früecher .
Und wenn me se gefragt hat , was si sinne , so hat si Geng nume so mit dem üßerschte Rand vo de Läfzge Bescheid geh ; me het's völlig könne greife , daß ds Herz nid Derby isch .
Zwüsche-n-yne , i Stille Stunde , hat es ganz ungwahneti Zärtlechkeitsusbrüch geh , die dem Ruedi schier uheimelig vorcho sie .
Einisch - si sie im Schpätherbscht a mene-n-Abe lang auf der Terrasse-n-überem Peristyle gsässe-n- und hei nid juscht viel geredet z'säme - gseht der Ruedi , daß sie Frau rötlechi Augelieder hat und daß die Auge sech fülle , und plötzlech löst sech e große Träne-n-ab , und bald drauf facht si afah schluchze .
" Was hasch jitz ? " fragt er , uni e-n-Antwort z'übercho .
Da rückt er Neger Züge : " Säg mehr , was hasch ? "
Wieder hat si kies Wort führe brachte , aber 212 plötzlech umarmet si ne mit nere Lydeschaft , die dem Ruedi no ganz fremd gsi isch .
Und si hat ne nimm welle losla .
Alli syni Versuche , weiter z'frage , hat si-n- ihm mit Müntscheni abgschnitte .
Er hat aber o nid weiter insischtiert .
Errate hat er ja sünscht , wo_es fehlt , und er hat der fesch Etschluß gefasst , der Geschichte es End z'mache .
Daß me mit dem Houpme Lombach meh als nume dütlech müße rede , hat nimmer besser gwüßt , als der Ruedi Landorfer , wo mit ihm ufgwachse-n-isch .
Am andere Morge , Schu bi Zeite , isch er zum Freund Lombach gange-n-und , uni länge Schnäggetänz ufz'füehre , mit Seim Verdruß usegrückt .
" I ha bis jitz no nie Grund gha , a der Aufrichtigkeit vo dir Freundschaft z' zweifle " , hat er agfange , und Derby hat er Seim Freund i d' Auge gluegt , daß er hat könne merke , öb es ihm um ds Gschpasse sieg oder nid .
Aber einewäg probiert der Lombach , der Handel i ds Lächerleche-n-abz'leite-n- und seit :
" Herrjere , wie fyrlech ! "
" Ja , es isch mehr ärnscht , " fahrt der Ruedi fort , " und daß di nimmer drüber braucht z'brichte , was me-n-a Mähne Freund schuldig isch , weiß i o. "
" Hoffetlech . "
" Aber jitz Watt i einisch wisse , was du der eigetlech e so dänksch , wenn du mir Frau der Hof magisch , und was überhaupt zwüsche-n-euch beiden vor sech gange-n-isch . " 213 " He Nut , glatt Nut .
Mehr gseh enandere gern und hei Güte Freundschaft , das isch alles . "
" Gut , i will_es anäh .
Aber , wisch , du magisch mehr se-n-unglücklech . "
" Wieso ? "
" Das wie mehr nid erläse , wieso .
Du wirsch der das so gut chönne-n-erkläre , wie-n-i . "
" Ja und de ?
I cha doch gwüß Nut dafür . "
" Nut dafür ?
Wohl Ebbe channsch .
I verlange jitz eis für alli Mal vo der , daß de se i Rueh lajisch .
Es isch mehr leid gnue , daß i däwäg müße cho ; aber du wirsch selber begreife , daß das nimm so cha weiter gah . "
" Ah , du verbietisch mehr also ds Hause ? "
" Ja , und ds ganze Gut . "
- " Lasch de Verbot ufnagle ? "
" Du channsch es jitz näh , wie de witt .
Entweder bisch de my Freund und wisch als aschtändige Möntsch , was de mehr schuldig bisch , oder de müße mehr halte di Sache auf Soldatmanier ustrage . "
Mit denen Worte zieht der Ruedi e schön ygleiti Füürschteipischtole-n-us em Sack und hat se mit fragende Blicke dem Lombach unter d' Nase .
" Da wärisch du e verlorene Ma. Tue nume dies Pischtöli Däne , Ruedi . "
" Ja , es isch mehr ärnscht .
Entweder oder ? "
" Hör doch auf !
Das isch ja dumm Züüg . - 214 Du wirsch mehr doch e kei Schlechtigkeit ga zutraue . "
" Nei , aber du magisch my Frau unglücklech . "
" I gseh zwar nid y , warum i se soll unglücklech mache ; aber i Watt das nid .
Wenn du das würklech glubsch , so isch es gescheiter , i ziej mi z'rück vo-n-ech .
Wenn me doch nid uni Argwohn cha auf Mähne gute Füße schtah mitenandere .
Aber traurig isch es . "
" Es isch mehr leid , daß es e so müße sie .
Wenn öpper Nut dafür cha , so bi-n-is .
Verschprich'sch mehr , daß de se-n-i Rueh lasch ? "
" Ja , i wirde-n-ech i Rueh la , " seit der Houpme Lombach mit fyschterem Gesicht und git dem Ruedi d' Hand .
Dä Verzicht isch der Houpme Lombach so schwär acho , daß er der ganz Winter Dürre mit sech kämpft hat , öb er nid im Frühlich i-n- es Regiment well yträtte .
Aber er hat sech anno achtenünzgi vorgnoh , er well nie meh unter Frankrych diene , und darum hat er di Glüscht dem Ludi überla .
Uni süß Ideal i der hindere Schoßhalde-n-isch dem Lombach ds lebe schauderhaft langweilig vorcho .
Wenn me ne hie und da e chly guslet und dra gemahnet hat , daß er de eigetlech no öpper anderem der Hof gemacht heigi , so isch er Geng usgwyche-n- und mängisch o taub worde .
Erst , wo-n-er dir Grobheit de 215 Lüte-n-abgwöhnt gha hat , ne-n-a d' Erlebnis mit der Jumpfer Hackbrett z'mahne , hat er z'grächtem wieder a ds Blanche afah denke .
Zwar hei ne di Einte welle-n-abschrecke-n- und hei-n- ihm gefeit , er sygi bi ds Hackbretts ganz i Ungnade gefalle .
Aber mit dem hat me nume sie Widerschpruch ufguslet , und är hat nie Öhis anders denkt , als , wenn es ihm de darum z'tüe wäre , so bruuchti er nume gerade ga ynez'hocke .
Vo Sir Unwiderschtehlechkeit isch er Geng no fesch überzeugt gsi , und darum het's ihm niene-n-angscht gemacht .
Übriges isch ds Blanche dir di politische-n-Ereignis e chly über ds Burgerziel usegrückt worde .
Nadäm nämlech di beide Tante dem Luron ds lebe mit ihrer Regiererei Schu komplett verleidet gha hei , kund du no d' Continäntalschperri derzue .
Sicht hat me drüber gelacht .
Aber wo du d' Prise vo allne Kolonialware gschtige-n- und gschtige sie und me z'letscht Affe jedes Zuckerbitzli i Seidepapier ygwigglet hat , hat der Luron gesunde , däwäg Haik ds lebe gar kei hökere Zweck meh .
Und nadäm er z'erscht dem Napoleon zuegjublet hat , als dem Erlöser vo der Canaille , hätte er ne jetzt am liebschte-n-ungschpitzt i Bode-n-yne geschlagen .
Der Continäntalschperri isch nid gut gsi z'ertrünne , bsunders , mann me nid gern auf wyti Reise gange-n-isch .
Für aber doch sie Position um Öhis lichtere , hat der Luron bschlosse , er well ds Hause a der Chramgaß der Willkür vo 216 seine Schwöschtere prysgä und sech es Tusculum ussehär de Schtadtmuure suche .
Darum hat er ds innere Mälchebüehl gemietet und isch mit seine beide Töchter Dart use Züglet .
Denen Töchtere-n-isch es no so rächt gsi , und si hätte ds Landläbe gegischtet , wie nid gerade öpper .
Aber mit ihrem Papa hei si di liebe Not gha .
Er isch nume drauf us gsi , d' Folge vo der Continäntalschperri unschädlech z'mache-n- und hat de-n-yheimische Landesprodukt Ehre Ata .
Bi Yvorne , Cortaillod , Fröschebei , Schnägge , Schnäpfedräck und Schpiezer-Chirsewasser isch der Luron mit jedem Tag patriotischer worde , hat sech über e " Lazzaronibub vo Ajaccio " moquiert und schließlech gesunde , der wahr Patriotismus gäbe dem lebe sie Wärt , er Haik das nume bis jitz nid rächt begriffe gha . I där Auffassung hei ne syni Freunde vom Chilchhof wenig geniert , da si jene ja nume zuschtatte cho isch .
Am maischte hei der Oberscht Muxmernit und der Larron mit dem Luron verkehrt .
Si sie albeneinisch mit ihm cho tarocke , und Derby hat me de gschumpfe-n- über alles , was auf Erde sech bewegt hat , und zum Dessert hei si allemal no-n- es paar Franzose gfrässe .
Für d' Töchter vom Luron isch das kei schöne Zyt gsi .
Wie mängisch hei si doch , bald ds Blanche , bald ds Melanie , als " Dritte " müsse ga Züge sitze-n- und zulüge , wie di alte Herre-n- ob allem Chärtle-n-eis über Dorsch gnoh hei !
Hei di Töchter sech 217 es gut gemeint Wort erlaubt , so hat es e Spektakel geh .
Ja , es isch ne sogar z'guet cho , daß ds Podagra dem Papa d' Füße Bunde hat , vowäge-n-er isch je länger descht geschwinder parat gsi , mit Seim spanische Rohr z'argumäntiere .
Wenn er nimmer vom Ruehbett oder vom Fauteuil us hat möge-n-errecke , so hat er halte auf e Tisch oder auf d' Ruehbettchüssi Gehaue .
Der Ghüderchratte-n-isch di ganze Zyt voll Bruches Geschirr gsi , wo-n-er i der Töubi verschlage hat .
Was hat denen d' Töchter di überschtrömendi Zärtlechkeit genützt , wo ne de albe-n- im Chasejammer acho isch ? -
Alli paar Woche hat es e Visitaz geh vo de beide Tante .
Sobald aber der Luron di wohl bekannte , rote Berliner hat gseh cho az'fahre , hat er sech i Verteidigungszueschtand gesetzt , hat Schnaps i ds Trinkwasser und i Sirup geschüttet , gottsläschterlechi Rede geführt , isch ne mit dem spanische Rohr dir d' Röschtiwys gfahre-n- und hat se-n-uf all Wies und Wäg chicaniert , bis si wieder abgfahre sie .
Nah-ti-nah hat me-n-i der Stadt vo denen Zueschtänd afah rede , und ds Bedaure mit denen Töchtere-n-isch groß gsi , aber gute Rat würklech Tür .
Vo Abschtinänz und sättige Sache hat ja nimmer Nut gwüßt , und wenn me se Schu kennt hätte , so hätte doch kei Möntsch dra gesinnt , a Mähne vornähme Herr , wie der Luron gsi isch , damit auf e Lieb z'rücke .
218 wer ds Züüg derzue gha hätte , mit dem arme Möntsch ga z' Bode z'schtelle , hat sech nid Züge trauet , und die , wo zue-n- ihm dürfe hei , syni Freunde , hei kei Macht gha über ihn .
Es ma o sälte-n-ei Möntsch der Ander , und wäre er no so brav .
Da müße halte e-n- Andere-n- ygryfe .
Natürlech sie di Sache-n-o dem Houpme Lombach z' Ohr cho , und wie-n-er Ebbe gsi isch , unverfrore-n- und drauflos im Güte , wie im Böse , hat er sech als der prädeschtiniert Helfer i der Not gschpürt .
Daß me-n- ihm abermals hat geh z'verschtah , är Haik z'lang dreist mit dem Blanche , es sieg für ihn Nut meh z'sueche-n- im Mälchebüehl , hat ne nume descht meh agmacht zu Mähne Handschtreich .
Sie veni vidi Fici-Physiognomie isch fuuschtdick auf Seim Gesicht gläge , wo-n-er sech a Mähne Prachtstag Änds Aprille na der neuischte Mode useputzt und sogar süß Roß mit Züpfe-n- und rote Latsche dekoriert hat .
Ja , er isch würklech e ritterlechi und beschtächendi Erscheinung gsi , das hat ihm der Neid müsse la .
Wo-n-er e so dir d' Früehligspracht use gritte-n-isch , hat ne nume-n-eis gefuchst , und das isch gsi , daß er na Seim Wort nid bi ds Landorfers vorbei dürfe hat .
I der Hoffnung , daß " me " ne-n-emel vo weitem gseji , isch er auf em chürzischte Wäg über Oschtermundige-n- und dir ds Zollgäßli zrück i Mälchebüehlwäg gritte .
Wie-n-er soll hälfe-n- und was er eigetlech well , 219 isch ihm nid klar gsi .
Er isch nume so inschtinktiv auf Imponiere-n-usgritte-n- und hat nach allne früechere-n-Erfahrunge gar nid zweifelt a Seim Erfolg .
Ussehär dem Wittigkofe-n-isch er vom Wäg links ab und um ds Hübeli ume gritte , wo vor em Mälchebüehl liegt , für z'rekognosciere .
Bald hat er d' Familie Hackbrett etdeckt im Schatte vo de Linde , z'üsserscht a der Terrasse näbem schtattleche Wohnhaus mit de grüne Felläde .
Das hat sech famos agla .
Denn hütet hat es sech nid um ne gedeckte-n-Anmarsch gehandelt .
Der Lombach trabet auf ds Gäßli zrück , und sobald er hinter de-n-Eiche führe gsi isch , daß me ne hat müsse gseh , nimmt er es kurzes Galöppli und karakoliert dir d' Matte-n-uf Gage d' Schtützmuure vo der Terrasse .
Hat me-n-öppis Schöners könne gseh als dä flott Reiter auf Seim blitzblanke Coli , wie-n-er dir di gäli Söubluemematte-n-uf galöpplet isch und mit Eleganz der Hut geschwenkt hat ?
Er hat aber o d' Blicke-n-uf sech zog .
Alli dry sie a ds Gländer führe cho .
Aber , wie der Lombach der Hut schwenkt und a der Maure landetet , flieht ds Blanche über d' Terrasse zrück i ds Hause .
Me hat zwar der Houpme gheisse-n-absitze-n- und yschtelle , aber für hütet hat er müsse mit dem Luron und Sir jüngere Tochter vorlieb näh .
Ds Blanche isch unsichtbar bliebe !
Sie Flucht isch übriges so oschtäntativ vor sech Gange , daß dem Houpme Lombach kei Zweifel 220 hat könne drüber ufschtyge .
Er isch ziemlech kaputt gsi , wo-n-er wieder hei gritte-n-isch .
Natürlech hat er sech geschworen , di Scharte müße usgwetzt werde .
Aber wie ? -
Er isch auf d' Idee verfalle , ds Mälchebüehl förmlech z'blokiere-n- und jede Glägeheit ab-z' passe für ds Blanche einisch i-ne-n-Egge z'trybe , wo-n- es ihm müße stand halte .
Aber Woche sie verschtriche , und di Güte Glägeheit hat sech nid gesunde .
So hat sech der Belagerer Zwange gseh , zur Lischt z'gryfe .
Eis Mittel isch bliebe , hinter dem me ne jedefalls nid erwartet hat , di rote Berliner vo de Tante Hackbrett !
Der Fritz Lombach hat bi denen Froue sie Aufwartung gemacht i der Berechnung , dene-n-alte Gure wärdi sie Galanterie so wohl tue , daß er se syne-n-Absichte Schu wärdi könne dienschtbar mache .
Und richtig , mit Hilf vo Mähne Bitzle erhüüchleter Demut hat er se witscht .
Im Esche Moment sie di Beide-n-uf schpitzige Filochiernadle gäge-n- ihn agritte , natürlech d' Beatrice Geng voraus ; aber na nere Viertelschtund isch di schpitzigschti Lanze schtumpf gsi , und da me's eigetlech wünscheswärt gesunde hat , di Töchter müglechscht bald us de Klaue vo ihrem Papa use z'verhüürate , hat me der galant Houpme zur nächschte Visitaz mitgnoh .
Es isch ja viel gescheiter gsi , di Operation unter de-n-Ouge vo der " Vormundschaftskommission " sech la abz'schpile , als e 221 so hinde-n-ume .
Di beide Tante hei no nie so glücklech us em Sauflet vo der Berline-n-use gugget wie hütet , wo me dä ehrwürdig Waage zum Fischchaschte degradiert und gemeint hat , jitz Haik me der vorn drinnen .
Vom Mälchebüehl us hat me wohl gseh , daß e Herr auf em vordere Sitz isch , wo der Waage Dürre Grienwäg isch cho az'chnarre ; aber der Houpme Lombach hätte kei Möntsch Dart drinnen gesucht .
Der Luron hat viel meh gemeint , si bringe-n-e Pfarrer mit , für ne cho z'etsumpfe , und hat überleite , wie-n-er dem chönnti e Falle Stelle .
Glorios sie si vorgfahre , und di beide nieces sie zur Hustür us cho z'schtürme , für ihre Tante cho z'umarme .
Der Houpme hat syni Blicke natürlech auf ds Blanche konzentriert .
Das isch z'erscht chrydewyß worde , wo_es ne gseht , du güggelrot , und hat Schu wieder welle fliehe ; aber wäge denen Tante hat es nid gerade auf und dervo dürfe .
Wo der Lombach auf ihn es zu kund und mit aller möntschemügleche Liebeswürdigkeit grüßt , hat sech das harmlose , Samtweiche Wäse-n-ufgrichtet wie-n-e Bildsüüle-n- und ne nume mit Mähne Mäuggerli über d' Achsle-n-agluegt .
Uni der Grüß widere , isch es d' Schtäge-n-uf Schwunde .
Vo dem Augeblick a isch dem Lombach am Blanche es neu Charme Aufgange , und Stadt daß er abgchüehlt worde wäre , hat ne der Hafer afah schtäche .
Natürlech hei 222 di Tante bald welle wisse , wo ds Blanche blybi , und hei ds Melanie usegschickt , sie Schwöschter ga reiche .
Zwei Minute drauf isch d' Tante Beatrice use grüßt worde , und ds Melanie hat ere-n-erklärt , ds Blanche chömi nid ab , so lang der Houpme Lombach da sygi .
Da hat si du der Schnauz ufgschtellt .
Für Nut hat si nid welle-n-usegfahre sie .
Wie-n-e Truthahne-n-isch si d' Schtäge-n-uf und Dürre Gang cho z'pfuse .
Und bald drauf hat si ihres Opfer mit i ds salon abbracht .
Dart isch ds Blanche sobald wie müglech i ne Fänschternische ga sitze-n- und hat zum Fänschter us gluegt .
Numen hie und da hat es e verschtohlene Blick hinter de-n-Umhäng düre-n-uf d' Gesellschaft geworfen , und hat de albe mit bittersüßem Behage konschtatiert , daß der Houpme-n-ihns beobachtet hat .
Agnähmer als ds Blanche isch natürlech der Luron überrascht gsi , wo Stadt dem vermeintleche Pfarrer der Fritz Lombach us der Kutsche gschprunge-n-isch .
Darum isch er hütet Güter Laune gsi .
Mit diplomatischem Geschick und wahrhaft höfischer Grausamkeit hat d' Tante Beatrice Eis nahm Andere gwüßt zur Schtube-n-us z'schpediere , bis di beide-n-Opfer , wo si hat welle z'säme reise , allei zrückblibe sie .
Sicht isch e länge Stili gsi im salon , so daß d' Tante Beatrice Schu gemeint hat , d' Türe schließe am 223 End z'guet .
Du hat du ds Blanche Anschtalte gemacht , o Druse z'schtelle .
Aber der Lombach isch ihm i Wäg cho und hat ihn es i sie Fänschternische zrücktribe .
" Dir schienet höhn z'sy über mi , Blanche , aber i möchte gern wisse warum , " saht er a. Ds Blanche isch seine Gefühl und Gedanke nimm Maischer gsi und hat sech wählt nid gwüßt z'hälfe .
Darum het's no einisch probiert Ryßus z'näh .
Es stoßt der Lombach auf d' Site .
Aber dä hat sech nid la rühre , sondere nimmt ds Blanche mit eisigem Griff bi de-n-Arme-n- und zwingt es e so , ihm Stil z'ha .
Hätte ds Blanche nid i dem fesche Griff Öhis ganz Eigenartig , Teilnehmendes gschpürt , so hätte es sech nid la fang .
Aber auf ei Wäg isch es doch froh gsi drüber , daß er ihn_es so zu nere-n-Uschehrete Zwange hat .
Und jitz hat es vo Leder zog , daß es nume so gegattet hat .
" Für was lüget Dir mi eigetlech a ? -
Meinet Dir , i wüssi nid , daß Dir ganz öpper Anderem nage schtrychet ? -
Und mi stählt me de so i Reserve , wie wenn i es Babi wäre , wo sech Alles müßt la gefalle .
- Wenn Dir e-n-Idee dervo hättet , was i wäge-n-Euch ha müsse lyde-n- und wie unglücklech i mängisch bi , Dir hättet nimm der Mut , mir unter d' Auge z'cho . "
Auf ne settigi Explosion isch der Fritz Lombach nid gefasst gsi , er hat sech ja o alli di Jahr nie 224 Racheschaft drüber geh , was i ds Blanche's Herz vor sech Gange , und hat nid geahnt , wie viel Gram und Verdruß sech Dart drinne-n-agsammlet hat .
So hat ihn überhaupt no kei Möntsch z' Rede gschtellt .
Er hat sech afah schäme-n- und hat gar nid gwüßt z'antworte .
Aber er isch doch nid e so usem Hüsi cho , daß ihm nid ufgfalle wäre , wie schön dä Zorn dem Blanche gschtande-n-isch , und wie viel überhaupt syni Züge dir di schtrubi Läbtig a Usdruck gewönne hei .
Währet der wytere-n-Etladung isch o im Blanche Scham drüber ufgschtige , daß es dem Lombach so syni Seelezueschtänd abdeckt hat , und derzue hat sech o der Jammer über di hüsleche Verhältnis la gschpüre , so daß es schließlech drunter zsämebroche-n-isch .
Es isch i sie Schtuel zrückgfalle-n- und hat geschluchzt zum Härzbräche .
Der Houpme-n-isch hülflos vor dem Elend gschtande-n- und hat bald auf di guldigi Scheitle-n-abegluegt , bald dir ds Fänschter , über di üppige Matte wäg , dir die-n-er chürzlech so siegesgwüß agaloppiert isch .
Da hat weder Riete no Fächte-n-öppis genützt , nidemal Witz oder Humor , und über andere Waffe hat üse gute Houpme nid verfügt .
Auf ds Trüsche hat er sech nid besser verschtande-n- als e diaconesse-n-uf e Huefbschlag .
" Dir müßet das nid so schwär näh " , meint er ändlech .
" Wenn me sech öppe-n-o no mit Andere chly amüsiert , so Watt das no Nut säge . " 225 " Ebbe , so seit Der " , schluchzet ds Blanche , " wenn Dir Ech nume könnet amüsiere , öb de Anderi dernäbe z'grund gange-n , isch Ech gerade glich .
Es denkt nume kei Möntsch dra , is e chly z'hälfe-n-i üser Not mit dem Papa .
Es isch ja e Schande und e Schmach , daß me das e so müße la gah . "
" I wett Ech ja gern hälfe , wenn i nume-n-e-n-Ahnung hätte , wie . "
" Tüte ihm e chly zurede . Dir söttet das besser verschtah .
Wenn mir Öhis säge , so heißt Geng nume , d' Froue heige kei Begriff vo de Bedürfnis vo Mähne Ma . "
" Wisset Der , es isch halte für ne Jüngere nid Licht , so a mene-n-eltere Herr ga Lätzge z'mache .
Aber , wenn Der erlaubet , so will i öppe hie und da usecho .
Vielleicht git sech de Glägeheit , Öhis z'säge . "
Zu beidseitiger Erlösung gehört me jitz dem Luron sie luti Schtimm us der Näbedschtube :
" Hein , Ton nez n' est pas encore assez pointu pourqu ' il puisse percer la porte ? "
Grad drauf isch d' Türe-n-ufgange , und der Luron hat d' Tante Beatrice vor sech här i ds Salon eine geschoben .
Vo dem Augeblick ewäg het's Händel geh unter denen Gschwüschterti , und der Luron hat se geneckt und plaget , uni Underbrächung , bis si wieder hei la Aschpanne .
Der Luron hat der Lombach welle zrückbhalte ; aber dä isch für e Moment froh gsi , d' Höflechkeit Gage di Dame könne 226 vorz'schütze-n- und isch wieder mit i Waage .
Das hat du der Luron erst rächt gereizt , so daß er se mit schlechte Witze bis zur Kutsche begleitet hat .
Auf seine geschwollene Füße isch er um d' Gutsche-n-ume trappet , und im Augeblick , wo si adieu säge , sticht er mit Seim spanische Rohr ds Vonderhandroß undere Stil : " Filz ! " A-n- es settigs Traktament isch dä Gaul nid gewohnet gsi .
Er isch zsämegschosse , hat der Gschpane-n-o erchlüpft , und göb wie der Gutschner hindrehe und däselet hat , sie di beide Schimmle mit ihrer rote Chaise dervogchätzeret , daß Allne , wo Derby gsi sie , der Ade b'schtoche-n-isch .
Im Galopp sie si der Hubel ab .
Bi'm Yränke-n-i ds Gäßli fahrt ds Linge Hinderrad a Türlischtock und damit isch di ganze Herrlechkeit i-n-ere Schtoubwulke Schwunde .
Roß und Berliner , Gutschner und Herrschafte sie i der Matte-n-usse-n-a Mähne Haufe gläge .
Dobe-n-isch der Luron im Grienwäg gschtande , und , währeddäm Alles , was Füße zum Laufe gha hat , Meitli und Gärtner , Lächelüt und Töchter , atelos dem Schauplatz vo der Cheiglete zuegschprunge-n-isch , hat er mit Seim Schtäke-n-i der Luft ume ghoue-n- und brüllet :
" J'ai toujours dit , j'ai toujours dit que ce n' etaient pas des chevaux pour de vieilles dames . "
Dunde-n-isch es großes Gschtänd gsi .
Der Gutschner und der Lombach sie ziemlech ungschore-n-ewäg cho. 227 Der Gutschner hat plärret und bi Sonne , Mond und Sterne syni Schimmle beschwor , wo ihre dicke Büüch gesonnt und albe-n-einisch usgwäit hei .
Der Lombach hat afange d' Tante Beatrice aschtändig auf ds Schlachtfeld bettet und gschtudiert , wie me di Anderi z'vollem unterem Waage führe bringe .
Vo de Matte-n- und Ächer z'ringsetum sie d' Burelüt zuechegloffe-n- und hei sech bsunders um d' Roß interessiert .
Der Lombach hat du mit dem Gärtner und andere Dienschte der Gutschechaschte gelüpft und di Töchter Hackbrett hei ihre verchnütscheti Tante Felicie führe zog .
Zerscht hat me vo Beidne gmeint , si syge tot .
Aber dank der solide Konschtruktion vo ihrne Toilettegeheimnis isch es no glimpflech abgloffe .
D' Tante Beatrice hat sech zwar lang nid la usrede , daß sech ihre Wirbelsüüle-n-in-enanderegschobe heigi und emel um drei Finger kürzer worde sieg , so daß si sech nimm chönni bücke .
Der Houpme Lombach hat du der Transport vo de Verunglückte-n-i ds Herrehus Uffe dirigiert und no gwüßt Zerate , wie me d' Roß sölli löse-n-und ufschtelle .
Der Lombach hat d' Tante Felicie bi de-n-Achsle gnoh , ds Blanche bi de Füße .
So hei si enandere müesse-n-aluege , und auf ds Gesicht vom Blanche isch wieder Öhis cho wie-n-e Sonneblick .
Wo me der Grienwäg auf cho isch mit dem Transport , hat me der Luron mit Rieseschritte-n-ume Husegge gseh verschwinde .
Jets hat 228 er für nes paar Tag Schtrafgarnison im Mälchebüehl gha .
Der Houpme Lombach hat bi der Glägeheit gseh , daß ds Blanche Energie hat und d' Sache weiß a z'chehre .
Das hat ihm yglüüchtet , und auf em Heiwäg hat er sech gefeit :
" Fritz , di het's . "
Ja der Fischchaschte-n-isch usgläärt gsi , aber der vorn isch auf ds Trochene cho . * * * Öppe Vierzähe Tag später hat d' Poschtordonnanz dem Grenadier Biccard bi 'm Houptverläse-n-e Brief brachte vo der Schrift vom Houpme Lombach .
Der Ludi hat Müj gha Stil z'blybe bis zum Abträte .
nachher isch er Hals über Kopf zum Lutenant Brambärger gschprunge :
" Lue da , e Brief vom Lombach ! "
" Was schriebt er ? -
Er kund gwüß dahäre . "
Mit Hascht hat der Ludi der Brief ufta und glase : Bern , den 5. Brachmonat 1806 .
Lieber Ludi !
Wie ich dir vor deiner Abreise beteuert , schreibe ich ohne Not keine lettres d'amitie .
Weilen sich aber Dinge von gewisser Importance zugetragen , will ich dir doch davon melden und dir annoncieren , 229 daß ich ungeachtet deiner Absence mich dezidieret , mein garcon-Leben preiszugeben und Mademoiselle B. H. endlich heimzuführen , was deinen Begriffen und sentances von der Moralität Satisfaktion tun wird .
Morgen werde ich nach Melchenbühl reiten , um sie en mariage zu erbitten .
Es ist auch von Nöten , die arme Seele aus den Händen ihres Herrn Vaters , der ein fürchterlicher Sauffaus geworden , zu entfernen .
Melde solches auch dem lieben kleinen Lieutenant und trinkt zusammen auf unser gemeinsam Wohl .
Es grüßt eng Beide euer getreuer Fritz Lombach .
" E nun ja ! " triumphiert der Ludi , " es isch vielleicht doch nid ganz für Nut gsi , daß ig ihm einisch e chly ds Zyt usputzt ha . "
" Er hat doch schier nid anders dürfe , es isch afange Zyt gsi " , meint der Leutnant .
" Hing chunsch de zu mehr , mehr wie de-n-e Güte Flasche Lehre ; aber jitz müße i i d' Theorie .
Putz mehr no chly d' Schuh . "
Der Ludi isch eifach dem Albärli süß Chindemeitli gsi , aber dafür hat er de o syni Vorteile gha .
Er hat sogar i ds Leutnants Stube dürfe bliebe , wenn er welle hat .
So isch er o hütet Dart blibe-n- und hat sech dra hi gemacht , dem Houpme 230 Lombach z'antworte .
Mehr wie dem Grenadier e chly über d'epaulettes Lüge .
" Lieber Freund ! " schriebt er .
" Ich vermag - kaum auszudrücken , welche Überraschnug du uns mit dem heroischen Entschluß , dich zu verheiraten , bereitet hast , wozu wir dir von Herzen felicitieren .
Ich habe freilich nicht mehr geglaubt , daß es noch möglich sei , sintemal Gott amor dich in zwiefache Ketten geschmiedet zu haben schien , wovon ich immer nur gehofft , daß deine militärischen Passionen sie zerreißen und dich zu uns führen werden .
Es fehlen noch viele Offiziers .
Dennoch will mir scheinen , das Glück sei mir abhold .
Protektion macht auch hier Alles .
Ich hätte aumonier werden können , aber das will ich nicht .
Ich sagte dem Herrn Oberst Raguettly , ich sei nicht hierher gekommen , um im schwarzen Kittel hinter den glänzenden Bataillons herzuzotteln , worauf er mich barsch abfertigte und sagte , so solle ich Grenadier bleiben , was mir auch lieber ist .
Ich hoffe noch auf den Kaiser ; denn er hält auf Bildung und holt sich seine Offiziers manchmal Metts aus den Pelotons heraus .
Er fragt nichts danach , ob Einer da oder dort geboren sei .
Der Anfang war nicht schön .
Ich hatte schon in Aarberg Platern an den Füßen , daß ich es nicht 231 mehr auszustehen vermeinte und daran dachte auszureissen , getraute mir aber nicht , denn sie sind grausam streng .
Für die unschuldigste Lumperei gibt es 25 auf das Sitzbrett und die nächste Pönitenz ist schon die Galeere , was ich auch erfahren habe .
Auf dem Marsche anher hatten nämlich die Herren Geschnürten entdeckt , daß ich Geld hatte .
Da mußte ich auf jeder Etappe zahlen .
Sie waren alle hinter mir wie die Fliegen , und wenn sich erfüllt hätte , was sie mir verhießen , so wäre Ludi Bickhard heute Marechal de l'empire , duc und was es sonst noch Schönes auf dieser Welt gibt .
Aber es kam anders .
Als ich in Besancon erwachte , war mein " Gerstlein " verschwunden , was ich sofort auf den Rapport gab .
Sie veranstalteten dann eine Untersuchung der ganzen Kompanie bis auf's Hemd und in den Habesäcken .
Da fand man das Geld bei einem armen Teufel aus dem Murtenbiet und wurde selbiger sofort nach unserer Ankunft in Paris vor Kriegsgericht gestellt und zu zwei Jahren Galeere verurteilt .
Es hat mir schier das Herz abgedreht .
Zu meinem Glück hat mich Albergen als Aufpasser angaschiert , auf mein inständiges Bitten .
Er wollte zwar nicht , weil es sich ihm nicht schicke , seinen ehemaligen Lehrer als Putzer anzustellen .
Auch riet der Hauptmann ab , weil ich unpraktisch sei und ja doch keine Trugs kenne .
232 Er hat mir dann aber doch nachgegeben und wird es nicht reuig werden ; denn ich bin ihnen schon über manches gekommen , denen Spitzbuben in der Küche .
Und wenn ihm der schwere Burgunder einen mauvais tour aufspielt , so trage ich ihn heim , wie wenn er mein eigen Kind wäre .
Ich putze ihn wie Feigenludi und bemerke , daß er der schönste Offizier des Regiments ist .
Jetzt muß ich schließen .
Es ist wahr , die Welt ist immer schöner von Weitem .
Aber das Soldatenleben gefällt doch deinem treuen Freunde Paris , den 18. Brachmonat 1806. P. S.
Wenn du mir schreibst , mußt du das Kontrollnumero auf die Adresse tun .
Ich bin No. 22 und Flügelmann rechts im zweiten Glied . "
Jets müße ig ech no ne Brief us em Nachlaß vom Pfarrer Müsli zeige , wo me Druse cha errate , was weiter mit dem Ludi gange-n-isch .
Da heißt es drin : " Hochgeachtet ' ter Herr Pfarrer !
Endlich habe ich ein Bogen Papier und Tinte bekommen und eile , Ihnen zu danken für Ihren schönen Brief .
Aber es ist nichts mit der Sache .
233 Seien Sie so gut und sagen Sie es meinem Bruder Gottlieb .
Meine Kapitulation war freilich abgelaufen .
Ich habe es aber nicht über mich gebracht , jetzt meinen lieben capitaine Bramberger im Stich zu lassen .
Ich habe mit ihm Leiden und Freuden geteilt in Spanien und Italien , verdanke ihm anch mein Avancement zum Sergeant-Major und will ihm Treue halten bis an Tod .
Es wäre auch nicht gescheit gewesen , jetzt heimzukommen , wo ich doch in keinen Schuh recht gewesen wäre , weil ich unter das Militär gegangen und ihnen sozusagen gewissermaßen fortgelaufen bin .
Auch kann es mir doch noch glücken , die Offiziersepaulette zu erlangen .
Habe ja schon zwei Campagne .
Wenn Gottlieb zu Ihnen kommt , so reden Sie ihm zu , er solle mir das Ausreissen vergeben .
Morgen soll es weiter gehen , weiß Niemand wohin .
Die Schweizer sind jetzt alle beisammen , alle vier Regiments , und bilden eine abgesonderte Division .
Leben Sie wohl , teurer Herr Pfarrer .
Es grüßt Sie Ihr ehemaliger Schüler Stettin , im Mai 1812. P. S.
Verzeihen Sie mein ungeschicktes Schreiben .
Das Kriegsleben ist der Wissenschaft nicht förderlich .
234