Nach Wiedereröffnung der Verhandlung konzentrierte sich das Interesse der Zuhörer auf den öffentlichen Ankläger , der nun das Wort nehmen mußte .
Der Staatsanwalt schien seine Sache nicht für ungünstig zu halten .
Er legte sich einen Bogen mit Notizen zur Hand und sprach kalt und schneidend .
" Der Angeklagte , " führte er aus , " ist von den fragwürdigen Gestalten , die mir in meiner Praxis vorgekommen sind , eine der merkwürdigsten und markantesten .
Man sieht es dem breitschultrigen , behäbigen , wohlgenährten Manne nicht an , daß noch vor kurzem die Not in ihrer bittersten Gestalt bei ihm daheim und er vor dem Klopfen der Gläubiger oder des Vollstreckungsbeamten nicht einen Augenblick sicher war .
Und wenn man das würdige , bartlose Gesicht des Angeklagten , das oberflächlich an das eines Geistlichen erinnert , betrachtet , kommt man nicht so leicht auf den Gedanken , hinter diesen faltenlosen , biedermännischen Zügen rücksichtsloseste Selbstsucht , gepaart mit Schlauheit und Verschlagenheit , suchen zu sollen !
" Meine Herren Geschworenen , lassen Sie sich durch das äußere des Angeklagten nicht beirren , und ebensowenig durch seine gesucht siegesgewisse Haltung , die auf mich einen um so abstoßenderen Eindruck macht , als der Angeklagte keine Empfindung dafür zu haben scheint , wie sehr er in moralischem und strafrechtlichem Sinne belastet ist .
Ich habe während der Verhandlung Gelegenheit gehabt , den Angeklagten unauffällig zu beobachten , wenn sein Interesse ausschließlich von den Zeugen in Anspruch genommen war , und ich habe eine ganze Stufenleiter von Empfindungen von seinem Gesichte und aus den unruhig funkelnden Augen gelesen , diesen beredten Augen , die bald feindselig und finster drohten , bald in Boshaftigkeit und Schadenfreude aufflammten , wenn eine Aussage scheinbar der Justiz nicht den nötigen Haken bot oder der Anklage einen Teil des Bodens entzog .
" Meines Erachtens ist der Angeklagte beider ihm zur Last gelegten Verbrechen bis zur augenfälligen Gewißheit überführt , und in dieser Überzeugung beirrt keine der geringen Lücken , die in dem Beweisbau nicht auszufüllen waren , darin wird mich auch keines der rednerischen Kunststücke irreführen , mit denen der Angeklagte nach seiner Veranlagung und Rechtskenntnis aller Voraussicht nach meinen Ausführungen zu begegnen bemüht sein wird .
" Ich muß zuerst einem Bedauern Ausdruck geben .
Auf der ursprünglichen Anklageliste standen drei Beschuldigungen .
Daß eine hiervon hat ausgeschieden werden müssen , ist das , was ich beklage .
Die dolose Handlungsweise des Beschuldigten lag sonnenklar zu Tage , und wenn er nicht mit feiner Witterung Unheil geahnt hätte , wäre es ihm nicht eingefallen , seinen Raub herauszugeben .
Er wäre dazu auch gar nicht imstande gewesen , wenn er es nicht einzurichten gewußt hätte , daß im rechten Augenblick ihm die reiche Erbschaft zufiel und ihn in die Lage brachte , das Betrügerische seiner verzweifelten Winkelzüge noch glücklich zu verdecken .
" Hat aber auch die Anklage wegen der Unterschlagung fallen gelassen werden müssen , so bleiben die ermittelten Tatsachen doch für den Mann charakteristisch und gravierend .
Stellen Sie sich in dem ehemaligen Gastwirt Renkens , dem Klienten des Rechtskonsulenten , einen Mann vor , der aus dem Schiffbruch seines Lebens nichts gerettet hatte , als das Guthaben bei einem weitherzigen Schuldner , den er vergebens bat und mahnte und den er erst durch den Zwang zum Zahlen bringen mußte .
Der Mann sah in dem Winkeladvokaten seinen Helfer und Retter , ja , er baute vielleicht auf der geringen Summe seinen ganzen ärmlichen Zukunftsplan auf - und da kam dieser Retter , sorgte durch Deckung der überhoch bemessenen Kosten zuerst für den eigenen Vorteil , hielt den Darbenden , dessen Not ihm bekannt war , hin , verwendete die Eingänge in seinem eigenen Interesse und legte notgedrungen erst Rechnung , als ihm das Feuer unter den Nägeln zu brennen begann !
" So handelt kein Mann von Wert .
So handelt eine Klasse von dunklen Ehrenmännern , die vor keiner Tat zurückschrecken , wenn sie sie nur so bemänteln können , daß die strafende Gerechtigkeit ihnen nicht beizukommen vermag .
" Wie vorsichtig diese Dunkelmänner zu Werke gehen , beweist der erste zur Anklage stehende Fall wegen Betruges , begangen an der Frau Wichbern zu Hamburg .
Der Angeklagte hat nicht nur während der Untersuchung alles aufgeboten , um sich zu entlasten ; er hat auch jede seiner Handlungen auf ihren strafrechtlichen Charakter genau vorgeprüft und ihre Wirkung für den Ernstfall sorglich vorberechnet .
So verzeichnen seine Quittungen lediglich a Konto-Zahlungen , und er hat keine Schriftstücke weggegeben , die eine Bestätigung seiner falschen Vorspiegelungen von seiner eigenen Hand hätten erbringen können .
O nein , er dachte über den Augenblick hinaus , sprach persönlich mit seiner Klientin und brachte seine Lügen mündlich und unter vier Augen vor .
Nur einmal ging er von dieser Übung ab , als er nach Antritt der Erbschaft von Reickendorf aus den famosen Brief an die Klientin richtete , in dem auch nicht ein Wort stand , das nicht erlogen war und nicht den Schreiber schmählich und offenkundig an den Pranger stellte .
Die Erbschaft hatte ihn zum reichen Manne gemacht , und der Überfluß an Mitteln mochte den Glauben in ihm geweckt oder bestärkt haben , daß er nunmehr das Heft in der Hand halte und das Vertuschungssystem nicht weiter zu befolgen brauche .
Dieser Brief zeigt die ganze Lügenhaftigkeit und Nichtswürdigkeit des Mannes , der nicht einen Finger gerührt hatte und sich der Klientin gegenüber mit erdichteter Tätigkeit dreist brüstete .
Dieser Brief ist strafrechtlich - leider - nicht verfolgbar , weil die Absicht , sich durch die Vorspiegelung falscher Tatsachen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen , gerade in diesem Falle nicht nachweisbar erscheint ; aber das Geschrieben stellt den Mann als einen Intriganten niedrigster Sorte vor unsere Augen und beleuchtet ihn so hell und grell , daß wohl kein Zweifel mehr aufkommen kann , was diesem Mann zuzutrauen ist .
Er ist verlogen und verkommen von Grund aus , er hat am Intriguieren und Vorspiegeln seine Freude , und sie sind ihm so zur zweiten Natur geworden , daß er sogar über das Nötige hinausgeht und von Dingen phantasiert , die ganz oder wenigstens fast zwecklos erscheinen .
" Ich bin nicht begierig , wie der Angeklagte den Brief beschönigen oder wie er versuchen wird , ihn mit ein paar Phrasen abzutun ; für mich war er ein wichtiges Beweisstück zur Charakterzeichnung des Mannes , der im übrigen durch die sehr bestimmten Aussagen der Hauptbelastungszeugin des Betruges evident überwiesen ist und den ich auch des Verbrechens wider das Leben für schuldig halte . "
Der Redner machte eine kurze Pause , um einen Blick auf seine Notizen zu werfen .
Er nahm den Bogen auf und fuhr fort :
" Ich brauche wohl nicht zu betonen , daß die eine erwiesene Fahrt des Angeklagten nach Reickendorf für die Anklage nicht in Betracht kommt , weil sie nach der Zeit fällt , die der Beschuldigte seiner Klientin für die Reisen vorgespiegelt hatte .
Ich mache aber auf die außerordentliche Höhe der Summen aufmerksam , die der Angeklagte aus der Klientin erpreßt hat .
Sie steht zu seinen > Bemühungen < , wenn von solchen ernstlich die Rede sein soll , in gar keinem Verhältnis und wirkt darum augenfällig strafschärfend .
" Von dem einen Verbrechen zum anderen !
" Vom leichteren zum schweren !
" Vom Betruge zum Morde !
" Ich erachte den Angeklagten des schwersten Verbrechens schuldig , weil er nach seinen Charaktereigenschaften dazu fähig und zugleich , weil geradezu er der einzige war , der an dem plötzlichen Tode des Bauern ein ausschlaggebendes Interesse hatte .
" Das Charakterbild des Angeklagten ist durch die Verhandlung fixiert .
Es ergibt sich aus seinen Lügen und Betrügereien .
Es wird ergänzt durch die fast unglaublich frivole Beratung des unter einer Maske bei dem Angeklagten erschienenen Kriminalbeamten !
Ein kleiner Meineid - -
Notbehelf !
- wenn nur nichts Schriftliches da und nur die Entdeckung nicht zu befürchten ist !
Der Meineidige siegt und lacht sich ins Fäustchen , die Justiz ist genasführt und kann es nicht einmal erkennen ...
" Wer so raten kann , kann auch taten !
" Aber das Charakterbild des Mannes ist damit nicht erschöpft .
Es wird vervollständigt durch seine Eigenschaft als Spieler .
" Als Spieler !
" Der Angeklagte hat selbst zugestanden , daß er dem Glücksspiele frönte , und daß er aus ihm einen erheblichen Teil der zur Existenz nötigen Mittel gewann .
Meine Herren Geschworenen , erwägen Sie selbst , ob ein Spieler dauernde Gewinnchancen hat , wenn er es nicht versteht , unter Umständen das Glück geschickt zu seinen Gunsten zu korrigieren !
Das Glück ist dem Angeklagten dauernd wohlwollend gewesen :
ich nehme keinen Anstand , daraus auch eine dauernde Korrekturübung des angeklagten Spielers zu folgern !
Ich halte mich dazu um so mehr berechtigt , als der Mann den Ort seiner Tätigkeit sorglich im Dunkel hält und so zwar positive Ermittelungen erfolgreich abschneidet , aber auch den Verdacht nicht allein nicht beseitigt , sondern verstärkt .
" Vom Glücks- und Falschspieler zum Totschläger und Mörder ist , das hat die Geschichte der Kriminalistik hundertfach gelehrt , kein allzugroßer Schritt .
Aus der einen unsauberen Leidenschaft erwächst die andere , und wie die Lawine im Sturze verderbenbringend anschwillt , so ziehen auch Leidenschaft und Schuld immer ausgedehntere Kreise .
" Allerdings : direkte und untrügliche Spuren von der Spielhölle zum Mordplatz hat die Anklagebehörde nicht zu ermitteln vermocht .
Ich habe sie auch nicht einmal zu entdecken erwartet , denn dem Manne , der seinen Gläubigern so mit allen Schlichen und so skrupellos auswich , der Unterschlagung und Betrug so schlau zu verschleiern wußte oder mindestens versuchte - diesem Manne eine so eminente Kurzsichtigkeit bei dem ungleich schwereren Schritte zuzutrauen , wäre ebenso kurzsichtig auch von der Behörde gewesen .
" Nein , wie der Angeklagte das Verbrechen inszeniert hat , liegt im Dunkel , und es kann fraglich erscheinen , ob dieses Wie ohne Zutun des Beschuldigten in einer nahen Zeit oder jemals seine Aufhellung finden wird .
Man kann vermuten und behaupten - - und ich werde Ihnen meine Kombinationen nicht vorenthalten - , aber man kann nicht absolut überzeugen und beweisen .
" Wichtiger als das Wie ist aber die Tatsache selbst , und wie sich mir die Überzeugung von der Schuld des Angeklagten unwiderstehlich aufgedrängt hat , so hoffe ich auch Ihnen einleuchtend klarzulegen , daß gar kein anderer als der Angeklagte für die Tat in Frage kommen kann .
" Die Behörden waren dieser Ansicht nicht von Anfang an ; ihr Verdacht und ihre Ermittelungen gingen eine Zeitlang in anderer Richtung .
" Diese Richtung war falsch .
" Es haben sich Anhaltspunkte dafür ergeben , daß der Jagdherr Hans Oldekop in seiner Pachtung unlautere Konkurrenz hatte ; es ist auch ein Mann ermittelt worden , dem der Frevel des unberechtigten Jagens nachgewiesen , der auf frischer Tat ertappt wurde und vor dem zuständigen Richter ein offenes Bekenntnis seiner Schuld ablegte .
Aber wie dieser Mann nicht einmal im Besitz einer Schußwaffe und daher - trotz der gegenteiligen Meinungsäußerung des Angeklagten Oldekop - zu dem Verbrechen des Mordes nicht einmal ausgerüstet war , so hat sich auch auf keine andere Persönlichkeit der Verdacht , zu dem Morde nur willig und fähig gewesen zu sein , konzentrieren lassen .
" Anders bei dem Angeklagten !
" Der Angeklagte war fähig !
" Der Angeklagte war mehr als das :
er war durch Egoismus und Rachsucht zu der Tat herausgefordert .
" Die Tat war für den Angeklagten zu einer zwingenden Notwendigkeit geworden , wenn er nicht rettungslos und mit Schanden verderben wollte !
" Es ist in der Verhandlung sattsam zu Tage getreten , wie jämmerlich es um die berufliche Tätigkeit dieses Mannes bestellt war ; wie er mit seiner Winkeladvokattri nicht das Salz zum trockenen Brote verdiente ; wie er spielte und borgte , um zu leben ; wie er den Bruder , die Freunde , die Bekannten angehen mußte , um Mittel zu gewinnen ; wie er vor Verbrechen nicht zurückschreckte , wenn es der Not des Augenblicks zu steuern galt .
" Es ist in der Verhandlung unwiderleglich erwiesen , daß kurz vor dem Mordfall die Bedrängung des Angeklagten den Höhepunkt erreichte ; daß alle Quellen , aus denen er bis dahin geschöpft hatte , versiegt waren ; daß der Bruder , die Freunde , die Klientin Frau Wichbern seinen drängenden Bitten um Geld ein entschlossenes Nein entgegensetzten ; daß alle und jede Mittel , sich zu halten , schlichtweg und gründlich erschöpft waren .
Es ist bewiesen durch die Auskunftei , durch den verzweifelten Brief des Angeklagten an den Bruder , durch alle vernommenen Zeugen !
" Und gerade in diesem Augenblick der äußersten Gefährdung seiner Existenz drang in verdichteter Form das Gerücht zu ihm , das wie Winterfrost auf alle seine Hoffnungen fiel ; gerade in diesem Augenblick erhielt er durch die persönliche Aussprache mit dem Bruder die Gewißheit , daß das Gerücht nicht gelogen hatte , daß es ernst und bitter begründet war , daß alle Wechsel , die er sanguinisch immer noch auf kommende Zeiten gezogen hatte , null und nichtig waren !
" Es gab einen heftigen Zusammenprall mit dem Bruder , und zu der Not des Enttäuschten gesellte sich der zum verbrecherischen Vorsatz drängende Haß !
" Das Testament , das die Fremde zur Erbin einsetzen sollte , drohte .
Aber noch war es nicht festgelegt , noch konnte es vereitelt werden .
" Es war der letzte Augenblick !
" Es gab keine Zeit mehr zum Zögern !
Es mußte gehandelt werden !
" Und es wurde gehandelt .
" Der Angeklagte ging zur Tat .
" Ich komme wieder auf das Wie , und ich kombiniere :
Er ging kachierend vor , wie er es stets gewohnt war ; er kaufte eine Waffe , wo ihn niemand kannte , Schuhzeug , wie er es in der ehemaligen Heimat üblich wußte , und absichtlich größer als für seinen Fuß passend ; er schuf sich vor der Abreise einen wohlausgeklügelten Alibibeweis , vollbrachte die Tat , vernichtete das Werkzeug , kehrte zurück und benutzte die Umstände , um , so gut es gehen wollte , auch für die Frühstunde sich ein fadenscheiniges Alibi zu sicheren .
" Schuhzeug und Waffe sind nicht gefunden worden .
Ich kann damit den Angeklagten nicht beschweren .
Aber das spricht noch nicht für ihn , und es sagt noch weniger , daß auch meine übrigen Kombinationen ihn nicht treffen .
" Meine Herren Geschworenen , dieses Alibi für den Abend !
" Ein Zeuge ! - zwar , wie ich anerkenne , ein einwandsfreier und ehrenwerter - aber doch nur ein einziger !
Ein Zeuge , der nicht einmal nach seiner Uhr gesehen , sondern sich auf die Wanduhr in der Wohnung des Angeklagten verlassen und der nichts weiter bezeugt hat , als daß nach seiner Erinnerung diese Wanduhr auf etwa ein halb zehn gezeigt habe .
" Ich bitte :
das ist alles andere als ein verläßlicher Ausweis .
Einmal konnte die Uhr - es war ein Regulator gewöhnlicher Sorte - durch den Zufall falsch , das heißt , vorgehen ; dann konnte sie aber auch absichtlich vorgestellt sein , und ich neige zu der Annahme , daß dies in der Tat so war .
Die Frau des Angeklagten war schon am Tage vorher erkrankt ; sie hatte den zweiten ganzen Tag krank gelegen : warum wurde der Arzt erst am Abend und ausgesucht in dem Zeitraum dieser kleinen halben Stunde gerufen , auf die für den Ernstfall alles ankommen mußte ?
Ich weiß es , und ich nehme keinen Anstand , es auszusprechen :
Die Wichtigkeit dieses Zeitraumes kannte allein der Angeklagte , und er benutzte den zu der Kranken gerufenen Arzt zu seiner Deckung !
Er hätte die Aufmerksamkeit des Arztes auf die Uhr gelenkt , wenn dieser nicht selbst die angeblich späte Stunde abgelesen hätte .
" Ja , wenn der Alibibeweis weiter reichte , wenn er nicht mit knapper Not nur bis zum entscheidenden Zeitpunkt geführt wäre - !
Wenn der Angeklagte sich nur noch eine einzige Stunde auszuweisen vermöchte ! - ach , eine kleine halbe Stunde !
Wenn er nur einen Zeugen zu nennen imstande wäre , der ihn überhaupt noch nach der fraglichen Zeit in Hamburg gesehen hätte - !
Aber er vermag es nicht , - er vermag es angeblich nicht , weil er nicht will , weil er Großmut gegen Spielkumpane üben will .
Unter Spielern !
Ich sage : weil er nicht kann ; ich sage :
weil er nicht mehr in Hamburg , sondern in dem um neun Uhr fünfundzwanzig Minuten abgegangenen Zuge nach Neumünster und damit nach der Stätte des Verbrechens unterwegs war !
" Reickendorf ist in zwei Stunden zu Fuß von Neumünster zu erreichen .
Der Mordbube konnte frühzeitig am Ziel anlangen und sein Opfer in Ruhe erwarten .
" Die Beweisführung steht wieder vor einer unwesentlichen Lücke .
Wußte der Angeklagte , daß der Bauer um die frühe Morgenstunde zu jagen pflegte ?
Ich behaupte : ja , denn diese Passion des Jagdherrn war bekannt .
Wußte der Verbrecher aber ebenfalls , wo er den Gesuchten am ehesten erwarten durfte , oder kam der Zufall ihm zu Hilfe ?
Ich lasse die Antwort dahingestellt .
Der Angeklagte hatte , wenn es darauf ankam , genügend Zeit , den Jagdherrn an verschiedenen Orten zu suchen .
Sein Zug war um die elfte Stunde in Neumünster eingelaufen ; bereits um eins konnte der Angeklagte am Endziel sein und mehrere Stunden auf die Ermittelung des Bauern verwenden , ja diesen wohl gar vom Hof aus beobachten und ihn von dort nach dem Tatort verfolgen .
" Die Tragödie mußte sich bis ein halb vier Uhr abgespielt haben .
Um halb sechs ging von Neumünster der erste Zug nach Altona-Hamburg .
Der Angeklagte stieg in Altona aus und begann sein Spiel um das Alibi von neuem .
" Und nun entwickelt er in der Erlangung und Ausnützung des Alibibeweises ein Raffinement , das geradezu staunenswert ist !
Er markierte den Betrunkenen und erweckte in dem habgierigen Kutscher den Glauben , daß die Gelegenheit geboten sei , einen Unzurechnungsfähigen auszunützen .
Er verlangte , als der Kutscher in die fein gelegte Falle ging , in scheinbar nichtssagender Opposition den Zettel mit der Wagennummer , zerknüllte ihn nachlässig und verbarg ihn sorgfältig in der Geldtasche , von wo er im gegebenen Augenblick wieder auftauchen sollte .
Der Angeklagte ist ein ausgezeichneter Rechner .
Es fiel ihm nicht ein , selbst auf den kleinen Zettel hinzuweisen , seine Aufbewahrung auffällig zu machen und dadurch seine Beweiskraft zu erschüttern .
Er setzte spekulativ voraus , daß die Behörde schon selbst über den Fund ins reine zu kommen suchen und der Alibibeweis um so unmittelbarer wirken würde , je weniger er selbst dabei mithalf .
Er ist ein virtuoser Schauspieler , der Angeklagte ; nicht einen Augenblick ist er aus der Rolle gefallen , die er sich vorgezeichnet hatte , ja selbst in der Hauptverhandlung noch schauspielert er weiter , legt , da er die Glaubwürdigkeit des Zeugen schwanken sieht , angeblich auf seine Aussage kein Gewicht und hält sich ihrer Wirkung doch im stillen versichert .
" Es war alles vortrefflich eingefädelt , und es wurde alles meisterlich durchgeführt .
" Das heißt , nur einen kleinen Stein zum Stolpern hat der Angeklagte doch übersehen .
" Er war , behauptet er , betrunken , sinnlos betrunken ; er kann sich , weil er sinnlos betrunken war , der Vorgänge jenes Morgens nicht mehr als verschwommen erinnern ; er hat die Abforderung des Nummernzettels und seine sorgliche Aufbewahrung sogar ganz vergessen !
" Ich bitte : selbst angenommen , daß es wirklich noch Nachtzeit , also kurz vor sechs Uhr war , als er nach Hause kam : hätte der Angeklagte , der nach Aussage der Frau > wie gewöhnlich < um acht Uhr > geweckt < wurde und der , wohl ebenfalls > wie gewöhnlich < , um neun Uhr am Kaffeetisch saß und das Morgenblatt las , wie der Arzt bestätigte - hätte der sinnlos Betrunkene die Wirkung des maßlos eingenommenen Alkohols in dieser kurzen Zeit so völlig überwinden können , daß sogar das scharfe und geübte Auge des Arztes davon nichts mehr zu bemerken vermochte ?
" Ich halte das für total ausgeschlossen und erblicke in dieser klaffenden Lücke des auch sonst schwankenden Verteidigungsbaues lediglich die Bestätigung der oft beobachteten Tatsache , daß auch dem geriebensten Verbrecher ein fast überraschend grober Fehler in die ausgeklügeltste Berechnung unterläuft .
" Der durch den Nummernzettel ermittelte Zeuge hat sich als unglaubwürdig erwiesen , und die angebliche Betrunkenheit des Angeklagten war nichts als schlaue , nur im Schlußeffekt verfehlte Mache .
Mit diesem Zeugen und mit diesem Erweis der lediglich zum Zweck der Verschleierung vorgenommenen Manipulationen des Angeklagten aber fällt der ganze Alibibeweis wie ein Kartenhaus zusammen , und dem heißen Mühen des Angeklagten kann kein anderer Nachweis als gelungen zugesprochen werden , als der , daß er um die achte Stunde , in der er > wie gewöhnlich < geweckt wurde , sich in seinem Heim befand .
Diese Aussage glaube ich der als Zeugin vernommenen Frau , die glaube ich sogar dem Angeklagten .
Aber bis um die achte Stunde hatte er auch völlig genügend Zeit , von der Bahn nach Hause zu kommen .
Er konnte um zehn Minuten vor sieben durch die Große Freiheit bei der Droschke und mit dieser in weiteren zwanzig Minuten bei der Wohnung anlangen , und hatte dann noch vollauf Gelegenheit , sich > wie gewohnt < aus dem Schlafe aufrütteln zu lassen .
" Meine Herren Geschworenen , sühnen Sie durch Ihren Wahrspruch nicht nur das durch den Angeklagten begangene Verbrechen des Betruges : sprechen Sie ihn schuldig auch des vorsätzlich und mit Überlegung ausgeführten zweiten Verbrechens , des Mordes !
Schließen Sie mildernde Umstände bei dem einen und bei dem anderen aus ; bei dem Betruge der Frechheit wegen , mit dem er bis zuletzt sein Lügengewebe ausspann ; bei dem Morde ; weil das Verbrechen mit beispiellosem Raffinement ins Werk gesetzt wurde und das Opfer der leibliche Bruder des Mörders war , der den Undankbaren mit Wohltaten überhäuft hatte und der nur notgedrungen und gewiß mit Schmerz die Hand von dem Undankbaren abzog . "
In dem Saale herrschte Schwüle wie an einem Sommertage , und die Ausführungen des Staatsanwalts schienen das Unheil über dem Kopfe des Angeklagten zu finster drohenden Wolken geballt zu haben , aus denen durch den Spruch der Geschworenen der Blitz mit tödlicher Sicherheit Niederzucken konnte .
Selbst der Angeklagte konnte sich einer lähmenden Empfindung nicht entziehen ; das siegessichere Lächeln auf dem runden , glänzenden Gesichte war erstorben , und das Bewußtsein von der Gefahr des Augenblicks schien ihn mächtig zu packen .
Er vermochte anfänglich selbst nur halb hinzuhören , als der Verteidiger zu sprechen begann und den Ausführungen des Anklägers mehr wortgewandt als zu gegenteiliger Anschauung zwingend zu begegnen suchte .
Detlev Oldekop forschte bereits in den Abendzeitungen nach einer Notiz über den Mordfall .
Aber selbst unter den Depeschen war noch keinerlei Nachricht verzeichnet .
Desto pünktlicher stellten sich die Telegramme in den Morgenausgaben der Blätter ein , und Detlev Oldekop fand das Gesuchte auf den ersten Blick , als er beim Kaffee sein Leibblatt zur Hand nahm .
Da der Sohn bereits im Geschäfte war und die Frau in der Küche hantierte , er somit allein am Tische saß , wollte er zunächst eilig die Sensationsnachricht durchfliegen und dann erst Lärm schlagen .
" Die Nachricht von einem Morde , " las er , " kommt aus dem holsteinischen Orte Reickendorf . "
Es folgte eine kurze Beschreibung der Lage des Dorfes .
Dann hieß es :
" Das Opfer ist der über die Grenzen der Gemeinde hinaus geachtete Bauernhofbesitzer Hans Oldekop und der Täter mutmaßlich ein Wilderer , den der Pächter der Gemeindejagd , Oldekop , gestellt haben mag .
Das Verbrechen ist in der Frühe des gestrigen 28. Oktober verübt und gegen mittag von den in Sorge geratenen Leuten des Bauern entdeckt worden .
Die alsbaldige Aufnahme des Tatbestandes ergab , daß der Tod des Bauern infolge eines Schrotschusses in die Brust sofort eingetreten sein mußte , und Nachforschungen an der Mordstelle führten zur Auffindung von Fußspuren , die als von dem Mörder herrührend angesehen werden .
Raubmord und Racheakt scheinen ohne weiteres ausgeschlossen , ersterer , weil keine Wertsachen fehlen , der zweite , weil von einer Verfeindung des Bauern nach irgend einer Seite hin nichts bekannt ist .
Auf die Verübung der Tat durch Wilderer deutete auch ein erlegtes Stück Rotwild , das an der Mordstelle aufgefunden wurde . -
Der Ermordete hinterläßt keine Leibesnachkommen , und der Erbe ist ein in Hamburg lebender Bruder , wenn sich nicht das Gerücht bestätigen sollte , daß der Bauer den Hof einem Mündel , der Tochter eines früheren befreundeten Lehrers in der Gemeinde , vermacht hat ... "
Detlev Oldekop war zufrieden .
> Racheakt ausgeschlossen < - gut !
> Wilderer - Fußspuren < - da mochten sie suchen .
- Er rief nach seiner Frau und eilte , als sie nicht kam , erregt mit dem Blatt nach der Küche .
" Frau - Frau ! " schrie er , " um des Himmels Willen - die Nachricht !
Hans , mein Bruder - tot ! -
und ermordet - erschossen von einem Wilderer - gestern früh - das - das ist doch furchtbar !
Hier - hör zu - - . "
Und er las fliegend .
" Na ja , " sagte die Frau kalt , " der Erbe sollst du sein , wenn nicht die Dirn - - es wäre ein Skandal !
Das Testament müßtest du anfechten ... Sollen wir ewig Bettler bleiben ? "
" Du siehst natürlich gleich wieder die materielle Seite des traurigen Falles , " tadelte er , " während mich zuerst die Tragik dieses Todes packt .
Wenn ich auch mit meinem Bruder nicht besonders harmoniert habe - er war doch immerhin mein Bruder - und dieses Ende hat er nicht verdient .
Ein solches Ende muß jeden ergreifen und zur Milde stimmen , und wenn er sein ärgster Feind war . "
" Ach was , " fiel die Frau unwirsch ein , " laß mich in Ruhe .
Ich weiß gut genug , was wir verlieren , wenn er ein Testament gemacht und der Dirn alles verschrieben hat , und ich will nur hoffen , daß der Tod rechtzeitig gekommen ist , das himmelschreiende Unrecht gegen uns zu verhüten . "
" Deutsch kannst du reden , " entgegnete Oldekop mit ärgerlichem Tonfall .
" Mir wäre es ja auch nicht recht , wenn wir leer ausgehen müßten .
Aber daß mir dieses Ende ebensowenig sympathisch sein kann , solltest du doch einsehen . "
Er drehte der Frau ungehalten den Rücken .
Im Büro ging er dann rastlos auf und ab und überlegte .
Eines wollte er unter allen Umständen vermeiden : das Betreten des Hofes , so lange der Tote über der Erde war und durch seinen Anblick ihn aus der Fassung und in peinliche Verlegenheit bringen konnte .
Er sann nach einer Erklärung , die sein vorläufiges Fernbleiben plausibel zu machen geeignet war , setzte sich , als er diese gefunden hatte , an den Schreibtisch und richtete einen Brief an Martin Blank senior , den er mit Bedacht und jedes Wort wägend , niederschrieb .
" Geehrter Herr Blank !
Gestatten Sie mir , Ihnen einen Zeitungsausschnitt zu übersenden und Sie zu bitten , mir in gefälliger umgehender Erwiderung mitteilen zu wollen , ob die darin geschilderte Untat und die Einzelheiten zutreffen .
Ich bin zu tief erschüttert , als daß ich heute schon die aus dem Ableben meines Bruders sich ergebenden Konsequenzen zu übersehen und zu ermessen vermöchte , inwieweit vielleicht der letzte Passus des Artikels bezüglich der Vererbung des Hofes an ein Mündel , mit dem offenbar Anna Wichbern gemeint ist , zutreffen könnte .
Dieser Passus hält mich aber ab , an die Leiche meines unglücklichen Bruders zu eilen .
Es herrschte zwischen Hans und mir kein so herzliches Verhältnis , wie es sonst unter Brüdern üblich zu sein pflegt , aber doch auch keine ernste Spannung , die mich ein Testament zu meinen Ungunsten fürchten ließe .
Ich werde indes unter allen Umständen den Willen meines Bruders ehren , und um auch den bloßen Schein zu vermeiden , als wollte ich mich als lachender Erbe auf den Hof drängen , entsage ich selbst der Gelegenheit , meinen Bruder zum letztenmal zu sehen , und bitte Sie als seinen Freund , für eine würdige Bestattung Sorge tragen und mich in Kenntnis setzen zu wollen , ob ein Testament vorhanden ist und was es bestimmt .
Als ich vor wenigen Tagen meinen Bruder zum letztenmal sah , sprach er von Anna Wichbern in Ausdrücken der Achtung , die nicht zu teilen ich keine Veranlassung habe .
Ich erkläre mich ausdrücklich damit einverstanden , daß die Dame in der Übergangszeit und bis das Gericht gesprochen hat , auf dem Hofe verbleibt , und ich weiß die Verwaltung des Anwesens unter ihrer Obhut in guten Händen .
Mit Hochachtung Detlev Oldekop . "
" So , " murmelte er , " nicht ohne einige Wärme , dabei höflich und reserviert - das ist das richtige ... "
Er wurde durch den Eintritt einer Dame , der seine Frau höflich das Geleit gab , unterbrochen .
" Ah ! meine gnädigste Frau Wichbern - Sie kommen - natürlich , ich kann mir denken - ein Ereignis , ich bin noch ganz entsetzt ! " sprudelte er hervor und nötigte den Besuch , sich zu setzen .
" Mein armer Mann war ganz außer sich , " sekundierte ihm seine Frau und setzte wehleidig hinzu :
" Es ist ja auch schrecklich , so hingemordet zu werden ... "
Die alte Dame schlug den ihr Gesicht bis zur Unkenntlichkeit verhüllenden Schleier zurück und musterte das Ehepaar kalt .
" Ich komme nicht , um zu kondolieren , " entgegnete sie mit ablehnender Schärfe , " sondern um Ihre Meinung zu hören , wieweit die eingetretene Veränderung der Lage eine Ausnützung zu meinen Gunsten zuläßt . "
Sie wandte sich von oben herab an die kleine korpulente Frau des Hauses und fragte mit kühler Höflichkeit :
" Sie haben vielleicht die Güte , uns - einen Augenblick ! - zur Beratung allein zu lassen ? "
" Gewiß , gnädige Frau , " entgegnete Frau Oldekop unterwürfig , ging hinaus und zischte :
" Impertinente Person ! "
" Haben Sie briefliche Nachrichten ? " fragte Frau Wichbern .
" Nein , gnädigste Frau , keine .
Ich warte mit Schmerzen .
Nichts weiß ich , als was die Blätter bringen .
Es ist wie ein Blitz aus heiterem Himmel - "
" Mir scheint vielmehr , daß der Blitz die Wolken wohltuend geteilt hat .
Oder sollten Sie sich der Erkenntnis verschließen , daß der jähe Tod allen Anzeichen nach einen Schritt des Bauern abgeschnitten hat , der Ihnen verhängnisvoll geworden wäre ? "
Detlev Oldekop entgegnete sehr bestimmt :
" Sie wissen nicht , daß ich genauer unterrichtet bin .
Nach der Unterredung mit Ihnen habe ich meine letzten Mittel zusammengerafft , bin zu meinem Bruder gefahren und habe ihn um offene Auskunft darüber gebeten , ob an dem Gerüchte Wahres sei ... "
" Und - ? " fragte sie kühl .
" Er hat mir versichert , daß er sich verpflichtet fühle , für das Mädchen zu sorgen , daß er aber einen Entschluß über das Wie noch nicht gefaßt habe und auch nicht fassen werde , ohne sich vorher mit mir ins Einvernehmen zu setzen ... "
" So ? " warf sie mit unverhohlenem Unglauben ein und ließ die stahlgrauen Augen forschend auf ihm haften .
" Haben Sie Geld von Ihrem Bruder verlangt ? " fügte sie rücksichtslos hinzu .
" Nein , " log er .
" Das war weder Haupt- noch Nebenzweck meiner Reise .
Ich wollte dem Klatsch auf den Grund gehen und zugleich Ihrer Nichte nochmals - gütlich zureden ... "
" Aha ! "
" Sie war nicht zu Hause .
Ich habe meinen Bruder eindringlich ersucht , dem Mädchen Aufklärung zu geben , was es verlieren würde , wenn es bei seiner törichten Ablehnung Ihnen gegenüber verharrte .
Und das nicht allein , ich habe auch meinem Bruder klar gemacht , daß er es nicht verantworten könne , das Mädchen in ihrem Starrsinn zu bestärken - - "
" So so ! "
"- daß selbst , wenn er die seiner Meinung nach beste Absicht hätte , ihre Zukunft durch Vererbung des Hofes sicher zu stellen , er sich noch an ihr versündigen würde . "
" Hm - ! "
Ihre Einsilbigkeit störte ihn und ließ ihn auf der Hut sein .
" Da ich Ihr Vermögen , gnädige Frau , nicht zu überschätzen glaube und meinen Bruder über die mutmaßliche Höhe belehrte , gab er , wenn auch mit einigem Widerstreben , die Zusage , meine Eröffnungen dem Mädchen wiederholen zu wollen .
Über den Bernd Löhnau , den Geliebten Ihrer Nichte , habe ich nur erfahren können , daß er den Versuchungen widerstanden hat . "
Sie ließ wieder nichts vernehmen , als ihr kurzes " Hm - ! "
Da nun aber auch er schwieg , fragte sie nach einer Weile :
" Was gedenken Sie jetzt zu tun ? "
Er zuckte die Achseln und zog die Brauen hoch .
" Warten , " antwortete er kurz .
" Nicht hinfahren - ? "
Er benutzte die Gelegenheit und fragte :
" Habe ich die Mittel ? "
" Ach so . "
Sie zog eine Geldtasche und zählte ihm langsam fünf Hundertmarkscheine hin .
" Sie geben mir eine Quittung und zahlen den Betrag nach Antritt der Erbschaft zurück . "
" Gnädigste Frau , wie gern - und wie dankbar ! "
" Schweigen Sie davon .
Wann fahren Sie ? "
Er wich aus .
" Ich habe nach Reickendorf geschrieben und erwarte schleunige Antwort . "
" Wozu das ? "
" Soll ich , wenn ich gegen alle Erwartungen doch nicht der Erbe bin , mich auf den Hof drängen ? " fragte er mit Haltung und Betonung des letzten Wortes .
Sie lachte kurz auf .
" Dazu sind wir zu stolz , Detlev Oldekop . "
Er fühlte die Ironie .
" Stolz oder nicht , " eiferte er , " kämpfen würde ich bis zum letzten Atemzug ; aber mich verhöhnen zu lassen , würde mir nicht einfallen .
Wird mir mein Recht nicht morgen , so warte ich bis übermorgen oder übers Jahr oder so lange es sein muß .
Aber als der Besitzer will ich kommen , nicht als der da fragt und anpocht , ob er eintreten darf - gehorsamer Diener , das würde mir passen ! "
Frau Wichbern überlegte sekundenlang .
" Meine Nichte steht wieder allein .
Soll ich hinfahren ? " fragte sie plötzlich lauernd .
Die Frage kam ihm überraschend .
" Warten Sie noch , " riet er unwillkürlich ab und suchte nach Gründen .
" Hat sie wirklich Anhänglichkeit für den Toten , so wird sie gerade in dem frischen Schmerze unzugänglich sein .
Und Sie hinfahren ?
So weit dürfen Sie Ihren Stolz nicht unterordnen .
Zu Ihnen muß das Mädchen kommen und dankbar sein , wenn Sie sie noch aufnehmen wollen ... "
Dazwischen grübelte er , ob und wie weit die Reise ihm schaden könne , und kam zu dem Schlusse , daß er die Fäden in der Hand behalten und ein direktes Eingreifen und Auftreten der Frau am Schauplatz selbst verhindern müsse .
Die wiederholt berechneten Reisen , die vorgespiegelten Besprechungen mit dem Mädchen kamen ihm in den Sinn und ließen ihn rasch sich klar werden , daß die Dame bei der Durchschauung seines Lügengewebes sich mit Recht , aber vielleicht unbequem und voreilig , von ihm zurückziehen würde .
Trat er die Erbschaft an , so mochte sie erfahren , was sie wollte ; ihn wegen Vorspiegelung falscher Tatsachen und Betruges gerichtlich zu belangen , würde sie sich hüten ; wie sie über ihn denken mochte , sollte ihm keine Minute Kopfzerbrechens machen .
" Die Feststellung , ob ein Testament vorhanden ist oder nicht , " redete er zu , " wird nicht auf sich warten lassen . Habe ich die Verneinung in Händen , so fahre ich sogleich und wirke energisch darauf hin , daß Ihre Wünsche erfüllt werden .
Im gegebenen Falle ist es dann immer noch Zeit , auch Sie persönlich zu bemühen . "
Die Dame erhob sich reserviert .
" Ich werde tun , was ich für gut befinde , " erklärte sie hochmütig und hatte im gleichen Augenblick den Entschluß gefaßt , gerade nach dem Gegenteil des ihr gegebenen Rates zu handeln .
Ihr Mißtrauen gegen den Vermittler hatte den Höhepunkt erreicht , und sie verabschiedete sich frostig .
Der Zurückbleibende konnte sich eines leisen Unbehagens nicht erwehren , aber er schüttelte es ab in dem Gedanken an die unverhofft neu gewonnenen Mittel , die ihn über den Augenblick und seinem materiellen Druck abermals hinaushoben .
Die Dienerschaft der Frau Wichbern war am nächsten Tage verwundert , daß die Herrin reisen wollte .
Frau Wichbern ließ sich einen Handkoffer packen und befahl den Wagen zu einer Stunde , in der sie sonst nie das Haus zu verlassen pflegte .
Das Ereignis ließ die Hausmädchen und Diener die Köpfe zusammenstecken und vergnügt tuscheln .
Sie war herrisch , die Gnädige , und ihre Abwesenheit versprach eine kurze Zeit der Erholung .
Eine Stunde vor der angesetzten Zeit kam der Befehl , daß der Wagen sofort vorzufahren habe .
Frau Wichbern nannte dem Kutscher eine bekannte Juwelierfirma als nächstes Ziel , weilte längere Zeit in dem Laden und ließ sich dann nach dem Bahnhof in Altona fahren .
Am Nachmittag war sie in Reickendorf .
Die fremde Erscheinung der stolzen alten Dame erregte auf dem kleinen Bahnhof Aufsehen .
Sie bat den Stationsvorsteher um Auskunft , ob sie in der Nähe einen Wagen erhalten könne .
Der Beamte ließ sie höflich in die am Bahnhof gelegene Gastwirtschaft führen .
Sie konnte sich nicht entschließen , auf einem der groben Holzstühle Platz zu nehmen , sondern trat ans Fenster und verharrte stehend , bis der Wagen , ein niedriger , etwas veralteter Landauer , vorfuhr .
" Wohin befehlen gnädige Frau ? " fragte der Wirt .
" Nach dem Hofe des Herrn Oldekop . "
Der Wirt führte sie hinaus und rief dem Kutscher , der vor dem vornehmen Gast die Mütze zog , zu :
" Johann , nach dem Grünen Sod . "
Die Bewohner des Wirtshauses waren im Gastzimmer zusammengeströmt und spähten dem Gaste interessiert nach .
" Hui ! " meinte der Wirt , " sollte das etwa die Hamburger Alte sein , die Madame Wichbern , und zu ihrer Nichte wollen ?
Die wird sie auf dem Sod schwerlich noch finden !
Ist sie nicht schon bei Blank ? "
" Seit ein paar Stunden - ja . "
" Na , da wird Johann umkehren müssen .
Wir wollen aufpassen .
Übrigens höllisch steif , die Alte , und von einer Unnahbarkeit - brrrr ! "
Frau Wichbern war selten aufs Land hinaus gekommen , und die ländlichen Verhältnisse imponierten ihr nicht .
Sie musterte die schmucke Blank'sche Villa , den Stolz der Reickendorfer , ziemlich geringschätzig und schenkte den Häuschen der Arbeiterkolonie und weiterhin den Anwesen der Bauern und Kätner im Dorfe kaum einen Blick .
Als der Wagen in die Nähe des Grünen Sod kam , zeigte der Kutscher mit der Peitsche vorwärts und rief seinem Fahrgast über die Schulter ein kurzes :
" Da ist der Sod ! " zu .
Er hielt vor der Gartenpforte an und knallte mit der Peitsche .
Frau Wichbern stieg gemessen aus und schritt langsam auf das Haus zu , dessen Butzenscheiben ihr einen ersten oberflächlichen Einblick in das Innere verwehrten .
Auf dem halbdunklen Flur trat ihr eine in Trauer gekleidete ältere Frau entgegen , die sie neugierig musterte .
" Ich wünsche Fräulein Anna Wichbern zu sprechen , " klang es durch den dichten Schleier der Fremden .
" Anna ist nicht mehr hier , " lautete die Antwort .
" Nicht mehr ? " -
klang es zweifelnd .
" Wollen Sie mir mitzuteilen belieben , wo ich sie finden kann ? "
" Am Bahnhof .
Im Hause von Herrn Blank .
Der hat sie zu sich genommen und heute mittag abgeholt . "
" Ich danke . "
Sie kehrte um und befahl den Kutscher nach der Villa Blank .
Ein Diener in schlichter grauer Livree nahm sie in Empfang und führte sie in den Salon .
Das Innere des zweistöckigen Gebäudes war doch anders , als sie sich vorgestellt hatte .
Wenn auch ihr geschulter und verwöhnter Geschmack auszusetzen fand , ließen sich weder Gediegenheit noch eine gewisse Behaglichkeit ableugnen .
Sie hatte nach dem Hausherrn gefragt und ihn um eine Unterredung ersuchen lassen , ohne ihren Namen zu nennen .
Martin Blank stutzte , als er die hohe , elegante Erscheinung vor sich sah .
" Mit wem habe ich die Ehre ? " fragte er reserviert .
Sie nestelte den Schleier auf und zeigte ihm ihr stolzes , kaltes Antlitz .
" Anna Wichbern , wie meine Nichte , die ich zu holen komme , " erklärte sie ohne Umschweife .
" Ah ? " stieß Martin Blank etwas überrascht hervor .
" Ich weiß die Ehre zu schätzen , meine Gnädige , die Sie meinem Hause erweisen , " setzte er gemessen hinzu .
" Ehe ich indes Ihre Nichte herbeirufe und sie über ihr Gehen oder Bleiben selbst entscheiden lasse , habe ich Ihnen zu eröffnen , daß ich das junge Mädchen in mein Haus und meine Familie aufgenommen habe , um ihrer selbst Willen und um ihren toten Vater , der mir ein selbstloser , treuer Freund war , zu ehren .
Ihre Nichte wird von mir als Kind gehalten werden , wie sie es von ihrem Vormund gehalten wurde , den eine verbrecherische Hand vorzeitig auf das Totenbett gestreckt hat .
Ich habe sie darüber nicht im unklaren gelassen , und sie weiß , daß sie nicht nötig hat , nach dem neuen Schlage , der sie traf , ein Anerbieten anzunehmen , das sie früher abgelehnt hat .
Sollte die Sorge um Ihre Nichte Sie hergetrieben haben , so können Sie also beruhigt zurückkehren , denn sollte ich auch - ich bin ja grau und alt geworden - abgerufen werden , so treten an meine Stelle andere , die die Waise mit Freuden zu sich nehmen ; allen voran die Familie meines Sohnes und meine Tochter , die Ihrer Nichte wie einer Schwester zugetan ist . "
" Ich wünsche meine Verwandte selbst zu sprechen , " unterbrach Frau Wichbern mit kühler Ruhe , " und ihr zu sagen , daß sie nicht nötig hat , ein Almosen , und sei es gut gemeint , anzunehmen .
Sie tritt mit demselben Augenblick , in dem sie in mein Haus kommt und mit ihrer Vergangenheit abschließt , in die Rechte ein , die ihr Vater sich verscherzt hat . "
" Bitte : die die geldstolze Familie Wichbern ihm in unerhörter Selbstsucht streitig gemacht hat , " brauste Blank auf .
In ihren grauen Augen glomm es auf , wenn sie auch scheinbar gelassen die Achseln zuckte .
" Darüber zu befinden ist nicht Ihres Amtes . "
" Nein , und ich will auch nicht richten .
Aber wie einfache und gerade Leute über Ihre und Ihrer Angehörigen Handlungsweise gedacht haben , sollten Sie wenigstens erfahren .
- Sie gestatten , daß ich der Unterredung mit Ihrer Nichte beiwohne . "
" Wenn Sie einen Zwang ausüben , ja .
Sonst : nein . "
" Ich werde die Entscheidung Ihrer Verwandten anheimgeben .
Sie verzeihen eine Minute . "
- Das junge Mädchen war bei Ann-Len .
Sie nahm die Mitteilung von dem unerwarteten Besuche ruhiger entgegen , als Blank vermutet hatte .
" Bitte , bleibe bei uns ! "
bat Ann-Len und faßte sie an beiden Händen .
" Wollen Sie mich behalten ? " fragte sie Vater und Tochter mit halbem , freudigem Lächeln .
Sie wartete die Antwort nicht ab .
" Ich bitte , Herr Blank .
Aber bleiben Sie zugegen . "
Er nickte zustimmend , öffnete ihr die Tür zum Salon und schloß sie hinter sich .
" Ihre Nichte wünscht meine Gegenwart , " erklärte er kurz .
" Bitte , meine Gnädige , sprechen Sie sich aus . "
Er trat zur Seite und ließ sich am Fenster nieder .
Es war das erstemal , daß Frau Wichbern die Nichte von Angesicht zu Angesicht sah .
Sie überhörte fast die Anrede Blanks und hing mit gespanntem Forschen an den reinen , schönen Zügen der schlanken , jugendlich mädchenhaften Erscheinung , und über das stolze alte Antlitz huschte es kurze Augenblicke wie Rührung .
" Mein Kind , " - kam es stockend über die herben Lippen und eine Hand stahl sich unter dem schwarzen , schweren Seidencape der Dame hervor und streckte sich Anna entgegen .
Das Mädchen verbeugte sich förmlich und schien die Hand nicht zu sehen .
Dann ging sie mutig und gerade auf ihr Ziel .
" Ich bedaure , auch Ihr wiederholtes Anerbieten ablehnen zu müssen , " sagte sie ruhig und entschieden .
Frau Wichbern lehnte sich unwillig in den Sessel zurück .
" Mein Kind , ich habe mich selbst überzeugen wollen , wie weit dein Trotz geht , " erwiderte sie herb .
" Daß meine Briefe ohne Erfolg blieben , daß das persönliche Zureden Detlev Oldekops ebenso wenig half - - "
" Der Bruder meines Vormundes hat mit mir nie gesprochen - "
" Nicht - ! " fuhr sie kurz und zornig auf .
" Und ich hätte ihm keine andere Antwort geben können , als er sie zweimal auf seine Briefe erhalten hat . "
" Die lautete ? "
" Auf Nein , mit der näheren Begründung . "
" Mein Mittelsmann , " antwortete Frau Wichbern bitter , " hat mir also wiederholte Unterredungen vorgespiegelt , die nicht stattgefunden haben .
Vielleicht hat er auch die Gründe deiner schriftlichen Ablehnung durch solche eigener Erfindung ersetzt ; darf ich dich deshalb um die Liebenswürdigkeit ersuchen , sie mir selbst in Kürze zu wiederholen ? "
" Ich bin in der Anschauung groß geworden , " entgegnete Anna fest , " daß der Wert des Lebens nicht im Überfluß liegt .
Ich hatte und habe , was ich brauche - und darüber hinaus : die Achtung und Liebe derer , die ich schätze und an deren Urteil mir gelegen ist .
Nach einem Mehr verlange ich nicht , und am wenigsten nach einem Reichtum , der die Herzen gegen meinen armen Vater zu Stein verhärten ließ . "
" Deutlich , mein Kind , " bestätigte die Frau .
" Und töricht .
Aber wenn ich selbst zugeben wollte , daß an deinem Vater ein Unrecht begangen worden : folgerte daraus für dich die Berechtigung , die Hand zurückzuweisen , die sich dir darbietet vielleicht gerade aus dem Drange , geschehenes Unrecht nach Kräften gut zu machen ? "
" Kann ich das annehmen , wenn Sie es selbst in Frage stellen ? "
" Nein , und sollst du auch nicht , " betonte Frau Wichbern gereizt .
" Der gegen das , was die Familie beschlossen hatte , verstoßen hat , hat seine Strafe mit Recht empfangen und sie tragen müssen .
Nicht , weil ich sühnen zu müssen glaube , trete ich an dich heran , sondern weil du an dem , was zwischen uns steht , schuldlos bist . "
" Und weil es einsam geworden ist in dem stolzen Palast der Wichbern , " warf Blank vom Fenster her hart ein , " weil die Familie , die einst ein blühendes Glied verschwenderisch glaubte in den Staub stoßen zu dürfen , kahl geworden ist im Herbststurm und an dem jungen Zweig , der einzig übrig geblieben ist , sich hinüberretten möchte in die Zukunft ... "
Frau Wichbern wandte sich nicht um ; aber ihr Atem ging hörbar und verriet ihre Erregung .
Anna blickte zu dem alten Herrn hinüber und nickte ihm dankbar zu .
" Das Schicksal meines Vaters schreibt mir mein Verhalten vor , " beharrte sie .
" Er hatte nichts getan , was die Acht über ihn rechtfertigen konnte ; er hatte als Ehrenmann gehandelt und blieb es in der Entsagung , und ich will seiner wert sein . "
" Das sind ja Phantasien ! " unterbrach Frau Wichbern mit mühsamer Behauptung ihrer Geduld .
" Phantastereien , die vor der Wirklichkeit zusammensplittern wie Glas !
Ich will sie dir nicht wünschen , aber es kann eine Zeit kommen für dich , in der du das Antlitz der Welt , das unverschleierte und wirkliche , mit Schrecken erkennen lernst .
Du bist wie eine Traumwandelnde , blind gegen alle dich umgebenden Abgründe .
Ja , wenn die Schläge , die dich schon bisher in deinem jungen Leben trafen , dich nicht aufgerüttelt haben zum Wachen und Sehen und Erfassen - wann endlich und durch welche Schule des Leides sollst du zur Besinnung kommen ?
Die Eltern dir entrissen , der Vormund einem tragischen Geschick zum Opfer gefallen - du aus dem Elternhause , das keine bleibende Stätte bieten konnte , hinausgestoßen , der zweiten Zuflucht beraubt , in der dritten überflüssig und geduldet - und das alles , trotzdem ein reiches , glänzendes , Gegenwart und Zukunft sicherndes Heim dir geboten , dir fast bettelnd zu Füßen gelegt wird !
Aber nein , ich bettele nicht ; ich forder , und ich sage dir zum letztenmal : ziehe einen Strich unter alles , was vergangen ist , und folge mir .
Was du hier geträumt hast , wird wie Schemen zurücktreten , wenn die blöden Augen sehend werden , und du wirst mir für das Glück an meiner Seite noch danken aus den Knien . "
" Sind Sie glücklich ? " fragte das Mädchen einfach .
" Ich - ja ! " antwortete sie schneidend .
" Unglück bringt allein die Not .
Wie Rauch verfliegen die Ideale , wenn das Elend herangekrochen kommt , und zum Schornstein hinaus die Liebe , wenn das Feuer auf dem Herde verlischt und die Kammern und der Magen leer sind !
Über Bord mit dem unnützen Ballast , so lange es Zeit ist ... "
Anna Wichbern fand ein träumerisches , sie weich verschönendes Lächeln .
Sie dachte an Bernd von Löhnau und ihre Liebe und entgegnete der erregten Tante ruhig , fast freundlich :
" Das ist wohl nicht die rechte Liebe , die nur im Vollen gedeihen und nicht auch freudig entsagen kann , wenn es von ihr gefordert wird . "
" Du sprichst vom Entsagen , wie der Blinde vom Tag , " fiel die alte Dame bitter ein und nahm einen letzten entschlossenen Anlauf .
" Hast du es denn der Mühe wert gehalten , ein einzigesmal wahr und ernst zu wägen , was dein > Entsagen < bedeutet , wenn du meiner Sorge für deine Zukunft abweisend begegnest und dir die Welt gestalten willst , wie deine neunzehnjährige Unerfahrenheit und die Beschränktheit eines blöden Bauernburschen sie dir vormalen ?
Es ist deinem Vater nachgerühmt worden , daß er dir eine ungewöhnliche Bildung auf den Lebenspfad mitgegeben hat , und ich finde es - in gewissem Grade - bestätigt : glaubst du , daß du am Butterfaß und in Magddiensten glücklich werden , daß du Befriedigung - nota bene : stetige - an der Seite eines Mannes finden kannst , dessen Sinn über den Kuhstall und die Feldwirtschaft nicht hinausgeht ? " ...
" Von wem sprechen Sie ? " fragte das Mädchen und die Röte der Entrüstung färbte ihre Wangen .
" Von wem !
Von wem !
Hast du eine Auswahl von Verehrern , daß du zweifeln kannst , wen ich meine ?
Oder ist Bernd Löhnau nicht ein bäurischer Strohkopf und Habenichts , der dir als doppelte Hochzeitsgabe den Stumpfsinn und die leere Hand in die Ehe zu bringen verspricht ? "
Das in ihrem Heiligsten gekränkte Mädchen fuhr zornig auf :
" Wir sind zu Ende !
Und wenn Sie nicht Herrn Blanks Gast wären , würde ich Ihnen bedeuten , daß Sie ein Haus mit Ihrer Gegenwart beehren , das nicht danach verlangt ...
Ich bitte um Verzeihung , Herr Blank , daß ich mich entferne - - "
Der alte Herr trat auf sie zu und drückte ihr die Hand .
" Recht , mein Kind .
Brav so !
Gehe zu Ann-Len - - "
Sie ging wortlos , und Blank wandte sich kalt an die Frau , die sich von ihrem Platze erhoben hatte .
" Ihre Nichte hat in meinem Sinne gesprochen , " sagte er kurz .
Frau Wichbern kämpfte gegen das Bewußtsein , daß der Mann in seiner ungesuchten Würde und das Mädchen in ihrem ehrlichen Zom ihr imponierten , neigte den grauen Kopf und entfernte sich langsam , ohne noch ein Wort zu verlieren .
Die Dienerschaft in der Wichbern'schen Villa war erstaunt , als die Herrin noch am Tage der Abfahrt zurückkam .
Sie fuhr in einer Droschke vor , ließ sich bald darauf den Tee servieren und schellte dann nicht einmal zum Abräumen des Tisches .
Frau Wichbern saß still vor dem mit kalter Küche gedeckten Tisch .
Sie rührte Fleisch und Brot nicht an und nippte nur von dem Tee , als er kalt geworden war .
Sie hatte die Hände in den Schoß gelegt ; das graue Auge schien trübe und unstät .
An der Gaskrone brannte nur eine Flamme , die ein mattes Licht verbreitete .
Aber trotz des Halbdunkels zog sich die Frau noch in die fernste Ecke des großen Raumes zurück , ließ sich schwer in einen Sessel fallen , lehnte den Kopf gegen die Polster , und grübelte in sich hinein mit geschlossenen Augen .
" Sein Kind ! " kam es einmal leise wie ein Hauch über die zuckenden Lippen .
Sie fuhr nach stundenlangem Halbschlaf auf , tastete sich mit der Rechten über die hohe Stirn , erhob sich und schritt auf und ab .
Dann schellte sie und ließ sich in ihr Schlafgemach geleiten .
Sie sagte gegen ihre Gewohnheit kein Wort , auch nicht , als das Mädchen , durch das Gebaren der Herrin beunruhigt , ungeschickt war .
" Ist der gnädigen Frau nicht wohl ? " fragte das Mädchen schüchtern .
" Ich bin müde , " entgegnete sie apathisch .
Das Mädchen glitt hinaus .
Ehe es Tag war , ertönte vom Zimmer der Gnädigen das Glockenzeichen , das die Dienerin zum Ankleiden herbeirief .
" Befinden sich gnädige Frau besser ? " fragte die Zofe stockend .
" Danke , " klang es nicht unfreundlich , wenn auch einsilbig .
Eine weichere Stimmung schien eingetreten und einige Dauer zu versprechen .
Sie wich auch nicht , als an einem Tage zu Ausgang des November sich zwei Herren bei der Frau des Hauses melden ließen , von denen einer von den Dienern als Hamburger Kriminalbeamter erkannt wurde .
" Hachmann , Kriminalkommissar , " stellte sich der Hamburger Frau Wichbern vor und zeigte auf seinen Begleiter :
" Grottos , Kieler Kollege .
Wir kommen , gnädige Frau , um von Ihnen eine Auskunft zu erbitten .
Die Kieler Behörde hat Veranlassung , sich - es kann sein : vorübergehend - mit dem Rechtskonsulenten Herrn Oldekop zu beschäftigen , der bis vor kurzem sein Domizil in Hamburg hatte und sich hier , wie es scheint , verschiedener Vergehen schuldig gemacht hat .
Wir haben in Erfahrung gebracht , daß er die Ehre hatte , auch für Sie in einer Angelegenheit als Vertreter zu fungieren , und wir bitten um Ihre gefällige Aussage , ob er Ihnen in befriedigender Weise gedient hat oder ihm auch von Ihrer Seite Unregelmäßigkeiten vorzuwerfen sind . "
Die Befragte antwortete nicht gleich .
Erst nach einer Weile stand sie auf , entnahm einem Fache ihres Schreibtisches eine Handvoll Papiere und überreichte sie dem Beamten .
" Der Mann hat mich pekuniär nicht weiter geschädigt , " bemerkte sie ruhig , " denn den kleinen Verlust kann ich tragen .
Hat er sich strafrechtlich schuldig gemacht , so kann ich ihn nicht bedauern .
Sie finden eine Reihe von Quittungen für Bemühungen sowie angeblich in meinem Interesse von dem Herrn gemachte Reisen .
Er hat von letzteren nicht eine ausgeführt .
Sie finden unter den Papieren einen Brief , der ein Muster seiner - Wahrheitsliebe ist .
Lesen Sie gefälligst und stellen Sie Ihre Fragen . "
Die Beamten prüften gründlich .
Als sie mit der Durchsicht der Papiere zu Ende waren , fragte Grottos :
" Woher wissen Sie , daß er Ihnen Reisen vorgespiegelt und sie nicht tatsächlich gemacht hat ? "
" Von meiner Nichte . "
" Sie haben sie selbst gesprochen ? "
" Ich war in Reickendorf , ohne Wissen meines > Vertreters < .
Und da er noch immer nicht von meiner Reise erfahren hatte , als er nach Ankunft an seinem neuen Wohnsitz den letzten Brief schrieb , trieb er die Vorspiegelungen nach alter Gewohnheit und mit alter Virtuosität weiter .
Ich habe den Brief wiederholt gelesen und muß ihn als ein Meisterstück der Verlogenheit anerkennen . "
" Die umständlich beschriebene Unterredung des Oldekop mit Blank ist ebenso erdichtet wie die mehrfach behaupteten > Reisen < ? " fragte Grottos .
" Ich war , wie gesagt , vor Herrn Oldekop in Reickendorf , und wenn er sich auch nur die Mühe genommen hätte , ein einziges Wort mit dem Herrn Blank über mich zu wechseln , so wäre ihm die Aufklärung auf der Stelle geworden und hätte ihm die Anstrengung dieses Briefes erspart . "
Die Beamten sahen sich lächelnd an .
" Wollen gnädige Frau uns gestatten , von den Papieren Abschrift zu nehmen ? " sagte der Hamburger .
" Ich stelle die Originale zu Ihrer Verfügung . "
Die Herren dankten ausgesucht verbindlich und verabschiedeten sich .
Frau Wichbern saß nachdenklich .
Also die Kriminalpolizei dem Manne auf den Fersen ?
In welcher Spur - ?
Mit welchem Endziel - ?
Der plötzliche Tod des Bauern - - sollte der Bruder den Bruder - - ?
Der Gedanke kam über sie wie ein Blitz .
Der Kommissar Grottos erstattete dem Untersuchungsrichter schriftlich und mündlich Bericht .
" Keiner der Gläubiger des Oldekop , " erläuterte er , " hat es darauf ankommen lassen , die Frau oder den Sohn über die Zugehörigkeit der Möbel zum Schwor zu bringen .
So viel ich ermitteln konnte , sind zwei der Gläubiger , die durchdringen wollten , kurz vor den für die Beeidigung des Sohnes angesetzten Terminen befriedigt worden .
Den Eindruck aber , daß der Mann auch vor dem äußersten nicht zurückgeschreckt wäre , habe ich in der persönlichen Unterredung erhalten - als Wittkamp . "
" Was er getan haben könnte , steht dahin .
Resümieren wir , was an Tatsachen zusammengetragen ist .
Also erstens : Detlev Oldekop hat für den ehemaligen Gastwirt Renkens in Hamburg den in dessen Eingabe angeführten Betrag eingezogen und nicht abgeliefert ; das ist Unterschlagung .
Er hat zweitens der Frau Anna Wichbern in Hamburg-Harvestehude den Gesamtbetrag von einigen tausend Mark unter nachweislich falschen Vorspiegelungen - Zeugen Frau Anna Wichbern und das Fräulein gleichen Namens - abgelockt ; das ist Betrug .
Die Fälle sind zur Motivierung der sofortigen Verhaftung ausreichend .
Aber in der Hauptsache , in der Frage , die uns am meisten interessiert : ob der Verdächtige sich des Verbrechens wider das Leben schuldig gemacht , oder sich an ihm beteiligt hat - da sind die Anhaltspunkte nicht allzu reichlich .
Er ist wenige Tage vor dem Morde , das haben Ihre Kollegen ermittelt , bei seinem Bruder gewesen und hat , wie die Mädchen , die in der Küche beschäftigt waren , gehört haben , einen heftigen Auftritt mit dem Bauern gehabt .
In der Gegend war es bekannt , daß der Sodbauer mit der Absicht umging , den Hof durch letzte Verfügung seinem Mündel zu vererben :
also hatte der Hamburger Grund , diese letztwillige Bestimmung unmöglich zu machen .
Der Verdacht gegen ihn erhöht sich ferner durch seine Vermögenslage , die allein durch das gefährdete Erbe gebessert werden konnte und bedingungslos und unverzüglich gebessert werden mußte , weil sonst nicht bloß die Möglichkeit der Rangierung durch das drohende Testament in Frage gestellt wurde , sondern auch der völlige Ruin des Mannes unmittelbar bevorstand und nicht mehr aufzuhalten war .
Die Verlogenheit des Oldekop sowie seine Spielwut lassen seinen Charakter in fragwürdigstem Lichte erscheinen , und der Umstand , daß er seinerseits den Verdacht nach bestimmter , obwohl kaum ernst zu nehmender Seite abzulenken suchte , ließe psychologisch ebenfalls einen belastenden Schluß zu .
Hm ja ...
In mir persönlich - "
Der Richter unterbrach sich und fuhr mit den Fingern nervös glättend über die Eselsohren eines vor ihm liegenden Löschblattes .
Erst nach minutenlanger Pause fuhr er entschlossen fort :
" Ich werde die Verhaftung verfügen - wegen Betruges , Unterschlagung und Mordverdachts .
In mir persönlich kräftigt sich die Überzeugung , daß die Maßregel gerechtfertigt ist , auch wenn die Belastung zur Überführung nicht hinreichen und die weitere Untersuchung neues Material nicht zu Tage fördern sollte .
Den Angelpunkt für die Beweisführung wird die Frage nach dem Alibi bilden ; kann er sich für die Mordnacht glaubwürdig ausweisen - - den Schluß ziehen Sie wohl selbst .
Bliebe dann die indirekte Urheberschaft des Verbrechens , die Anstiftung eines Gehilfen zu der Tat - und Mangels jeder greifbaren Begründung - Freispruch ... "
Er fertigte trotzdem den Haftbefehl aus und übergab ihn dem Kommissar zur Vollstreckung .
Grottos wollte jedes Aufsehen vermeiden und begab sich ohne Begleitung des Gendarmen nach dem Sod .
Er traf den Bauern vor einem mit Akten und Papieren aller Arten bedeckten Tisch .
" Meugen , " grüßte Oldekop .
" Nanu , sind Sie nicht der Wittkamp von Tonndorf ?
Höllisch rausgeputzt heute .
Den Donner , man sollte nicht meinen , was die Kleidung aus dem Menschen macht ... "
" Ich scheine Sie in einer wichtigen Beschäftigung zu unterbrechen ? " fragte Grottos ruhig .
" Na , ich bin bald zu Ende .
Vor meiner Übersiedelung von Hamburg hierher hatte ich , weil sie überraschend und vor allem überrumpelnd schnell kam , nicht die gehörige Zeit , die laufenden Geschäfte abzuwickeln .
So blieb manches nachzuholen und hat mir jetzt einige Umstände gemacht .
Auch deshalb , weil ich nicht mehr mit der rechten Lust bei der Sache bin .
Aber den Leuten , die mich mit ihrem Vertrauen beehrt hatten , mußte doch ihr Recht werden .
Ein paar Inkassogeschäfte harrten der endgültigen Verrechnung - meistens Bagatellen , aber doch für die Klienten wichtig .
Und mir Ehrensache .
Da war eine alte Dame - wollen Sie Mal in mein Buch mit hineinsehen ? - nach einem Inkasso gut für mich Mark elf vierzig .
Strich durch .
Ein Krämer gut für sich nach Abzug der Kosten Mark fünfundsiebzig - mit Postanweisung erledigt .
Ein ehemaliger Budiker , Renkens , armer Teufel , gut Einhundertneunundzwanzig Mark - erledigt durch Posteinzahlung .
Einkassierter Lohnrückstand für ein Dienstmädchen vierundzwanzig Mark - weg ohne Kostenberechnung , und so weiter .
Die Akten sind für mich ohne Wert , für die Klienten durchweg auch - der Ordnung halber werfe ich das Porto hinaus und lasse sie sämtlich ihren Eigentümern zugehen . -
Womit kann ich Ihnen heute dienen , Herr ... e ... Wittkamp - ? "
" Ich habe die Ehre , " erklärte der Kommissar , " einen Befehl des Untersuchungsrichters Dr. Macken gegen Sie zur Ausführung zu bringen , und erkläre Sie hiermit für verhaftet . "
Oldekop verfärbte sich .
" Sie sind - ? "
Der Befragte nannte Namen und Amt und legte den Haftbefehl vor .
" Wegen - Unterschlagung , Betruges und Mordverdachts - , " las Oldekop und schrie wütend :
" Herr , sind Sie des Teufels ?! "
" Ich ersuche Sie , mir die Ausführung des Befehls nicht unnötig zu erschweren .
Um das Peinliche der Situation für Sie so viel als möglich zu milderen , bin ich ohne uniformierten Beamten gekommen - ich hoffe , Sie werden das würdigen und mir danken - "
" Vollkommen der Ihre , Herr - Grotthus-Wittkamp .
Gestatten Sie aber , daß ich mich von meiner Frau verabschiede - "
" Sie befindet sich - ? "
" In der Küche .
Tür erster Hand . "
Der Kommissar ließ den Verhafteten nicht aus den Augen , öffnete die ihm bezeichnete Tür und rief halb über die Schulter nach der Frau , die gleich darauf eintrat .
" Frau , denke dir diese Schurkerei - , " fauchte Oldekop .
" Sst ! die Ruhe bewahren .
Der - Herr hier - hat den Auftrag , mich zu verhaften - mich - lächerlich !
Nimm dich zusammen , daß die Leute - - du verstehst !
Ich muß ja bald zurückkommen - - sehr bald - - traurige Justiz - aber sie sollen mich kennen lernen , die mir da aus dem Hinterhalt einen Strick drehen wollen - - "
Die Frau sank in einen Stuhl , so faßte sie der Schreck .
" Gib mir den Pelz ! -
Herr ... e - , Sie sind das Werkzeug einer teuflischen Infamie !
Aber ja - ich folge Ihnen - selbstverständlich .
Macht geht vor Recht , ich erfahre es am eigenen Leibe .
Adjöh , Frau .
Paß auf die Wirtschaft , bis ich zurück bin .
Lange kann es ja nicht dauern .
Laß das Geheul ... Herr - ich bitte - "
Er schritt zur Tür , wandte sich noch einmal um zu seiner Frau und forderte : " Laß alles auf dem Tische da unberührt - die Herren sollen ihre Nasen hineinstecken und darin stöbern , so lange sie mögen ... "
Die Frau war sprachlos und vermochte sich nicht zu rühren .
Der Kommissar und der Verhaftete gingen Seite an Seite .
Die Herren fielen auf und die ihnen Begegnenden sahen ihnen nach , ohne daß jemand den Zusammenhäng ahnte oder auch nur entfernt Böses vermutete .
Erst auf dem Bahnhof in Neumünster stutzte eine auf dem Perron promenierende Dame , als sie an den beiden Männern vorüberging .
Sie kehrte um und suchte eine zweite Begegnung .
Oldekop zog den Hut und der Beamte folgte seinem Beispiel , als er die Dame scharf gemustert und in ihr Frau Wichbern erkannt hatte .
Die Promenierende dankte mit kaum merklichem Neigen des Kopfes .
Sie schritt ruhig weiter , trat ins Wartezimmer erster Klasse und winkte einen Diener zu sich , der sich in ihrer Nähe gehalten hatte .
" Ich werde einen Gang durch die Stadt machen , Johann .
Nehmen Sie Anna in Empfang und tragen Sie Sorge , daß die Koffer sogleich ins Hotel geschafft werden . "
Also doch ! murmelte sie unterwegs , und die beobachtete Erregung Oldekops ließ ihr keinen Zweifel , daß nur eine Deutung der Begegnung möglich war , daß das Geschick den Mann ereilt hatte .
Sie promenierte die breite Hauptstraße in die Stadt hinein , kehrte nach viertelstündiger Wanderung um und begab sich ins Hotel .
Sie war in der Frühe von Hamburg abgefahren , hatte sich von einem Diener begleiten lassen und Anna den Befehl erteilt , mit dem Gepäck nachzukommen .
Eine merkwürdige Unruhe hatte ihr den Aufenthalt in der einsamen Villa verleidet .
Nicht einmal das Packen der Koffer mochte sie abwarten .
Sie blätterte daheim im Inseratenanhang eines Kursbuches , wählte nach den Annoncen ein Hotel in Neumünster , bestellte telegraphisch die für sich und die Dienerschaft nötigen Zimmer , notierte dem Mädchen die Adresse und fuhr voraus .
Das Hotel war eins der besten der Stadt und dicht am Bahnhof gelegen .
Als Frau Wichbern von ihrem ersten Gang heimkehrte , beschied sie den Hotelier zu sich .
" Ich werde unbestimmte Zeit - unter Umständen einige Wochen - wohnen bleiben .
Haben Sie einen Wagen zur Verfügung ? "
" Gewiß ; auch einen Schlitten , gnädige Frau . "
" Schlitten ? Gut .
Ich belege Wagen und Schlitten für mich , sodaß sie für jede Stunde und jeden Weg zu meiner Verfügung stehen .
Ihre Berechnung - ? "
Der Hotelier nannte den Preis , und Frau Wichbern stimmte zu .
" Kennen Sie das Gut Depenau ? " forschte sie .
" Allerdings ... "
" Wie weit von hier ? "
" Mit Wagen und Schlitten , gnädige Frau ? "
" Ja . "
" An zwei Stunden .
Sie können aber auch bis Reickendorf mit der Eisenbahn fahren und von dort in einer halben Stunde - "
Sie wehrte ab .
" Ist die Schlittenbahn gut ? "
" Vorzüglich - "
" Der Besitzer des Gutes ist ein Adeliger ? "
" Der Eigentümer ?
Nein .
Durch Zufall weiß ich aber , daß der Inspektor des Gutes einer alten holsteinischen Adelsfamilie angehört .
Herr von Löhnau war erst in voriger Woche hier . "
Die alte Dame fuhr auf .
" Wer ? " fragte sie kurz und zweifelnd .
" Bernd von Löhnau .
Sie kennen den Herrn ? "
" Nein ! " klang es ablehnend .
" Verzeihung - "
Also wieder eine Lüge ihres redlichen Vermittlers !
Kein Bauerntölpel , kein Mensch von niedriger Bildungsstufe , sondern ein Mann in offenbar leitender Stellung und aus gutem Hause .
" Ist die Stellung eines Inspektors verantwortlich ? " fragte sie , um sich zu vergewissern .
" Überall und auf Depenau in erhöhtem Maße , weil der Gutsherr Böhm kränkelt und die Verwaltung des Besitzes ausschließlich in den Händen des Inspektors ruht . "
" Dieser Herr von Löhnau - so sagten Sie doch - ist tüchtig ? "
" Ich habe nie etwas anderes über ihn gehört .
Er ist noch jung , aber er soll manchen alten Inspektor in den Schatten stellen . "
" Ich danke . "
Sie überlegte .
" Der Schlitten soll um zwei Uhr vorfahren .
Ich wünsche um eins zu speisen .
Auf meinem Zimmer . "
Der Hotelier verbeugte sich .
" Wie Sie befehlen , gnädige Frau ... "
Frau Wichbern ließ sich von ihrem Diener , der in einfache dunkelblaue Livree gekleidet war , auf der Schlittenfahrt begleiten .
- " Depenau ! " befahl sie .
Der Weg , der sich bald über freies Feld , bald zwischen Knicks oder durch Waldung hinzog , hatte für die Städterin etwas Neues und Reizvolles .
Der Schnee war von blendender Weiße und deckte die Erde ebenmäßig und nicht höher , als für eine Musterschlittenbahn nötig und erwünscht war .
So konnten die Pferde , zwei nicht gerade schöne Tiere , aber gute Läufer , so rasch vorwärts kommen , daß das landschaftliche Winterbild ein in schneller Folge wechselndes war und Ermüdung nicht eintreten ließ .
Im Winterschmuck wie die Dörfer lag das Endziel der Fahrt .
Die Bäume der langen Allee , die in gerader Richtung auf das Gut zuführte und das Herrenhaus schon von ferne erkennen ließ , waren in glitzernden Reif gehüllt ; der Rauch aus den Schornsteinen des Herrenhauses kräuselte über weißen , in der Sonne leuchtenden Dachflächen .
Arbeiterhäuser , Scheunen und Ställe lagen wie das Gutshaus weiß in weiß , und nur in die lichte Silhouette des Parkes zeichneten die aufragenden , schneefreien Stämme der Bäume dunkle Linien - .
Als Frau Wichbern die Freitreppe zum Herrenhaus hinaufgeschritten war und der Diener ihr die schwere eichengeschnitzte Tür öffnete , sagte sie anweisend halblaut über die Schulter :
" Ich wünsche hier nicht bekannt zu werden , Johann . "
" Zu Befehl , gnädige Frau ! "
" Sie erwarten mich am Schlitten ... "
Von einer Bank im Hintergrund des saalartigen , mit Jagdtrophäen dekorierten Flurs erhob sich beim Eintritt der Fremden eilig ein Mädchen , das nach Art der Hamburger Hausmädchen auf dem blonden Haar ein weißes Häubchen trug .
" Melden Sie mich Ihrer Herrin . "
Das Mädchen blieb zögernd stehen , als wolle sie noch etwas fragen , ging dann aber doch .
Sie kam bald zurück und nötigte die Fremde in ein Zimmer , dessen Gediegenheit Frau Wichbern auffiel .
Grüne Tapete ; kräftig von dieser sich abhebende Eichenmöbel ; einfach , aber wirkungsvoll mit Altgold bordierte , dunkelrote Tuchbezüge auf Stühlen und Sofas ; an den Wänden Gemälde in schweren Goldrahmen , darunter ein Seestück - sie entzifferte den Künstlernamen - ein Achenbach !
Ah ! auch auf dem Lande Kunstschätze , die sie bis dahin allein den reichen Städtern zugänglich gewähnt hatte - .
Eine Frau in dunkelgrauem Wollkleid , um den Hals eine gleichfarbige Federboa geschlungen , war geräuschlos eingetreten .
" Darf ich wissen , wer mir die Freude macht ? " fragte sie den Gast freundlich , mit weicher , wohlklingender Stimme .
Frau Wichbern forschte sekundenlang in dem sympathischen Gesichte der Gutsherrin .
Nicht mehr jung , überlegte sie mit Gedankenschnelle , aber eine gewinnende Erscheinung , der Klugheit und Güte in den offenen Zügen geschrieben stehen .
" Werden Sie mir böse sein , " fragte Frau Wichbern , " wenn ich Sie um die Liebenswürdigkeit bitte , mir die Vorstellung in diesem Augenblick noch zu erlassen ?
Ich bitte darum , gnädige Frau - . "
Die Gutsherrin nickte lächelnd .
" Ein wenig Geheimnisvolles erhöht den Reiz , " meinte sie freundlich .
" Aber auch die Neugierde , " fügte sie mit leichter Schelmerei hinzu .
" Wollen Sie Platz nehmen und mir sagen , welchem Umstand ich die Ehre Ihres Besuches verdanke ? "
Frau Wichbern ließ sich der Gutsherrin gegenüber auf einen Stuhl nieder und fragte :
" Wollen Sie mir die Erlaubnis geben , Ihr Gut in Augenschein zu nehmen ?
Es ist mir - seiner Musterwirtschaft wegen gerühmt worden , und ich möchte es kennen lernen , weil ich - die Absicht habe , mir selbst einen Landsitz zu kaufen und , wenn es sein kann , in Ihre Nachbarschaft zu ziehen ... "
" Aber gern ! "
" Ich bemühe Sie nicht selbst - nein , das dürfte ich gar nicht annehmen !
Aber um die Güte würde ich Sie bitten , durch einen Sachkundigen unter Ihren Angestellten mich führen zu lassen - ja , meine gnädige Frau ? "
" Ich werde Herrn v. Löhnau herbitten lassen , " erklärte die Gutsherrin bereitwillig .
" Unseren Inspektor , " fügte sie erklärend hinzu .
" Da haben Sie auch gleich den , der hier , wenn nicht der Herr , so doch der maßgebende Leiter ist . "
" Wie war der Name ? " fragte Frau Wichbern mit kleiner Heuchelei .
" Bernd v. Löhnau , " wiederholte die Frau vom Hause .
" Ich werde inzwischen für eine Erfrischung sorgen , und wenn Sie Ihren Rundgang beendet haben , dürfen Sie mir die Bitte , ein Stündchen mein Gast zu sein , nicht abschlagen . "
" Nein , ich werde Ihnen herzlich dankbar sein . "
" Soll ich rufen , gleich ? "
" Wenn Sie belieben wollen - . "
Nach einigen Minuten war der Inspektor zur Stelle , begrüßte ehrerbietig die Gutsherrin und verbeugte sich vor dem Gaste .
" Gnädige Frau befehlen ? " fragte er Frau Böhm .
" Mein Besuch wünscht das Gut zu sehen , " erklärte die Herrin , " Sie sind von mir als Führer vorgeschlagen und von der Dame akzeptiert worden .
Aber bringen Sie mir meinen Gast nach dem Gange zurück - . "
Bernd v. Löhnau trug Jägeruniform und hohe Schaftstiefel , in der Hand eine Reitgerte .
Frau Wichbern ging an seiner Seite , horchte auf seine Erklärungen und beobachtete ihn , so oft es unbemerkt geschehen konnte .
Die grüne Uniform stand ihm .
Sein Reden und Auftreten war einfach und männlich sicher .
Manches in den Wirtschaftsgebäuden interessierte sie , und die Fülle der Eindrücke ließ ihre Überzeugung von der Eintönigkeit des Landlebens wankend werden .
" Die Bewirtschaftung des Gutes scheint in berufenen Händen zu liegen , " bemerkte sie .
" Das Gut ist eins der besten Holsteins , " entgegnete er , " und seine Verwaltung macht wenig Mühe . "
" Ich - gehe mit der Absicht um , mich auf dem Lande anzukaufen :
Können Sie mir ein Kaufobjekt nennen und zugleich empfehlen ? "
" Nein , ich wüßte nicht - hm - wenn ich Ihnen nicht unser Depenau selbst anführen sollte . "
" Ihr Depenau selbst ?
Will Herr Böhm den Besitz veräußern ? " fragte sie angeregt .
" Er geht wohl nicht direkt mit dem Plane um , ich glaube aber , daß er ein Angebot nicht bloß in Erwägung ziehen , sondern auch willkommen heißen würde .
Er liebt das Gut , ja ; aber er ist dauernd krank und dürfte den Aufenthalt im Süden vorziehen ... "
" Warum kaufen Sie das Gut nicht selbst ? "
" Ich ? " fragte er erstaunt .
" Weil ich nicht die Mittel habe .
Ich würde mich sonst nicht bedenken . "
" Welchen Wert hat der Besitz ? "
" Dreiviertel Millionen Mark .
Also nur wenigen Sterblichen erreichbar . "
" Der Preis wäre mir nicht gerade zu hoch .
Ich werde in einigen Tagen noch einmal kommen .
Wollen Sie dann die Güte haben , mir auch die Ländereien zu zeigen ? "
" Schwerer Weizenboden , gute Wiesen , ausgedehnte Waldbestände - , " zählte er auf , ohne eine direkte Antwort zu geben .
" Ich habe nur das Bedenken , daß der Betrieb für mich zu groß sein würde , da ich von der Landwirtschaft nichts verstehe .
Würden Sie - in Ihrer Stellung verbleiben ? "
Er zuckte die Achseln .
" Gnädige Frau , fürs erste - ja .
Später , unter wesentlich günstigeren Bedingungen , als ich sie bis jetzt fordern konnte , auch .
Ich weiß nicht , ob Herr Böhm - oder eine ihm folgende Herrschaft - diese bewilligen würde .
Ich müßte aber darauf bestehen , denn ich müßte ein Vorwärts sehen . "
" Darüber ließe sich reden ... "
Sie zögerte einen Moment .
" Wenn Sie unvermögend sind , warum suchen Sie nicht durch reiche Heirat Ihre Lage günstig umzugestalten ? " fragte sie dann energisch .
Er lachte kurz und herzlich auf und in seinem charaktervollen , männlichen Gesichte leuchtete es sonnig .
" Gnädige , ich habe ein Weib in mein Herz geschlossen , ein junges , ernstes , schönes Weib , das mir um alle Reichtümer der Welt nicht feil ist . "
" Sie sind verlobt ? "
" Im Herzen , ja .
Und auch vor der Welt soll mein Glück nicht lange mehr verborgen bleiben .
Unsere Verlobung soll ein Geschenk des Christkindes sein . "
" Ah ? -
Aber Ihre Braut ist gleichfalls mittellos ? "
" Ja , wie ich ! " entgegnete er vergnügt .
" Und hat auch nichts zu erwarten ?
Ich meine - hat sie nicht wenigstens - reiche Verwandte ? "
" Sie hat zwei arbeitsgewohnte Hände und ist bescheiden und tapfer , das ist mehr wert als Gold . "
" Verzeihen Sie , Herr v. Löhnau - , daß ich anderer Meinung bin - . "
" Verzeihen Sie , meine Gnädige , daß das für mich nicht maßgebend ist - . "
" Die Erfahrungen eines langen Lebens geben mir recht - . "
" Mir gelten Mut und frisches Können der Jugend höher . "
" Denken Sie sich einmal an die Seite eines reichen Weibes - "
Er wehrte lebhaft ab .
" Ich kann mich nur an die Seite eines Weibes denken ! "
" Jugend und sogenannte Liebe machen blind - . "
Er wurde ernst .
"- und glücklich ! -
Im übrigen :
Wir irren ab , Gnädige . "
" Ich bitte um Entschuldigung .
- Sie sind Jäger ? "
" Ja .
Und unsere Jagd ist gut . "
" Ist Herr Böhm auf Reisen oder daheim ? "
" Daheim , leider ans Zimmer gebannt . "
" Ich bin Ihnen für Ihre Führung verbunden .
- Darf ich Sie ersuchen , über mein Interesse für das Gut vorläufig Schweigen zu bewahren ? -
Danke .
- Störe ich , wenn ich in einigen Tagen um die gleiche Stunde wie heute wiederholt Ihre Bemühung in Anspruch nehme ? "
" Durchaus nicht . "
Sie waren wieder an dem Herrenhause angelangt , und Frau Wichberns Blick ruhte einen Augenblick auf dem stattlichen , weitläufigen Bau .
" Auf Wiedersehen , Herr von Löhnau . "
Sie neigte leicht das Haupt , ohne ihm die Hand zu geben .
Er dankte förmlich . -
Nach einer Stunde geleitete Frau Böhm , die ein Pelzcape übergeworfen hatte , den Gast an den Schlitten .
Das lustige Schellengeläute rief Neugierige an die Türen und Fenster .
Frau Wichbern blickte noch einmal zurück und erwiderte das winkende Grüßen der Gutsherrin .
In das Schellengeläute fiel unweit des Gutes der Hall eines Schusses .
Die grübelnde Frau in dem Schlitten sah am Waldrand eine leichte Rauchwolke aufziehen und erkannte in dem Jäger den Gutsinspektor .
Sie nickte vor sich hin .
Ein anderer Schlag Menschen - die junge Anna Wichbern und der Mann da .
Anders - und mehr als das ... die Verkörperung der Kraft , verwegen mutig , hoffnungsfreudig , glücklich durch sich selbst ...
Die Pferde schnaubten und bliesen den Atem dampfend durch die Nüstern ; die Frau im Schlitten saß in sich versunken und sah und hörte nicht ...
" Der Bauer bleibt lang , " sagte Anna Wichbern in der Küche zu einem der Mädchen .
" Ja , Mamsell , " kam die Antwort .
Anna Wichbern glättete in der Wohnstube an dem sauber gedeckten Kaffeetisch und wartete .
Das junge Mädchen war eine ungewöhnlich sympathische Erscheinung ; von schöner , schlanker Figur , eine natürliche Anmut in Haltung und Bewegung ; das reiche Blondhaar schlicht gescheitelt und nach hinten zu einem schweren Knoten verschlungen ; das blaue Auge klar ; die Stirn frei und rein ; durchgeistigt und ein Gemisch von Energie und Weichheit die feinen Züge .
Sie trug ein einfaches , blaues Wollkleid und über diesem eine schwarzseidene Schürze , wie meistens , wenn sie den Bauern erwartete und die grobleinene , hellfarbene Arbeitsschürze abgelegt hatte .
Sie griff tapfer mit zu in der Wirtschaft , scheute vor keiner Arbeit zurück und wußte es doch einzurichten , daß sie repräsentierte , wenn sie mit den Bauern zu tun oder einen Besuch zu empfangen hatte .
" Blitzsauber ! " pflegten die Reickendorfer Freunde Hans Oldekops sie zu loben und neidlos den eigenen Töchtern als Muster hinzustellen .
Auf der großen Diele des Wohnhauses herrschte geschäftiges Treiben , und das Surren einer Dreschmaschine , das Peitschenknallen des die Pferde treibenden Knechtes drangen bis in die Wohnräume .
Die Stunden vergingen , und als mit dem neunten Glockenschlage die Frühstückszeit herangekommen war und das Surren und Knallen und Hantieren auf Diele und Hof schwieg , wurde Anna über das Ausbleiben des Bauern doch unruhig .
Sie trat unter die Leute und forschte , ob jemand von einer besonderen Veranlassung wußte , die ihn fernhalten konnte .
Die Leute sahen sich an .
" Nee , Mamsell . "
Einer der Knechte biß in die derbe , mit rohem Schinken belegte Schwarzbrotschnitte , stieß seinen , auf aufgeschichteten Weizengarben neben ihm sitzenden Nachbar an und fragte , mit vollen Backen kauend : " Is er all wieder jagen ? "
" Wird er wohl , " entgegnete der andere schluckend und setzte bedächtig hinzu :
" Glocke neun all ?
Hm , es wird ihm doch nichts zugestoßen sein ? "
Die Frage pflanzte sich fort und erzeugte Unruhe .
" Wann is er denn fortgegangen ? " schwirrte es :
" All früh oder erst spät ? "
Das allgemeine Schweigen zeigte , daß niemand Auskunft geben konnte .
Die Blicke waren auf die Mamsell gerichtet , deren Besorgnis sich den Leuten mitteilte .
" Ob wir nach ihm aussehen ? " fragte endlich einer der Männer , der als Vorknecht eine bevorzugte Stellung auf dem Hofe einnahm .
" Was Menschliches ist ja nicht ausgeschlossen , und wenn die Mamsell meint - - - "
Anna Wichbern nickte .
" Es kann ja sein , daß er jeden Augenblick kommt , " meinte sie .
" Aber wenn du ausschauen willst , Christian - schaden kann es nicht . "
" Nee , " stimmte der Knecht bei .
" Und krumm nehmen kann er es auch nicht und wird er auch nicht , wenn er sieht , daß wir uns um ihn kümmern .
Ja , wenn er dreißig Jahre jünger wäre , der Bauer ...
Na , da werde ich man gehen .
Ihr drescht ruhig weiter .
Jochen , du kommst an meine Stelle .
Aber stopp nicht zu viel hinein - rrrrr - wenn das so schnurrt , bleiben die Garben stecken und die Trommel rutscht ab , weil es zuviel ist .
Hannes , der Voß war faul vorhin , dem kannst du Mal eins hinter die Ohren knallen nachher ...
Wo er is , der Bauer , kann ich mir schon denken .
Hat denn jemand schießen hören ?
Nee ?
Ich auch nicht .
Ich werde aber erst ' Mal nach der Wisch gehen , denke ich - meinen Sie nicht auch , Mamsell ?
Na , denn man zu ... "
Anna ging in die Wohnstube zurück , und die Leute nahmen nach dem Frühstück ihre Arbeit wieder auf .
Der Vorknecht Christian Kummerfeld hatte sich nicht Zeit gelassen , sein Brot zu Ende zu essen .
Er kaute noch unterwegs daran und wischte sich mit dem Ärmel des Leinenkittels den Mund , als er den letzten Bissen hinuntergewürgt hatte .
" Ja ja , wenn man alt wird , " knurrte er und kraulte sich den stachligen , wie ein Halbmond das Gesicht umrahmenden Bart .
" Is ja noch fest , der Bauer , und stramm für seine Jahre ; aber wenn_es auf dem Kopf schlecht Wetter wird , denn trau ich dem Frieden nicht mehr .
Und viel fehlt nicht , denn is er gerade so weiß , wie zuletzt uns' Wichbern war , als der noch lebte .
Ob der Bauer jemals krank gewesen is ?
Ich habe nichts davon gehört .
Aber die bröckeln am ehesten ab , wenn es endlich ' Mal losgeht .
Mit dem Wichbern war das auch so .
Kerngesund , noch nicht ' Mal alt - lang nicht so alt wie der Bauer - und knickte zusammen über Nacht .
Wie 'n Taschenmesser .
Mag freilich Sorgen gehabt haben - aber der Bauer nicht ?
Dieser Windbeutel von Bruder da in Hamburg - netter Herr !
Ui gehe , wenn der ' Mal den Hof kriegen sollte !
Ich würde gleich mein Bündel packen und adjüs sagen , denn mit dem unter einem Dach - nicht in die Hand nicht .
Na , und die Mamsell - - Gott , kann der Bauer denn der nicht den Hof geben und dem dicken Hamburger das Maulwischen lassen ?
Wenn ich was zu sagen hätte : nicht eine Bohnenstange kriegte der - !
Und noch is ja auch nicht so weit .
Abwarten , und denn lachen - oder - ich könnt ' ihm eins unter die Nase geben ...
Aber der Bauer wird ihm den Gefallen nicht tun , der hat sich bloß verpaßt und denkt nicht daran , abzurutschen ...
Ach was , Unsinn ! "
Er hatte das Brachfeld betreten , blieb stehen , übersah die Fläche , forschte mit den wasserhellen Augen den Waldrand ab und blickte noch einmal zurück , ob er nicht etwa über seinem Grübeln an dem Bauern vorbeimarschiert sei .
Da er den Gesuchten nicht finden konnte , legte er beide Hände hohl an den Mund und rief , so laut er vermochte :
" Bau - er ! " -
und nach einer Weile : " Bur Ol - dekop ! "
Keine Antwort als ein schwaches Echo .
" Denn man weiter , " murmelte er und setzte den Weg fort .
Sorglos kletterte er an der Wiese auf den Wall und blieb zwischen dem Buschwerk wie angewurzelt stehen .
Er neigte den Kopf vor , und seine Augen weiteten sich .
Ein lang hingestreckter Körper - - ?
Der Bauer - ? - und ein Stück Wild - ?
Er sprang vom Wall und eilte im Laufschritt vorwärts .
" Bauer ! -
Bauer ! "
Er faßte den Hingestreckten rüttelnd an der Schulter und fuhr entsetzt zurück .
Eine Blutlache unter dem auf der Seite liegenden Körper , vom Blute durchtränkt die Kleidung auf der Brust ... " Großer Gott ! " stammelte der Knecht , und die Haare sträubten sich ihm .
Er war nicht furchtsam , aber die Knie wankten ihm und versagten fast den Dienst , als er schaudernd erkennen mußte , daß ein entsetzliches Verbrechen an dem Toten da verübt war ...
Er kehrte dem Orte des Schreckens den Rücken und hastete stolpernd und keuchend nach dem Hofe .
Atemlos langte er an , ohne Mütze , die er unterwegs verloren hatte , und bewirkte schon durch seinen Anblick , daß alles auf dem Hofe stockte .
Hannes , der eben noch geknallt hatte , brachte mit einem > Prrrr < die Pferde zum Stehen , rutschte von der Plattform des Göpels und rief ein > Sst -
Sst ! < nach der Diele zu .
Die Leute standen schweigend und erwartungsvoll auf ihren Posten , die Geräte und Garben noch in ihren Händen , und fühlten es sich kalt überrieseln , als der Unglücksbote heiser und abgerissen ihnen seine erschütternde Kunde zurief : " Der Bauer - - t ... t ... tot - - M ... Mord - ! "
Es dauerte Minuten , ehe die Leute die plötzliche Lähmung zu überwinden vermochten , dann warfen sie die Arbeit hin , drängten sich um den Vorknecht und wollten sich eben berichten lassen , als in einer auf die Diele führenden Tür , durch die plötzliche Stille aufmerksam gemacht und herbeigezogen , Anna Wichbern erschien , erst stutzte und dann rasch auf die Gruppe zutrat .
Die Leute wichen zurück , und der Vorknecht stand gesenkten Hauptes und suchte nach einer Form , wie er der Mamsell die Schreckenskunde möglichst schonend mitteilen könnte .
" Was ist , Christian ? " fragte das Mädchen bestürzt .
" M ... Mamsell , der Bauer - ich - ich glaube , der kommt noch nicht , " stieß der Gefragte hervor .
" Was soll das heißen ?
Hast du ihn gesprochen ? " fragte Anna Wichbern hastig .
" Ja - nein , - " antwortete Christian verwirrt und fügte langsam hinzu :
" Ihm is nicht gut - ich - ach , Mamsell , ich glaube , den hat - hat der Schlag getroffen - "
Sie schrie nicht auf , aber ihr frisches , liebliches Gesicht deckte plötzlich Totenblässe .
" Wo ist er ? " fragte sie .
" Auf der Wisch .
Und , Mamsell , krank , sehr krank - ging der Knecht einen Schritt weiter .
" Mein Gott , krank , und ich sitze hier und warte .
Komme , Christian , bringe mich hin - gleich !
Und Jochen - komme mit , wir müssen den Herrn hertragen - "
" Ja , " stimmte Christian zu .
" Aber , Mamsell - ach Gott , wie soll ich es denn sagen , er - ich glaube - er is ja all tot ! " stammelte er .
Die Tränen stürzten ihr in die Augen , und die Diele schien sich mit ihr zu drehen , so faßte sie ein plötzlicher Schwindel .
Aber sie wehrte sich und hielt sich aufrecht , und sie sammelte sich zu rascher Umsicht , als der Entdecker der blutigen Tat auch den Rest seiner erschütternden Botschaft stockend vorgetragen hatte .
" Hannes ! zum Arzt , zu Doktor Berg ! " ordnete sie an .
" Und du " - zu einem anderen - " zum Ortsvorsteher !
Ich lasse beide herbitten , so schnell als möglich .
Sattelt , und reitet , was die Tiere laufen können !
Christian , Jochen , kommt mit - ihr anderen bleibt hier .
Schickt mir den Arzt nach ; wir halten Wache bei dem Bauern , bis er kommt .
Und wer weiß - vielleicht ist noch Hilfe möglich .
Christian , nimm Wasser mit ; ich hole Leinen - "
Sie eilte davon und kam mit Tüchern und Verbandszeug in wenigen Minuten wieder .
Die beiden Leute schlossen sich ihr mit einem Kübel frischen Wassers an , blieben aber , da sie vorsichtig gehen mußten , um das Wasser nicht bis auf den Grund zu verschütten , weit hinter ihr zurück ...
Anna Wichbern stand entsetzt ...
Ein einziger Blick sagte ihr , daß der Mann , der ihr ein wahrhaft väterlicher Freund gewesen war , aufgehört hatte zu atmen , und daß er gefallen war von verbrecherischer Hand .
Ein Weh wie am Totenbette von Vater und Mutter krampfte ihr das Herz zusammen und ließ sie die Hände falten in stummer , tränenloser Qual .
Sie überlegte nicht , wer die ruchlose Tat vollbracht haben könnte , und sie dachte nicht an die Konsequenzen , die sich für sie selbst ergeben mußten ; ihre Gedanken gingen auf in dem wortlosen , klagenden Schmerze um den jäh Dahingerissen .
Die hinzugekommenen Leute hielten sich hinter ihr .
Die nicht abgestumpfte Achtung vor der Majestät des Todes und die Pietät ließen sie das Haupt entblößen und gleich dem Mädchen schweigend ausharren , bis nach einer Stunde als erster der Gerufenen der Ortsvorsteher Blank eintraf und mit ihm zugleich der Amtsvorsteher von Donner , der zufällig in der Nähe der Blankeschen Holzhandlung am Bahnhof gewesen war .
Beide bejahrte Herren drückten dem Mädchen mit aufrichtiger Teilnahme die Hand , und Blank fügte voll Herzlichkeit hinzu : " Jetzt , mein Kind , ist Ihr Platz in meinem Hause ! "
Die offene Güte entriß ihren zuckenden Lippen ein Schluchzen , und sie mußte sich umwenden , um sich zu fassen .
Die Männer ließen ihr Zeit .
Dann erklärte Blank :
" Sie haben , wie ich hörte , nach dem Arzt geschickt , der nicht mehr helfen kann .
Wir haben die anderen nötigen Schritte getan , den Amtsrichter in Bornhöved telephonisch hergebeten und an die Staatsanwaltschaft in Kiel telegraphiert .
Unser Freund da kann nicht mehr reden , jetzt haben die Behörden das Wort . "
Zu den Harrenden gesellte sich um Mittag der Arzt .
Er konnte nichts tun , als konstatieren , daß der Tod lange schon eingetreten sein mußte .
Die Kunde von dem Verbrechen mußte sich in der Gegend mit rapider Schnelligkeit verbreitet haben .
Von allen Seiten strömten die Dörfler und Anwohner herbei und schlossen um den Toten einen dichten Kreis .
Sie verharrten stundenlang stumm und ergriffen , und nur hin und wieder sonderten sich ein paar Leute ab , um flüsternd Zwiesprache zu halten .
Als der Amtsrichter mit einem Gerichtsschreiber und dem Ortsgendarmen herannahte , wurde ihm respektvoll Platz gemacht .
Der Richter , ein noch junger Mann von festem , sicherem , taktvollem Auftreten , schritt alsbald zur Aufnahme des Tatbestandes , und die immer mehr anwachsende Menge folgte seinen Fragen lautlos und mit hochgespanntem Interesse .
Der Amtsrichter wandte sich , nachdem er das erschütterte , nach Sammlung ringende junge Mädchen mit warmem Händedruck begrüßt hatte , zunächst an den Arzt .
" Herr Dr. Berg , in Abwesenheit des Kreisphysikus bitte ich Sie um die erste Feststellung des Befundes .
Die Frage , ob der Tod eingetreten ist , ist überflüssig und kann durch die andere nach der Zeit ersetzt werden .
Wollen Sie über die mutmaßliche Stunde des Todes Ihr Gutachten abgeben ? "
Dr .
Berg kniete nieder und untersuchte lange .
" Es kann sich nur um eine frühe Nachtstunde handeln , " erklärte er .
" Welche ? " fragte der Richter .
" Drei bis fünf .
Eine genauere Angabe dürfte nicht tunlich sein . "
" Läßt sich feststellen , wann der Bauer sich vom Hofe entfernt hat ? "
Anna Wichbern verneinte .
" Die Todesursache , Herr Doktor ? "
" Ein Schuß in die Brust .
Ein Schrotschuß - . "
" Wäre Selbstmord denkbar ? "
Der Amtsvorsteher von Donner machte unwillkürlich eine abwehrende Bewegung , und der Richter bemerkte es .
" Ich glaube auch nicht an eine Tat der eigenen Hand , " flocht er ein .
" Aber ich muß die Frage zur Erwägung stellen . "
" Ich kann Anzeichen eines Nahschusses nicht entdecken , " konstatierte der Arzt .
" Im Gegenteil , " fügte er nach einer durch erneute Untersuchung ausgefüllten Pause hinzu , " die Verstreuung der Schrotkörner auf die ganze Breite der Brust ergibt den Beweis , daß aus einer beträchtlichen Entfernung gefeuert worden ist . "
" Ich bitte um das Gewehr . "
Der Amtsrichter stellte fest , daß der eine Lauf geladen , der andere abgeschossen war .
Sein Blick schweifte nach dem Wilde .
" Das erlegte Tier gibt zu Kombinationen Anlaß , die nicht unwesentlich von einander abweichen und auch in den Folgerungen erheblich differieren .
Als die Hauptfrage ergibt sich , von wem der Schuß auf das Tier herrührte .
Gab ihn der Bauer ab , so mochte der Schuß auf ihn selbst aus dem Hinterhalt gefeuert worden sein , da ein Wilderer , wenn ein solcher angenommen wird , sich wohl kaum vorgewagt haben würde , dem rechtmäßigen Jagdherrn die Beute streitig zu machen .
Die Wahrscheinlichkeit liegt wohl eher nahe , daß der unberechtigt Jagende sich beeilt haben dürfte , aus der gefährlichen Nähe des Jagdherrn sich möglichst unbemerkt und rasch zu entfernen .
Möchte man zu der zweiten Annahme neigen , daß der Unberechtigte den Jagdschuß abgegeben habe und von dem Bauern bei seinem verbotenen Tun überrascht worden sei , so erklärte sich , daß der Wilderer in der Abwehr die Waffe auch gegen den auf ihn eindringenden Jagdherrn erhoben hätte - es entstände dann aber die Frage , welches Ziel der Bauer für seinen Schuß hatte , und die andere , ob Wilderer und Jagdherr zugleich auf einander schossen und der letztere im Kreuzfeuer fiel .
Um so weit als möglich sofort Klarheit zu schaffen , muß ich ersuchen , mir eine Reihe von Fragen sogleich zu beantworten .
Zunächst : ist jemand unter den Anwesenden , der in dem Morde etwa einen Racheakt vermutet ? "
Es meldete sich Niemand .
" Hatte der Bauer in der Gemeinde - oder überhaupt - Feinde ? "
Wieder Schweigen .
" Könnte ein Racheakt eines seiner Knechte vorliegen ? "
Der Vorknecht fuhr auf :
" Wir waren ja alle bei der Arbeit !
Und so was zu denken ! "
" Eine Ermittlung nach dieser Richtung hin halte auch ich für unnötig , " fiel der Amtsvorsteher ein , und Anna Wichbern schüttelte tiefernst den blonden Kopf .
" Von unseren Leuten ?
Nein , von denen gewiß nicht ! " verneinte sie entschieden .
" Findet die Annahme Zustimmung , daß es sich um das Werk eines Wilderers handelt ? " fuhr der Richter fort .
Blank nickte .
" War es bekannt , daß Wilderer in der Gegend ihr Unwesen trieben ? " forschte der Amtsrichter zu Blank gewendet .
" Wohl nicht gerade häufig , aber doch zuweilen , " bestätigte der Gefragte .
" Ich habe ein paarmal von dem Bauern erfahren , daß er Schlingen gefunden und auch nächtlich Schüsse gehört hatte , die in seiner Pachtung gefallen sein mußten . "
" Hat der Bauer zu Ihnen davon gesprochen , Fräulein Wichbern ? "
" Ja , ich entsinne mich .
Zwei- oder dreimal hat er morgens auch Schlingen mit nach Hause gebracht , die er mir beim Kaffee zeigte . "
" Wie lange ist das her ? "
" Das letztemal erst einige Wochen , genau kann ich es nicht sagen . "
" Wann sprach der Jagdherr mit Ihnen davon , Herr Blank ? "
" Auch erst vor einigen Wochen , zu Anfang der Jagdsaison .
Ich bin zu alt , um noch ein allzu eifriger Jäger zu sein ; aber ich schloß mich ihm doch hin und wieder an , und einmal haben wir auch hier an der Wiese eine für Rehwild gelegte Schlinge entdeckt . "
" Wann war das ? "
Blank sann nach .
" Liebes Kind , " wandte er sich an Anna Wichbern , " Sie wollten an dem Tage nach Neumünster oder Kiel fahren - erinnern Sie sich ? "
" Ja , das war am - - am zweiten Oktober .
Am dritten - hatte Herr Oldekop - " sie schluchzte - " Geburtstag - und da wollte ich - " sie barg das Antlitz in den Händen und konnte nicht zu Ende sprechen .
" Armes Kind ! " murmelte der alte Blank , trat zu ihr , zog eine der Hände von dem tränennassen Gesicht und legte ihren Arm schützend in den seinen .
" Aus dem Datum folgt , daß der oder die Wilderer noch in der allerletzten Zeit tätig waren , und aus dem Fundort der Schlinge , daß sie auch die Wiese zum Schauplatz ihres Treibens erkoren hatten .
Sind wir so weit , so liegt die Folgerung nicht mehr fern , daß dem verbotenen Treiben in der Frühe des heutigen Tages ebenfalls gefrönt wurde und bei der Entdeckung der Bauer den Verbrechern zum Opfer fiel .
Liegt ein Anhalt vor , der einen Schluß auf einen oder mehrere Diebe zuläßt ? "
Keine Antwort .
" Hat der Bauer nicht irgend einen Verdacht gegen die eine oder andere Person ausgesprochen , Fräulein Wichbern ? "
" Nein - . "
" Herr Blank - ? "
" Auch zu mir nicht . "
" Herr von Donner - ? "
" Nein . "
" Zu jemand sonst - ? " -
in lauter Frage an die Umstehenden .
Nein .
" Also kein Fingerzeig . - -
Ich ersuche alle Anwesenden , auf ihren Plätzen zu verbleiben , damit etwa vorhandene Spuren des oder der Täter nicht noch mehr verwischt werden , als durch das Zuströmen von allen Seiten leider schon geschehen sein kann .
Herr Doktor Berg , ist Ihre Meinung , daß der Schuß den Bauern auf der Stelle tötete - oder halten Sie nicht für ausgeschlossen , daß der Getroffene noch bei Bewußtsein blieb ? "
" Der Schuß war tödlich , unbedingt und sofort .
Allein ein halbes Dutzend Schrote haben das Herz getroffen . "
" Er ist im Feuer zusammengebrochen ? "
" Sicher . "
" Gibt die Lage der Leiche eine Andeutung , aus welcher Richtung der Schuß kam ? "
" Das Gesicht des Toten zeigt nach dem Brachfeld .
Hat er sich nicht nach rückwärts überschlagen , was ich für kaum wahrscheinlich halte , so ist mit der jetzigen Lage die Richtung des Schusses angegeben .
Für die Annahme , daß er vom Felde herkam , oder aus dem Knick , spricht zugleich die Entfernung .
Sie ist groß genug , die konstatierte Zerstreuung der Schrote zu erklären , und zugleich so knappe Schußweite , daß sie auch die sofortige tödliche Wirkung des Schusses verständlich macht . "
Der Richter entfernte sich in Begleitung des Gendarmen und des Amtsvorstehers nach dem Knick und forschte nach Spuren .
Herr von Donner kletterte über den Wall und schritt die Felsseite ab .
Ein Ausruf ließ den Richter ihm nach wenigen Minuten folgen .
Eine deutliche , von ungewöhnlich großem , nägelbeschlagenem Schuhwerk herrührende Spur führte vom Walde her an eine Stelle des Knicks , auf diesen hinauf , wieder hinunter und zurück nach der Holzung .
Der Amtsvorsteher folgte vorsichtig der herwärts gerichteten Spur und stellte fest , daß sie dicht vor dem Fahrwege aus dem Holze abzweigte ; die Rückspur verlief zu Beginn des Waldes und war in diesem über den abschließenden Knick hinaus nicht mehr zu erkennen .
Blutspuren fehlten .
An der Wiese trafen Amtsvorsteher und Richter wieder zusammen .
Der letztere nahm das Wort .
" Ich schließe , daß wir das Versteck des Verbrechers und in den Fußspuren einen ersten Anhalt zu seiner Ermittlung gefunden haben . "
Er suchte nach einem Bogen Papier und zeichnete die Spur nach der Größe des Fußes und den Eindrücken der Nägel möglichst genau nach .
" Gendarm , Sie haben bis zum Eintreffen der Gerichtskommission darüber zu wachen , daß ein Verwischen der Spuren nicht stattfindet .
Weisen Sie Unberufene und Neugierige streng ab .
Ich werde Sorge tragen , daß die Abnahme einer Gypsform morgen in der Frühe erfolgt .
Sie bleiben gleich zur Stelle . "
Die Herren kehrten an die Leiche zurück .
" Ist Ihnen , " wandte sich der Richter an die Umstehenden , " irgend jemand mit auffallend großem Fuß in der Gegend bekannt ? " Schweigen .
" Ist nägelbeschlagenes Schuhwerk mehr oder minder am Orte gebräuchlich ? " fragte der Richter Herrn von Donner .
" Ich habe es an meinen eigenen Leuten vielfach beobachtet , " entgegnete der Befragte , " und ich glaube , auch die Arbeiter in den Fabriken , wenigstens auf dem Holzplatz , suchen durch Beschlagen der Sohlen und Absätze mit Nägeln eine größere Dauerhaftigkeit des Schuhwerks zu erzielen .
Vielleicht können Sie bestimmtes aussagen - ? " wandte er sich an Blank .
" Die Nägel sind kein besonderes Kennzeichen , " bemerkte Blank , " oder doch erst dann , wenn sich der Verdacht auf eine einzelne Person gelenkt hat und es sich um die Frage handelt , ob der Bodenabdruck eine mehr oder minder genaue Kopie von dem Schuhwerk dieser Person gibt . "
" Ich hoffe , daß wir bald in die Lage kommen , diese Frage zu erwägen , " erklärte der Amtsrichter .
" Fräulein Wichbern , pflegte der Bauer größere Geldsummen bei sich zu führen ? "
" Nein , fast nie .
Höchstens wenn er einmal von einem Markte kam und für verkauftes Getreide oder Vieh einkassiert hatte - . "
" Hatte er gegenwärtig eine größere Summe bei sich oder zu Hause ? "
" Das kann ich nicht sagen .
Er sprach darüber nicht , und es ging mich nichts an . "
Der Amtsrichter überzeugte sich , daß Uhr und Kette vorhanden waren .
In der Geldtasche fand er einige Taler und zwei Goldstücke .
" Mutmaßen Sie , daß ein Betrag fehlen könnte ? " fragte er die Mamsell .
" Nein . "
Der Richter nahm die Schlüssel an sich und forderte Blank , den Amtsvorsteher und Anna Wichbern auf , ihn nach dem Hofe zu begleiten .
Ehe er sich entfernte , traf er seine Anordnungen .
" Die Leiche muß bleiben , wo und wie sie liegt .
Ihre Leute werden Wache halten , Fräulein Wichbern , ich ersuche darum .
Zuverlässige Leute - - bitte , bestimmen Sie ... Gut .
Ich verlasse mich darauf , Leute , daß alles unverändert bleibt .
Den Bauern gerächt zu sehen , werden Sie mit mir wünschen ; tragen Sie dazu bei , daß die Untat selbst dem Verbrecher zum Verräter wird . " ...
Ein Teil der Neugierigen folgte nach dem Hofe .
Anna bezeichnete die Schatulle und in dieser eine Abteilung , in der der Bauer sein Geld aufzubewahren pflegte .
Sie enthielt an zweitausend Mark in Kassenscheinen , Gold und Silber , und der Befund ließ einen Raub auch an dieser Stelle , und somit überhaupt , ausgeschlossen erscheinen .
Die Tätigkeit des Amtsrichters war vorerst beendet .
Martin Blank blieb mit Anna Wichbern allein .
" Mein liebes Kind , " redete er dem schluchzenden Mädchen zu , " es hilft nichts , wir müssen uns in den Schicksalsschlag fügen und dem Morgen und was es bringt , ins Auge sehen .
Ihr Vater und Ihr Vormund waren mir Freunde , vertrauen Sie sich mir an .
Kommen Sie in mein Haus , und seien Sie mehr als unser Gast , seien Sie meiner Tochter eine Schwester .
Sie kennen sie ja von Kindheit auf und würden ihr , wie einst frohe Gespielin , sorgende und liebende Schwester sein können .
Und sie bedarf der Liebe und des Sonnenscheins , meine kleine , arme , immer kranke Ann-Len .
Sagen Sie ja , Anna - nein , nicken Sie , wenn Ihnen das Wort fehlt - .
So ist es gut , Kind .
Und nun - : den Kopf nicht zu tief sinken lassen , sondern ihn oben behalten und klar , wenn Sie auch im Herzen trauern . "
Er strich mit linder Hand über das blonde Haar des an seine Schulter gelehnten Kopfes und ließ ihr Zeit zur Beruhigung .
" Das Verbrechen wird bekannt werden , " fuhr er dann fort , " und den herbeirufen , der über Nacht und unerwartet zum Erben geworden ist - - - er soll Sie nicht mehr vorfinden auf dem Hofe , auf den ein anderer Geist einziehen wird - - leider , leider , aber nicht zu ändern , wenn nicht ein Testament vorhanden ist , das es anders fügt .
Und ich glaube nicht ...
Er war zu rüstig , unser Freund , und er dachte nicht ans Sterben .
Ja ja , rasch kommt der Tod und stößt alles um , was nur geplant und nicht felsenfest geordnet war ...
Er hatte es gut mit Ihnen im Sinn , mein Kind , und Ihre Tränen gelten einem stillgewordenen Herzen , das warm und lauter schlug und Ihnen zugetan war in Liebe und Sorge .
Wir wollen ihn nicht vergessen , wir alle beide nicht .
Aber auch nicht rat- und tatlos sein .
Denken Sie , wenn das Zagen über Sie kommt , an Ihren guten Vater .
Wie viel Schweres hat er dulden müssen , und wie hat er sich in jede Lage seines Lebens gefunden !
Glauben Sie , daß es ihm , der aus reichem Hause stammte und im Glanze groß geworden war , leicht geworden sein mag , um seiner Liebe Willen dem Behagen des Reichtums zu entsagen und den Kampf , der für ihn doppelt schweren , mit der Armut und der Erniedrigung , mit der Arbeit und den Entbehrungen aller Art aufzunehmen ?
Und wie freudig hat er gelitten , wie freudig gestritten für Weib und Kind , wie gerungen um andere Ideale , als sie ihm von seiner Jugend vorgezeichnet waren !
Wie hat er , der studierte Mann , sein reiches Wissen in das kleine Amt gezwängt und selbstlos in den Dienst der Gemeinde gestellt , wie mit seiner Güte seine ganze Umgebung umfaßt , und mit Rat und Tat geholfen , ob auch Schmalhans bei ihm Küchenmeister und die Sorge sein täglicher Gast war .
Denken Sie an ihn , Anna Wichbern , wenn Sie zagen , und richten Sie sich auf an seinem Beispiel .
Rufen Sie sich sein Leitwort in Erinnerung und handeln Sie danach :
> Gradeaus ! <
Viel Leid und wenig Kümmern ; je schwerer die Sorgenlast , um so breiter die Schultern zum Tragen , und den Blick und den Schritt - immer > geradeaus < . "
Die Tränen versiegten ihr .
Sie umschloß mit beiden Händen seine Rechte und drückte sie in überquellender Dankbarkeit .
" Wenn Ann-Len mich als Schwester will - ich komme - und ich bin Ihnen dankbar - - "
Er wehrte freundlich ab .
" Morgen mittag schicke ich Ihnen den Wagen , mein Kind , und Ann-Len selbst soll Sie abholen , wenn ihr so wohl ist wie heute .
Und nun :
Auf Wiedersehen morgen ... "
Er wandte sich noch im Gehen wiederholt um und nickte ihr zu .
Sie kniete vor einem Stuhle nieder und weinte sich , da sie unbeobachtet war , aus .
Dann wechselte sie das Kleid und legte um den Toten tiefe Trauer an , sorgte für den Haushalt zum Abend , hüllte sich in einen warmen Mantel und ging nach der Wiese , um mit den Leuten die Ehrenwache zu halten bei dem Entschlafenen .
Auf schaumbedecktem Rosse kam in später Stunde Bernd von Löhnau auf dem Grünen Sod an .
Er eilte der abermals verwaisten Braut nach und umfing sie erschüttert .
Der Reickendorfer Gendarm war der erste , der in der Verfolgung der als Wilderer in Frage kommenden Personen einen Erfolg zu verzeichnen hatte .
Unweit der Holzung , an der der Mordstelle entgegengesetzten Seite , betrieb in der kleinen , vorwiegend von Tagelöhnern bewohnten Ortschaft Kölling ein Schuhmacher Tiedjohann neben seinem Hauptgeschäft einen Kramladen und verschenkte , ohne daß er dazu die Konzession besaß , gelegentlich auch Bier und Schnaps .
Das war in der Gegend bekannt , und wenn auch jedermann wußte , daß der Schuster auf verbotenen Wegen war , fand sich doch umsoweniger ein Ankläger , als das Vergehen harmlos und doppelt entschuldbar erschien , weil die nächstgelegene Wirtschaft in Reickendorf immerhin eine halbe Stunde entfernt und den Leuten nach des Tages Last und Mühe nicht zuzumuten war , so weit zu gehen , um zu einem Trunk zu kommen oder den geringen Vorrat für den nächsten Tag einzukaufen .
Auch der Gendarm wußte um die kleine Ungehörigkeit , ohne sich indes darum zu kümmern ; er wandte dem kleinen Anwesen erst erhöhte Aufmerksamkeit zu , als gegen den erwachsenen Sohn des Meisters der Verdacht des Wilderns in ihm auftauchte und er bei einer nächtlichen Absuchung der Umgebung des Hauses Anzeichen zu finden glaubte , die sein Mißtrauen bekräftigten .
Zum Hause des Krämers gehörte ein Stück Gartenland , das hauptsächlich zum Gemüsebau diente , nach einer Seite vom Hause und einem Holzgitter und nach den anderen Seiten von einem niedrigen Wall mit zugestutzter Dornenhecke begrenzt wurde .
In dieser Hecke schienen an kräftigeren Stämmen Drahtreste auf ehemalige Schlingen hinzuweisen , und der Beamte observierte den Garten um so eifriger , seitdem Schnee gefallen war und je länger dieser liegen blieb .
Seine Vermutung , daß der Schnee den Wilderer seine Tätigkeit bald erneuern lassen würde , fand rasche Bestätigung .
Nachdem er einige Nächte an dem Hause sich nicht hatte sehen lassen , fand er eines Morgens die Schlingen neu aufgestellt und in einer einen Hasen gefangen , der auf dem weißen Schneegrund schon aus einiger Entfernung sichtbar war .
Der Beamte legte sich in den Hinterhalt und wartete .
Er hätte über der dem Hause zugewandten Aufmerksamkeit fast nicht bemerkt , daß vom Gehölz her sich ein Mann näherte , der sich dicht am Knick hielt , einen so großen Bogen dieser auch beschrieb , und der so scharf vor sich und um sich zu spähen schien wie der Gendarm von seinem Versteck aus .
Der Mann trug einen Sack über der Schulter , der , nach der gebückten Haltung des Trägers zu urteilen , ziemlich schwer sein mußte .
Er beschleunigte seine Schritte , als auch er den gefangenen Hasen gewahrte , ließ den Sack in den Schnee gleiten , holte eine kleine Zange aus der Tasche und knipste mit gewandtem Griff die Schlinge dicht am Stamm ab .
Sekundenlang schien er in dem erhobenen Arm den Lampe zu wiegen , dann ließ er das Opfer der heimtückisch gelegten Falle in den Sack gleiten , nahm diesen wieder auf und wollte eben an dem Versteck des Gendarmen vorbei , als dieser , der bis dahin in einer Grabenvertiefung platt am Boden gelegen hatte , aufsprang und den Überraschten mit einem ruhigen :
" Morgen , Christian Tiedjohann ! " begrüßte .
Tiedjohann junior war kein Held .
Er stand schlotternd vor dem Beamten und ließ den Sack im Schrecken zu Boden gleiten .
" Früh auf den Beinen , Christian .
Was haben Sie denn da in dem Rucksack ? " fragte der Gendarm gemütlich .
" Machen Sie doch ' Mal auf . "
Der Aufgeforderte gehorchte willenlos .
" Den Donner ! " stieß der Beamte hervor und tat überrascht .
" Daß dich die Maus beißt !
Eine Rice , ein Lampe .
Beide - - " er machte die Gebärde des Halszuschnürens .
" Ja , das tut mir leid , Tiedjohann .
Da nehmen Sie den Packen man wieder auf und kommen Sie mit mir .
Ich habe ohnehin auf dem Amtsgericht zu tun und kann Ihre dumme Geschichte gleich mit abmachen . "
Der etwa fünfundzwanzigjährige Mensch sah seinen Peiniger entsetzt an .
" Na , vorwärts ! " munterte der Gendarm ihn etwas energischer auf , und der Ertappte griff stumm nach der Bürde und ging dem Beamten voran .
" Wer weiß , " reflektierte der Gendarm im stillen , " wenn er eine Waffe bei sich hätte - !
Solche Kriecher und Hasenfüße sind oft die gefährlichsten .
Na , mein Junge , wir werden sehen , was du auf dem Kerbholz hast .
Vielleicht auch das Scharmützel mit dem Bauern vom Sod ?
Es wäre , wenn das durch mich heraus käme - ! "
Aber der Erfolg des Beamten stieß bei denen , die den Verhafteten kannten , auf Zweifel und Kopfschütteln .
" Den werden sie bald wieder loslassen müssen , " sagte David Rücken in der > Weintraube < zu einem Gaste , und seine Worte trafen die Stimmung im Dorfe .
" Der Schuster , der vor einem rauhen Handschuh das Gruseln kriegt ? " fragt der Ortsvorsteher Blank , als ihm die Neuigkeit gemeldet wurde .
" Der und ein Mord ! Unsinn . "
Der Erbe vom Sod hatte die zugesagte Besprechung mit den Leuten und hörte durch diese auch seinerseits von dem Vorgang .
" Tiedjohann , so ? " fragte er und schlug in seinem Gedächtnis nach .
" Da draußen von Kölling , was ?
Die Frau Hökerin , der Alte so was halbes von Wirt , und der Junge Schuhkünstler , Schlingensteller und anderes mehr ... also der - - so so ! "
" Wegen dem bißchen Wildern , " meinte einer der Knechte , " werden sie ihm wohl den Kopf nicht nehmen können .
Und daß er das andere getan haben sollte , glaubt außer der Pickelhaube doch kein Mensch . "
" Nicht ? " warf Oldekop hin und zog die Brauen hoch .
" Und warum nicht ? "
Der Gefragte zuckte die Achseln .
Was war da eine Begründung nötig !
" Ach der ! " sagte er nur geringschätzig .
" Der nicht , Bauer ... "
" Der nicht ! " spottete Oldekop .
" Wer denn ?
Bist du etwa allwissend , Weisheit ?
Na also !
Da wollen wir es doch erst ' Mal abwarten .
Ich habe seit meiner Militärzeit keine solche Donnerbüchse in der Hand gehabt , aber das kann ich mir doch denken , daß so_ein Ding in der Aufregung ' Mal leichter losgeht , als einem nachher lieb ist .
Mit Vorsatz und Überlegung , nein , das glaube ich auch nicht ; aber so in der Rage oder wenn jemand perplex ist und nicht mehr weiß , was er tut ! -
Quod optime notandum , das heißt auf deutsch : schreibe dir es hinter die Ohren und halte dein Maul ... "
Während über das Ereignis im Dorfe diskutiert wurde , saß der Untersuchungsrichter Dr. Macken in seinem Büro und beschäftigte sich mit mehreren Schriftstücken , die sein besonderes Interesse erweckten und ihn bewogen , noch einen weiteren Beamten der Kriminalpolizei mit Nachforschungen im Falle Oldekop zu beauftragen .
Er ließ den Kommissar Grottos , einen tüchtigen und bewährten Kriminalisten , zu sich bescheiden , nahm sofort nach seinem Eintritt eines der Schriftstücke zur Hand und eröffnete ihm in der ihm eigenen bestimmten Art , um was es sich handle .
" Ich habe Sie rufen lassen , Herr Kommissar , weil die bisherigen Ermittlungen im Falle Oldekop durch zwei Ihrer Kollegen und die Gendarmerie nicht bloß zu langsam gehen , sondern auch , und nicht zum wenigsten , weil ich neuerdings etwas zweifelhaft geworden bin , ob sie sich überhaupt in den richtigen Bahnen bewegen .
Es ist ein Gedanke , vielleicht kann ich sagen : ein Verdacht in mir aufgestiegen , der vorläufig nicht gerade erdrückend begründet erscheint , immerhin aber Veranlassung gibt , nach einer Richtung hin zu recherchieren , die bisher nicht angeregt wurde .
Von einem Ihrer Kollegen ist eben der Bericht eingegangen , daß der Erbe des Bauern Hans Oldekop am gestrigen Nachmittag nach Reickendorf übergesiedelt ist und den Hof in Besitz genommen hat .
Mit der Person dieses Erben , des früheren Rechtskonsulenten Detlev Oldekop , müssen wir uns in einer Angelegenheit beschäftigen , die mit dem an dem Bauern begangenen Verbrechen keinen ersichtlichen Zusammenhäng hat , aber den Herrn Winkeladvokaten doch in etwas merkwürdigem Lichte erscheinen und ihm Verschiedentliches zutrauen läßt .
Vorausschicken muß ich , daß ich schon früher auf die Persönlichkeit des Rechtskonsulenten aufmerksam wurde , und zwar durch die im Nachlaß des Bauern gefundenen , beschlagnahmten Briefe von seiner Hand und durch eine von dem Bauern über den Bruder eingeholte Auskunft .
Beide sprachen dafür , daß die Vermögensverhältnisse des Detlev Oldekop ungeordnete waren , und veranlaßten mich , von der Hamburger Polizeibehörde ein Leumundszeugnis über ihn einzufordern .
Es fiel dahin auf , daß der Behörde > über die Vermögenslage und die persönliche Führung des pp .
Oldekop amtlich Nachteiliges nicht bekannt geworden sei < .
Das behördliche Zeugnis ließ mich damals Abstand nehmen , den Verhältnissen und der Persönlichkeit des Erben weiter nachzuspüren , zumal mich nur ein möglicher Zusammenhäng mit dem Reickendorfer Verbrechen hätte interessieren können .
Nun ist aber eine Anzeige gegen den Oldekop eingelaufen , die aufs neue gegründete Zweifel in seinen Charakter setzt , und die Behörde zwingt , sich nochmals und diesmal eingehender als früher mit dem Erben zu beschäftigen .
Hier - Datum : > Hamburg den 15. November 1896 . <
Ich werde Ihnen das lange , an die Staatsanwalt gerichtete und stellenweise breite Schreiben nicht vorlesen ; sein Hauptinhalt - - "
Dr .
Macken überflog noch einmal den Eingang des mehrere Bogen umfassenden Aktenstückes .
"- - ist der : der Rechtskonsulent Detlev Oldekop hatte von einem früheren Gastwirt Renkens oder Reinkens - der Name ist undeutlich geschrieben - den Auftrag erhalten , von einem alten Schuldner den Betrag von Einhundertneunundzwanzig Mark einzuziehen ... "
Er begann abzulesen :
"- > Von diesem Betrage sind in kurzen Abständen eingegangen : vierundzwanzig , dreißig und fünfundsiebzig Mark und zuletzt achtundzwanzig Mark an berechneten Kosten .
Von den gesamten Einzahlungen hat der Einziehende an seinen Klienten nicht einen Pfennig ausgehändigt , diesem vielmehr nur einen Eingang von vierundzwanzig Mark zugestanden und diesen Betrag als noch nicht zur Deckung der Kosten ausreichend bezeichnet und einbehalten .
Der p. Oldekop hat dann am heutigen 15. November sein Rechtsbureau in Hamburg aufgegeben und ist angeblich nach Reickendorf in Holstein übergesiedelt , ohne für eine vorherige Ordnung des Inkassos gesorgt zu haben .
Er hat sich damit einer Unterschlagung schuldig gemacht , derentwegen der Strafantrag hiermit gestellt wird . < "
Der Richter legte das Schriftstück vor sich auf den Tisch .
" Und so weiter ! " fuhr er frei fort .
" Die Behauptungen scheinen nicht hinreichend begründet , daß sie die Inhaftierung des Beschuldigten rechtfertigen würden .
Ich bin deshalb zu dem Entschluß gekommen , einstweilen nur zu näheren und geheimen Nachforschungen Veranlassung zu nehmen .
Was mir den Wert der Denunziation zu beeinträchtigen scheint , ist übrigens mancherlei :
Da ist der Vertreter des Geschädigten : nicht Anwalt , sondern wie Oldekop Rechtskonsulent ; da ist der schwülstige , oft gehässige Stil des Schreibens ; ist die Hervorhebung der das Vergehen erhöhenden Notlage des Geschädigten ; ist das Datum des Antrages , das die Vermutung aufkommen läßt , die Antragsteller hätten absichtlich den letzten Moment zum Zuziehen der Schlinge abgewartet und wohlvorberechnet ausgenützt ; da ist endlich die Begründung der Unterschlagung mit den derangierten Verhältnissen des Beschuldigten , die ihn sogar dahin gebracht hätten , Möbel und Wohnung auf seinen unmündigen Sohn zu übertragen und durch diese Schiebung erstere vor den Gläubigern zu sicheren .
Aber es bleibt genug , um die Handlungsweise des Beschuldigten bedenklich und eine vorsichtige Verfolgung nötig erscheinen zu lassen .
Ich sage : eine vorsichtige Verfolgung , und meine das in doppeltem Sinne .
Vorsichtig , da der Beschuldigte die Ordnung der Angelegenheit ohne böse Absicht verzögert haben kann und das Versäumte vielleicht so schnell nachholt , daß eine Einmischung unsererseits entfällt , und zweitens vorsichtig , damit der Beschuldigte , wenn er etwa sein Konto belastet hat , nicht Wind bekommt ... hm ...
Ich möchte Ihnen nicht eine vorgefaßte Meinung beibringen , die Sie vielleicht störend beeinflussen könnte ... "
Der Kommissar fiel ruhig ein :
" Sie tragen deshalb Bedenken , mir mitzuteilen , in welcher Richtung sich Ihre Gedanken über den Beschuldigten bewegen , und erachten die Aussprache doch insofern für wünschenswert , als sich aus Ihren Ansichten oder Folgerungen nützliche Fingerzeige für die Recherchen - wenigstens vielleicht - ergeben könnten .
Eine Zwischenfrage , Herr Doktor :
Soll ich in Hamburg und Reickendorf persönlich nachforschen ? "
" Persönlich , selbständig oder in Verbindung mit den anderen Herren , ganz nach Ihrem Ermessen . "
" Dann gestatten Sie mir , Ihnen kurz darzulegen , wie ich meine Aufgabe auffasse .
Ein Zusammenhäng zwischen der Unterschlagungsaffaire und dem Verbrechen des Mordes kann als vorhanden nicht vorausgesetzt werden .
Meine Nachforschungen sollen indes nicht allein feststellen , ob bei dem Inkassogeschäft des Beschuldigten eine dolose Handlungsweise vorliegt , sondern darüber hinaus über den Charakter des Mannes zu ermitteln suchen , was ihn für Vergehen überhaupt geeignet oder ungeeignet erscheinen läßt .
Sollte sich erstens eine dolose Absicht in der Sache des Denunzianten und zweitens ein Verdacht gegen die allgemeinen Charaktereigenschaften des Mannes ergeben , so würde eine mögliche Verbindung der beiden Verbrechen nicht mehr ausgeschlossen und die Ermittlung entsprechend auszudehnen sein .
Ohne dem Beschuldigten nahe treten zu wollen , möchte ich annehmen , daß Sie mit mir in seinen Wert einigen Zweifel setzen .
Denn wenn auch die Denunziation übertrieben sein sollte : ganz aus der Luft werden solche Anschuldigungen doch wohl selten gegriffen .
Und bewahrheitet sich die behauptete Schiebung mit dem Mobiliar , so könnte man dem Manne , der seinen Gläubigern das Schnippchen zu schlagen verstand , wohl auch andere gleichwertige - oder gewichtigere - Streiche zutrauen ... "
Dr .
Macken war einverstanden .
" Wir gehen konform , Herr Kommissar .
Reisen Sie , sobald Sie abkommen können .
- Wenn Sie sich aus den Akten Notizen machen wollen - sie stehen zu Ihrer Verfügung . "
" Ich bitte darum . "
Der Untersuchungsrichter nahm ein anderes Faszikel zur Hand und Grottos entfernte sich in ein Nebenzimmer .
Er füllte diverse Seiten seines Taschenbuches mit Notizen , las sämtliche Schriftstücke , auch die auf den Mord bezüglichen , noch einmal durch , brachte die Akten dem Richter zurück und empfahl sich .
" Wohin zuerst ? " rief der Richter noch , als Grottos schon in der Tür war .
" Ich werde zunächst den Herrn Rechtskonsulenten selbst beehren , " antwortete der Kommissar .
Die von dem Amtsrichter anberaumten Termine erledigten sich so glatt , daß sie dem Richter die erwünschte Gelegenheit gaben , den auf der Tat des Wilderns ertappten Christian Tiedjohann noch vor Mittag einem Verhör zu unterziehen .
Der Richter musterte den Sistierten prüfend .
Dann stellte er die Personalien fest .
" Sie haben gegen die Paragraphen zweihundertzweiundneunzig und zweihundertdreiundneunzig verstoßen .
Der erste sagt , daß , wer an Orten , an denen zu jagen er nicht berechtigt ist , die Jagd ausübt , mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft wird ; der zweite , daß die Strafe bis zu sechshundert Mark oder Gefängnis bis zu sechs Monaten erhöht werden kann , wenn dem Wilde nicht mit Schießgewehr oder Hunden , sondern mit Schlingen , Netzen , Fallen oder anderen Vorrichtungen nachgestellt wird .
Sie haben sich demnach eines Vergehens schuldig gemacht , das Ihnen teuer zu stehen kommen wird , auch , wenn sich herausstellen sollte , daß Ihre Schuld sich auf das Wildern beschränkt .
Sind Sie vorbestraft ? "
Tiedjohann war aufs äußerste niedergeschlagen , und seine Antworten kamen ängstlich und stockend .
" Nein , " entgegnete er .
" Haben Sie sich nur der Schlingen , oder auch eines Schießgewehrs bedient ? "
" Nur Schlingen - "
" Besitzen Sie ein Gewehr ? "
" Nein . "
" Hatten Sie früher eins ? "
" Auch nicht . "
" Ist das die Wahrheit ? " forschte der Amtsrichter eindringlich .
" Bedenken Sie , daß Sie Ihre Lage verschlimmern , wenn Sie den Besitz eines Gewehres leugnen , und die Waffe wird dann doch bei Ihnen gefunden oder ihr ehemaliger Besitz Ihnen nachgewiesen . -
Also ? "
" Nein , ich habe nie eins gehabt , " wiederholte Tiedjohann in einem Tone , der überzeugend klang .
"Waren Sie Soldat ? "
Christian schüttelte den Kopf .
" Verstehen Sie mit einer Schußwaffe umzugehen ? "
" Ich habe noch keine in der Hand gehabt . "
" Haben Sie irgend welche Munition - Patronen , Pulver , Blei , Zündhütchen - im Hause ? "
" Nein . "
" Wie oft haben Sie Schlingen gestellt ? "
" Ein paar - - paarmal , " stotterte der Gefragte .
" Wo überall ? "
" An zwei Stellen : im Holz und bei uns im Garten . "
" Auch an der Wiese , auf der Hans Oldekop ermordet wurde ? "
" Da bin ich nicht hingekommen .
Ich bin auf unserer Seite geblieben . "
" Wie viel Wild haben Sie gefangen ? "
" Ha - Hasen drei , ein Reh zum erstenmal . "
" Hm .
Zu welcher Zeit haben Sie die Schlingen gestellt ? "
" Bloß im Winter . "
" Sie wollen sagen : in der Jagdzeit ?
Nicht auch während der Schonzeit ? "
Tiedjohann verneinte lebhaft .
" Haben Sie stets allein gejagt oder in Gesellschaft mit anderen ? "
" In Gesellschaft nicht . "
" Mit dem an dem Bauern Oldekop begangenen Verbrechen stehen Sie in keinem Zusammenhäng ? "
" Ich kann nicht schießen und habe noch keinem Menschen was getan , " stammelte Tiedjohann mit so sichtlichem Erschrecken , daß er dem Amtsrichter ein flüchtiges Lächeln entlockte .
" Ich werde Sie in Haft behalten , bis die Durchsuchung des Hauses erfolgt ist . "
Die Angst des Menschen flößte ihm einiges Mitleid ein .
" Sie hätten besser getan , " sagte er nicht ohne Wohlwollen , " bei Ihrem Leisten zu bleiben .
Aber wenn Ihre Angaben sich bestätigen , werden Ihnen die Gefängnismauern diesmal wohl noch erspart bleiben .
Hüten Sie sich dann , wieder mit dem Gesetz in Konflikt zu geraten , denn ein zweitenmal dürfte man nicht sehr glimpflich mit Ihnen umgehen ; und eine empfindliche Geldstrafe ist das mindeste , was Sie auch jetzt schon zu gewärtigen haben . "
Kein Gefängnis !
Tiedjohann atmete unwillkürlich auf und schwor sich , als er wieder abgeführt war , heilig zu , sich nicht zum zweitenmal in Gefahr zu bringen .
Gegen Abend wurde er wieder auf freien Fuß gesetzt , da die Haussuchung Belastendes nicht zu Tage gefördert und das Verhör der Eltern und einiger Nachbarn mit ziemlicher Gewißheit die Bestätigung seiner Aussagen ergeben hatte .
Als er bei einbrechender Dunkelheit durch Reickendorf kam , wurde er von den ihm Begegnenden freundlich begrüßt .
Er galt nicht als Licht und war im Grunde wenig hervorgetreten und ebenso wenig beachtet worden .
Allein der auf ihn geworfene Verdacht ließ momentan ein regeres Interesse für ihn aufkommen und spontan betätigen .
Vom Sod her und kurz vor dem Hofe begegnete dem Heimkehrenden ein Mann im Pelz .
" Geo 'n Abend , " sagte Christian höflich .
" Meugen , " antwortete der andere und blies den Dampf seiner Zigarre durch die Nase .
Der neue Bauer ? dachte Christian .
Am Sod wurde er angerufen .
" Spaziergang gemacht , Christian ? "
" Ja , mit der Pickelhaube . "
" Behalten wollten sie dich nicht ? "
" Ein Glück ! "
Einer der Knechte kam an den Weg .
" Euer Bauer , der mit dem Wolfspelz ? " fragte Tiedjohann .
" Ja .
Is er dir über den Weg gelaufen ? "
" Nach dem Dorfe zu . "
" Der is dir nicht grün , Christian . "
" Kann mir egal sein .
Was hat er denn ? "
" Raupen im Kopf .
Als er von dir und der Pickelhaube und dem bißchen Klauen hörte , traute er dir noch ganz was anderes zu . "
" So - ? "
" Ja , von wegen dem früheren Bauern - du verstehst mich - "
" Nee ... "
" Na , er meinte , du möchtest nicht ganz reine Finger haben - "
" Wegen dem Bauern - ? "
" Mensch , geht das noch nicht in deinen Schädel - ? "
" Ich sollte - er meinte - von wegen dem Mord ? "
" Endlich .
Ja , gerade das . "
" Der Halunke ! "
" Hab ich mir auch gedacht .
Na , mache dir nichts draus . "
" I wo ! "
" Geo 'n Nacht , Christian . "
" Geo 'n Nacht , Jochen . "
Es wurmte ihn doch und er knurrte vor sich hin .
Am nächsten Tage wurde er von einem bäuerlich gekleideten Fremden dabei getroffen , wie er die Lücken in der den kleinen Garten umfriedenden Hecke mit Buschwerk verstopfte .
" Ihre Kohlköpfe haben wohl Besuch bekommen ? " fragte der Fremde und fügte lachend hinzu :
" Fangen Sie sich die Braten doch weg ! "
" Hat sich was ! " knurrte der Beschäftigte .
" Einmal hat mich die Pickelhaube gekriegt , für ein zweitenmal dank ich . "
" Erwischt ? Pfui , das ist bös .
Hat es denn was abgesetzt ? " forschte der Unbekannte .
" Noch nicht , " erwiderte Tiedjohann harmlos , " aber das dicke Ende kommt noch . "
" Ja , ja , " stimmte der Fremde zu , " mit den Herren vom grünen Tisch ist schlecht zu spaßen .
Was wird es denn : blechen oder brummen ? " fragte er lakonisch .
" Brummen , nee , das nicht , " sagte Christian einigermaßen befriedigt .
" Aber von dem , was ich mir gespart habe , wird wohl nicht viel übrig bleiben .
Sechshundert Mark - - na , wenn ich die zahlen soll , habe ich nicht Mal . "
" Dann geht es hoffentlich billiger , " stimmte der Unbekannte bei .
" Was ich sagen wollte - hm - ich bin auf dem Wege nach dem Grünen Sod :
Da ist ja wohl ein neuer Bauer , was ? "
" Und was für einer , früher Affkat , " bestätigte Christian .
" Ja , habe ich gehört .
Feiner Kerl , was ? "
" Na , wenn es nach 'm Rock geht - "
" Nichts drin - ? "
" Doch " - mit einer Handbewegung - " so 'n Bauch ... "
" Sie sind ihm wohl nicht grün , was ? "
" Nee .
Er mir auch nicht . "
" Kennt er Sie denn ? "
" Nee . "
" Sie ihn ? "
" Na , gesehen habe ich ihn ja und gehört von ihm durch meinen Alten .
Hat es was auszufressen gegeben , als die noch jung waren , war der Sod-Detlev dabei ; beim Hechteluchsen , beim Tauben- und Karnickelstibitzen war er der erste , und haben sie Dreikart gespielt , hat der vom Sod immer am besten gemogelt ... "
Der Fremde lachte .
" Sonst haben Sie nichts gegen ihn ? "
" Ein Schubbejack is er ! "
" Was hat er Ihnen denn eigentlich getan ? "
Der Gefragte hielt zum erstenmal in seiner Beschäftigung inne und stemmte die Arme in die Seite .
" Was er mir getan hat ? " sagte er grollend .
" Hat der Halunke nicht gemeint , ich - ich hätte seinen Bruder - piff paff - abgemurkst ? "
" Ei was ! "
" Jawohl !
Aber wenn er sagt , ich bin_es gewesen : Kann er mir was anhaben , wenn ich von ihm das Gleiche sage ' ? "
" Nein , Sie Müssens aber beweisen können . "
" So , und er nicht ? "
" Gewiß , er auch . "
" Na , ich kann es nicht , aber er noch viel weniger .
Sehe ich aus wie einer , der einen Menschen auf dem Gewissen hat ? "
" Bewahre - "
" Aber gucken Sie Mal den an !
Der eher als ich , da wett ich meinen Kopf auf ... "
" Sst ! " machte der Fremde .
" Ich würde den Schnabel halten und den anderen reden lassen .
Treibt er_es zu arg , rücken Sie ihm auf die Bude ... "
" Ja - - " Christian kraulte sich die Ohren .
" Er schmeißt mich aber raus - "
" So ? " meinte der Unbekannte amüsiert .
" Dann lassen Sie es lieber .
- Wie ist es denn , geht hier nicht 'n Richtweg nach dem Sod , ich meine durch das Holz ?
Ich war vor zwei Jahren hier und habe von dem Bauern Kühe gekauft , weiß aber nicht mehr recht Bescheid . "
" Wollen Sie wieder welche kaufen ? " fragte Tiedjohann interessiert .
" Sie , den können Sie aber übers Ohr hauen , ei wie ! "
Er tanzte vor Vergnügen .
" Sie meinen , er versteht nichts von der Wirtschaft ? "
Christian lachte verächtlich .
" So 'n Affkat ! - Wissen Sie , ich werde Ihnen den Weg zeigen .
Kommen Sie .
- Und woher soll er es haben !
Der stolziert in_den Pelz wie uns' Pastor , und hat auch so_ein Gesicht , bloß nicht so heilig .
All mehr scheinheilig .
Sie , man bloß vorsichtig , sonst dreht er Ihnen einen Prozeß an den Hals , daß Sie das Vieh doppelt bezahlen müssen .
Und denn lacht er .
Und das soll er nicht . -
Den Steige rechts müssen Sie gehen .
Immer geradeaus .
Kommen Sie aus dem Holz auf den Fahrweg , so biegen Sie wieder rechts ein , und in zehn Minuten sind Sie am Sod .
Ich werde ' Mal einen von den Knechten heute abend fragen , was draus geworden is .
Na , und adjüs . "
" Adieus , und vielen Dank für die Begleitung ! "
" Hat nichts zu sagen .
Legen Sie man den Affekaten rein , denn is gut ! "
Sie schüttelten sich die Hände und Christian stapfte zurück .
Der Fremde ging in Gedanken .
" Scheinbar harmlos , aber nicht so dumm , wie er aussieht , " monologisierte er .
" Und von einem gesunden Groll gegen den neuen Herrn vom Sod .
Den kann man sich ' Mal dienstbar machen . "
Er sah zurück und kehrte um .
An der Stelle , an der er sich von seinem Begleiter getrennt hatte , blieb er stehen und maß die Fußspur Christians .
" Um über zwei Zentimeter zu kurz , " konstatierte er , steckte das Maß wieder ein und setzte seinen Weg fort .
Über der Landschaft lag Sonnenschein .
Aber die Sonne war machtlos .
Der Schnee knirschte unter den Füßen des Ausschreitenden , und blitzte auf den Feldern in frostspröden Kristallen .
Eine blendende Helle umfloß den Sod .
Der Fremde stieß mit den Fußspitzen gegen die eiserne Pforte , um den an den Stiefeln haftenden Schnee zu entfernen .
Der Bauer empfing ihn mit kurzem > Meugen ! < und fragendem : " Na , was steht zu Diensten ? "
" 'n Dag , Oldekop , " grüßte der Besucher und stellte sich vor :
" Wittkamp , von Tonndorf .
Mußte doch ' Mal den neuen Bauern kennen lernen und bei der Gelegenheit fragen , ob ich was einhandeln kann .
Bullen , Milchkühe , den einen oder anderen Gaul - ? "
Detlev Oldekop hatte sich eine kurze Pfeife gekauft , wie sie die Bauern zu rauchen pflegten .
Er stopfte sie umständlich und zeigte durch die in Falten gezogene Stirn an , daß er nachdachte .
Dann entzündete er den Portorico , paffte ein paar Dampfwolken vor sich hin und sagte kurz : " Nee .
Ich muß mich erst einleben .
Vom Gerichtssaal in den Pferdestall - der Sprung warn bißchen unvermittelt .
Und euch vom Metier kennt man ja - schwindelt einem das Blaue vom Himmel herunter . "
" Sie werden schon wissen , was Sie im Stall haben . "
" Gewiß weiß man_es , " sagte Oldekop und stellte sich breit hin .
" Wittkamp ?
Wittkamp ?
Der Name kommt mir bekannt vor ... "
Er wußte nicht , wo er ihn hinbringen sollte .
" Natürlich : Ihr seliger Vater und mein Vater selig : alte Freunde .
Und noch ein Dritter , Markmann , Hans , wenn Sie sich entsinnen .
Dicke Freunde .
Leider ! wir Jungen sind auseinander gekommen .
Ihren Bruder kannte man ja noch , aber Sie waren schon so gut wie fremd .
Und der junge Hans Markmann - na , mehr als das .
Wir liegen uns in den Haaren und machen uns die Hölle heiß , als ob wir es nicht abwarten könnten , bis wir doch ' Mal hineinkommen . "
" Sie können sich nicht vertragen ? "
Wittkamp nickte bedrückt .
" Wir prozessieren schon seit Jahr und Tag . "
" Worüber denn ? " fragte Oldekop interessiert .
" Ach , hat ja gar keinen Zweck , das breit zu treten . "
Oldekop setzte sich seinem Besucher gegenüber .
" Sehen Sie , können Sie nun wissen , ob es Zweck hat ? " fragte er mit Betonung .
" Ich meine , ich verstehe doch auch ' was davon und könnte Ihnen vielleicht einen Rat geben , der Ihnen was wert wäre . "
" Sie ? "
" Ich ! - allerdings . "
" Ach so -
Sie sind ja früher auch Advokat gewesen - Donnerwetter , wenn Sie mir dazu verhelfen könnten , daß der Markmann reinfiele - ! "
Wittkamp wurde lebhafter , stellte seinen Stock weg , hing den Hut an einen Haken und blieb nachdenklich stehen .
Aber er schien bald wieder zu zagen .
" Es wird nicht gehen , " meinte er kopfschüttelnd .
" Ich habe den Advokatenkram endgültig an den Nagel gehängt , " warf Oldekop hin , " und bin jetzt Bauer wie Sie und jeder andere .
Aber deshalb behalte ich natürlich meine Kenntnisse und Erfahrungen , und wenn ich sie nicht mehr berufsmäßig verwerte , so kann ich sie doch privatim zu Gunsten derer verwenden , die mich darum angehen oder für die ich mich interessiere .
Unsere Väter waren befreundet ; kann von den Söhnen einer dem anderen dienen , soll er es tun .
Also schießen Sie los ! "
Wittkamp zögerte noch immer .
" Es geht doch nicht , " erwiderte er unentschlossen .
" Ich habe einen Rechtsanwalt in Kiel , den besten , den es gibt .
Und was der nicht ausrichtet , wird einem anderen wohl auch nicht gelingen . "
" Nicht ? " meinte Oldekop .
" es kann regnen , es kann schneien ; hängt alles davon ab , wie eine Sache aufgefaßt wird .
Aber gehen Sie mir mit Ihren Rechtsanwälten !
Ich habe Erfahrungen gemacht mit denen - na , ich danke !
Wissen Sie , was ein Naturheilkünstler ist ?
Ungefähr wie zwischen ihm und dem studierten Doktor ist der Unterschied zwischen Rechtskonsulent und Rechtsanwalt .
Die Doktoren und die Rechtsanwälte haben ihre wohlklingenden Titel ; die anderen nicht .
Die Doktoren schreiben unleserliche Rezepte , wollen den Teufel durch Beelzebub austreiben und führen zu dem Gift der Krankheit das aus der Apotheke in den Körper ein - eines so schädlich wie das andere ; die Rechtsanwälte erstatten gelehrte Gutachten , spielen mit den Paragraphen Fangball und wissen schließlich vor lauter Drehen und Deuteln nicht aus noch ein .
Anders als der Doktor der Naturarzt : der macht die Krankheitsstoffe unschädlich , indem er dem Körper die Kraft gibt , sie auszuscheiden , oder er macht den Körper fest , daß die Gifte keinen Boden finden in ihm .
Und wie der wir > Winkeladvokaten < : keine Rezepte oder Paragraphen , wir arbeiten mit dem einfachen , gesunden Menschenverstand und treffen deshalb den Nagel auf den Kopf , den die Herren mit den Brüllen der Gelehrsamkeit nicht ' Mal sehen können .
Leuchtet Ihnen das nicht ein ?
Glauben Sie nicht , daß ein Mann , der einer Sache einfach und natürlich auf den Grund gegangen ist und deshalb selbst Klarheit gewonnen hat , auch andere besser überzeugen kann , als der mit den toten Paragraphen vollgestopfte Anwalt ? "
" Na , es hat was für sich - , " gab Wittkamp vorsichtig zu .
" Das ist zu gelinde ausgedrückt : es ist das einzig richtige ! " betonte Detlev Oldekop .
" Nicht einen - hundert Fälle habe ich gehabt , die von den Advokaten - und den gelehrten Herren Richtern - und denen erst ! -
verfahren waren und von mir wieder ins Geleise gebracht werden mußten .
Ein Beispiel - eines für viele ! - wollen Sie es hören ?
Ein sogenannter tüchtiger Anwalt , ein Dutzend weise Richter - ach , die ! - drei Urteile , und der Wahrspruch erst , nachdem ein Naturdoktor - Pardon : Advokat - eingegriffen und den Herren die Augen geöffnet hatte !
Ein Kaufmann Gutfroh in Altona , ein kleiner , schmächtiger Mensch , der arbeitete wie ein Pferd , um seine Familie in Ehren durchzubringen , war wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz angeklagt , weil er ein Kaffeesurrogat - prosaisch , was ? -
unter dem Namen > Viktoria-Malzkaffee < in den Handel gebracht hatte und mit dieser Bezeichnung nach Behauptung der Staatsanwaltschaft das ehrliche kaufende Publikum getäuscht haben sollte .
Vor dem Schöffengericht begutachtete ein Sachverständiger , unter Malz sei ausschließlich Gerstenmalz zu verstehen , der Beklagte verwende aber Roggenmalz und begehe dadurch eine Täuschung .
Ein anderer Gutachter urteilte :
Malz ist gebranntes Getreide , nicht bloß Gerste , sondern auch Roggen und Weizen .
Dieses Gutachten ritt der Verteidiger des Angeklagten und erzielte vorm Schöffengericht die Freisprechung .
Brillanter Erfolg des Anwalts , Jubel seines Klienten .
Stopp ! entschied da das klügere Landgericht : auf die Berufung der Staatsanwaltschaft wird das Urteil des Schöffengerichts aufgehoben , denn die Frage , ob Gersten- oder Roggenmalz ist bedeutungslos und das Vergehen liegt in der Bezeichnung Malz Kaffee .
Urteil : Der Name Malz Kaffee ist geeignet , in dem Publikum die irrige Annahme zu erwecken , als ob das Fabrikat aus Kaffeebohnen mit einem Malzzusatz hergestellt sei ; der Angeklagte hat also nachgemachte Nahrungsmittel unter einer falschen , zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilgehalten und wird verurteilt zu so und so viel Geldstrafe , eventuell Gefängnis .
Gezeichnet Landgerichtsdirektor A , Landgerichtsrat B , Landrichter C und D , Gerichtsassessor E , Staatsanwalt F , Gerichtsschreiber Referendar G ...
Effekt : Verblüffung des Herrn Anwalts , Betrübnis des ängstlichen kleinen Gutfroh und Rechtskraft des Urteils .
In seiner Not klopfte zuletzt der arme Kranke noch beim Naturdoktor an .
Bei mir .
Ein Wiederaufnahmeverfahren ist schwer zu erzielen .
Ich setzte es durch , und ich fragte dann : meine Herren Richter , ist Zichorien Kaffee vielleicht wirklicher Kaffee , oder Kamillen- und Flieder Tee Tee ? - kann Apfel Wein als wirklicher Wein gelten ? - oder kann der Käufer von Cacao butter deren Ursprung im Kuhstall suchen ?
Wenn aber durch diese Bezeichnungen kein Mensch auf den Holzweg geführt wird , warum dann durch die eine , einzige , derentwegen der Angeklagte vor den grünen Tisch zitiert ist ?
Schluß : Freispruch , Sieg des Naturdoktors und der ungelehrten , aber dafür gesunden Logik ! "
Oldekop hatte den Fall in einer Zeitung gelesen und sich gemerkt .
Er beobachtete befriedigt den Eindruck .
" Wenn Sie das fertig gebracht haben , wissen Sie für mich auch einen Ausweg ! " sagte Wittkamp überzeugt und ging entschlossen auf seinen Fall über .
" Unseren Hof - den Wettkampfchen - hat mein älterer Bruder bekommen ; ich habe mich auf meinen eingeheiratet und stehe mich nicht so gut .
Es könnte aber gehen , wenn nicht der Prozeß wäre .
Verliere ich den und muß ich die Kosten zahlen , bin ich kaputt , einfach kaputt , sage ich ... "
Oldekop lachte und tupfte sich mit dem Zeigefinger an die Stirn .
" Wenn es nur da hell ist ! " warf er ein .
" Mein Lieber , ich brauche gar nichts weiter zu hören .
Ich weiß schon alles .
Aber seien Sie unbesorgt ; wenn Sie meinem Rat Folge leisten , wird Ihnen kein Haar gekrümmt werden .
Glücksgüter kann nicht jeder anhäufen .
Ich konnte es auch ' Mal nicht .
Im Gegenteil : es gab eine Zeit - wenn sie auch weit zurück liegt - , wo es mir oft am nötigsten fehlte , nur nicht an Schulden .
Wissen Sie , wie ich mich vor den Gläubigern rettete ?
Es ist ja abgetan und deshalb nichts dabei , wenn ich es Ihnen erzähle .
Ich hatte einfach nichts !
Was da war - - war Eigentum meiner Frau ... Verstehen Sie ?
Und als auf deren Namen Schulden gemacht werden mußten , hatte sie plötzlich auch nichts - - gehörte alles dem Sohn - haha - und der hatte wieder mit den Schulden nichts zu tun ...
Haben Sie was ?
Nee .
Sie haben sich eingeheiratet .
Sie haben nichts - kapieren Sie ? "
" Natürlich ! " bestätigte Wittkamp und lachte triumphierend .
" Meine Taschen - leer , Frau mit Prozeß nichts zu Tun - - Sie , Oldekop , das ist eine Idee , eine Idee !
Gold wert !
Markmann gewinnt , Markmann lacht , Markmann kriegt nichts , blecht die Kosten , macht ein dummes Gesicht - - und ich lach ! hihi ! - "
" Sie müssen bloß Ihre Frau gehörig instruieren ! "
" Selbstverständlich !
Und die schwört Stein und Bein . "
" Na also !
Und wenn Schriftliches nicht ausgemacht ist , soll man Ihnen an den Wagen fahren - . "
" Oldekop , Sie sind mein Mann , zu Ihnen komme ich wieder , " versicherte der Gast lebhaft , kam noch einmal scherzend auf den mißglückten Handelsversuch zurück und ging in gehobenster Stimmung .
- " Mußt du denn das allen auf die Nase binden ? " fragte die Bäuerin vom Sod mißvergnügt .
Oldekop ließ sich nicht aus seiner guten Laune bringen .
" Pah , das ist gewesen und vorüber .
Kann der - Dussel , hält ich bald gesagt - eine Lehre daraus ziehen - warum denn nicht ? "
" Dussel ? " fragte die Frau .
" Der war klüger als du , und angesehen hat er dich mitunter ordentlich frech - "
" Behalte deine Grillen für dich , " wehrte Oldekop ab .
" Ich fange die meinen auch allein . "
Er pfiff vor sich hin .
Dann kam er auf ein anderes Thema .
" Gut , daß Schnee liegt ; bei dem anhaltenden Frost würde die ganze Wintersaat zum Teufel gehen .
Ich glaube aber , daß es einen Umschlag gibt , meine Hühneraugen rumoren . "
Am Abend beehrte er die Schlüter'sche Wirtschaft am Bahnhof .
Die Begrüßung mit den Gästen war etwas beengend und die Unterhaltung anfänglich stockend .
Später nahm der Zwang ab .
Ein Bauernsohn erzählte Schnurren aus seiner Militärzeit , ein anderer Gast zog die neuesten Fliegenden aus der Tasche und las vor .
In einer Ecke , abseits vom Tische der Dörfler , saß ein mit etwas schäbiger Eleganz gekleideter Herr , der durch die fidele Stimmung der Dörfler angeregt zu werden schien .
Er bat , mit Platz nehmen und zur Unterhaltung beitragen zu dürfen .
" Ich bin Improvisator , " erklärte er und übersetzte :
" Dichter - Gelegenheitsdichter - Reimkünstler , wie Sie wollen .
Auf der Durchreise .
Verwandte besucht in der Gegend .
In einer Stunde geht es weiter .
Bitte , rufen Sie mir einzelne Worte zu , ich bringe sie gleich in Verse .
Wie sagen Sie ?
Nickel ?
Weiter :
Rote Nase ?
Schön .
Wie : Quatschkopf ?
Warten Sie , Ihnen werde ich dienen .
Noch ein Wort !
Pudelmütze ? -
Los - !
" Soll ich für Kurzweil sorgen .
Müßt Ihr die Worte borgen .
> Nickel < borgen wäre mir lieber , Nur leider :
Schwamm darüber !
Reißt einer faule Witze , Ruft > Quatschkopf < aus in Hitze , Fahre ich von meinem Sitze : Selber einer , du in deiner > Pudelmütze < !
Und dünkt die Antwort dir nicht fein - Steck deine > rote Nase < nicht hinein , Brauchst du auch nicht der Dumme zu sein ! "
Das Reimspiel wiederholte sich noch ein paarmal , und die kleine Gesellschaft war so belustigt , wie zu Anfang kühl und zurückhaltend .
" Mein Zug kommt gleich .
Schnell noch etwas anderes , " rief der Improvisator in das Gelächter .
" Sentenzen , Wahlsprüche , Sprüchwörter , Scherzworte - bitte !
Aber rasch - der Zug wartet nicht .
Wie ?
Eile mit Weile ?
Sie haben gut reden .
Traue , schau , wem ?
Weiter ... "
" Dem Mutigen gehört die Keile ! " rief Oldekop ausgelassen und hatte die Lacher auf seiner Seite .
" Bravo .
Noch eins ! " forderte der Künstler .
" Wer anderen eine Grube gräbt , springt drüber weg ! " schrie Oldekop .
" Einen Augenblick ... " der Künstler resümierte - .
" Los - !
> Wer anderen eine Grube gräbt , fällt selbst hinein ... <
So prägte das bekannte Sprichwort mir sich ein .
Allein man soll nicht zu vertrauensselig sein ; Denn die Erkenntnis kommt zu spät , sitzt man im Pech : > Wer anderen eine Grube gräbt , springt drüber weg ! <
Nur immer wägen erst , und ist es auch unbequem .
Den guten alten Wahrspruch :
> Traue , schau , wem ! <
Denn ruft Bedachtsamkeit zu spät :
> Eile mit Weile , <
Die Spottlust singt :
> Dem Mutigen gehört die Keile ! < "
Der Improvisator griff nach Hut und Stock .
" Meine Herren , wollen Sie , daß ich noch bleche , Oder darf ich fragen : wer bezahlt die Zeche ? " reimte er schnell noch .
" Ich , " rief Oldekop großmütig .
Die heitere Stimmung hielt an .
" Ein famoser Kerl ! " lobte Schlüter nach dem Abgang des Dichters .
" Soll nach Hamburg gehen , kann sich das Geld scheffelweise verdienen , " riet Oldekop zu spät .
" Wollte übrigens bei mir heute auch einer , so_ein Viehgauner , versuchen .
Ich habe mich aber nicht eingelassen mit ihm .
Witt - - Witt - - Wittkamp , richtig .
Von Tonndorf .
Ist der bekannt ? "
" Wittkamp ? " fragte einer der Anwesenden .
" Und von Tonndorf ?
Gibt es gar nicht . "
" Kleiner Bauer ! " bekräftigte Detlev Oldekop .
" Liegt im Prozeß mit Hans Markmann .
Hat mir alles erzählt ... "
" Markmann - ?
Und auch in Tonndorf - ?
I bewahre ! " protestierte der andere wieder .
" Ich kenne in Tonndorf jede Katze .
Gibt es nicht , sage ich noch ' Mal ... "
" Nanu - ? " stieß Oldekop verblüfft aus .
" Sollte der Spitzbube mich so angelogen haben ? "
Die Aufmerksamkeit der Gäste wandte sich dem alten Blank zu , der eben in die Gaststube trat .
Er wurde lebhaft begrüßt und Oldekop stellte sich ihm , als er den Namen hörte , vor .
Blank bat den neuen Sodherrn beiseite .
" Haben Sie uns die Alte von Hamburg auf den Hals geschickt ? " forschte er ungehalten .
" Die -
Alte ? -
Die Wichbern - ? " fragte Oldekop peinlich überrascht .
" War denn die hier ? "
Blank erzählte kurz .
" Ich habe ihr extra abgeraten , " versicherte Oldekop .
" Und trotzdem !
Nicht ein Wort hat sie mir davon gesagt .
Ich bin wie aus allen Himmeln gefallen ... "
Er sagte die Wahrheit .
Zwei Überraschungen unliebsamer Natur hintereinander ?
Er redete noch auf Blank ein und nahm wieder am Tische Platz , aber seine Laune und Sicherheit waren dahin .
Mit dem Glockenschlag zehn entfernte er sich .
Es war ihm aufs höchste unbehaglich .
Die mißtrauische Alte hier gewesen , noch vor seiner Ankunft - - und da hatte er den Brief , den von A bis Z erlogenen , an sie geschrieben - !
Eine der größten Dummheiten seines Lebens .
- Und der Händler nicht , für den er sich ausgegeben ?
Nicht - - ?
Wer denn ?
Und die Komödie - zu welchem Zweck ?
> Angesehen hat er dich - ordentlich frech ! < kamen ihm die mürrischen Worte seiner Frau ins Gedächtnis .
Alle Wetter ! - sollte das - - sollte der etwa gar - ?
Sollten sie - Verdacht geschöpft haben gegen ihn und ihn gar schon mit - mit Spionen umgeben ?
Beamter von der Kriminalpolizei - der - der Wittkamp ?
Und dem - - dem hatte er seinen großmäuligen und gefährlichen Rat gegeben - - ?
Er unterbrach wiederholt seinen Gang , blieb stehen und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
" Heiliger Pikbube ! " stöhnte er .
" Ich Tapir ! "
- Das Landgericht in Kiel arbeitete pünktlich und rasch .
Noch am gleichen Tage , an dem die telegraphische Anzeige des Verbrechens von dem Ortsvorsteher Blank bei der Staatsanwaltschaft eingegangen war , erfolgte die Ernennung des Untersuchungsrichters , und bereits am nächsten Morgen traf dieser , zugleich mit den telegraphisch beorderten , ärztlichen Sachverständigen , am Tatort ein .
Der Untersuchungsrichter Dr. Macken war ein eifriger und befähigter Beamter , und seine Ernennung erfüllte mit der Hoffnung , daß es gelingen werde , des Verbrechers sicher und in Kürze habhaft zu werden .
Dr. Macken nahm von den Ermittelungen des Amtsrichters Kenntnis und trat der Ansicht , daß der Tod des Bauern Oldekop das Werk eines Wilderers sei , bei .
Er nahm den von dem Amtskollegen veranlaßten Gipsabdruck der Fußspur mit Dank entgegen , stellte mit den wieder zusammengeströmten Neugierigen weitere Verhöre an , protokollierte die Gutachten von Kreisphysikus und Kreiswundarzt , die mit dem des Dr. Berg sich deckten , und gab die Leiche noch vor Mittag frei ...
Dem Sarge Hans Oldekops folgte ein endloser Zug von Männern und Frauen , die dem Toten die letzte Ehre erweisen wollten .
Die Feier auf dem alten Friedhof von Bornhöved , auf dem sich die Familienruhestätte der Oldekops befand , verlief würdig und ergreifend , und wenn auch die Leidtragenden nach dem Trauerakte in die Wirtshäuser strömten und an den aufgestellten , reichgedeckten Tafeln des Toten zu vergessen schienen , blieb sein Andenken und die Tragik seines Endes doch im Grunde der Herzen lebendig und hinderte das Ausarten des althergebrachten Trauerschmauses in ein der Weihe beraubtes Gelage .
Welche Resultate die ununterbrochenen Untersuchungen nach dem Mörder zeitigten , blieb Geheimnis der Behörden .
Die Gendarmen der Gegend entfalteten eine fast unheimliche Tätigkeit , die sie an den abgelegensten Orten und oft noch in den spätesten Nachtstunden auftauchen und beunruhigend wieder verschwinden ließ .
Auch die Kieler Kriminalpolizei spielte in die Nachforschungen hinein , und die schweigsamen Beamten dieser Behörde wurden von den Bauern nicht einmal gern gesehen , weil sie ihre Kreise um jedes Haus und jeden Mann zu ziehen schienen und ihrem Spürsinn zuweilen in Richtungen folgten , die Widerspruch erregten .
Vorläufig lag über dem Vorgang das Dunkel des Geheimnisses , und ehe dieses gelichtet werden konnte , nahm die andere Frage nach dem etwaigen Vorhandensein eines Testamentes die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch .
Die Annahme , vielfach auch die Befürchtung der Anna Wichbern freundlich gesinnten Dorfbewohner , daß der Bauer eine letztwillige Verfügung nicht getroffen habe , wurde zur Gewißheit , als der alte Rechtsfreund Oldekop bestätigte , daß der Bauer seine letztwilligen Bestimmungen wohl mit ihm besprochen , die rechtsgültige Abfassung und gerichtliche Deponierung des Dokumentes aber hinausgeschoben habe .
Detlev Oldekop konnte das Erbe seines Bruders antreten !
Es war Mitte November , an einem klaren Frosttage , als er mit Frau und Sohn in Reickendorf dem Zug entstieg .
Der Winter hatte nach den aus der Rolle gefallenen , verspäteten Sommertagen plötzlich und energisch eingesetzt , zu Anfang November Felder und Wege mit einer dicken Schneedecke überzogen und den Häusern die weiße Winterkappe aufgesetzt .
Oldekop schritt über den knirschenden Schnee und schaute nach dem Wagen , den er telegraphisch an die Bahn beordert hatte , aus .
Er zog die Brauen hoch , als er den ihm bekannten Korbwagen vom Sod nicht entdeckte , und knurrte , zu seinem Anhang gewendet :
" Ob das Pack sich nicht in aller Form auflehnt ?
Aber ich werde dreinfahren , daß sie die Beine unter die Arme nehmen und die Nacken beugen sollen ... Diener , Schlüter ... "
Der Gruß galt einem Manne , der dicht an den Angekommenen vorüberging .
Der Angerufene zog die in die Hosentasche versenkte Rechte und tupfte flüchtig an die Mütze , ohne sich aufhalten zu lassen .
" Ein herzlicher Empfang , " zischelte die Frau .
" Warten wir_es ab !
Der Schlüter ist Radmacher , und wenn er auf meine Kundschaft verzichten will - mir soll es recht sein .
Soll ich mich aufdrängen - ihm oder den anderen Laffen ? "
Er fühlte doch manchen Blick auf sich und die Seinen gerichtet und tat , als ob er sich in eifriger Unterhaltung befände und auf die sich fern haltenden Leute nicht achte .
Er reichte seiner Frau den Arm , redete auf sie ein und schien mit der kurzen runden , in nagelneue Winterkleider gehüllten Person ein Herz und eine Seele .
" Der Krug hier , " erklärte er , " gehört auch einem Schlüter ; ich glaube aber nicht , daß er mit dem Radmacher verwandt ist .
Die Schlüter sind in Reickendorf so dicht gesät , wie in Hamburg die Meier und Müller .
Der hier ist übrigens vielseitig : Gastwirt , Krämer , Braunbierbrauer , Landwirt und Kornhändler .
Und im Dorf ein Bruder von ihm : Landwirt , Gastwirt , Krämer und Bäcker .
- Der Holzplatz rechter Hand - na , die Firma Martin Blank und Sohn steht ja protzig genug auf dem Riesenschild !
Emporkömmlinge , früher nichts , jetzt reich - oder auch nicht .
Der Puppenkasten von Villa , was ?
Ist ja jetzt auch die Heimat der Wichbern-Anna .
Schad , daß wir die nicht noch aus dem Hause komplimentieren können . "
Und er lachte , da gerade Bekannte vorübergingen , gemütlich .
" Weißt du , warum die Kerle einen ansehen und wie vor den Kopf geschlagen vorüberdäsen ?
Weil ich einen Pelz trage , den sie nicht gewohnt sind .
Den tragen sonst in Reickendorf nur die paar alten Fabrikbesitzer und Hochwürden , der Pastor .
Man wird sich noch an verschiedenes gewöhnen müssen in Reickendorf und auf dem Grünen Sod ! -
Der Bauernhof linker Hand gehört seit Menschenaltern den Doggen .
Als Kind überkam mich immer ein Graulen , wenn die Eltern Besuch machten und uns Jungen mitnahmen .
Da ist noch heute ein Unglücklicher im Hause , ein Irrsinniger , den sie eingeschlossen und verborgen halten .
Es ist ein Wunder , daß sich da die Behörden nicht einmengen , die doch sonst die Nase in alles stecken und sicher jetzt den Sod vom Keller bis zum Heuboden durchwühlt haben . - -
Die lange Reihe von Katen : die Kolonie der Fabriksklaven .
- Der rote Würfel : das Schulhaus .
Seine Gelahrtheit Herr Wichbern hauste noch im alten Kasten , weiter im Dorf drin . "
Er fuhr in seinen bissigen Glossen fort und verschonte auch das Heim des Roßkamms David Rücken nicht , das über den Fenstern ein neuangebrachtes Schild mit der Aufschrift > Zur Weintraube < trug .
" Wirt , Pferdegauner und Junge für alles , " erläuterte er boshaft und grüßte durch lauten Zuruf , als der Roßkamm lebhaft durch das Fenster winkte und sich beeilte , auf die Straße zu kommen .
" Nicht zu vertraulich , " tuschelte Oldekop schnell , " der Goliathfresser steht nicht im besten Rufe , und die Herrschaft vom Sod kann sich ein bißchen reserviert halten . -
Na , David - 'n Tag !
Deine Trauben sind mir zu sauer , wenigstens heute ...
Meine Frau ... mein Sohn ...
David Rücken ...
Ja , David , wie ein paar Wochen die Welt auf den Kopf stellen können , nicht wahr ?
Du mußt mir noch erzählen - morgen , übermorgen , ich komme schon vor bei dir .
Weiß Gott , nahe gegangen ist mir Hans' Ende - - aber : habe ich es nicht gesagt , daß er nicht daran dachte , die Dirn an meine Stelle zu setzen ? - -
Hm ?
Ach so , du meinst das Gerede , das den alten Justizrat zum Vater hat - .
Bist du dabei gewesen ?
Na , ich auch nicht .
Und in die Luft läßt sich viel behaupten . -
Meine Frau drängt , David , sie kennt ja den Sod noch nicht und ist neugierig - - Kunst , was ?
Adieus , David , und laß dich ' Mal blicken bei uns ... "
Die Drei schoben weiter .
" Seine Intimität werde ich schon abwehren , " sagte Oldekop geringschätzig , als sie außer Hörweite waren .
Die Leute auf dem Grünen Sod waren über die bevorstehende Ankunft Detlev Oldekops und seiner Familie unterrichtet .
Das früh an den Vorknecht Christian Kummerfeld eingetroffene Telegramm hatte zwar als unbestellbar zurückgehen müssen , weil der Adressat seinen Dienst verlassen hatte , aber der Postbote hatte von dem Inhalt Kenntnis gehabt und ihn gefällig angedeutet .
Einer der Knechte war im Wohnzimmer , von dem aus er den Weg übersehen konnte , als Wachposten aufgestellt und schlug Alarm , als er die Erwarteten an der Wegbiegung auftauchen sah .
Die Leute verstreuten sich , und allein die von Blank mit der provisorischen Beaufsichtigung des Hofes betraute Frau blieb in der Nähe des Flurs zurück und ging der neuen Herrschaft entgegen , als die Flurklingel ihr Eintreten anzeigte .
Detlev Oldekop grüßte die Frau herablassend , schälte sich im durchwärmten Wohnzimmer aus dem Pelz und forderte die Übergabe der Schlüssel .
Während Frau Oldekop und Sohn sich , ohne abgelegt zu haben , in der ersten Neugierde im Hause herumführen ließen , trennte der neue Hausherr etwas nervös ein ihm versiegelt übergebenes Couvert auf .
Ein Bogen fiel ihm in die Hand , der über den Bestand der in gerichtliche Verwahrung genommenen Kasse des Bauern Auskunft erteilte , die Vorgefundenen , gleichfalls amtlich verwahrten Dokumente aufzählte und von Anna Wichbern , Martin Blank , Herrn v. Donner und dem Amtsrichter unterzeichnet war .
Detlev Oldekop durchflog die Aufzeichnungen und stellte fest , daß sein Bruder wohlhabender gewesen war , als er angenommen hatte .
Auf der Sparkasse in Bornhöved lagen gegen fünfzehntausend Mark , und auf der Teppich- und Gardinenwirkerei am Bahnhof stand von dem Bauern eine erste Hypothek von zweiundsechzigtausend Mark .
Detlev Oldekop trommelte mit den Fingern erregt auf der Nußbaumplatte der Schatulle und grinste vor Befriedigung .
Seine Schulden - -
Lappalie !
Aber jetzt würde er sich das Leben behaglicher gestalten , nach seinen Ansichten und Wünschen .
Und bei Gelegenheit einmal über die Schnur hauen - pah , was das ausmachen würde !
Bisher war das flotte Leben meist an ihm vorübergebraust , hatte er abseits den Beobachter machen müssen , ohne recht mittun zu können .
Jetzt durfte er im Strome schwimmen , und die ehemaligen Hamburger Freunde , die ihn in der Not so schnöde im Stich gelassen hatten , sollten Augen machen .
Dann aber : nicht mehr sehen - die Bagage !
Und die Anderen auch nicht , die Spieler - die erst recht nicht .
Spielen ?
Er ? -
wo er es nicht mehr nötig hatte , wo er nur gerupft werden konnte ?
Daß er ein Narr wäre !
Seine Angelegenheiten in Hamburg ordnen und zu diesem Zwecke noch ein paarmal hinauffahren , dann am besten Schluß in der Alsterstadt und etwa in Kiel neue Bekanntschaft gesucht , wo man ihn noch nicht kannte und wo er unter Seinesgleichen neue Beziehungen nach Belieben würde anknüpfen können .
Daß die Bauern im Dorfe ihm schwer zugänglich sein würden , verhehlte er sich nicht .
Puh !
War er für sie Luft - sie für ihn auch !
Mit der Zeit würde er schon Berührungspunkte finden und die Dickschädel breitschlagen .
Detlev Oldekop wunderte sich , daß er keine Korrespondenz seines Bruders vorfand .
Er suchte in den Schubladen und Fächern der Schreibschatulle und beruhigte sich in dem Gedanken , daß der Bruder richtig gehandelt habe , indem er sich offenbar zum Prinzip gemacht , die Briefe stets sofort nach Empfang zu vernichten .
Groß mochte durch ihn die Belastung der Post ohnehin nicht gewesen sein , namentlich nicht nach Abzug der Hamburger Briefe , Karten und Telegramme - und wenn die in den Ofen oder in das Herdfeuer gewandert waren , so war nichts verloren .
Im Gegenteil : was das Feuer hatte , gab es nicht heraus , das war vor Unberufenen für ewige Zeiten gesichert .
Er schloß die Schatulle wieder ab und musterte die Stuben .
Eben wollte er sich auf die Diele begeben , als Frau und Sohn zurückkehrten und letzterer lebhaft meinte :
" Sechs schöne Pferde , Papa , und ein netter , leichter Wagen .
Uih , das wird großartig !
Weißt du was ?
Mit den beiden Schimmeln will ich gleich heute nachmittag ausfahren und einer von den Leuten soll mich begleiten und mir das Fahren beibringen . "
" So ? " höhnte der Papa und warf den Kopf zurück .
" Du > willst < - und > einer soll < - -
da Schlag doch gleich ein Donnerwetter drein !
Hast du zu befehlen oder ich !
Ich ! mein Sohn , und ich sage dir , du wirst nicht > wollen < und von denen draußen wird keiner > sollen < , ohne daß ich befragt bin .
Schreibe dir_es ein für allemal hinter deine Ohren , wenn du nicht willst , daß ich dir_es handgreiflich in Erinnerung rufen soll ...
Ist dir es in den Kopf gestiegen , daß du in Hamburg , zum Schein , der Hauswirt warst und ich dein Mieter ?
Die Zeiten sind vorüber , das merke dir . "
Leo Oldekop biß sich auf die Lippen .
Zu widersprechen wagte er nicht .
" Deine Depesche ist zurückgegangen , Detlev , denke dir , " berichtete die Frau , die auf dem Rundgang von der Führerin heuchlerisch befragt worden war , ob sie , die neue Herrschaft , etwa an den Kummerfeld telegraphiert habe .
" Und weißt du , warum ?
Der Postbote hat sie nicht hergeben können , weil der Adressat nicht mehr da ist ! "
" Nicht mehr da ? " fragte Oldekop überrascht .
" Nein , er ist zu einem Herrn Donner gegangen , weil er nicht bei dir hat bleiben wollen . "
" Ganz nach seinem Belieben ! " lachte der neue Herr .
" Ja , und zwei Mädchen wollen zum Ersten auch gehen . "
" Nicht früher ?
Sie sollen die Tür von draußen zumachen je eher , um so besser ! -
Im übrigen , ich werde den Herrschaften Mal gleich deutsch auseinander setzen , was sie von mir zu erwarten haben und was nicht . "
Er ließ die Knechte und Mägde und die auf dem Hofe beschäftigten Taglöhner im Wohnzimmer zusammentreten und sprach auf sie ein :
" Mein Bruder ist früher abgerufen worden , als seine Zeit gekommen war .
Ich habe angenommen , daß diejenigen , die in den letzten Jahren um ihn waren , mit mir einig sein würden in der Trauer um ihn .
Ich bedaure , daß ich mich getäuscht habe .
Derjenige , der unter euch der Erste war , hat dem Hofe den Rücken gekehrt , kaum daß der Bauer die Augen geschlossen hatte .
Zwei weitere unter euch haben angekündigt , daß sie gehen wollen .
Sie sollen ihre Sachen packen und sich mit Freundlichkeit empfehlen , so schnell es möglich ist .
Und diejenigen , die für früher oder später die gleiche Absicht haben - heraus mit der Sprache und marsch vom Hofe !
Die anderen , die bleiben wollen , werden mit mir zufrieden sein .
Sie mögen sich morgen bei mir melden .
Einige von euch haben zu wenig Lohn " - er hatte keine Ahnung - " ich werde mit mir reden lassen .
Überhaupt : ich werde jedem auf die Finger sehen , aber auch jedem sein Recht werden lassen .
Wer besondere Wünsche hat , soll den Mund auftun , denn Gedankenleser bin ich nicht .
- Weiß jemand , warum der Kummerfeld mein Kommen hat nicht abwarten können ? "
Die Leute sahen sich an .
Christian hatte seinen Abgang begründet , aber niemand traute sich , seine Worte zu wiederholen .
Nur einer warf trocken hin : " Er sagte , er wollte mit dem Affkatenbauer nichts zu tun haben ! "
" Advokatenbauer ? " fing Detlev Oldekop das Wort auf .
" So ?
Er meinte wohl , der würde von der Wirtschaft nichts verstehen ? -
Oder hatte er etwa keine reinen Finger , hm ? "
Der Sprecher nahm noch einmal das Wort .
" Der war ehrlich , " betonte er .
" Pah ! Wenn alles Gold wäre , was so aussieht , " - entgegnete Oldekop geringschätzig .
" Er wird schon seine Gründe gehabt haben .
- Bedenkt euch heute abend und sagt mir morgen früh Bescheid , wer bleiben und wer gehen will .
Ich bin für jeden von euch von acht bis zehn zu sprechen . "
Die Leute gingen und stießen sich im Fortgehen gegenseitig an .
" Der macht es wie 'n Dokter , " kicherte einer .
" Da muß man auch immer kommen , wie es an der Tür angeschrieben steht .
Ob er es auch dahin malen wird ? "
Unterdrücktes Lachen lohnte dem Spötter .
Die Leute teilten sich dann aber doch in Gruppen und berieten , und selbst die beiden Mädchen , die gekündigt hatten , bereuten angesichts der angekündigten Lohnerhöhung halbwegs ihren Entschluß .
" Advokatenbauer ! " wiederholte Oldekop den ihm beigelegten Titel .
" Die Kerle scheinen nicht ohne Mutterwitz zu sein .
Na , wenn sie den Advokaten verspotten wollen , wird ihnen der Bauer zeigen , was eine Harke ist . "
Er schickte seinen Sohn nach dem Dorfe , Briefpapier , Postanweisungen , Karten und Marken zu holen , und patrouillierte unterdes den Hof ab .
Dann nahm er einen Imbiß , rückte einen Tisch ins Fensterlicht und schrieb bis gegen abend .
Postkarten enthielten die kurze Anzeige der veränderten Adresse ; für ein paar besonders drängende Gläubiger füllte er Postanweisungen aus ...
Den Freund , der ihm die Bitte um ein zweites Darlehn mit der Erinnerung an den Wechsel abgeschlagen hatte , beehrte er mit einem Briefe :
" Werter Freund .
Um nicht noch einmal an die mir von Ihnen erwiesene Gefälligkeit gemahnt zu werden und nicht abermals über das Maß Ihrer Sympathie für mich hinaus zu gehen , ersuche ich um gefällige Angabe , ob der Wechsel sich noch in Ihrem Besitz befindet und ich die Ehre haben kann , Ihnen den Betrag sogleich und direkt zuzusenden .
Ich bin selbstverständlich zu jeder Zeit bereit , Ihre mir schätzbare Sympathie in der von Ihnen betätigten ausgedehnten Weise zu erwidern .
Der Ihrige ... "
Er schnörkelte seinen Namen hin und bedeckte einen zweiten Bogen mit flüchtiger Schrift :
" Gnädigste Frau Wichbern !
Ich habe die Ehre , Ihnen meine Übersiedelung nach Reickendorf ergebenst anzuzeigen und Ihnen zugleich zu melden , daß ich in Ihrem Interesse den ersten Schritt getan und mit dem Chef der Firma Martin Blank und Sohn gesprochen habe , der Ihre Nichte einstweilen in sein Haus aufgenommen hat .
Die Tatsache dieser Aufnahme selbst hatte ich schon in Hamburg erfahren , leider aber keine Gelegenheit mehr , Ihnen noch meine Aufwartung zu machen , oder Sie bei mir zu unterrichten .
Ihre Nichte scheint den Schmerz um meinen Bruder bald überwunden zu haben und es nicht zu empfinden - " hm - ... " daß sie im Hause des emporgekommenen Holzhändlers geduldet wird .
Ich habe wenigstens keinen anderen Eindruck empfangen , und wenn ich aus dem Interesse , mit dem sich Blank senior nach Ihnen und Ihren Verhältnissen erkundigte , einen Schluß ziehen darf , ist er der Erwägung , daß Ihre Nichte gut tun würde , Ihr hochherziges Anerbieten anzunehmen , weniger unzugänglich , als mein Bruder .
Ihre glänzende Vermögenslage machte auf ihn einen um so sichtlicheren Eindruck , als seine eigene an diese nicht entfernt heranreichen kann , wenn ein Vergleich überhaupt statthaft erscheinen und ein nennenswertes eigenes Kapital bei dem Manne vorausgesetzt sein soll .
Auch sein Interesse an Nebendingen schien mir auf die Hand zu legen , daß er sich mit Ihnen und Ihrem Plan beschäftigt .
So befragte er mich ... "
Er unterbrach sich .
Ja , wonach denn ?
Etwas Detail ist gut und erhöht die Wahrscheinlichkeit , aber es muß auch nahe liegen .
Hm ... ja so , das geht .
Sogar ein guter Einfall ...
So befragte er mich , hm ... " wie es komme , daß Sie , die doch eine Schwester seines toten Freundes Wichbern seien , trotzdem den gleichen Familiennamen führten .
Er schien von Ihrem Bruder nicht erfahren zu haben , daß Ihr Gemahl bei der Heirat seinen Namen durch den Ihren ersetzt , und fragte , als ich es ihm mitteilte :
> Also umgekehrte Welt ?
Friedrich Heinrich Wichbern , geborener So und So ? <
Aber das klang nicht einmal ironisch , schien ihm vielmehr als statthaft und vernünftig einzuleuchten .
> Keine Kinder ? < fragte er weiter .
> Gestorben , < antwortete ich ebenso einsilbig .
> Und sonst keine Verwandten mehr , keine Seitenlinie ? <
> Auch die nicht . <
> Unsere Anna Wichbern also , wenn sie will , die alleinige Erbin ? <
Ich bejahte es , und wenn mich meine Menschenkenntnis nicht ganz im Stich ließ , mochte ich den bedauernden Gedanken des alten Fuchses erraten haben , daß die vorzeitige Verheiratung seines eigenen Sohnes doch schade sei .
- Über den Geliebten Ihrer Nichte zu sprechen , hielt ich noch nicht für angebracht ; nun ich aber selbst dauernd an Ort und Stelle bin , werde ich natürlich auch zu handeln verstehen und in Ihrem Sinne auf Lösung der unhaltbaren Verbindung hinwirken .
Schon daraus , daß ich gleich am ersten Tage - ich bin heute mittag hier angekommen - an die Lösung meiner Aufgabe energisch , wenn auch vorläufig vorbereitend herangetreten bin , werden Sie ersehen können , daß die Zeit des Zuwartens für mich vorüber ist , und ich hoffe , Ihnen sehr bald Fortschritte zu melden , die Ihnen erfreulich bestätigen , daß Sie verläßlich vertreten sind durch Ihren sehr ergebenen D. Oldekop . "
" So ! " murmelte er verächtlich , " nach vierzehn Tagen die Nachricht an die geschätzte Madame , daß das Karnickel trotz allem nicht will , und über die Geschichte kann meinetwegen das Gras wachsen , so hoch es Lust hat .
Ich habe mehr im Kopf , als die Dummheiten anderer Leute ... "
Er begab sich in letzter Stunde zur Einzahlung der Postanweisungen nach dem Postamt am Bahnhof , warf die Karten und Briefe direkt in den Zug und kehrte nach dem Sod zurück , da er nicht gleich am ersten Abend in einem der Dorfwirtshäuser auftauchen wollte .
Durch einige Bauern , die der Verhandlung als Zuhörer beigewohnt hatten , kam die Kunde von der Freisprechung und der sofortigen Entlassung Oldekops in das heimatliche Dorf , ehe er selbst dessen Boden wieder betrat .
In der Schlüter'schen Wirtschaft sammelte sich um den Berichterstatter , der hauptsächlich das Wort führte bald ein dichter Kreis Neugieriger .
" Na , ich sage euch , " führte der Mann aus , " der hat ein Mundwerk !
Der läßt sich nicht verblüffen , der ist nicht Tod zu kriegen .
Als der Staatsanwalt sprach , dachte jeder : o weh , Detlev Oldekop , dir geht_es schlecht .
Kein gutes Haar blieb an ihm .
Der Mann ging ihm so scharf zu Leibe , daß er einem ordentlich leid tun und daß niemand mehr zweifeln konnte , der und kein anderer sei es gewesen .
Jawoll .
Prost Mahlzeit !
Da hatte der Staatsanwalt die Rechnung ohne den gemacht , den Christian Kummerfeld ja Mal spottweise , aber gar nicht Unrecht , den Advokatenbauer getauft .
Ob er 'n guter Bauer werden oder immer erst Advokat bleiben wird , ist mir dabei egal .
Also nach dem Staatsanwalt hielt der Verteidiger eine lange Rede , die sehr schön gewesen sein und anderen wohl auch gefallen haben mag .
Dann kam aber der Advokatenbauer selbst , und wie er den Mund auftat - hei , da fing es an zu hageln .
Das saß wieder , wie bei dem Staatsanwalt , und wenn auch der Präsident den Oldekop mitunter für zu fuchtig halten mochte und ihn zur Ordnung rief :
Der ließ sich das Maul nicht verbieten , und als er mit einem tüchtigen Hieb auf den Kommissar Grottos - den , der bei ihm spioniert hat - aufhörte - ja , da ging der Wind wieder ganz anders , da sagte sich jeder :
Der Advokatenbauer hat recht , dem werden sie nichts anhaben können .
Und konnten sie auch nicht !
Schuldig des Mordes ?
> Nein , mit mehr als sieben Stimmen . <
Genau so sagte der erste von den Geschworenen , als sie im Sitzungssaal wieder auftauchten .
Sie waren wohl bloß eine Viertelstunde weg gewesen .
Wegen des Betruges - na , die paar Wochen , und all verbüßt auch !
die werden ihn nicht viel scheren ... "
Am späteren Abend schlich Christian Tiedjohann um den Sod .
Er kletterte über das Staket und die Hecke und klopfte an eines der kleinen , matt erleuchteten Fenster zu den Kammern der Knechte .
" Wer is da ? "
" Mache Mal auf , du .
Ich bin_es ! "
" Kann jeder Toffel sagen !
Welcher ich ? "
" Christian - - von Kölling - - "
" Ach so . "
Das Fenster ging etwas schwer auf .
" Is all wieder verquollen ...
Gun Abend , Christian . "
" Gun Abend auch .
Bist du das , Jochen ?
Na , weißt du all was - ? "
" Ja .
Einer hat_es vom Bahnhof mitgebracht .
Er is freigesprochen . "
" So ? "
" Ja .
Und all wieder frei . "
" I was ! "
" Du glaubtest doch nicht - - "
" Ich glaubte gar nichts . "
" Hm. Hast du etwa einen besonderen Verdacht ? "
" Kann sein . "
" Schieß los ! "
" Ich werde den Teufel tun . "
" Sage Mal , Christian , du kamst früher viel herum in der Gegend von wegen dem Schlingenstellen oder Fischen : bist du etwa in der Nacht auch unterwegs gewesen ? "
" So fragt man Dumme . "
" Hast du denn was gesehen ? "
" Natürlich . "
" Was denn ? "
" Den Mond . "
Christian verzog keine Miene .
" Quatschkopf ! "
" Danke . "
" Wart noch .
Hast du was gesehen ? "
" Ich habe keine Zeit mehr .
Und was geht mich die Großschnauze von Affkatenbauer an !
Den gönn ich euch allein .
Du , reine Finger hat der nicht , das sage ich ! "
" So ?
Woher weißt du das ? "
" Ich ?
Ich weiß gar nichts .
Gun Nacht , Jochen . "
" Laß das man nicht den Bauern hören ! "
" Nee . "
" Is verdammt kalt draußen und zieht - brr !
Gun Nacht , Christian . "
Ob der Knecht nicht reinen Mund gehalten oder Tiedjohann auch nach anderer Seite unvorsichtig sich ausgesprochen hatte und von dieser dem Advokatenbauern gepetzt worden war , blieb unklar .
Aber schon an einem der nächsten Tage erschien der zurückgekehrte Oldekop in Kölling und verlangte von der erschrockenen Frau im Kramladen heftig , den Sohn zu sprechen .
Christian saß im Schurzfell und hämmerte an einem Paar Stiefeln , als der Bauer plötzlich in der offenen Tür zwischen Wohnzimmer und Werkstatt auftauchte und ihn anschrie :
" Also das ist der Teufelsbraten !
Junge , komme Mal her zu mir - "
Christian hielt in weniger mutiger als unwillkürlicher Abwehr dem ausgestreckten Arm des Bauern den spitzen Pfriem entgegen , und Oldekop zuckte zurück .
" Sage Mal , mein süßer Leistenschwengel , " höhnte der Eindringling , " dir juckt wohl das Leder , was ?
Hast du mich zu verdächtigen gesucht ? "
" Nee . "
" Nicht ?
Was hast du denn gezischelt ?
Hit deine Zunge , sage ich dir , oder es setzt was !
Noch ein Wort , du Kröte , und ich säume dir die Löffel und gerb dir das Fell , daß du deinen Rücken für einen Regenbogen ansehen sollst ! "
Der Bauer stampfte schnaubend wieder hinaus .
" Was hast du denn mit dem ? " fragte die ängstliche Mutter den Sohn .
Christian überzeugte sich , daß der Wütende fort war .
" Mit dem ? " entgegnete er dann erbost .
" Nichts .
Aber ich sollte man reden können ...
Wenn der Protz schon mit einem Bein im Zuchthaus gesteckt hat , ich wollte , ich könnte ihn mit dem anderen auch hinein bringen . Hab ich ihm was getan ?
Nee .
Und da kommt er und bläst sich auf wie_ein Puter und schimpft mir nichts dir nichts auf mich ein ?
Wenn ich dir nur nicht 'n Denkzettel gebe , du Affe ! "
" Laß den in Ruhe ! " mahnte die besorgte Frau .
" Ja ja ; aber der soll nur wieder kommen ! " renommierte Christian und hieb auf den Stiefel , den er noch immer hielt , ein , als wäre es der Schädel des Bauern .
Wenige Tage später traf Tiedjohann , als er einem entfernt wohnenden Kunden Schuhzeug bringen wollte , unterwegs auf einen städtisch gekleideten Herrn , der ihn freundschaftlich und vertraulich begrüßte .
" Na , was machen die Kohlköpfe ? " fragte der Fremde gemütlich .
" Ach so .
Sie sind_es , " entgegnete Christian gedehnt .
Der Städter lachte .
" Sie haben schöne Faxen gemacht damals , " grollte Tiedjohann .
" Wollen Sie etwa wieder nach dem Sod und Vieh handeln ?
Diesmal wissen Sie wohl den Weg allein . "
" Lieber Freund , nicht so grantig ...
Ich komme ein Stück mit zurück .
Also Sie haben damals erfahren , daß ich zur Polizei gehöre , und mir das krumm genommen ? "
" Ich habe mit der Polizei nichts zu tun . "
" Nee , sollen Sie ja auch gar nicht .
Ich will und wollte doch gar nichts von Ihnen !
Oder meinen Sie , ich kam damals Ihretwegen ? "
" Das nicht . "
" Oder heute ? "
Christian seufzte unbehaglich .
" Na heute - - so halb und halb , " gab der Kommissar zu und suchte dann seinen Begleiter beruhigend zu überreden .
" Sehen Sie , lieber Tiedjohann , die Polizei ist gemütlicher , als Sie denken .
Meinen Sie , daß ich etwas von Ihnen will , was Ihnen schaden könnte ?
Nein , beileibe nicht !
Ich gebe Ihnen mein Wort darauf .
Genügt Ihnen das ? "
" Na , ich weiß nicht - "
" Seien Sie nicht töricht .
Ich versichere Ihnen , Sie haben von mir nichts zu fürchten .
Das allerdings - ist der Polizei nicht unbekannt , daß Sie - noch etwas mehr auf dem Kerbholz hatten , als das Schlingenstellen damals .
Wie ist das eigentlich abgelaufen , hm ? "
" Zweihundert Mark habe ich hintragen müssen , " gestand Christian widerwillig .
" Na , das ging noch .
Und damit ist die Geschichte ja auch abgetan und aus .
Und das andere - das bißchen Fischen - nicht der Rede wert . "
Der Kommissar beobachtete den Eindruck seiner Anspielung .
" Woher wir das wissen , Tiedjohann ? " fragte er jovial .
" Ja , eigentlich soll die Polizei ja immer alles wissen .
Unter uns gesagt :
es hapert damit manchmal mehr , als uns lieb ist ; und von den Barschen und Schleien oder was weiß ich , die Sie manchmal geketchert haben , hätten wir auch nichts erfahren , wenn es uns nicht so von ungefähr zugetragen worden wäre .
Wie das so kommen kann .
Damit Sie aber sehen , daß ich nicht hinterm Berge halte und nicht hergeschneit bin , um Ihnen Fallen zu stellen , will ich Ihnen - ganz offen - beichten .
Das war so .
Als der vom Sod freigesprochen war , standen ja alle Zeitungen voll davon , in voriger Woche - na , und wo man hinkam : wovon sprach man ?
Von dem Freigesprochenen , von dem Advokatenbauern vom Grünen Sod .
Und was sprach man ?
Das Unmöglichste !
Na , ich kann Ihnen sagen , ich hätte mir am liebsten die Ohren verstopfen mögen .
Da hörte ich einmal aber auch von Ihnen , na , und weil ich Sie kannte und Sie mir gefällig gewesen waren - eine Freundlichkeit vergesse ich nicht , - so horchte ich ein bißchen hin .
Und was erfuhr ich ?
Daß der vom Sod , der Unverschämte , Ihnen auf den Leib gerückt sein und Sie bedroht haben sollte ...
So was ! sagte ich mir , dem Tiedjohann ?
Ja , erklärte man mir , Sie sollten so etwas von nicht reinen Fingern behauptet und dafür vermutlich Ihre guten Gründe haben .
Eben hatte das der vom Sod erfahren - schwapp war er bei Ihnen und wollte Sie mundtot machen .
Sie können sich denken , daß mich das interessierte .
Ihretwegen - und meinetwegen .
Haben Sie gelesen , wie der Maulheld mich vor Gericht vorgenommen und heruntergeputzt hat ?
Ja ?
Na , das kann man sich doch nicht gefallen lassen !
Also fragte ich weiter , wieso gerade Sie mehr sollten wissen können , als andere Leute .
Der Tiedjohann , hieß es , hat sich nachts mitunter ein bißchen herumgetrieben , vielleicht auch in der Nacht - Sie wissen ja , in der der Bauer hingemacht wurde .
Damit hat der Tiedjohann nichts zu tun , sagte ich den Schwätzern .
Nee , hieß es , aber er hat vielleicht was gesehen , denn sonst hätte er den Mund gehalten .
Hat er nicht gejagt , so hat er gefischt , behauptete einer sogar dreist .
Nun sagen Sie Mal , Tiedjohann , was an dem Klatsche Wahres ist !
Haben Sie gejagt , so ist das ja hin ; haben Sie gefischt - es wird Ihnen nichts darum geschehen .
Im Gegenteil !
Wenn Sie was Verdächtiges gesehen haben und uns auf die Spur bringen können - die Behörde wird auf die Entdeckung des Mörders einen Preis von tausend Mark ausschreiben - Tiedjohann , eine nette Summe , denke ich - und die können Sie einheimsen , wenn Sie wollen . "
Tiedjohann horchte doch auf .
" Tausend Mark ? " fragte er .
" Jawohl , wird schon morgen in allen Zeitungen stehen .
Sehen Sie Mal her : ein Plakat - das soll am Bahnhof in Reickendorf , beim Ortsvorsteher , in den Wirtschaften und so weiter ausgehängt werden . "
Christian las interessiert .
" Und mir passiert wirklich nichts ? " forschte er .
" Nicht das geringste ! "
" Auch nicht von wegen dem Fischen ? "
" Auch nicht . "
" Ja , und wenn_es ein anderer gewesen is als der vom Sod - ? "
" Die Belohnung erhalten Sie auch dann . "
" Hm . "
" Na , ich will Sie fragen , das wird das beste sein .
Also , Tiedjohann : Waren Sie zu Hause in der Mordnacht oder unterwegs ? "
" Unterwegs schon - " Beim Fischefangen ? "
" Hm , na ja . "
" Wo ? "
" Ja , da is so 'n kleiner See - , " erklärte Tiedjohann zögernd .
" Aber ich weiß doch nicht - - "
" Sprechen Sie - betrachten Sie mich als Ihren Freund ; ich verbürge mich , daß Sie straffrei bleiben . "
" Dann kann ich es ja sagen .
Da is so 'n kleiner See , 'ne Stunde von hier , halbwegs nach Neumünster .
Die Nacht war ganz hell .
Ein Bauer von Tonndorf hat die Fischerei und hält sich auf dem See ein Boot .
Das hatte ich losgemacht .
So um halb fünf lag ich noch im Ried und wollte eben ausfahren , als ungefähr an der Mitte des Sees ein Mann erschien , zweihundert Schritte von mir - vielleicht nur hundertfünfzig .
Ich glaubte zuerst , es sei der Bauer , der nach dem Boot komme , und versteckte mich .
Dann hörte ich etwas plumpsen .
Ich reckte mich aus dem Ried auf und sah den Mann am Ufer hantieren .
Dann flog wieder etwas in den See hinaus - plumps - und noch zweimal - plumps .
Was es war , konnte ich nicht erkennen .
Der Mann sah sich nach allen Seiten um .
Ich duckte mich rasch nieder .
Als ich wieder aufsah , stampfte er wie toll den Sand .
Ich machte mir damals schon so meine Gedanken , er möchte etwas in den Sand hineingedrückt haben .
Ich mein aber man so . "
" Wo blieb der Mann ? "
" Er ging nach Tonndorf zu oder Neumünster .
Er lief all mehr . "
" Haben Sie nicht nachgesehen , was es mit dem Stampfen für eine Bewandtnis hatte ? "
" Nee .
Mir war die Lust vergangen .
Auch am Fischen .
Ich traute dem Frieden nicht mehr . "
" Sie begaben sich nach Hause ? "
" Ja . "
" Kannten Sie den Mann ? "
" Nee . "
" Der Eigentümer des Bootes war es nicht ? "
" Der nicht . "
" Na , und der jetzige Bauer vom Sod ? "
" Das kann ich nicht gewiß sagen .
Gedacht habe ich mir es aber wohl .
Und ein paarmal is mir es auch rausgefahren .
Daß der Kerl vom See der Mörder gewesen , überlegte ich gleich , als ich von dem Sodbauern und dem Mord hörte .
Aber ich mußte doch den Mund halten , wenn ich mich nicht selbst reinlegen wollte .
Über den Affekaten habe ich dann später so meine Gedanken gekriegt .
Mitunter habe ich gezweifelt .
Aber wenn ich immer wieder überlegte - - ich konnte nicht loskommen davon .
Und an dem See vorbei mußte er sogar , wenn er geradezu über die Felder ging .
Und sich über die Felder schlängeln mußte er wieder auch , wenn er nicht gesehen werden wollte .
So klappte es ganz gut zusammen . "
" Das Gesicht konnten Sie nicht sehen ? "
" Das nicht . "
" Hatte der Mann die Figur des Advokatenbauern ? "
" Die ? - ja .
Ebenso groß , und so breit auch . "
" Finden Sie die Stelle wieder ? "
" Da is nicht viel zu suchen . "
" Wollen Sie mich begleiten ? "
" Muß ich jawoll .
Kann ich die Stiefel erst hinbringen ? "
" Ist es noch weit ? "
" Nee .
Zehn Minuten .
Der Hof links vom Holz . "
" Gut. Beeilen Sie sich .
Ich warte . "
Christian machte große Schritte .
" Sie ! Tiedjohann ! " rief der Kommissar noch hinter ihm her .
" Nichts sagen !
Keinem Menschen .
Stumm sein wie das Grab .
Der vom Sod darf keine Ahnung haben .
Sonst kriegen wir ihn nicht .
Das ist ein Fuchs . "
" Das is er .
Ich bin stumm und taub . "
Der Kommissar promenierte auf dem Feldwege , bis sein Begleiter zurückkam .
Christian erwies sich als praktischer Mann .
" Is man gut , " sagte er , " daß Tauwetter is .
Sonst wäre es mit dem Graben Essig .
Wir müssen aber noch Mal nach der Kate .
Der Sand am See is lose ; mehr als einen Spaten brauchen wir nicht .
Den muß ich aber holen .
Ins Haus kommen Sie man lieber nicht mit .
Denn gibt es bloß unnützes Ausfragen .
Und was meine Alte is , die will nicht haben , daß ich gegen den vom Sod ' was unternehme , von wegen dem Skandal , den er bei uns gemacht hat , und weil sie Angst vor ihm hat . "
Der Beamte mußte unweit der Käthe noch einmal warten , dann schritten die Verbündeten rüstig aus nach dem See .
" Kennen Sie das Fräulein Wichbern , Tiedjohann ? " fragte Grottos unterwegs .
" Jawoll .
Von so klein auf ! "
Er zeigte mit der Hand .
" Ihr Vater war mein Lehrer .
Wenn er mir nicht mehr beigebracht hat , hat es wohl nicht an ihm gelegen .
So 'n Schulmeister kriegen wir nicht wieder .
Das war einer ! "
" Er war beliebt in der Gemeinde ? "
" Ob ! "
" Da wird es Sie doch gefreut haben , daß die Familie sich mit seiner Tochter ausgesöhnt hat , was ? "
" Das schon !
Aber sehen will sie die Junge immer noch nicht . "
" Die Alte scheint ein bißchen - - "
Der Kommissar tupfte sich gegen die Stirn .
" Bei der Verhandlung in Kiel hat das hübsche blonde Fräulein sich vergebens bemüht , an sie heranzukommen .
Ich glaube , die Alte flieht vor ihr und vor sich selbst .
Sie will hart bleiben und fürchtet , daß sie es nicht kann .
Aber dieser Groll ist so_ein letztes Aufflackern .
Ich glaube , der zergeht wie die Butter an der Sonne , wenn die beiden , die Alte und die Junge , sich Mal wirklich in die Arme laufen .
Der Bräutigam von dem Fräulein kann sich übrigens gratulieren .
Er ist fix , was ? "
" Natürlich . "
" Na , und das schöne Gut wird ihm auch nicht schlecht willkommen sein . "
" Ach , der hatte die Anna schon vorher gern . "
" Sie meinen , dem sei dies Depenau bloß so ne kleine angenehme Zugabe ? "
" Was denn sonst ? "
" Hm. Na , mir kann es recht sein .
Dem Mädel gönne ich das Beste .
Und dem vom Sod auch .
Bloß ein bißchen anders ... "
" Sie , wenn es der gewesen wäre , und wir kriegten den !
Das würde mir noch über die tausend Mark gehen . "
" Beides zusammen ist noch besser , Tiedjohann .
- Sind wir bald da ? "
" Nee .
Noch nicht . "
Sie kletterten über ein breites Holzgitter in einem Feldknick .
Grottos streifte an einem der Querhölzer den Lehm ab , der sich von dem weichen Boden beschwerend an die Stiefel gesetzt hatte .
" Auf so'm Stadtweg geht sich es bester , " bemerkte Christian .
" Jetzt noch über die Koppel , denn können wir den See schon sehen .
Na , ich bin begierig ...
Und wenn - und wenn - heijeh , das wäre aber was ! "
- - Der See war an seinen flachen Ufern fast rundherum mit Ried bewachsen , und das Fischerboot lag in diesem so versteckt , daß es im dichten Grün des Sommers nicht leicht sein mochte , das Fahrzeug vom Ufer aus zu entdecken .
Ein Steg führte nicht in den See hinaus , und wer das Boot erreichen wollte , mußte durch das Wasser bis zu ihm hinwaten .
Tiedjohann wußte Bescheid .
Er führte seinen Begleiter durch eine kleine Erlenholzung gerade auf das Boot zu und bezeichnete mit dem ausgestreckten Arm einen schmalen , riedfreien Seeeinschnitt als den Platz , an dem er den geheimnisvoll Hantierenden in der Mordnacht beobachtet hatte .
Sie schritten der Stelle zu .
Ihre Sohlen drückten sich in den weichen Sand , und die Feuchtigkeit des Grundes quoll in ihren Spuren nach .
" Ist der See tief ? " fragte der Kommissar und schrak im gleichen Momente leicht zusammen .
Eine Ente war aus dem Ried aufgescheucht worden und erhob sich mit klatschendem Flügelschlage .
" Tief ? " wiederholte Tiedjohann .
" Na , an Stellen .
Und für seine Größe gar nicht ohne .
Die tiefsten Stellen sind aber an der anderen Seite und eine an dieser ein Stück weiter hinter uns .
Da können Sie den Angelschaft , und wenn er noch so lang is , hineinstecken und finden doch keinen Grund .
Wenn der Mann ' was hineinwerfen wollte , was nicht wieder zu finden sein sollte , dann hätte er eine andere Stelle aussuchen müssen als die hier . - Jawoll , hier stand er .
Passen Sie Mal auf . "
Er suchte abseits ein paar Feldsteine , stellte sich wieder neben den Kommissar und warf die Steine im Bogen in den See .
" So ! -
Weiter kann der auch nicht getroffen haben . "
" Sie haben an dem Morgen recht unklug gehandelt , Tiedjohann .
Stadt sich seitwärts durch die Büsche nach Hause zu schlagen , hätten Sie lieber nachsehen sollen , was die Werferei zu bedeuten hatte . "
" So , meinen Sie ? " fragte Christian bedächtig .
" Hatte ich denn da ' was zu suchen ?
Nee , der nicht , ich aber auch nicht .
Und von dem Morde - konnte ich das schon ahnen ? "
" Nein , aber am anderen Tage erfuhren Sie doch davon .
Warum haben Sie da nicht nachgeforscht ? "
" Ich wollte den Teufel tun und meine Nase hineinstecken !
Überall krochen damals die Pickelhauben herum , und was meinen Sie , wenn die mich da gekriegt hätten .
Die hätten mich schön eingewickelt ! "
Grottos mußte zustimmen .
Er tat es lachend .
" Also hier ist die Stelle ? "
" Ja , wo wir stehen .
Ich will Mal gleich anfangen . "
Er stieß an zehn , zwanzig Stellen den Spaten in den Sand .
Einmal traf er auf einen Stein .
" Was war das ? " fragte Grottos .
" Nichts . "
Er suchte weiter .
Eine Fläche von mehreren Metern im Geviert war bald wie mit Messerstichen übersät .
" Hm . "
Der Arbeitende sah sich suchend um , ging einige Schritte nach dem rechtsseitigen Riedrand und drückte den Spaten wieder ein .
Er ging zurück und vorwärts , setzte den Spaten senkrecht an , schabte oder schürfte schräg unter den Boden und hatte keinen Erfolg .
" Sollte man sich so getäuscht haben ? " murmelte er .
Plötzlich stieß er ein befriedigtes > Aha ! < aus , grub dicht am Wasser den feuchtquellenden Sand mit flachem Schaufeln weg und legte die Kannte eines dünnen Brettes frei .
" Sehen Sie ? " fragte er den Beamten .
" Was habe ich gesagt :
Er hat ' was hineingetrampelt ! "
Er grub den Sand rund herum weg und stieß auf ein zweites Brett .
" Wir werden schon finden ! " triumphierte er .
Er zog die Bretter mit einem Ruck aus dem feuchten Boden .
Grottos musterte sie .
Sie waren kahl und ohne das kleinste verräterische Zeichen .
Tiedjohann grub eifrig weiter .
Der nasse Sand war schwer ; dem Grabenden stand der Schweiß auf der Stirn .
An einer Stelle staken drei Brettchen dicht neben einander .
" Hurra ! " schrie Tiedjohann und hielt dem Kommissar eines davon hin , an dem ein Stück Papier mit verschwommenen Schriftzügen ins Auge fiel .
Grottos suchte zu entziffern .
> An ... n F.rstwar .
Kling . .r . <
Mehr war nicht zu erkennen .
" Sehen Sie her ! " schrie Tiedjohann und präsentierte ein neues Brett , das an der zersplitterten Seite ebenfalls einen schmalen Streifen Papier trug .
Der Kommissar pfiff vor sich hin .
Er war überrascht und befriedigt .
Auf dem Streifen stand deutlich eine Firma !
> Waffenfabrik G. L. Keßler , Altona , < las er .
Die Druckerschwärze hatte der Feuchtigkeit besser widerstanden , als die Tinte .
" Ei wie ! " stieß Christian aus und rieb sich vergnügt die Hände .
" Meinen Sie , daß das was is ? "
" Kann sein , Tiedjohann .
Es ist jedenfalls sehr merkwürdig . Waffenhandlung ... sollte der Kerl die Waffe in der Kiste gehabt haben ?
Dann ist die Flinte vermutlich auch nicht weit . "
" I wo , im Wasser drin !
Die hat er reingeschmissen ! "
" Schon möglich .
Hm. Tief ist der See gerade hier nicht ? "
" Bewahre .
Zwei Meter .
Vielleicht zwei und 'nen halben .
Aber höchstens . "
" Kann man den Boden absuchen ? "
" Natürlich !
Und is gar nicht schwer .
Ich hole ' ne eiserne Harke , wir nehmen das Boot , fahren hin und harken den Grund ab . "
" Ja .
Hm ... das heißt , Tiedjohann - das machen wir erst heute Nacht !
In aller Heimlichkeit .
Hat der Mosjöh vom Sod das Versteck angelegt - Sie verstehen doch - darf er keine Ahnung haben , daß wir dahinter gekommen sind ...
Eine Stunde ist es nach Neumünster ?
Wollen Sie mitkommen ?
Wir kaufen uns da , was wir brauchen , gehen abends irgend wohin und morgen in aller Herrgottsfrüh hier wieder her .
Fällt es auf , wenn Sie von zu Hause fortbleiben ?
Nein ?
Dann machen wir es so .
Kommen Sie ; die Brettchen mit dem Papier nehmen wir mit .
Die anderen - können Sie die gut verstecken ?
Schön ! "
Christian barg den Fund in einer Erlengruppe .
" So , nun fort . "
Sie strebten an die Landstraße .
" Bis morgen früh ist lang hin , " erläuterte Grottos , " und es ist zu kalt und unwirtlich , als daß wir uns im Freien herumdrücken sollten .
Im Sommer - in einer recht warmen Nacht - hätten wir es ja anders machen können .
Ich hätte mich irgend wo hingelegt .
Sie wären nach Haus gegangen und hätten das Nötige geholt , und wenn alles ruhig war , wären wir an die Arbeit gegangen .
Aber jetzt - mir ist so schon ganz kalt geworden .
Das Dorf ist Tonndorf - ?
Wenn wir da bleiben wollten , hätten wir es morgen früh näher .
Aber da würde man bloß unnötig auffallen .
Gehen wir also lieber das Stück weiter .
Sie , Tiedjohann , ich glaube - ich glaube , wir haben die Spur von dem Halunken richtig gefunden ! "
" Ich glaube es auch ! " bestätigte Christian erfreut und setzte gedankenvoll hinzu :
" Und das schöne Geld ! "
" Gönn ' ich Ihnen , mein Lieber !
Und Sie bekommen es , ohne Zweifel . "
" Zwei Fliegen mit einer Klappe - , " murmelte Christian .
" Ist das aber nicht frech , " meinte er , " wenn der es doch gewesen is und kommt zu mir und schreit mich an ? "
" Natürlich .
Aber er wollte Sie ins Bockshorn jagen .
Der Mutigste sind Sie ja gerade auch nicht . "
" Nun nee , " gab Christian zu .
" Das nicht .
Aber wenn_es gerade drauf ankäme - ganz nette Fäuste habe ich doch auch , und schließlich - - meinen Sie , ich würde nicht zuhauen ? "
" Am Ende wohl . "
" Na , das dächte ich auch .
- Kann ich mich denn so in der Stadt sehen lassen ? " fragte er etwas besorgt .
Grottos tat ihm den Gefallen , ihn zu mustern .
" 'n Graf geht wohl nobler , Tiedjohann .
Aber unsereiner ?
Für uns lang gut genug , " beruhigte er .
Christian kaufte auf Rechnung des Beamten in der Stadt das nötige Werkzeug und gab es in einer Wirtschaft in Verwahrung .
Den Abend verbrachten sie in einem Bierkonzert .
Mit der Nachtruhe wurde es nicht viel .
Um die vierte Stunde waren sie bereits wieder unterwegs .
- Der Kommissar trug Stiefeletten und erwog mit einiger Besorgnis , wie er ohne ein Bad in das Boot gelangen könne .
Sein Begleiter kam ihm zu Hilfe .
Mit der starken Harke , die an vier Meter lang gestielt war , zog er das Boot so weit auf den Sand , daß der Beamte > ohne Hecht < hineinklettern konnte .
Tiedjohann schob das Boot dann wieder vor , watete , so weit seine kurzschäftigen Stiefel es zuließen , nach und schwang sich hinein .
Das Ried wurde von dem Boot nieder- und zur Seite gedrückt und richtete sich raschelnd wieder auf .
Glitzernde Tropfen hingen nach dem Bade an den Schäften und Blättern .
Das graue Morgendämmern ließ die Seefläche fast schwarz erscheinen .
Die Ruder wühlten den glatten Spiegel auf und ließen die Wellen durch das Ried glucksend ans Ufer spielen .
Tiedjohann zog die Ruder ein und senkte die Harke in die Tiefe .
Große Luftblasen stiegen an die Oberfläche .
Er hielt und trieb das Boot mit dem Fischgerät , mühte sich jedoch vergebens .
Der die Sonne ankündigende Lichtstreifen am östlichen Horizont wurde intensiver und gewann an Ausdehnung ; der Fischende riß sich die dicke Winterjacke auf , den Kommissar fror - der Liebe Mühen blieb umsonst .
Eine Schicht von aufgewühltem Grundschmutz schwamm in weitem Umkreis um das Boot ; die Harke brachte Unkraut , Steine und vermorschte Knüppel über Wasser , aber nichts Verdächtiges .
Ein fester Gegenstand forderte erhebliche Kraftanstrengung - er stellte sich als ein Pfahl von fast Mannslänge heraus und wurde von Christian fluchend fortgestoßen .
Mehr als eine Stunde mochte vergangen sein , als der Kommissar bei einem Fand lebhaft auffuhr .
An den Zinken der Harke hing ein unförmlicher Gegenstand , der sich bei näherer Besichtigung als ein Schuh herausstellte .
Er war mit fest eingedrückten Feldsteinen gefüllt .
Absatz und Sohle zeigten dicht aneinander eingeschlagene , rostzerfressene Nägel .
" Die hat er getragen ! " rief Christian lebhaft und überzeugt .
" Denken Sie an die großen Spuren auf der Brake ?
Die waren genau so ! "
" Fischen wir weiter , " mahnte Grottos .
Christian suchte aufs neue .
Die Harke faßte bald abermals und förderte einen Gewehrkolben zu Tage , der trotz seiner Schwere ebenfalls noch mit Steinen belastet war .
Einer der Steine löste sich und plumpste in die Tiefe zurück .
" Großartig ! " triumphierte Grottos .
" Es ist nichts so fein gesponnen - Sie kennen doch das schöne Wort .
Weiter , Tiedjohann !
Wo das war , ist auch noch mehr . "
Und es war mehr .
Auch der zweite Schuh wurde gehoben und zuletzt an dem Halter des Gewehrriemens der rostbedeckte Doppellauf .
" So , nun haben wir alles ! "
Christian zog die Harke ein .
" Kriegen wir ihn danach ? " fragte er gespannt .
" Ja , - das heißt , jetzt müssen wir natürlich nachweisen , wem die Sachen gehört haben , " gab der Kommissar zur Antwort .
" Werden Sie das können ? "
" Na , ich denke !
Nur Mund halten , Tiedjohann .
Wir sind einen wichtigen Schritt vorwärts gekommen .
Gleich nachher fahre ich nach Altona , und Sie werden raten können , wozu - "
" Das sieht ja 'n Blinder !
Keß - Keß - - ich habe den Namen nicht recht behalten . "
" Ist auch nicht nötig .
Die Fabrik - oder Handlung , was es ist - suche ich auf . -
Komme ich wieder trocken durch ? "
" Bleiben Sie man noch sitzen . "
Der Sand knirschte unter dem auflaufenden Boot .
Tiedjohann kletterte hinaus und zog den schweren Kasten weiter .
" So !
Nun springen Sie . "
Christian gab sein großes , rot gemustertes Taschentuch her , um die Fundstücke notdürftig einzuwickeln .
Er begleitete den Kommissar nach Neumünster , wo die Packung vervollständigt wurde , und trennte sich befriedigt .
Die Eisenbahnfahrt nach Reickendorf schenkte er sich und legte den Weg zu Fuß zurück .
Er sprach fortwährend mit sich selbst .
" Wenn ich man die Tausend schon hätte ! " brummte er .
" Aber wenn ich sie nicht Krieg und wir kriegen bloß den Frechdachs von Affkatenbauer - denn is auch gut .
Was werden sie mir ja schließlich auch geben müssen , und wenn_es nur die zweihundert wieder sind , die mir in meinen Spartopf ein höllisches Loch gerissen haben .
Die dumme Pickelhaube soll sich ärgern !
So schlau wie der , sind wir auch noch .
Und noch 'n bißchen heller . -
Was dann bloß aus dem Sod werden soll !
So 'n schöner Hof und so_ein Pack .
Ob den der Sohn kriegt ?
Mag auch so 'ne Pflanze sein .
Na , mir is egal ...
Dieser Geheime is ein Kerl !
Aber wegen meiner muß er Wort halten .
Und wird er auch .
Stolz der ?
Nicht 'n Schimmer .
Da sind andere Leute ganz anders aufgeblasen .
Wie 'n gewöhnlicher Mann !
Wie ich .
Grad so .
Und Geld hat er !
Wie Heu .
Was das gestern allein gekostet hat .
Mindestens zwei Taler .
Na , wenn ich die tausend blanke Mark Krieg , gebe ich ihm ' was ab .
- Der Schlumpf !
Augen soll er machen - !
All mehr Feuerkugeln .
Und wenn sie die Großschnauz vom Sod abholen - da bin ich bei , das sehe ich mir an und sage : > Adieus , Herr Affkat !
Na , wer war es nun ?
Sie oder ich ? <
Und werde mir in die Faust lachen .
- Ob ich bald was zu hören Krieg ? 'ne Weil wird_es wohl dauern . "
Er fuhr zusammen , als er sich angerufen hörte .
" 'n Dag , Christian . "
" Ach , du bist das .
'n Dag , Jochen . "
Der Knecht vom Sod hatte ihn überholt .
" Wo kommst du denn all her ? " forschte Jochen .
" Von Neumünster .
Und du ? "
" Ich auch .
Ich habe eine Ladung Weizen hingefahren .
Den Wagen bringt der Bauer selbst zurück . "
" Ach so . "
Also der ist in Neumünster , überlegte Christian und nahm sich Zurückhaltung vor .
" Was hast denn du da gesucht ? " forschte der Knecht .
" Ich ? -
Leder gekauft , " log Christian .
" Ihr könnt ja die Sohlen immer nicht dick genug kriegen .
Diesmal wird_es wohl werden .
Die reine Elephantenhaut ! "
" Kommt mit der Bahn ?
Wohl gleich 'n ganzer Posten ? "
" Na , geht an .
Für 'n kleines Jahr wird es reichen . "
Und Christian pries redselig die Güte der Ware , ging dann auf andere Gesprächsstoffe über und gelangte nach Hause , ohne eine Andeutung über seine gewichtige Morgenbeschäftigung verloren zu haben . -
Der Kommissar notierte aus dem Adreßbuch Straße und Hausnummer der Waffenfirma .
Er verlangte im Laden nach dem Chef und wurde von dem Kommis an einen Verschlag geführt , hinter dessen Scheiben er einen Herrn in mittleren Jahren an einem Pulte arbeiten sah .
" Herr Keßler ? " fragte er .
" Ich bitte um eine vertrauliche Besprechung . "
Er stellte sich vor .
Der Kaufmann schloß die Tür des Verschlages , nötigte den Beamten zum sitzen und nahm selbst Platz .
Er folgte dem einleitenden Vortrage des Kommissars aufmerksam .
" Darf ich die Fundstücke sehen ? "
Er prüfte die verrostete Waffe aufmerksam , rieb mit einem Stück Sandpapier den Rost von einem Teil des Kolbenbeschlages und wies auf die freigelegte Firma .
" Unser Fabrikat , " bestätigte er .
" Sie führen über Ihre Kunden Buch ? "
" Ja , soweit uns die Namen bekannt werden .
Wir betrachten jeden Kunden als einen dauernden Interessenten und lassen ihm noch Jahre nach einem Kaufe die Prospekte unserer Firma zugehen . "
" Wollen Sie nachzusehen belieben , ob der Name Oldekop - Detlev Oldekop - in Ihren Listen figuriert ? "
Der Geschäftsmann entnahm einem Regal ein Buch und blätterte .
" Nein , ist nicht verzeichnet . "
Der Kommissar zeigte das Brett mit der Adresse .
" Sie sehen , wie ich auf Ihre Firma gekommen bin .
Können Sie mir zur Ergänzung der Adresse behilflich sein ? "
" Das könnte ja meine eigene Handschrift sein .
Kling - Kling - ?
Und ein Schluß-r ?
Hm .
Eine Sekunde . "
Er blätterte nochmals .
Nach einigem Suchen nickte er .
" Jawohl .
Bitte , hier :
> Klingner , Forstwart , Ober-Prischen bei Groß-Glogau . <
Wird Ihnen aber wenig nützen .
Eine Sendung an die Adresse ist zurückgekommen .
Das sagt der Vermerk > Unbestellbar < in der letzten Rubrik ... Hm , wie ist mir doch ... Ja so .
Die Eintragung der Adresse stammt aus dem Oktober , der Vermerk über die Nichtbestellbarkeit aus dem Dezember .
Wir hatten unsere Weihnachtsprospekte versandt , und es fiel mir auf , daß eine so verhältnismäßig neue Adresse schon nicht mehr richtig war . "
Er öffnete die Tür und rief nach dem Angestellten .
" Sind die Weihnacht als unbestellbar zurückgekommenen Prospektsendungen noch aufgehoben ? " fragte er .
Der Kommis bejahte .
" Bitte , bringen Sie sie hier her . "
Die gesuchte Sendung war unter dem kleinen Stoß bald herausgefunden .
" Adressat nicht zu ermitteln , " stand auf der Rückseite des Kreuzbandes von der Hand des Briefträgers .
" Ich vermute , daß die Adresse überhaupt fingiert war , " bemerkte Grottos .
" Können Sie sich nicht des Käufers der Waffe entsinnen ? "
" Hm .
Ich denke eben nach .
Mir schwebt vor , als ob er ein Fremder war .
Ja , ich weiß es sogar .
Es kommt nicht zu oft vor , daß man eine Waffe auseinander nehmen und verpacken muß .
Der verlangte das .
Er schrieb die Begleitadresse und ich die auf dem Deckel .
Jawohl , so war es .
Dann wollte er damit zur Post - hm - und nebenher fragte er nach einem Hotel , nicht zu teuer aber leidlich gut . - "
" Wie sah der Mann aus ? " fragte Grottos gespannt .
Der Kaufmann überlegte .
" Hm , ich glaube kaum , daß ich mich irre : ziemlich große , korpulente Figur , etwas aufgeschwemmtes , bartloses Gesicht , ja , und sehr bewegliche , listig funkelnde Augen .
Die habe ich besonders in Erinnerung .
Stimme : bißchen harter Baß . "
" Würden Sie den Mann wieder erkennen ? "
" Das nehme ich an . "
" Die bei Ihnen gekaufte Waffe ist - es spricht alles dafür - zu einem Verbrechen gemißbraucht worden ... "
" Eine Frage : Vermuten Sie in dem Käufer denselben Oldekop , der in dem kürzlich in Kiel verhandelten Prozeß freigesprochen wurde ? "
" Denselben .
Es fehlte bisher nur an durchschlagenden Beweisen für seine Täterschaft .
Haben Sie den Prozeß verfolgt ? "
" Ja .
Es sprach manches gegen den Mann .
Ich hielt ihn aber nicht für schuldig , das heißt , nicht für überführt . "
" Nein .
Das dürften wir aber jetzt erreichen .
Ich richte die Bitte an Sie , uns behilflich zu sein .
Kennen Sie den Mann wieder , so ist er gefangen .
Herbringen kann ich ihn nicht ; wollen Sie mit mir zu ihm hinfahren ? "
" Eine Weigerung ist wohl nicht gestattet . "
" Sie begreifen unser Interesse an der Ermittelung des Verbrechers .
Ich wäre Ihnen verbunden , wenn Sie für die Reise einen möglichst nahen Zeitpunkt festsetzen wollten ... "
" Morgen früh ? "
" Mit Vergnügen .
Um acht ?
Ist es Ihnen recht , wenn ich Sie am Bahnhof erwarte ?
Danke .
Ich werde im Laufe des Tages über einen Vorwand nachdenken , der Ihren Besuch auf dem Hof rechtfertigt , ohne zugleich Mißtrauen zu erwecken . "
Grottos nahm die Fundstücke wieder an sich und ging .
" Also auf Wiedersehen morgen früh ! "
Frau Wichbern las auf einer ihr übergebenen Visitenkarte den Namen .
" Martin Blank . "
Sie fuhr auf .
" Ich lasse bedauern ! " herrschte sie das Mädchen an .
Die Dienerin trat nach einigen Minuten verschüchtert wieder ein .
" Gnädige Frau möchten lesen - , " sagte sie stockend und präsentierte die Karte von neuem .
Frau Wichbern faßte danach .
Auf der Rückseite wenige Zeilen :
" Ich habe Sie in meinem Heim empfangen und angehört und halte die gleiche Höflichkeit für Ihre Pflicht , wenn ich Ihnen auch unwillkommen bin , wie Sie es mir waren ! "
" Ich lasse bitten , " stieß sie hervor .
Martin Blank trat ruhig ein .
" Sie sind sich Ihres Rechtes bewußt und wissen es zu erzwingen ! " grollte die alte Dame .
" Gnädige Frau , wir stehen uns zum zweitenmal gegenüber .
Diesmal bin ich der Werbende .
Ich habe Ihnen abzubitten . "
Sie wehrte ab .
" Ich wüßte nicht . "
" Ich würde stolz sein , dürfte ich Ihnen die Hand drücken .
Wie Sie handelt eine Natur , die ich unterschätzt habe . "
" Sehr freundlich - ! "
" Ich muß nach dem Empfange wohl leider annehmen , daß ich Ihrer Nichte die Versöhnung noch immer nicht bringen darf .
Ich beklage das .
Um Ihret- und um des Mädchens Willen .
Sie will Ihnen danken .
Nicht für Ihre Großmut .
Für das große , verzeihende Herz , das Sie ihr gezeigt haben .
Und sie will von Ihnen erbitten : Ihre Liebe und die Erlaubnis , Sie wieder lieben zu dürfen . "
" Um das Gleiche habe ich gebettelt - es ist mir abgeschlagen worden !
Wenn Sie es vergessen haben , rufe ich es in Ihr Gedächtnis . "
" Ich habe es nicht vergessen .
Ich kann es nicht einmal bedauern , denn es hat zum Frieden gedient .
Es hat Sie den Wert des Mädchens erkennen gelehrt . "
" So ?
Sind Sie dessen so sicher ?
Kann ich mit meinem Geschenke nicht die Absicht gehabt haben , dem Trotzkopf lediglich den Glanz und die Übermacht des Reichtums zu zeigen ? "
" Mit so herzenswarmem Glückwunsch ? " fragte er .
Sie schüttelte den grauen Kopf .
" Habe ich nicht den richtigen , habe ich gar einen sentimentalen Ausdruck für meine Empfindungen gefunden :
ich bedaure , mich vergriffen zu haben .
Und damit Sie nicht nach Motiven für meine Handlung suchen , die nicht vorhanden waren , will ich Ihnen sagen , was mich leitete .
Ich bin eine harte , alte , rachsüchtige Person .
Ich war durch das Mädchen beleidigt worden und wollte mich rächen .
Nichts anderes .
Ich wollte feurige Kohlen auf ihr Haupt sammeln und sie am eigenen Leibe empfinden lassen , was es heißt , ein Herz - mag es durch das Alter verknöchert oder durch den Bettlerstolz verhärtet sein - umsonst zu umwerben .
Ich sehe , daß ich das erreicht habe , und ich freue mich dessen .
- Reisen Sie heim , Herr Martin Blank , und beruhigen Sie meine Verwandte .
Sagen Sie ihr , daß ich ihren Dank nicht brauche , daß ich darauf nicht reflektiert , daß ich nichts beabsichtigt habe , als eine Spielerei . "
" Sie verleumden sich selbst , meine gnädige Frau . "
Sie schien den Einwurf nicht zu beachten .
" Meine Nichte ist mir nicht einmal verbunden , " fuhr sie erbittert fort .
" Die kleine Verlobungsgabe - verzeihen Sie , die Komödie konnte ich mir gestatten . "
" Ihre Nichte denkt hochherziger von Ihnen ... "
" Ich will keine Hochherzigkeit ! " rief sie heftig und richtete sich in ihrem Sessel auf .
" Ich kenne die für mich nicht und traue sie anderen nicht zu .
Oder , Herr Martin Blank , ist die Spekulation der Wichbern in dem Mädchen rege geworden ? "
" Das soll heißen ? " fragte er ernst .
" Sie können noch fragen ?
Erwartet das Mädchen da , wo so viel war , ein Mehr ? "
In den männlichen Zügen Blanks spielte die Entrüstung .
Er betrachtete sein Gegenüber finster .
" Meine Gnädige , ich bitte um Verzeihung , daß wir Sie doch verkehrt einschätzten .
Sie haben alles Mühen Ihrer Verwandten , zu Ihnen zu dringen , hart abgewiesen .
Sie sind ihr in Kiel ausgewichen und haben dem Mädchen ein Meer von Tränen erpreßt .
Heute gehen Sie noch weiter .
Sie setzen in den Charakter Ihrer Verwandten einen entehrenden Verdacht .
Damit sind Sie über die Grenze des Erlaubten hinausgegangen ... "
Er zog sein Taschentuch .
" Gnädige Frau , ich habe die Ehre , den Kaufvertrag und die Schenkungsurkunde in Ihre Hand zurückzulegen . "
Sie lachte hart und spöttisch .
Er legte die Papiere auf einen Tisch .
" Ihre Nichte und deren Verlobter verzichten auf ein Geschenk , das seinen Gehalt in seinem Geldwert trägt .
Sie hätten es überhaupt nicht angenommen , wenn sie rechtzeitig das Motiv erkannt hätten , das Sie leitete : das Motiv der Rachsucht .
Seit dem Weihnachtsfest , das durch Ihre unerwartete Gabe eine seltene , freudige Weihe erhielt , ist das Glück aus einem goldreinen Mädchenherzen verscheucht durch den bangen Zweifel , - Ihnen - Ihnen ! - kränkendes Unrecht zugefügt zu haben .
Der Zweifel ist geschwunden , man hat Sie nicht gekränkt -
Sie haben beleidigt !
Das wird die junge Braut stählen und die Enttäuschung überwinden helfen .
- Ich habe Ihnen noch anzuzeigen , daß Herr Inspektor Bernd von Löhnau seinen Posten auf dem Gute infolge der besonderen Umstände ohne Kündigung in drei Tagen verlassen wird .
Er wird Ihnen seinen Entschluß schriftlich bestätigen und Ihnen eine mit der Gutswirtschaft vertraute Persönlichkeit namhaft machen , die Sie bis zu anderweitiger Besetzung des Inspektorrats mit der Verwaltung des Besitzes beauftragen können .
Ich habe die Ehre - - "
Sie sprang zornig auf .
" Jawohl , gehen Sie - gehen Sie !
Sie spielen noch besser als ich .
Aber - und ich verlange Antwort ohne Heuchelei ! - wenn es meiner Nichte Ernst war um die Aussöhnung mit mir , wenn sie nicht mein Hab und Gut , wenn sie mich selbst wollte : warum schickt sie Sie ins Treffen , warum kommt sie nicht in eigener Person - ? "
" Weil sie nicht wie eine lästige Bettlerin abgewiesen werden wollte ! "
" Und nicht den Versuch war es ihr wert ? " fragte sie heftig .
Blank schritt auf die Tür zu und öffnete sie .
" Fragen Sie sie selbst ! "
Die alte Dame stutzte zurück .
Das Mädchen mochte einen Teil der laut geführten Unterhaltung mit angehört haben .
Sie stand im Reisekleide und lehnte sich gegen die Flurwand .
Das jugendschöne Antlitz war blaß und von Tränen überströmt .
Frau Wichbern starrte auf sie wie auf eine Erscheinung .
In ihren hageren Zügen zuckte es .
Sie schritt langsam auf das Mädchen zu , schloß sie zögernd in die Arme und küßte sie .
" Bist du da ? " klang es seltsam weich .
Sie zog plötzlich die Schluchzende entschlossen mit sich , blieb vor Blank stehen und streckte ihm die Hand hin .
" Ich - danke Ihnen ! " Blank erwiderte den Händedruck freudig bewegt .
" Ich wußte es ja ! " sagte er schlicht .
" Wann - soll die Hochzeit sein ? " fragte Frau Wichbern die unter Tränen jubelnde Braut .
" Am 20. Mai , Tante - "
" Meinem Geburtstage ?
Wolltest du das ? "
Das Mädchen nickte freudig .
" Wir hatten es uns so schön gedacht . "
" Herr Blank , darf ich Sie ersuchen , an Bernd von Löhnau zu depeschieren ? " fragte die versöhnte Frau .
" Bitte , schreiben Sie : > Die Hochzeit ist am 20. Mai - < "
"- > im Hause Blank , < " flocht der Schreibende ein .
Sie widersprach nicht .
" Haben Sie ?
> Die Braut bleibt bis dahin bei mir . <
Ja , mein Kind ? "
" Wie gern ! "
" >Frau Anna Wichbern . < "
Sie lud Blank vergebens ein , für einige Tage in der Villa zu Gast zu bleiben .
Der alte Herr wollte die Verwandten sich selbst überlassen und lehnte freundlich ab .
Er schützte einen Geschäftsgang vor , auf dem er zugleich das Telegramm aufgeben wollte , und versprach nur , die Gastfreundschaft für den Abend mit Dank zu akzeptieren .
Dann ging er in gehobener Stimmung . - -
Als er am nächsten Morgen nach Reickendorf zurückkehrte , teilte er das Coupe mit zwei Herren , von denen einer ihm bekannt schien , ohne daß er ihn gleich zu placieren wußte .
Blank hatte als der zuletzt in den Wagen Gestiegene höflich gegrüßt und es etwas auffällig gefunden , daß der eine der Herren besonders zuvorkommend dankte .
Nach längerer Beobachtung glaubte er die Aufmerksamkeit in persönlicher Bekanntschaft begründet .
Die Herren unterhielten sich anscheinend über einen Kriminalfall , und der unbekannte Bekannte schien das Wort zu führen ...
Plötzlich fiel es Blank ein :
Der Kriminalkommissar Grottos !
Er zog eine Zeitung aus der Tasche und suchte zu lesen .
Grottos dämpfte seine Stimme zum Flüstern .
" Vorsichtig ! Reickendorfer ! "
Etwas lauter fügte er hinzu : " Ich fahre bis Bockhorst und gehe von da nach Kölling .
Eine Stunde .
Von Neumünster zwei .
Also Bockhorst bequemer .
- Sie können von R. aus den Weg nicht verfehlen .
Links über dem Bahndamm nach dem Dorfe .
Wo sich im Ort der Weg gabelt , biegen Sie wieder links ab .
Am Ausgang des Dorfes liegt die > Weintraube < ; das letzte Haus .
Das Weitere wissen Sie , auch wo ich warte . -
Darf ich Ihnen Feuer offerieren , Herr Keßler ?
Sie scheinen kalt zu rauchen . "
" Danke . "
Als sie in Neumünster den Zug wechseln mußten , grüßte Grottos den dritten Mitreisenden verbindlich .
" Guten Tag , Herr Blank . "
Der Angeredete dankte freundlich .
Auf der Station Bockhorst sah Blank den Kommissar bei der Weiterfahrt des Zuges auf dem Perron stehen , und in Reickendorf bemerkte er den Begleiter des Beamten .
Es fiel ihm auf ; aber er hielt seine Gedanken für sich .
Der Waffenfabrikant ging den ihm vorgezeichneten Weg .
Er trug Jägeranzug und darüber einen silbergrauen Hohenzollernmantel mit breitem Skunkskragen .
Der Kommissar hatte ihn zufällig in dem Anzug gesehen und ihn gebeten , diesen für die Reise beizubehalten .
Der Besitzer der > Weintraube < war , wie gewöhnlich um die Vormittagszeit , allein im Gastzimmer , als der Fremde einkehrte und einen Grog verlangte .
" Wollen Sie mir eine Gefälligkeit erweisen ? " fragte Keßler , als das dampfende Getränk vor ihm stand .
" Wenn es in meiner Macht liegt , ganz gern , " versicherte David Rücken .
" Ich suche Auskunft über die Reickendorfer Jagdverhältnisse : können Sie mir die geben ? "
" Ja .
Die Jagd ist nicht schlecht .
Der frühere Pächter hat den Wildstand sehr geschont .
Rotwild - rund herum liegen Rittergüter , und es wechselt viel herüber , hin und wieder sogar ein Stück Edelwild ; Hasen in Menge , sogar ein reichlicherer Abschuß zu wünschen ; auf den Mooren und Feldteichen Wildenten , mitunter auch Gänse ; Rebhühner - im vorigen Herbst mindestens vierzig Völker !
Schnepfen , Bekassinen , wenn Sie davon Liebhaber sind , genügend . "
" Ich habe erfahren , daß der frühere Pächter tot ist und sein Nachfolger nicht jagt .
Sollte der jetzige Pächter nicht geneigt sein , die Jagd anderweitig zu vergeben ? "
" Ich glaube schon .
Es käme auf eine Anfrage an . "
" Kennen Sie den Pächter ? "
" Sehr gut sogar .
Alter Freund von mir .
Soll ich Sie begleiten ? "
" Ich würde nicht gewagt haben , Ihnen das zuzumuten .
Aber wenn Sie die Güte haben wollten -
ich würde gern eine Gelegenheit suchen , mich erkenntlich zu zeigen . "
" Nicht nötig , Herr .
Oder meinen Sie nicht , daß ich hier unbesorgt abkommen kann ?
Trinken Sie in Ruhe Ihren Grog , nachher gehen wir . "
" Danke sehr . "
Sie brachen bald auf .
Der Advokatenbauer war zu Hause .
" Die Jagd ? " fragte er und musterte den Fremden anfänglich mißtrauisch .
" Man kann ja darüber sprechen .
Wollten Sie sie für sich pachten ? "
" Ja . "
Keßler sagte es einsilbig .
Er kannte den Kunden auf den ersten Blick wieder , und damit war sein Interesse erschöpft .
" Für sich allein ? " forschte Oldekop .
" Ja .
Wie groß ist die Pachtung ? "
" Dreitausend und einige hundert Morgen . "
" Der Preis ? "
Oldekop überlegte , und David Rücken war gespannt , welche Summe der Advokat fordern würde .
Oldekop pries den Wildstand .
" Ich selbst bin leider kein Jäger , sonst würde ich diese Jagd nicht aus der Hand geben .
Der Preis - hm .
Sagen wir rund dreitausend Mark . "
Der Roßkamm wußte , daß der Bauer noch nicht eintausend Mark zahlte , und fand die Forderung unerhört .
Keßler erhob sich .
" Meine Verhältnisse erlauben mir nicht , so weit über den Wert hinaus zu zahlen , " sagte er anzüglich .
" Ich habe die Ehre . "
Oldekop erkannte natürlich , daß er allzu hoch gegriffen hatte .
" Welche Summe gedachten Sie anzulegen ? " fragte er noch rasch .
" Nach dieser Forderung vermag ich nicht zu bieten . "
Der Kaufmann reichte David Rücken die Hand und verabschiedete sich so kurz , daß der Roßkamm gegen seinen Wunsch bei dem Bauern zurückblieb .
" Ach so , der wollte wohl noch was zu haben ! " höhnte Oldekop .
" Na , Detlev , happig war deine Forderung , " meinte Rücken trocken .
" Ich kenne diese Sonntagsjäger !
Kopf voll Raupen und in der Tasche sechs Dreier .
Laß ihn laufen , David . "
Keßler traf den Kommissar in der Nähe Köllings .
" Na ? " fragte Grottos gespannt .
" Ja , er ist es , " bestätigte der Kaufmann .
" Sie kennen ihn so verläßlich wieder , daß Sie die Rekognition beeiden können ? "
" Unbedenklich . "
" Dann ist das Schicksal des Mannes erfüllt .
Sie würden in den nächsten Tagen ohnehin eine Ladung vor den Untersuchungsrichter erhalten oder mindestens kommissarisch vernommen werden : wäre es nicht das einfachste , wenn Sie mich gleich nach Kiel begleiteten ?
Ich würde den Richter bitten , Sie sofort zu empfangen . "
Der Kaufmann erklärte sich auch damit einverstanden .
Er wurde noch nachmittags von Dr. Macken vernommen und kehrte mit demselben Zuge nach Altona zurück , den der mit einem erneuten Haftbefehl ausgerüstete Kommissar bis Neumünster ebenfalls benutzte .
Grottos ließ die Rücksicht gegen den Advokatenbauern fallen .
Der Ortsgendarm war telegraphisch an den Bahnhof beordert worden und mußte ihn begleiten .
Die abermalige Verhaftung erregte Sensation .
Der Bauer selbst bewahrte nur mühsam seine Fassung .
Der Schlag traf ihn , wie ein Blitz aus wolkenlosem Himmel .
Auf dem Bahnhof sammelte sich rasch eine vielköpfige , neugierige Menge , und der Zufall wollte es , daß kurz vor Abgang des Zuges auch Christian Tiedjohann hinzukam .
Er sah , wie der Bauer in ein Coupe abgeführt wurde ; aber der früher ausgemalte Triumph wollte nicht über seine Lippen kommen .
Er senkte die Hände in die Hosentaschen und verharrte stumm .
Detlev Oldekop hatte als Untersuchungsgefangener das Recht , für seine Pflege selbst zu sorgen , und da es ihm an Mitteln nicht fehlte , machte er davon Gebrauch .
Es wären ihm wohl auch sonstige Erleichterungen der Haft gestattet worden , wenn er sich nicht gleich am ersten Tage mit dem obersten Beamten des Gefängnisses überworfen hätte .
Er fand die Speisen aus einem nahen Restaurant nicht schmackhaft und führte bei dem Inspektor Beschwerde .
" Wollen Sie vielleicht Ihren eigenen Koch haben ? " fragte der Inspektor .
" Seien Sie froh , daß wir Ihnen so viel bewilligt haben ... "
" Bewilligt - wir ?
Wer wir ? " entgegnete Oldekop scharf .
" Sie haben überhaupt nichts zu bewilligen , das ist Sache des Richters .
Ein Beamter in Ihrer Stellung sollte doch ein Buch kennen , das sich Strafprozeßordnung für das Deutsche Reich betitelt , und wissen , was der Paragraph 116 über die Behandlung der Untersuchungsgefangenen unzweideutig vorschreibt .
Ich weiß es ja auswendig :
Erstens : dem Verhafteten dürfen nur solche Beschränkungen auferlegt werden , welche zur Sicherung des Zweckes der Haft oder zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gefängnisse notwendig sind .
Zweitens - Bequemlichkeiten und Beschäftigungen , die dem Stande und den Vermögensverhältnissen des Verhafteten entsprechen , darf er sich auf seine Kosten verschaffen .
Drittens - die erforderlichen Verfügungen hat der Richter zu treffen - verstehen Sie ?
Und so weiter .
Also kommen Sie mir bei > Bewilligungen < nicht mit dem Majestätsplural > Wir < ! "
" Danke für die Belehrung ! -
Der Gefangene ist abzuführen , " entschied der Inspektor kurz und brummte hinter dem Aufsässigen her :
" Wir werden dich schon noch mürbe kriegen . "
Bei der nächsten Gelegenheit führte Oldekop vor dem Untersuchungsrichter Beschwerde .
" Ich werde Abhilfe schaffen , " versprach Dr. Macken .
" Ich bitte um die Erlaubnis zum Halten einer Zeitung , " fuhr Oldekop fort .
" Bedauere , das kann ich nicht gestatten . "
" Nicht ?
Also nicht einmal wissen darf man , was in der Welt vorgeht ?
Wie ein Blinder oder Dummer , der vom hellen Tag nichts sieht , soll man über kurz oder lang wieder hinaustreten ? "
" Es wird Ihnen wohl , " erklärte der Richter ruhig , " in erster Linie darum zu tun sein , die Berichte der Zeitungen über Ihren eigenen Fall kennen zu lernen ...
Haben Sie sonst noch Wünsche ? "
" Die Zeitungen sollen mir nichts geben , als Anregung .
Da sie mir abgeschlagen werden , verlange ich wenigstens , mir aus einer Leihbibliothek meinem Geschmack entsprechende Bücher beschaffen zu dürfen . "
" Sie können aus der Gefängnisbibliothek nach Belieben wählen . "
" Jawohl , Andachtsbücher .
Pardon : erbaut bin ich schon genug . "
" Die Sammlung enthält auch Reisebeschreibungen und Romane . "
" Bewahre , nichts als fromme Schmöker . "
" Ich lehne Ihr Ansuchen vor der Hand ab . "
" Sie haben die Macht !
Ich ersuche , mir durch meine Frau das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung schicken lassen zu dürfen . "
" Die Bücher sind in billigen Ausgaben zu haben .
Ich gestatte , daß sie Ihnen aus einer Buchhandlung geholt werden . "
" Auch gut , und bei der Gelegenheit Papier und Schreibmaterialien , damit ich dem Gange der Untersuchung folgen und meine Verteidigung selbst ausarbeiten kann . "
" Ich werde Auftrag geben ... "
Einer der für die Verhaftung angeführten Gründe fiel sogleich bei dem ersten Verhöre fort , die Unterschlagung .
Die Verurteilung wegen Betrugs galt nach der Vernehmung der Frau Wichbern als sicher , wenn auch der Angeklagte jede Schuld zu bestreiten suchte .
Der Alibibeweis für die Mordnacht schien auf Schwierigkeiten zu stoßen .
" Abends bin ich gegen dreiviertel zehn zu Hause gewesen , " führte Oldekop aus .
" Hätte ich nach Reickendorf wollen , so wäre die letzte Gelegenheit dazu mit dem Zuge um ein halb zehn geboten gewesen , und ich hätte mich dann kurz nach neun aus der Wohnung entfernen müssen .
Da meine Frau erkrankt war , mußte ich gerade um diese Zeit den Arzt zu mir bitten , und dieser wird , wenn er den Vorfall im Gedächtnis behalten hat , bestätigen müssen , daß er noch um halb zehn bei mir ein Rezept schrieb und mir persönlich übergab . "
Der Arzt wurde kommissarisch vernommen und gab zu Protokoll , daß er den > Rechtskonsulenten D. Oldekop am 27. Oktober abends 91/2 Uhr und am 28. Oktober morgens 9 Uhr persönlich in seiner Wohnung angetroffen und gesprochen habe < .
" Wo waren Sie in den späteren Nachtstunden ? " fragte der Richter in einem neuerlichen Verhör .
" Ich muß die Beantwortung ablehnen , " entgegnete Oldekop .
" Ich habe an dem Abend gespielt , von etwa elf Uhr an bis spät in die Nacht .
Dem Besitzer des Lokals Unannehmlichkeiten zu bereiten , kann ich mich nicht entschließen ; es liegt mir um so ferner , als ich meiner gerechten Sache vertraue und den lückenlosen Alibibeweis nicht brauche . "
" Sie wollen den Wirt nicht nennen , weil Sie angeblich Hazard gespielt haben ? "
" Ganz richtig . "
" Ich würde Ihnen doch raten , nicht Dritte zu schonen , wenn Sie sich selbst damit an den Hals gehen . "
" Sie verzeihen , daß ich Ihrem Rat nicht folge . "
" Wie lange soll das Spiel gedauert haben ? "
Oldekop zuckte die Achseln .
" Genau vermag ich es nicht anzugeben .
Ich schätze : bis gegen drei ; ich kann mich aber irren , weil ich stark angezecht war . "
" Sie sind dann nach Hause gegangen ? "
" Nein .
Ich war in der Nähe der Großen Freiheit und bin noch eingekehrt . "
" Können Sie das dortige Lokal nennen ? "
" Bewahre !
Die Kneipen liegen Haus an Haus , und eine ist mir so unbekannt und gleichgültig wie die andere Ich bin vermutlich in die erste beste , die mir durch irgend einen Umstand auffiel , hineingetorkelt , vielleicht auch in mehreren gewesen . "
" Diese wenig bestimmten Aussagen sind verdächtig unzureichend .
Wissen Sie wenigstens , wie und wann Sie nach Haus gekommen sind ? "
" Ja , annähernd .
Wie ?
Mit Droschke .
Wann ?
Vor sechs oder um diese Zeit , denn ich glaube mich zu erinnern , daß ich doppelte Taxe , also Nachttaxe bezahlen mußte .
Beeidigen könnte ich das nicht . "
" Vermögen Sie uns einen Anhalt zur Ermittelung der Droschke zu geben , die Sie benutzt haben wollen ? "
Der Richter stellte die Frage lauernd .
" Nein , " entgegnete Oldekop mit gleichgültigem Achselzucken .
" Denken Sie nach :
Haben Sie mit dem Kutscher vielleicht eine Differenz gehabt ? "
" Kann sein .
Oder auch nicht .
Erinnerlich ist es mir nicht . "
" Haben Sie sich von dem Kutscher den Zettel mit der Wagennummer geben lassen ? "
Aha ! dachte Oldekop , man hat gesucht und gefunden .
" Ich wüßte nicht , wozu , " antwortete er trocken .
" Können Sie bestimmt verneinen ? " forschte Dr. Macken .
" Hm , Sie scheinen dieser Frage eine Wichtigkeit beizumessen , die ich nicht verstehe .
Warum ? "
" Antworten Sie mir ! "
" Ich werde mich hüten , etwas zu behaupten , was ich nicht positiv weiß .
Damit hat sich schon mancher Schuldlose den Strick selbst gedreht . "
" Sie erinnern sich also nicht ? "
" Nein . "
" Sie glauben auch nicht , daß Sie sich der Wagennummer versichert haben ? "
" Ich wiederhole :
ich wüßte nicht , aus welchem Grunde .
Es war nicht meine Gewohnheit , und ich könnte es höchstens in der Betrunkenheit getan haben . "
" Sie verklausulieren sich . "
" Durchaus nicht .
Ich behaupte nur nicht ins Blaue . "
" Es kann doch Ihrer geschulten Logik nicht verschlossen sein , daß Sie mit der Ermittlung des Droschkenführers Ihren Alibibeweis wesentlich vervollständigen würden ? "
" Ich würde mit Freuden die Hand dazu bieten , " versicherte Oldekop , " wenn ich nur wüßte wie . "
Als er nach dem Untersuchungsgefängnis zurückgebracht wurde , konnte er ein Lächeln der Befriedigung nicht unterdrücken .
War der kleine , zusammengeknüllte Zettel in der bei der Verhaftung beschlagnahmten Geldtasche den Spüraugen der Justiz nicht entgangen , reflektierte er im stillen , so hatte man auch schon nachgeforscht , und die verfänglichen Fragen des Untersuchungsrichters deuteten mit einiger Gewißheit darauf hin ; im anderen Falle konnte er sein Gedächtnis immer noch > auffrischen < und selbst auf die richtige Spur hinlenken .
Der Weihnachtsabend brachte ihm eine Stimmung der Erbitterung .
Er dachte nicht mit sonderlicher Sehnsucht an seine Familie ; es beherrschte ihn allein das Verlangen , hinauszukommen unter Menschen und in das festliche Treiben , das er noch zu vorgerückter Stunde bis an die Mauern des abgelegenen Gefängnisses branden fühlte .
Er rückte einen Schemel an die Fensterwand , kletterte hinauf und spähte durch die vergitterten Scheiben hinaus .
Menschen mit Paketen , hin und wieder mit einem Tannenbaum , huschten unten auf der einsamen Straße vorüber ; aus den Fenstern der vereinzelten nächsten Häuser ergoß sich winkender Lichtschimmer , und fernher grüßte ein strahlender Christbaum durch die Nacht nach dem dunklen Gebäude der Freiheitslosen hinüber .
Weit über der Stadt lagerte die Helle der Gasflammen ...
Nach rechts hin die Hafengegend .
Die Gegend mit den engen , winkeligen Gassen , in denen auch in der Weihnachtsnacht das Jagen nach dem Genuß nicht verstummen würde ; wo in den Konzerthallen grogheisere Matrosenkehlen das Fiedeln der Damenkapellen begleiteten und der käufliche Flirt sein unsauberes Wesen trieb .
Er verließ seinen Platz so hastig , daß der Schemel polternd umschlug .
Fern dem lockenden Winken und Jagen !
Eingeschlossen in Kerker und Nacht !
Ein Verdächtigter , Verworfener , Verstoßener - aber noch nicht Überführter !
Noch nicht - nein , und überhaupt nicht ! -
Schuldig ? A pah !
Schuld !
Schuld !
Was ist Wahrheit - heiliger Pontius Pilatus , was ist Schuld ?
Schuldig ist , wer überführt wird !
Ich noch lange nicht !
Meine Schuld ?
Notwehr .
Und die Tat der Notwehr ?
Sie sollen sie mir beweisen !
Das Leben ist ein Kampf der Selbstsucht .
Die Selbstsucht , die mich verurteilte , habe ich vernichtet .
Das war mein Egoismus , aber auch mein Recht .
Und mehr als das : meine Pflicht !
Die Pflicht des Egoismus , die da vorschreibt , sich nicht drangsalieren zu lassen , sondern sich zur Wehr zu setzen ; zu zertreten , wenn man nicht selbst zertreten werden will .
Mögen sie richten , die da die Gewalt haben , wenn die Gegenwehr sie nicht besiegt , allen ihren Kniffen und allen Spürnasen zum Trotz .
Dieser Richter , schlau , zäh , selbstbewußt -
er würde auch nicht hexen können .
Und die Hamburger Alte - - !
Der Drache !
Gegen ihn vorgegangen ?
Er wollte sie in ein Licht stellen - in ein Licht -
sie sollte es bereuen !
Aber wenn sie ihm an den Wagen fuhren , wegen Betruges - Geldstrafe , kurze Haft - das Gewitter würde bald vorüber ziehen .
Und das andere - !
Das war fern , das drohte noch ohne Donner und Blitz , das konnte und würde sich verziehen , wie so manches , das am Horizont schwarz aufgestiegen und ohne Unheil wieder versunken war ...
Auch die Weihnachtszeit ging zu Ende und die Zeit der beiden Feste vorüber .
Die Untersuchung zog sich noch hin , dann kam die Hauptverhandlung vor dem Schwurgerichte .
Detlev Oldekop fühlte sich siegesgewiß , und auch sein Verteidiger teilte die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang .
Als der Angeklagte um die achte Morgenstunde nach dem Landgericht abgeholt wurde und auf dem Flur des Untersuchungsgefängnisses auf den Inspektor traf , blieb er vor diesem stehen , fixierte ihn , verbeugte sich ironisch und sagte : " Es wird mir ein besonderes Vergnügen sein , mich Ihres werten Andenkens außerhalb dieser Mauern zu freuen .
Ich habe die Ehre - e - e " - Er ging mit unterdrücktem Lachen .
Der Zuhörerraum im Schwurgerichtssaal war dicht besetzt .
Oldekop erblickte , als er auf der Angeklagtenbank Platz genommen hatte und dreist musternd Umschau hielt , unter den Neugierigen nur wenige bekannte , meist gleichgültige Gesichter .
Sein Interesse wurde erst rege , als er von der Zeugenliste die Namen der beiden Damen Wichbern verlesen hörte und hinter diesen der Hamburger Arzt , der seinerzeit Frau Oldekop behandelt hatte , ferner Martin Blank , der Kommissar Grottos und der Droschkenführer G. C. Utsiek aus Altona folgten .
Frau Wichbern verweilte in einem separaten Zimmer .
Sie hatte am Tage vor der Verhandlung den Gerichtspräsidenten aufgesucht und um die Gewährung einer Einrichtung gebeten , die sie vor der lästigen Berührung mit den > übrigen Zeugen < schützte .
" Unter diesen befindet sich meine Nichte , der an dieser Stelle zu begegnen mir nicht genehm wäre .
Ich bin gegen sie verstimmt , und wie ich ihren Besuch abgelehnt habe , so wünsche ich auch hier ein Kreuzen unserer Wege zu vermeiden .
Außerdem : ich fühle mich leidend , ernstlich leidend , und bedarf der Schonung , wenn ich den Aufregungen der Verhandlung gewachsen sein soll . "
Sie hatte das noch weiter ausgeführt und von dem Präsidenten die erbetene Zusage erhalten .
Als bei dem Aufrufe der Zeugen und Sachverständigen ihr Name genannt wurde , bemerkte der Präsident , die Zeugin sei im Gerichtsgebäude anwesend , von ihm aber , weil kränklich , bis zu ihrer Vernehmung dispensiert .
Nach den üblichen Formalitäten über die Personalien des Angeklagten und der Verlesung des Beschlusses über die Eröffnung des Hauptverfahrens erfolgte die Vernehmung des Beschuldigten .
" Sie sind des Betruges und des Mordes beschuldigt , " begann der Präsident .
" Ich frage zunächst : bekennen Sie sich des Betruges , begangen an Frau Anna Wichbern in Hamburg , schuldig ? "
" Nein , " antwortete Oldekop .
" Bekennen Sie sich des Mordes an Ihrem Bruder , dem Bauern Hans Oldekop in Reickendorf , schuldig ? "
" Nein . "
Der Angeklagte zeigte den Kreuzfragen des Präsidenten gegenüber eine überlegene Ruhe , die auch keine merkliche Erschütterung erlitt , als Frau Wichbern als Zeugin vorgerufen wurde , ihn keines Blickes würdigte und kalt ihre ihn belastenden Aussagen machte .
Sie erschien bleich und abgespannt und die Begründung ihrer anfänglichen Dispensation mit Krankheit nicht unberechtigt .
Ihr Schwor klang eintönig .
" Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden , daß ich nach bestem Wissen die reine Wahrheit sagen , nichts verschweigen und nichts hinzusetzen werde .
So wahr mir Gott helfe . "
" Sie hatten , " begann der Präsident , " den Angeklagten , ehemaligen Rechtskonsulenten Detlev Oldekop , mit Wahrnehmung Ihrer Interessen in einem bestimmten Falle beauftragt .
Ich ersuche Sie , uns hierüber Auskunft zu geben . "
" Ich hatte dem Rechtskonsulenten Oldekop die Vermittlung zwischen einer Verwandten und mir anvertraut , " erklärte die Zeugin nervös .
" Die Verwandte , die Tochter meines verstorbenen Bruders , hatte nach dem Tode ihres Vaters mein Ansuchen , zu mir zu kommen , abgelehnt , und da sie in mir nicht sympathischen Kreisen lebte , erteilte ich meinem Vertreter den Auftrag , meine Nichte aufzuklären und dann sich zu bemühen , ihre Beziehungen zu dem Vormund und ihrem Geliebten zu lösen .
Ich hielt mich zu diesem Schritt berechtigt und verpflichtet , weil mein Sachverwalter die Verhältnisse , in denen meine Verwandte lebte , in den trübsten Farben malte , und ihren Geliebten derart als einen beschränkten bäuerischen Burschen hinstellte , daß mir ihre Neigung zu diesem nur als eine Verirrung erscheinen konnte .
Ich muß hinzufügen , daß ich den ländlichen Verhältnissen ein um so größeres Vorurteil entgegenbrachte , je weniger ich sie kannte und je mehr ich - - die gewohnten überschätzte . "
Es war ihr anzusehen , daß das geringe Zugeständnis sie peinigte .
" Das Verhältnis Ihrer Familie zu Ihrem verstorbenen Bruder war getrübt ? " fragte der Präsident .
Sie bestätigte es und gab eine kurze Erläuterung .
Dann fuhr sie fort :
" Mein Vertreter verfügt über die Kunst des Redens , und da sein Gewissen genügend weit war , der Dichtung einen breiten Spielraum zu gewähren , so konnte es ihm nicht fehlen , daß er für eine Zeit lang mein Vertrauen gewann und die Möglichkeit erhielt , dies in pekuniärer Beziehung auszunutzen .
Er hat davon hinreichend Gebrauch gemacht .
Ich brauche mich hierüber wohl nicht ausführlicher zu verbreiten , da alle Belege sich in den Händen des Gerichts befinden . "
" Diese Belege , " bemerkte der Präsident , " sind von dem Angeklagten , wenn von dem letzten Briefe abgesehen wird , äußerst vorsichtig abgefaßt . "
Er verlas eine der Quittungen :
" > Von Frau A. Wichbern in Harvestehude Mark ein Tausend und sechshundert a conto meiner Bemühungen erhalten zu haben , bescheinigt pp. < .
Genau so lauten die weiteren Empfangsbestätigungen .
Hat der Angeklagte in irgend einer Weise sich überhaupt für Sie bemüht ? "
" Er hat zwei Briefe an meine Nichte geschrieben . "
" Aus seiner beschlagnahmten Korrespondenz mit dem Bruder geht hervor , daß er auch diesem wiederholt in der gleichen Angelegenheit geschrieben hat .
Der Angeklagte hat ferner einen Zeugen , David Rücken in Reickendorf , angeführt , den er mit Ermittelungen über den Verlobten Ihrer Nichte Anna Wichbern betraut , von dem er auch Nachrichten erhalten und den er entschädigt haben will .
Wir werden den Zeugen hören .
Sie haben zu dem Kommissar Grottos von Reisen gesprochen , die Ihnen der Angeklagte unrechtmäßig in Rechnung gestellt hatte ...
Haben Sie darüber schriftliche Belege ? "
" Nein .
Er hat mir diese Auseinandersetzungen mündlich vorgetragen . "
" Ohne Gegenwart weiterer Zeugen ? "
" Ja .
In meiner Wohnung . "
" Er sprach von drei Reisen ? "
" Ja . "
" Die er gemacht hatte oder machen wollte ? "
" Die er gemacht hatte . "
" Hätten Sie ihm die erheblichen Vorschüsse auch bewilligt , wenn er von den Reisen nicht gesprochen hätte ? "
" Zu Anfang : ja .
Ich vertraute ihm . "
" Hm . "
Der Präsident verließ den Betrugsfall .
" Hat der Angeklagte , " fragte er , " sich Ihnen gegenüber über den Bruder in gereizter Stimmung geäußert ? "
" Nein . "
" Kannte er die Absicht seines Bruders , den Hof Ihrer Nichte zu vererben ? "
" Wir haben darüber wiederholt und ausführlich gesprochen .
Ich selbst habe ihm vorgestellt , daß er mit der Entfernung meiner Nichte aus dem Hause des Bruders in erster Reihe seinem eigenen Vorteil dienen würde . "
" Er hat das zugegeben ? "
" Ja . "
" Halten Sie den Angeklagten über den Betrug hinaus auch des anderen Verbrechens , des Mordes , fähig ? "
" Ich bedauere , darüber nicht befinden zu können . "
Die Zeugin wurde mit Einverständnis der Verteidigung entlassen .
Ihr folgte David Rücken .
" Hatten Sie von dem Angeklagten den Auftrag erhalten und angenommen , über den Gutsinspektor Bernd v. Löhnau Erkundigungen einzuziehen ? "
" Ja . "
" Haben Sie den Auftrag ausgeführt ? "
" Ja .
Ich konnte nur nichts Nachteiliges herausbringen . "
" Sie sollten hauptsächlich danach forschen ? "
" Ja . "
" Nicht auch in der Richtung , ob der Inspektor sich eines guten Leumunds erfreute ? "
" Daran konnte ihm nichts liegen .
Er wollte doch die Liebesgeschichte mit dem Fräulein zum Scheitern bringen . "
" Haben Sie Nachteiliges erfahren ? "
" Nein . "
" Haben Sie Ihrem Auftraggeber das mitgeteilt ? "
" Ja .
Als er bei mir war . "
" Wann war das ? "
" Einige Tage vor dem Tode des Bruders . "
" Hat der Angeklagte sich zu Ihnen feindlich über den Bruder ausgesprochen ? "
" Nein . "
" Sprache er vor oder nach der Begegnung mit seinem Bruder mit Ihnen ? "
" Vorher und nachher . "
" Was sagte er nachher ? "
" Das Gerücht von dem Hof und der Anna Wichbern , nämlich von der Erbschaft , sei Klatsch .
Sein Bruder habe es ihm gesagt und ihn beruhigt .
Ich glaubte es ihm auch , weil er ganz vergnügt war . "
" Haben Sie für Ihre Bemühungen eine Entschädigung erhalten ? "
" Ja .
Hundert Mark . "
Die junge Zeugin Anna Wichbern erregte das Interesse des Gerichtshofes und der Zuschauer .
Ihre Aussagen erreichten den Höhepunkt , als sie erklärte , daß sie von einer Absicht ihres Vormunds , sie zur Erbin einzusetzen , nichts gewußt und erst nachträglich davon gehört habe .
Von dem Bruder des Bauern hätte sie zwei Briefe erhalten , mit Vorstellungen , das Anerbieten der Tante anzunehmen .
Sie habe beide abgelehnt .
Von dem Besuche des Hamburger Bruders bei dem Bauern habe sie erst hinterher erfahren ; sie selbst sei in der Zeit nicht zu Hause gewesen , sondern von ihrem Vormund - ob mit Absicht oder nicht , wisse sie nicht - fortgeschickt worden , um den Nachmittag in der Gesellschaft Ann-Len Blanks zu verleben , die wie immer kränklich gewesen sei .
" Hat der Bauer häufiger mit Ihnen über den Bruder sich unterhalten ? "
" Nein .
Fast nie . "
" Hat er nicht einmal einem Gedanken der Furcht vor dem Bruder Ausdruck gegeben ? "
" Nein . "
" Hat er Ihnen davon gesagt , daß er bei dem letzten Besuche des Bruders einen Zusammenstoß mit diesem gehabt hatte ? "
" Er hat gar nicht von diesem Besuch gesprochen . "
" Ist Ihnen das nicht ausgefallen ? "
" Herr Oldekop war über seinen Bruder sehr verschlossen . "
" Haben Sie sich nicht Ihre Gedanken darüber gemacht , daß er Sie fortgeschickt und dann Ihnen auch noch den Besuch verschwiegen hat ? "
" Ich dachte mir , der Besuch möchte wohl nicht erfreulich gewesen sein . "
" Sie schlossen das aus der Ihnen bekannten Spannung zwischen den Brüdern ? "
" Ja . "
" Einen besonderen Grund hatten Sie nicht , ich meine , von dem Briefe , der am Morgen bei dem Bauern mit der Ankündigung des Besuches eingelaufen war , wußten Sie nicht ? "
" Nein .
Sogar bis zu diesem Augenblicke nicht . "
Martin Blank vermochte nur auszusagen , daß die der Frau Wichbern von dem Angeklagten vorgespiegelte Unterredung mit ihm von Anfang bis zu Ende erfunden sei .
Frau Oldekop bestätigte , daß ihr Gatte in der verhängnisvollen Nacht zum 28. Oktober bis gegen 1/2 oder 3/4 10 Uhr Abends zu Hause gewesen und dann mit der Absicht fortgegangen sei , zu spielen .
" Wohin ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Wann kehrte er heim ? "
" Ich habe ihn nicht kommen hören .
Um acht Uhr schlief er und wurde geweckt wie gewöhnlich . "
" War er betrunken ? " forschte der Präsident .
" Ich habe das nicht bemerkt . "
Der seinerzeit zu Frau Oldekop gerufene Arzt wiederholte seine bereits kommissarisch abgegebene Auskunft und fügte hinzu :
" Ich hätte mir die Zeit vielleicht nicht gemerkt , wenn ich dem Angeklagten nicht hätte raten wollen , das von mir ausgefertigte Rezept in einer bestimmten Apotheke ausführen zu lassen .
Ich sah auf die Wanduhr und vergewisserte mich , daß es bereits etwas spät sei , um noch nach der entfernten Apotheke zu schicken .
Die Uhr zeigte zwei oder drei Minuten vor halb Zehn . "
" Nach Ihrer eigenen Uhr haben Sie nicht gesehen ? "
" Nein . "
" Hat der Angeklagte Ihre Aufmerksamkeit auf die Wanduhr hingelenkt ? "
" Nein . "
" Sie auch nicht auf die vorgeschrittene Zeit aufmerksam gemacht ? "
" Auch nicht . "
" Konnte die Uhr vorgestellt sein , oder war es Ihre Überzeugung , daß sie richtig zeigte ? "
" Ich habe in die Zeitangabe einen Zweifel nicht gesetzt . "
" Beobachteten Sie am nächsten Morgen an dem Angeklagten Anzeichen von Betrunkenheit ? "
" Nein . "
Der Zeuge Droschkenführer Utsiek wurde gerufen .
Er musterte den Angeklagten etwas scheu .
" Angeklagter , kennen Sie den Zeugen ? " fragte der Präsident .
" Mir scheint , das Gesicht kommt mir bekannt vor .
Ich kann aber nicht sagen , woher . "
" Hat der Mann Sie in der Frühe des 28. Oktober von Altona nach Hause gefahren ? "
" Ja , das soll ich wissen ...
Es kann sein ... "
" Sie erkennen ihn nicht ? "
" Ich muß bedauern ... "
" Zeuge , war der Angeklagte Ihr Fahrgast ? "
" Ja , den kenne ich wieder . "
" Wo ist er in Ihren Wagen gestiegen ? "
" An der Großen Freiheit .
Er war benebelt .
Aber mächtig . "
" Wohin haben Sie ihn gefahren ? "
" Nach Hamburg .
Große Johannisstraße .
Die Nummer weiß ich nicht mehr . "
" überlegen Sie , ehe Sie auf meine Frage antworten !
Um welche Stunde war das ? "
" Es war noch Nachtzeit . "
" Also vor sechs ? "
" Jawohl . "
" Hat sich der Fahrgast die Nummer Ihres Wagens nennen lassen ? "
" Ja , er wollte handeln .
Und als ich darauf nicht einging , ließ er sich den Nummerzettel geben .
Das tun viele , wenn sie knickrig sind . "
Der Staatsanwalt erhob gegen die Beeidigung des Zeugen Einspruch .
" Sind Sie bestraft ? " fragte er den Kutscher .
" Na , ' Mal mit drei Märker . "
" Nur einmal ? " inquirierte der Ankläger .
" Wohl noch 'n paarmal , " gab der Zeuge mit einiger Verlegenheit zu .
" Jawohl , viermal !
Auch schon mit Gefängnis ? "
" Na , wenn Sie es doch wissen :
- einmal auch . "
" Mit drei Tagen !
Weshalb ? "
" Wie_es ' Mal so in der Eile passieren kann - ich hatte mich im Preis versehen .
Meine dämliche Uhr war ein bißchen unzuverlässig . "
" Die Richter scheinen Ihnen das aber nicht geglaubt zu haben . "
" Nee , leider nicht .
Es war aber so . "
" Wollen Sie , " fragte der Präsident , " sich nicht lieber noch bedenken , ehe Sie den Eid auf sich nehmen ?
Sie wissen doch , daß es damit eine gefährliche Sache ist .
Ihr Beruf ist ja ein schwerer , und ein kleiner Irrtum mag , wenn alles schnell gehen soll , nicht immer ausgeschlossen sein .
Aber hier haben Sie richtig Zeit zum überlegen , und Sie werden trotz der leidigen Strafen doch gewiß so viel Manneswürde und Ehre besitzen , daß Sie mit dem Eide nicht spielen wollen .
Nicht wahr , den respektieren Sie , und überlegen genau , ehe Sie die Hand aufheben ? "
" Ja - jawoll , Herr Richter . "
" Ich habe es nicht anders erwartet .
Und der Paragraph hundertdreiundfünfzig des Strafgesetzbuches versteht auch keinen Scherz .
Wissen Sie , was der sagt ?
Nein ?
So :
> Wer einen ihm auferlegten Eid wissentlich falsch schwört , wird mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren bestraft . <
Zehn Jahre - fast ein halbes Leben .
Na , wir wollen lieber noch einmal fragen :
War es wirklich noch Nachtzeit ? "
Der Kutscher kraulte sich hinter den Ohren .
" Ich weiß es wenigstens nicht anders . "
" Hm .
Und Sie wollen das beschwören ? "
" Wenn es sein muß , werde ich wohl nicht anders können .
Ich schwöre aber bloß , daß ich glaube , es war noch Nachtzeit ; denn einen Meineid - nee , den würde ich nicht auf mich nehmen . "
Der Verteidiger drang darauf , den Zeugen , dessen Aussagen von ausschlaggebender Bedeutung seien , zum Eide zuzulassen .
" Angeklagter , legen Sie Wert auf die Vereidigung des Zeugen ? " fragte der Präsident .
Oldekop entgegnete großmütig :
" Ich überlasse die Entscheidung dem Gerichtshof .
Ich selbst kann den Zeugen nicht rekognoszieren , und da ich nicht einmal weiß , wie er hierher kommt - "
Der Präsident machte mit der Hand eine Bewegung der Abwehr , blätterte in den Akten und wies auf einen kleinen Zettel von blauer Farbe .
" Der unscheinbare Fund wurde in Ihrer Geldtasche gemacht .
Es ist wunderbar , daß Sie den Zettel so lange bewahrten , wenn er für Sie keine Bedeutung hatte . "
" Der Zettel war zusammengeknüllt , " bemerkte der Verteidiger ; " er konnte der Aufmerksamkeit des Angeklagten leicht entgehen . "
" Ich hatte keine Ahnung - , " versicherte Oldekop .
" Ich brauche aber nicht mit diesem Wisch zu rechnen , und wenn der Herr Zeuge seiner Sache nicht vollkommen sicher ist , dränge ich auf die Beeidigung durchaus nicht . "
Seine Erklärung machte einen guten Eindruck , und er bemerkte es befriedigt .
Der Gerichtshof beschloß , von der Beeidigung des Zeugen abzusehen .
Der Kommissar Grottos schilderte seine Begegnung mit Oldekop und malte in lebhaften Farben .
" Standen Sie bei Besprechung des fingierten Falles unter dem Eindruck , daß der Angeklagte Ihnen direkt den Rat geben wollte , sich durch einen Meineid Ihrer Frau aus der Affäre zu ziehen ? "
Der Kommissar bejahte überzeugt .
" Hm. Na ja , das weite Gewissen des Mannes kannten wir ja schon . "
Der Verteidiger hatte eine Reihe von Zeugen laden lassen , die dem Angeklagten bestätigten , daß er ihnen dankenswerte Dienste geleistet habe .
Der Zeuge Renkens erklärte sich für befriedigt .
Wenn er gewußt hätte , daß der Beschuldigte ihm freiwillig gerecht werden würde , hätte er die Denunziation nicht eingereicht .
Oldekops Zuversicht wuchs mit jeder Aussage , die zu seinen Gunsten ausfiel , und er zürnte sogar dem ehemaligen Klienten nicht mehr , der als erster die Behörde auf seine Spur gelenkt hatte .
Das ganze künstliche Gebäude der Anklage schien ziemlich haltlos zusammenzubrechen .
Selbst in dem Betrugsfall mußte er aller Voraussicht nach gelinde davonkommen .
Nach Vernehmung der Sachverständigen , die nur über das Verbrechen selbst aussagen , aber den Beschuldigten nicht belasten konnten , wurde die Sitzung von dem Präsidenten auf eine halbe Stunde unterbrochen , die der Angeklagte zu eifriger Besprechung mit seinem Verteidiger benutzte .
Die Brust des Abgewiesenen arbeitete , daß sie flog .
Mit großem , gierigem Blicke umfaßte er noch einmal den Hof , dann wandte er sich so hastig um , daß er fast über seine eigenen Füße gestolpert wäre .
Sein starker Körper war nach vorn geneigt , der Gang schwankend .
Er fluchte heiser vor sich hin und stöhnte in das Fluchen hinein wie ein verwundetes Tier .
Erst kurz vor dem Dorfe nahm er sich gewaltsam zusammen , richtete sich mit einem Ruck auf und hielt den Kopf auf steifem Nacken .
David Rücken winkte er zu und rief , als jener das Fenster öffnete , eilig :
" Ich habe die Zeit verplappert , und muß machen , daß ich an den Bahnhof komme .
Gut abgelaufen übrigens , und an dem Geschwätz von der Dirn und der Erbschaft kein wahres Wort .
Halt trotzdem die Augen offen , David , und laß dich es einen Brief kosten , wenn du ' was heraus bringst ! "
Da das Wirtshaus abgesondert lag , durfte er sich ungeniert aussprechen , ohne eine unwillkommene Zeugenschaft befürchten zu müssen .
Er nickte zum Abschied mit dem Kopfe und lüftete leicht den steifen Filzhut .
" Strohkopf ! " knirschte er im Weitergehen .
" In deinem vernagelten Schädel wird es auch niemals Tag werden .
Und den Hohlkopf habe ich noch spicken müssen !
Ich alter - -
Als ob man es in Scheffeln hätte und nicht erst dem Spielteufel aus den Klauen geholt ! "
Er hatte die Rückfahrt für den Abend angesetzt gehabt , glaubte sich aber zu entsinnen , daß er auch von einem Nachmittagszuge , den er noch erreichen konnte , gelesen hatte .
Er hatte sich nicht getäuscht .
Als er eben den Bahnsteig betreten hatte und den Bahndamm entlang forschte , bemerkte er fern den sich heranwindend Zug .
Er war froh , daß der Bahnhof leer und er somit vor lästigen Ansprachen Bekannter sicher war .
Als er sich in einem Coupe zweiter Klasse allein sah , brach die mühsam behauptete Beherrschung wieder zusammen .
Er ballte die Rechte zur Faust und schlug auf den gepolsterten Sitz , daß eine Wolke von Staub aufquoll und sich ihm in dünner grauer Schicht auf die dunkle Kleidung legte .
Er hatte kein Auge dafür und starrte vor sich hin in fieberndem Grübeln .
Verloren alles , wenn nicht die Rettung kam wie ein Blitz !
- eine Sinnesänderung des hartschädlichen Bruders - eine unerwartete , plötzliche , ernste Erkrankung - ein schnelles , jagendes , überrumpelndes Ende - - der Tod !
der einzig noch erlösen konnte .
Der Tod !
Ein Schauder überlief ihn .
Wie tausend hohläugige Schädel grinsten die eigenen Gedanken ihn an und machten ihn erzittern bis ins Mark .
" Der Tod , Hans Oldekop ! " zischte er zwischen den aufeinandergebissenen Zähnen und erschrak über den lauten Ausdruck der höllischen Eingebung , daß er scheu zusammenfuhr .
Wie eine Lähmung kam es über ihn , die er kalt den Rücken hinaufkriechen fühlte , die ihn an der Kehle würgte und die trockenen , nervös zuckenden Lippen fast schmerzhaft erstarren ließ .
Er lehnte sich erschöpft zurück , schloß die Augen und versenkte mechanisch die kalten Hände in die Überziehertaschen .
Dann verharrte er regungslos , wie schlafend oder ohnmächtig , bis das Halten des Zuges und der traumhaft an sein Ohr schlagende Ruf > Bockhorst < ihn wieder aufrüttelten .
Er schüttelte sich im Froste und knüpfte den Überzieher bis an den Hals zu .
Der Zug fuhr polternd weiter ; wie mit Riesenäxten schien es rings an dem Wagen zu hämmern , wie über holpriges Pflaster statt auf glatten Schienen der schüttelnde Zug dahin zu brausen .
Das Coupe verfinsterte sich , der Zug fuhr im Walde .
Wie in tollem Spiel sich jagend , huschten die hellen Stämme der Buchen und die Telegraphenstangen an dem Coupefenster vorüber ; wie in Kettengerassel wandelte sich das dumpfe Poltern des Zuges , wenn er an einem Wärterhäuschen vorüber hastete , und wie ferner Gewitterdonner schwoll das Rollen an , wenn der Hohlraum einer Brücke überjagt wurde .
" Neumünster ... "
Detlev Oldekop mußte umsteigen .
Er sammelte sich , grüßte durch höfliches Ziehen des Hutes den ihm oberflächlich bekannten Bahnhofsvorsteher , erstand von einem der ihre Waren anbietenden Kellner ein Fläschchen Kognak sowie ein belegtes Brot und eilte an den Schnellzug , der von Kiel einlief und nach Hamburg weiterging .
Der Imbiß erfrischte ihn , und der Kognak durchwärmte ihn wohlig .
Bis Elmshorn hatte er Gesellschaft ; einen jungen Menschen , der eine Unterhaltung mit ihm anknüpfen wollte und durch reserviertes Achselzucken kühl abgelehnt wurde .
Dann war er wieder allein .
Der Aufruhr in seinem Inneren war einer unheimlichen Ruhe gewichen .
In dem farblosen Antlitz prägte sich kalte , finstere Entschlossenheit .
In Altona verließ er den Zug , wanderte durch die Straßen und blieb vor dem Schaufenster einer Waffenhandlung stehen .
Er musterte die ausgestellten Stücke , trat in den Laden und verlangte ein Jagdgewehr .
Der Besitzer der Handlung taxierte den Kunden richtig und legte ihm Stücke in mittleren und niedrigen Preislagen vor .
Oldekop wählte einen billigen Doppelläufer , erstand einen Karton mit Patronen und bemerkte ruhig :
" Bitte , nehmen Sie das Gewehr auseinander und verpacken Sie es mit den Patronen in ein leichtes , handliches Holzkistchen .
Wollen Sie mir die Gefälligkeit erweisen , das Kistchen gleich mit einem Etiquett für die Adresse zu versehen ? "
" Mit Vergnügen ... "
" Ich möchte es zur Post geben .
Können Sie mir mit einer Begleitadresse dienen ? "
Er erhielt das Gewünschte , trat an ein für die Kundschaft angebrachtes Pult , füllte die Adresse aus und überreichte sie dem Händler mit der Bitte , die gleiche Aufschrift auf dem Kistchen anzubringen .
" An den Forstwart Herrn - - " kopierte der Waffenhändler , schrieb deutlich den Namen , in breiter Rundschrift die Ortsangabe und fragte höflich : " Darf ich Ihnen den Weg zur Post durch einen meiner Leute abnehmen ? "
Der Käufer stellte mit einem Anflug von Lächeln die Gegenfrage :
" Wollen Sie vielleicht das Porto tragen ? "
" Aber gern - . "
" Wenn Sie den Satz berechnen können - bitte , frankieren Sie .
Man soll auch das Kleine ehren .
Die Abgabe auf der Post besorge ich selbst .
Hoffentlich ist ein Postamt in der Nähe ? "
" Ich gebe Ihnen gern einen Boten mit . "
" Nicht nötig .
Ich bin kein Freund von Umständen .
Also - ? "
Der Händler beschrieb den kurzen Weg .
" Sie werden sich aber beeilen müssen .
Um sieben wird die Paketannahme geschlossen , " fügte er hinzu .
" Ich bin fremd hier , " bemerkte Oldekop , " könnten Sie Ihre Güte noch etwas steigern und mir ein Hotel - nicht zu teuer , aber gut - empfehlen ? "
Der Gefragte gab bereitwillig Auskunft .
" Danke , " sagte Oldekop , nahm das Kistchen und entfernte sich in der Richtung nach dem ihm bezeichneten Postamt , blieb kurz vor dem in rotem Backstein aufgeführten Gebäude stehen , winkte eine Droschke heran und fuhr nach seiner Wohnung .
Die Etage war wie ausgestorben .
Er schloß das Kistchen in eines der geräumigen unteren Fächer seines Schreibtisches , legte Hut und Paletot ab und suchte nach seiner Frau .
Sie lag zu Bett .
" Nanu ? " stieß er fragend aus .
" Ich bin krank vor Jammer oder Hunger ! " zeterte sie .
" Schwatz nicht ! " herrschte er sie an und fragte nach dem Sohn .
" Weiß ich_es ? " stöhnte die Frau .
" Herumtreiber , der ! " murrte Oldekop .
" Hast du bekommen ? " fragte die Frau zögernd .
" Ja , eine - Nase , " höhnte er .
Die Frau schwieg .
" Mache , daß das Abendbrot fertig wird , " forderte er im Hinausgehen .
" Wovon denn ? " klang es zurück .
Er griff in die Tasche und warf ein Goldstück auf den Tisch .
Die Frau kleidete sich an und kaufte ein .
Aber ihr Unwohlsein schien ernsterer Art , als sie selbst angenommen haben mochte .
Sie konnte nur wenig genießen und legte sich bald wieder hin .
Oldekop suchte ein Restaurant auf , kam spät heim und schlief bis in den hellen Tag ...
Der Sohn war ausgeflogen , die Frau lag in leichtem Fieber .
Oldekop zog sich ins Büro zurück , holte das Kistchen hervor und übte sich im Zerlegen und Zusammensetzen der Waffe , das ihm um so schneller geläufig wurde , als er von seiner Militärdienstzeit her mit dem Umgang der Feuerwaffe vertraut war .
Bei einbrechender Dunkelheit studierte er am Fenster das Kursbuch und notierte : " Ab 9,25 , Neumünster 10,55 , ab N. 5,36 ( oder 7,22 ) . "
Die Fiebererscheinungen an der Kranken wollten nicht weichen .
Oldekop holte einen Arzt und schob , während dieser die Leidende untersuchte , den Zeiger der Uhr um eine halbe Stunde vor .
" Nun ? " fragte er , als der Arzt aus dem Krankenzimmer ins Büro trat .
" Nichts ernstes , " beruhigte der Doktor .
" Etwas Antipyrin wird seine Wirkung tun . "
Er schrieb das Rezept und sah auf die Wanduhr .
" Bald halb zehn .
Ein bißchen spät , sonst hätte ich Ihnen geraten , das Pulver aus der Engel-Apotheke holen zu lassen , die ja aber ein wenig weit liegt .
Na , nach Belieben .
Ich sehe morgen früh um neun noch einmal vor .
Guten Abend . "
Oldekop berechnete die Minuten und drehte den Zeiger zurück .
Es war Punkt neun .
Er stellte das Kistchen zur Hand und trat ins Krankenzimmer .
" Wenn der Bengel kommt - hier , laß dir holen .
Antipyrin .
Alle zwei Stunden ein Pulver .
Es - kann spät werden , ehe ich zurückkomme . "
Er machte mit der Hand die Geste des Kartenmischens .
" Muß wieder versuchen .
Drück den Daumen ... "
Er hatte die Kiste in Packpapier gehüllt , nahm sie unter den Arm , schob noch ein Paket in die weite Innentasche des Paletots und eilte fort .
Er löste ein Billet nach Neumünster und suchte im Zuge nach einem leeren Coupe , das rasch gefunden war .
Kurz vor elf Uhr war er in Neumünster , schlug den Kragen des Paletots hoch , drückte sich den Hut in die Stirn und drängte in der sich schiebenden Menge nach dem Ausgang , bog um das Bahnhofgebäude herum und überschritt den Bahndamm in aus der Stadt führender Richtung .
Als er die gasbeleuchteten Straßen hinter sich hatte , hängte er die Kiste an rasch befestigtem Bindfaden über die Schulter , folgte eine Stunde lang der Chaussee , markierte , wenn ihm hin und wieder Leute begegneten , einen leicht schwankenden Angetrunkenen und erreichte dadurch , daß die meisten Passanten ihm vorsichtig oder verächtlich aus dem Wege gingen und ihn nicht weiter beachteten .
Nahe einem vor ihm liegenden , trotz des hellen Mondscheins im Dunkel verschwimmenden Dorfe bog er von der Chaussee in einen Landweg ab , auf dem er Begegnungen nicht mehr vermuten durfte .
Er lüpfte den Hut , schaffte sich durch Öffnen des Kragens Luft und verfolgte seinen Weg um so langsamer , je mehr er sich seinem Ziele näherte .
Menschen begegneten ihm nicht mehr .
Als in Wurfweite eines Bauerngehöftes dicht vor ihm eine Katze über den Weg sprang , erschrak er , faßte sich aber schnell wieder .
Bei einem anderen Gehöft drang das Wiehern eines Pferdes aus der Stallung zu ihm herüber , aus weiter Ferne das Anschlägen eines Hofhundes , ein paarmal der seltsam schrille , unheimliche Ruf einer Eule : > Komme mit ! <
- sonst kein Laut in der nachtdunklen Stille als das Knirschen des Sandes unter seinen Füßen .
Als der Landweg in eine Waldung eingebogen war , blieb der nächtliche Wanderer stehen und lauschte .
Das Herz schlug ihm bis zum Halse .
Er riß den Überzieher auf und stapfte langsam weiter .
Der Weg war breit genug , daß er zwischen den Baumkronen einen Ausschnitt des Himmels freiließ .
Die Sterne schimmerten und das voll sich ergießende Mondlicht ließ das Gelb des Sandweges von dem Dunkel des Waldes sich Licht abheben .
Oldekop mochte die Mitte des Gehölzes erreicht haben , als er seitwärts einbog .
Er stolperte , wenn er in eine Vertiefung des Waldbodens trat oder mit dem Fuß gegen eine freiliegende Wurzel stieß ; er zuckte zusammen , wenn ein im Halbdunkel nicht bemerkter niedriger Zweig ihm in das Gesicht peitschte , und warf endlich Stock und Kiste polternd zu Boden .
Mörder ! schrie es in ihm und tausend Stimmen schienen es ihm in die klingenden Ohren zu gellen .
Wohin war es mit ihm gekommen !
Er drückte einen Moment die fiebernde Stirn gegen den Stamm einer Buche .
Wie das kühlte - und wie das Herz ihm schlug zum Zerspringen !
Wie mit ungezählten Hämmern und auf Trommeln - wild rasend - poch , poch - und die Schläfen im Takte mit - poch , poch , poch - -
Aber es war keine Zeit mehr zum Besinnen und zur Umkehr .
Und er durfte nicht zögern und zagen .
Er ließ das ihn stählende Schreckgespenst der Not vor seinem geistigen Auge erstehen , sah sich zerlumpt und verhöhnt in den Straßen der Großstadt , die Frau im Hospital , den Sohn lungernd und darbend , - und die Dirn da , die fremde Dirn auf dem reichen Hofe stolz und sorgenlos !
Und der Haß gärte wieder auf in ihm und gab ihm den Vorsatz und den Mut zurück .
Er öffnete die Kiste , setzte die Waffe zusammen und schob Patronen in die Läufe .
Dann nahm er das Paket aus der Tasche und wickelte ein paar nägelbeschlagene Schuhe heraus , die er mit einiger Anstrengung über die Stiefel streifte .
Nachdem er das Papier sorgfältig aufgelesen und in das Kistchen geborgen hatte , hängte er dieses sich wieder über die Schulter .
Dann kehrte er an den Fahrweg zurück , kletterte , als die Holzung zu Ende war und der Weg zwischen Knicks weiter lief , auf den das Gehölz abschließenden hohen Erdwall und sah über das freie Feld weg fern und dunkel umrissen den Grünen Sod liegen .
Der Bauer war ein leidenschaftlicher Jäger , und die Waldung gehörte zu dem von ihm gepachteten Jagdgebiete .
Ehe sich Detlev Oldekop noch klar war , wie er seinen verbrecherischen Plan zur Ausführung bringen sollte , kam der Zufall ihm zu Hilfe .
Ein scharfer Knall durchschnitt das Schweigen der Mondnacht und zeigte dem Mörder die Richtung , in der er sein Opfer zu suchen hatte .
Er hatte an einen Mordfall gedacht , der vor Jahren einen Nachbarort in Aufregung versetzt und lange die Polizeibehörde in Atem gehalten hatte : an zwei durch das Fenster gefeuerte Schüsse , die einem Doppelopfer gegolten hatten und ihm verhängnisvoll geworden waren ...
Brauchte er dem Vorbild nicht zu folgen und sich nicht in die Nähe des Hofes zu wagen - um so besser ...
Er glitt den Wall hinab und trat auf Brachfeld , in dessen lockeren Boden sich die Schuhe tief und verräterisch eindrückten .
In der Schußrichtung lag eine Wiese , auf die in früher Morgenstunde das Wild auszuwechseln pflegte ...
Der Schleichende hielt sich am Knick und spähte mit der geschärften Aufmerksamkeit eines Luchses vor sich hin und seitwärts über das Brachfeld .
Als er die Wiese erreichte , die links in das Gehölz einschnitt , sah er den Bruder vor einem erlegten Wild in knapper Schußweite vor sich stehen und sich ruhig eine Pfeife entzünden .
Der Mörder richtete mit zitternden Händen die Waffe durch den Knick und feuerte mit beiden Läufen .
Der Bauer taumelte und schlug jählings schwer hin .
Der Verbrecher sprang auf den Wall , drückte die Absätze in die Erde , kletterte zurück , eilte ein Stück über das Feld und bog dann wieder in den Wald ein , dessen Laubboden seine Spur verwischte .
Er zerrte die Schuhe von den Stiefeln , klappte mit raschen Griffen das Gewehr auseinander und packte Schuhzeug und Waffe in die von der Schulter gerissene Kiste .
Dann stürmte er dem Fahrweg zu und atemlos diesen in der Richtung , die er vorher gekommen war , zurück .
Er zog im Laufen die Uhr .
Halb vier !
Er konnte den ersten nach Hamburg zurückgehenden Zug bequem erreichen .
Am Ausgang der Waldung flüchtete er über die Felder .
Auf halbem Wege zwischen dem Tatort und der Stadt stieß er auf einen ihm bekannten und für seine Zwecke vorbedachten See .
Er versicherte sich durch angestrengtes Lauschen und Spähen , daß kein unberufener Zeuge in der Nähe war , schleuderte den schweren Doppellauf in weitem Bogen in das Wasser , beschwerte den Schaft und die Schuhe mit aufgelesenen Feldsteinen und ließ sie in kurzen Abständen den Läufen folgen .
Dann brach er das Kistchen auseinander , grub die Bretter durch Eindrücken tief in den Ufersand , stieß mit dem Absatz darauf , verwischte in dem Sand peinlich achtsam seine Spur und strebte eilig weiter .
Als er den Bahnhof in Neumünster wieder erreichte und bis zum Abgang des Zuges noch eine halbe Stunde zu warten hatte , hielt er sich auf dem endlos langen Perron zunächst promenierend abseits , bis er sich vergewissert hatte , daß der Bahnhofsvorsteher noch nicht auf dem Posten und mit seiner Vertretung ein ihm nicht bekannter Beamter betraut war .
Da er hinter dem Buffet des Wartesaals nur einen schläfrig hantierenden , ihm fremden Kellner bemerkte , trat er die letzte Viertelstunde ein , verlangte Kaffee und nahm eine halbe Flasche Rum mit ins Coupe .
" Ich bin noch verschlafen , " rief er den Schaffner an , " und möchte mich aufs Ohr legen .
Ob es voll wird ? "
Er drückte ihm ein Markstück in die Hand .
" Legen Sie sich ruhig hin .
Da steigt keiner mehr ein , " antwortete der Schaffner und dirigierte erkenntlich die späteren Fahrgäste in andere Abteilungen .
Detlev Oldekop suchte auf der Fahrt den Zettel mit den Notizen über die Züge hervor , zerpflückte ihn in Fetzen und streute sie aus dem Fenster .
Sie wirbelten in dem scharfen Luftzug hoch auf und senkten sich wie Schneeflocken weit verstreut auf die Erde .
Oldekop entkorkte mit seinem Taschenmesser die Flasche - setzte sie an und trank sie fast zur Hälfte leer .
Als er absetzte , fiel sein Blick auf das Etiquett .
Er löste es spielend ab und warf es aus dem Fenster .
Er war aschfahl , und es lag ihm in den Gliedern wie Blei .
Er führte wieder und wieder die Flasche an den Mund , bis sie leer war .
Der Kopf wurde ihm benommen ; er lehnte sich zurück und schloß die Augen .
Aber der Schlaf floh vor den Gedanken , die ihn wie Furien peinigten und wachhielten .
Die Flasche entfiel seinen Händen ; er wollte sie mit dem Fuße fortstoßen und vermochte sich kaum zu rühren .
Ein schriller , langgezogener Pfiff von der Lokomotive und ein Blick auf die tastend hervorgeholte Uhr zeigten ihm an , daß der Zug in den Bahnhof von Altona einfuhr .
Er stieg schwerfällig aus .
Aber die Luft und die Bewegung taten ihm gut .
Es wurde wieder klar in ihm , und er berechnete sein Verhalten kalt und verschlagen .
Er durchquerte eine Reihe von Straßen und bog in eine verrufene Gasse ein , an deren Ende er auf eine Droschke zuschwankte , deren Führer vom Bock kletterte und bereitwillig den Schlag öffnete .
" Die Weiber - ! " lallte Oldekop , brach in prustendes Lachen aus und schob sich unbeholfen in den Wagen .
" Wohin ? " fragte der Kutscher .
" Gro-große Johannistera-Straße , " stotterte der Fahrgast , " Nummer z-z-zwölf . "
" Der hat geladen ! " kalkulierte der Kutscher , und er forderte den doppelten Preis , als der Gast beim Aussteigen in gut gespielter Komödie gegen einen Laternenpfahl taumelte und sich scheinbar nur schwankend auf den Beinen hielt .
" Ist - ist das nicht - ein bißchen v- viel ? " fragte Oldekop .
" Gegeben Sie mir doch ' Mal - Ihre Nummer . "
Der Kutscher reichte ihm sorglos den verlangten Zettel mit der Nummer und behauptete ruhig :
" Ist ja noch Nachtzeit , also doppelte Taxe . "
" Ach so ! " knurrte der Fahrgast , zahlte ein Trinkgeld über den geforderten Betrag hinaus , ließ den zerknüllten Zettel wie zufällig mit in die Geldtasche gleiten und wandte sich ohne Gruß ab .
Die Haustür war bereits geöffnet , und sowie Oldekop außer der möglichen Sehweite des anscheinend noch vor der Tür haltenden Kutschers war , ließ er die Maske des Betrunkenen fallen , öffnete die Flurtür behutsam und suchte geräuschlos das Bett im > Büro < auf .
Als um acht sein Sohn zum Wecken kam , stellte er sich schlafend , obwohl er kein Auge geschlossen hatte .
Um neun sprach seiner Zusage gemäß der Arzt vor .
Er fand Oldekop im Schlafrock am noch nicht abgeräumten Kaffeetisch , das Morgenblatt lesend .
Das Befinden der Frau hatte sich gehoben .
Der Arzt riet ihr , noch den Tag sich auszuruhen , und gab flüchtig die Versicherung , daß sein Wiederkommen nicht nötig scheine .
" Soll ich Ihnen die Nota zusenden ? " fragte er geschäftsmäßig .
Detlev Oldekop winkte ab .
" Die Kleinigkeit , Herr Doktor ! "
" Ich berechne den Besuch mit drei Mark . "
" Also sechs - , " stimmte Oldekop bei und zahlte den Betrag auf den Tisch .
- Detlev Oldekop kam erst nach und nach während der Rede des Verteidigers wieder zu sich .
Es machte ihm Mühe , dem Gedankengang des Anwalts zu folgen , weil dieser seine Darlegungen nicht packend zusammenzudrängen wußte , wie der Staatsanwalt , und ebensowenig dem öffentlichen Ankläger an Schärfe und Überzeugungskraft gewachsen schien .
Zu allem hatte der Angeklagte den Eindruck , als ob der Anwalt von den Mitteln der Verteidigung nicht rücksichtslos genug Gebrauch machte , daß er vielmehr ein Gefallen an konzilianten Wendungen fand , die seine Ausführungen bis zur Mattheit abschwächten .
Oldekop griff nach seinen Aufzeichnungen , sammelte sich , je länger der Anwalt sprach , zu erneuter Kampfstimmung und wandte sich erbittert , mit nur mühsam behaupteter Form , gegen den Staatsanwalt , so bald der Verteidiger zu Ende war .
Sein Atem ging kurz , und ein Beben der Stimme verriet seine Erregung .
" Der Königliche Herr Staatsanwalt , " begann er , " hat während der Verhandlung Gelegenheit genommen , mich unauffällig mit seiner Beobachtung zu beehren , wenn mein Interesse durch die Zeugen und ihre Aussagen in Anspruch genommen war - . "
Der Präsident unterbrach ihn energisch :
" Ich ersuche den Angeklagten , sich jeder ironischen Wendung zu enthalten , auch alles Persönlichen , und rein objektiv zu sprechen . "
Oldekop fuhr rücksichtslos fort : " Dem Herrn Staatsanwalt - oder , um sachlicher und allgemeiner zu sein und der Mahnung des Herrn Präsidenten nachzukommen - : der ehrlichen Anklagebehörde scheint aber durch diese mir gewidmete Aufmerksamkeit ein Teil der Zeugenaussagen bedauerlicher Weise und zu meinem Nachteil entgangen zu sein , denn sonst könnte ich nicht verstehen , wie die Behörde eine Anklage aufbauen konnte , die auch nicht zum kleinsten Teile mit den Bekundungen der Zeugen in Einklang zu bringen ist .
Es wäre meines Erachtens empfehlenswert gewesen , wenn auch der öffentliche Ankläger zu größerer Objektivität vom Herrn Präsidenten angehalten worden wäre - . "
Der Präsident fiel abermals ein :
" Sie haben über das , was ich zu tun oder nicht zu tun habe , nicht zu befinden , und ich ermahne Sie wiederholt , sich zu mäßigen ... "
" Herr Präsident ! " wandte sich Oldekop direkt gegen diesen , " ich bin als verlogenes und verkommenes Subjekt hingestellt worden , daß kein Hund ein Stück Brot mehr von mir nimmt - und ich soll mich nicht zur Wehre setzen ?
Der öffentliche Ankläger hat sich bemüht , mich als elenden Betrüger zu kennzeichnen , ja mir den Stempel als Mörder aufzudrücken - und ich soll ruhig bleiben darüber , ich soll ihm nicht die Faust zeigen bei seinen himmelschreienden Anklagen ?
Ja , bin ich denn schon verurteilt , oder soll das Gericht erst zu ergründen suchen , ob ich schuldig bin ?
Ist die Stimme des Einzelnen , des Anklägers , maßgebend , oder sitzen die Geschworenen dazu da , um zu entscheiden , ob und wie weit ein durch mich begangenes Unrecht zu sühnen ist ?
Keine Ehrerbietung , die ich dem Gericht entgegenbringe , wird mich mundtot machen , und keine Maßregelung vom Präsidentensitze wird mich daran hindern , lauten Protest zu erheben gegen die mir zugeschleuderten Beschuldigungen , und den Richtern , den Geschworenen , den Zuhörern zuzurufen : der Ankläger irrt , der öffentliche Ankläger beleidigt einen Schuldlosen ! - "
" Wenn Sie in dieser Tonart fortfahren wollen , " bemerkte der Präsident ungehalten , " so können Sie sich darauf gefaßt machen , daß ich energischere Maßregeln gegen Sie ergreife .
Sie wollen Ihre Unschuld beteuern ; aber kann das nicht ruhig und sachlich geschehen ?
Die Staatsanwaltschaft hat nichts als ihre Pflicht getan und ist über ihre Rechte nicht hinausgegangen ; Ihnen soll ebenso wie dem Ankläger ungeschmälert Ihr Recht werden , und ich werde Ihnen das Wort nicht beschränken , solange Sie sich bemühen , die Staatsanwaltschaft lediglich zu widerlegen ; aber ein agressives Vorgehen Ihrerseits dulde ich nicht .
Und nun sprechen Sie weiter , und vertrauen Sie , wenn Ihre Sache gerecht ist , dieser selbst wie dem Gerichtshofe und den Geschworenen . "
Die Mahnung blieb wirkungslos .
Der Angeklagte fuhr fort :
" Ich verteidige nicht bloß meine Ehre , sondern mein Leben , und Sie wollen von mir verlangen , daß ich mit konventioneller Höflichkeit und Glätte mich unterhalte , als gelte es einen Spaziergang ?
Man rechnet es als mildernden Umstand an , wenn in der Erregung die Hand zum tödlichen Schlage erhoben wird , und ich soll meine Aufregung meistern , daß mir nicht einmal ein vielleicht über das Ziel gehendes , armseliges Wort entschlüpft ?
Ich müßte kein Mensch , sondern eine amphibische Kreatur sein , wenn ich in dieser Situation froschig zu bleiben vermöchte .
Und der Rat , der wohlmeinende , denen zu vertrauen , die über mich zu richten berufen sind !
Nein , wahrlich , ich müßte die anderthalb Jahrzehnte , die ich mitten im Rechtsleben stand , verschlafen haben , wenn ich mich noch der Illusion sollte hingeben können , daß Recht unter allen Umständen Recht bleibt !
Die Richter , die Geschworenen fällen ihr Verdikt - ich nehme es an - nach ihrer Überzeugung - aber , leider ! sie sind kurzsichtige , befangene und irrende Menschen wie wir anderen auch , und sie wissen Schuld und Nichtschuld oft so wenig zu trennen wie Wesen und Schein .
Ja , die Richter und die Gerichtshöfe unter sich kommen alltäglich zu entgegengesetzten Ansichten und Entscheidungen - und da kann noch zum Vertrauen ermuntert werden ?
Ich soll vertrauen , der ich durch die lange Erfahrung belehrt worden bin , daß jeder nur über das gewöhnlichste Maß von Verwicklungen hinausgehende Rechtsstreit in seinem Ausgange von hundert Zufälligkeiten , Klügelei und Eindrücken abhängig und darum unberechenbar ist ?
" Ich habe kein Vertrauen !
Ich vertraue nur mir selbst und daß es mir gelingen werde , die herausfordernde Fadenscheinigkeit und Hohlheit der Anklage nachzuweisen und dadurch zum Nachdenken und zum gerechten Spruche anzuregen .
" Die Devise der Staatsanwaltschaft ist die alte : Schuldig auf jeden Fall !
Eine Anklage mag auf noch so schwachen Füßen stehen : der Staatsanwalt findet immer genügenden Grund , der altgewohnten Übung zu folgen und das > Schuldig < hinauszuschleudern .
Der öffentliche Ankläger in meinem Falle ist sogar über das Herkommen noch hinausgegangen und hat das Schuldig auch für ein Vergehen gefunden , das nicht einmal zur Verhandlung stand , das von dem Untersuchungsrichter als grund- und haltlos ausdrücklich ausgeschieden war !
" Die Beschuldigung der Unterschlagung würde mich , da sie abgetan ist , nicht weiter interessieren , wenn nicht der Staatsanwalt sich bemüht hätte , sie trotz allem für seine Zwecke auszunutzen .
Ich habe nicht verhehlt , daß der Rechtskonsulent , der die Denunziation für meinen ehemaligen Klienten einreichte , mit mir verfeindet war und darum als einwandsfreier Zeuge nicht gelten kann - den Staatsanwalt kümmert das nicht .
Der Zeuge Renkens hat bestätigt , daß er mit der ungekürzten Summe befriedigt worden ist , und daß er bedauert , mit der Anzeige voreilig gehandelt zu haben - der Staatsanwalt geht stillschweigend darüber hinweg .
Das Gericht hat sich überzeugen können , daß jeder Rateneingang im Falle Renkens von mir ordnungsmäßig gebucht war , daß ich freiwillig und in vollem Umfange Rechnung gelegt und das Conto beglichen habe , sobald ich infolge der besonderen , eine kleine Verzögerung erklärenden und entschuldigenden Umstände dazu Muße gefunden hatte - der Ketzer kommt trotzdem auf den Scheiterhaufen , er wird mindestens an den Pranger gestellt !
Das ist die Logik des öffentlichen Anklägers - danach beurteilen Sie den Wert auch seiner weiteren Ausführungen !
" Zur Verhandlung steht die Beschuldigung wegen Betruges ...
Das Material hat eine Dame geliefert , die sich von Seiten des Herrn Vorsitzenden besonderer Rücksicht zu erfreuen hatte - eine wunderliche Dame , die ich Ihnen etwas näher vorstellen muß , wenn Sie ein klareres und zutreffenderes Bild von ihr gewinnen wollen , als der kurze Auftritt hier im Schwurgerichtssaal in Ihnen hinterlassen haben dürfte ...
Diese Frau Anna Wichbern , aus Harvestehude bei Hamburg - " - er suchte etwas in der Umständlichkeit - " ist eine Dame aus gutem Hause mit dito Herzen und mehr als dito Einkommen .
Aber sie lebt in ihrem prunkvollen Heim an der Alster nicht ganz glücklich , denn die Stürme des Lebens haben die morschen Stämme des guten Hauses rings um sie gebrochen ; sie allein ist übrig geblieben , und sie empfindet ihre Isolierung schmerzlich .
Da kommt ihr die Erinnerung , daß ein frisches Reis von einem verfemten Stamme der Wichbern in der Ferne wächst und prächtig gedeiht und daß es möglich sein müsse , dieses junge Leben für das alte Haus und das alte Herz zu reklamieren .
Sie selbst will sich nicht rühren , sie bedient sich der Vermittlung .
Sie läßt ihr Geld spielen , sie spekuliert und verspekuliert !
Sie erhöht den Einsatz und verliert wieder .
Sie wiederholt das Spiel , so lange es möglich war , und ist endlich erbittert , daß sie nicht gewonnen hat .
Mit deutlicheren Worten : Sie gab mir die Mittel , mich für sie zu verwenden .
Ich tat es , und ich erreichte nichts .
Sie gab neues Geld - und ich konnte und wollte ihren Wünschen und Zumutungen nicht mehr folgen , weil diese nun auf eine Erbärmlichkeit zielten , verächtlicher und verwerflicher , als sie mir zum Vorwurf gemacht wird .
Ich hatte meinen Mittelsmann David Rücken mit Recherchen beauftragt , so weit sie mir zulässig schienen ; der von der Dame mir erteilten Anleitung zur Infamie habe ich die Befolgung versagt ... "
" Sprechen Sie deutlicher ! " forderte der Präsident .
" Wie Sie befehlen .
Frau A. Wichbern erkannte als Haupthindernis der Lostrennung ihrer Nichte von Reickendorf deren Liebesverhältnis , und sie forderte von mir , Nachteiliges aus der Vergangenheit des Verlobten dem Mädchen zu hinterbringen , um dadurch das Verhältnis zu lockern ; sie forderte des weiteren , den jungen Mann durch eine mit Geld bestochene , leichtfertige Weibsperson zum Treubruch zu veranlassen und dadurch das Verlöbnis endgiltig der Auflösung zuzuführen .
Diesem Teile des Auftrags der verehrungswürdigen Dame war ich nicht gewachsen , ich verlor überhaupt in der Affäre die Lust und mag die Auftraggeberin nunmehr allerdings mit einigen unbestimmten Redensarten hingehalten haben , aus denen sie ihr zusagende Schlüsse zog , die für mich aber keinen anderen Zweck hatten , als die unerquickliche Angelegenheit unauffällig und allmählich einschlafen zu lassen .
Ich bedauere das .
Ich bedauere , daß ich damit eine Dame schonen wollte , deren Enttäuschung alsbald ihre rächende Spitze gegen mich kehrte , die dann genau so skrupellos gegen mich auszusagen beliebte , wie sie vorher mich für ihre Zwecke auszunützen bestrebt gewesen war .
Irgend eine betrügerische Absicht war mir nicht in den Sinn gekommen , und ich halte mich einfach und strikt an die Wahrheit , wenn ich ebenso objektiv als kurz resümiere :
Die Dame hat die Vorschüsse allgemein a conto meiner Bemühungen geleistet ; die Dame hat eine spezialisierte Rechnungslegung weder mündlich noch schriftlich von mir verlangt oder erhalten ; wir haben allgemein von Reisen gesprochen , nicht von einzelnen , besonderen ; wir haben diese Reisen für den Möglichkeits- und Bedürfnisfall ins Auge gefaßt , nicht aber als ausgeführt behandelt ; jede gegenteilige Bekundung der Dame ist , wenn nichts anderes und mehr , ein Irrtum .
Was ich der Dame versprochen habe , habe ich gehalten :
Ich habe mit meinem Bruder und Fräulein Wichbern wiederholt korrespondiert ; ich habe meinen Vertrauens- und Mittelsmann mit Recherchen beauftragt und ihn für diese honoriert ; ich habe endlich meinen Bruder persönlich aufgesucht und mündlich meine Vorstellungen wiederholt und erweitert - eine darüber hinausgehende Verpflichtung hatte ich nicht - "
" Sie werden doch den schönen Brief nicht vergessen ? " fragte der Vorsitzende etwas ironisch .
" Nein , " entgegnete der Redner nüchtern .
" Ich habe schon hervorgehoben , daß ich mit der Vermittlung abschließen wollte .
Der Brief hatte keinen anderen Zweck , als diesen Abschluß anzubahnen .
Nach einiger Zeit wollte ich ein erneutes - ich betone ausdrücklich : - abermals erdichtetes Schreiben folgen lassen , des Inhalts : > geben Sie Ihre Bemühungen auf oder lassen Sie , wenn Sie das nicht wollen , fortan meine Wenigkeit aus dem Spiel . <
Gleichzeitig sollte die Summe , die mir nach dem Tode meines Bruders mit der Verpflichtung der Rückzahlung geliehen worden war , der Dame erstattet werden .
Und dann Punktum hinter die Affäre und drei Kreuze - in drei Teufels Namen !
" Ich bin durch diese Dame der großen Welt belehrt worden , daß der Stolz des Reichtums mit den Eigenschaften des Charakters nicht notwendig zu tun hat , daß unter den kostbaren Seidenkleidern noch lange nicht ebenso kostbare Herzen schlagen .
Aber wenn die Dame von Harvestehude mich auch zu Unrecht beschuldigt hat - unbesorgt - es wird sie so wenig beschweren , wie die Infamie sie beunruhigte , zu der sie mich anzuhalten sich mühte .
" Die Frau von Harvestehude hat an Gerichtsstelle diejenige Frage am korrektesten beantwortet , auf die sie die Auskunft gab , daß sie über meine Befähigung zum Morde nicht zu befinden habe .
" Wirklich großmütig !
Und ich glaube , gleich großmütig - mit Achselzucken oder unschlüssigem > Ich weiß nicht < - wären die übrigen Zeugen gewesen , wenn die gleiche verfängliche , aber höchst - objektive Frage an sie gestellt worden wäre .
" Nur der Staatsanwalt kennt kein > Ich weiß nicht < ; er weiß .
Er weiß alles - und nichts !
Und er behauptet noch beliebig darüber hinaus !
" Ich habe keinen Anhalt dafür , ob die Geschworenen gleich lebendig wie ich von der Empfindung durchdrungen sind , wie schwer es einem Schuldlosen werden muß , sich gegen eine Anklage zu verteidigen , die ihm nur als Beleidigung und Erniedrigung zum Bewußtsein kommen kann .
Ich vermag nur zu sagen , daß es mir unendlich schwer wird und mich mit Widerwillen erfüllt , den Teil der Anklage ernst nehmen zu sollen , der mich des denkbar schwersten Verbrechens beschuldigt und es dabei nicht einmal der Mühe wert erachtet , auch nur einen halbwegs lückenlosen Wahrscheinlichkeitsbeweis zu erbringen .
" Ja , wenn die Devise , diese unglückselige Devise der Staatsanwälte ! nicht wäre :
es hätte sich ja unmöglich ein Ankläger finden können , der es unternommen hätte , auf so unterspültem , schwimmendem Boden einen so wuchtigen und in seinen Konsequenzen unabsehbar folgenschweren Anklagebau aufzuführen !
" Man hat meiner Vergangenheit in Hamburg nachgespürt , sich behördliche Zeugnisse ausstellen lassen und meine Gläubiger ausgefragt ; aber statt stutzig zu werden , weil mir nichts Ehrenrühriges nachzuweisen war , hat man es mir fast zum Vorwurf gemacht , daß ich meinen Verpflichtungen auch in verschleppten Fällen im letzten Augenblick immer noch nachgekommen bin !
" Und trotzdem ich immer Mittel und Wege fand , meine Gläubiger zu befriedigen , hat man es gewagt , von einem Ruin zu sprechen , der unmittelbar bevorstand und mich zu dem Verbrechen des Brudermordes zwingen mußte .
O nein , mein Ruin stand nicht bevor , und wenn es gewesen wäre : wer sagt denn , daß ich ihn nicht ruhig hätte über mich ergehen lassen ; welche Logik ist zu dem unverantwortlichen Schlusse berechtigt , daß ich vom Unglücklichen und Schiffbrüchigen zum Verbrecher und Brudermörder hätte sinken müssen ?
" Das ist überhaupt keine Logik , das ist Willkür und Vergewaltigung !
" Und ich werde diese Willkür und Vergewaltigung Schritt für Schritt nachweisen !
" Ich war ruiniert !
" Es ist nicht wahr !
Denn ich hatte mehrere hundert Mark im Spiel gewonnen und damit mehr Barmittel zur Hand , als sie bei einer selbst in guten Verhältnissen lebenden Familie des Bürgerstandes üblich sind .
Ich war noch für eine so lange Zeit versorgt , daß ich neuen Verdienst hätte abwarten , daß ich auch nach dem Todesfall ohne Beschwerden das Darlehn hätte entbehren können , das Frau Wichbern unaufgefordert mir zur Verfügung stellte .
" Ich war also nicht ruiniert !
" Reichte aber die Not zur Erklärung der Tat nicht hin , so mußte der Befähigungsnachweis durch meine Spielleidenschaft erbracht werden !
" Jawohl , ich habe gespielt , mitunter hoch , mitunter glücklich .
Mit vorwiegendem Glück in den langen letzten Jahren .
Aber ich habe das Glück nicht korrigiert !
Ich bin nur durch die Erfahrungen gewitzigt worden , die ich früher gesammelt hatte , die mich früher ein Vermögen gekostet , die mich erst in die Verschuldung gestürzt hatten , die mich später bedrückte .
Ich bin gewitzigt worden , beim Spiel auch im Verlust den Kopf kühl zu behalten , den Einsatz nicht bis zur Waghalsigkeit zu steigern , sondern den Gewinn in der kaltblütigen Ausnutzung der gleichmäßig wiederkehrenden Chancen zu suchen .
" Korrektur des Glückes !
" Weiß denn die Staatsanwaltschaft nicht , daß Spieler sich gegenseitig auf die Finger sehen , daß einer auf der Hut ist wie der andere , und daß ein Korrigieren und Voltigieren sehr schnell bemerkt und mit leicht geballten Fäusten gerächt werden würde ?
" Ich weiß es , und ich weise das Ammenmärchen vom siegreichen Volteschlagen zurück , wie es jeder muß , der den Spieltisch und die Spieler nicht aus grauer Theorie , sondern aus der Praxis kennt .
" Ein neuer Triumph des Staatsanwalts !
Ich war mit meinem Bruder zerfallen und verfeindet , schwebte in der Gefahr der Enterbung und mußte deshalb für seine Beseitigung sorgen .
" Vorbeigeschlossen und fehlgeschossen wie immer !
" Es bestand zwischen uns kein ungetrübtes Verhältnis ; aber deshalb Haß und Todschlag ?
" Hat die Staatsanwaltschaft auch nur den geringsten Beweis erbracht , hat sie nicht willkürlich und ausschließlich behauptet ?
" Wir waren nicht verfeindet , das ändert kein Weiberklatsch und kein Dorfgeschwätz ; wir hatten uns vielmehr verständigt , und an dem ganzen faden Gerücht von der Enterbung war nichts begründet und nichts wahr , als die Tatsache , daß mein Bruder seinem Mündel wohlwollte und - so oder so , jedenfalls in meinem Einverständnis - für sie zu sorgen gedachte .
Das habe ich dem Zeugen David Rücken zugerufen , als ich von dem Bruder zurückkam , und nur das war das Resultat unserer Besprechung !
" Selbst der am meisten interessierten Beteiligten , der jungen Zeugin Anna Wichbern , war nichts von einer Absicht ihres Vormundes , sie zur Erbin einzusetzen , bekannt ; mit keinem Worte hatte er die Angelegenheit auch nur gestreift , mit keinem Worte sich über mich oder eine ernstliche Störung unseres brüderlichen Verhältnisses ausgelassen !
" Nein !
Zusammenprall , Zwiespalt , Feindschaft , Haß , Enterbung - immer das gleiche , immer das Märchen , das traurige Ammenmärchen !
" Aber es hilft nicht : angeklagt wird trotz allem !
Mangelt es an stichhaltigen Gründen für den Mord , mangelt es selbst an dem Schatten eines Nachweises , daß ich auch nur an der Mordstelle hätte anwesend sein können : der Staatsanwalt stellt sich nicht etwa die Aufgabe , den Beweis für die mir zugeschriebene Reise anzutreten , sondern er folgert einfach meinen Aufenthalt am Tatort , wenn ich nicht meinerseits angeben und durch Zeugen bestätigen lassen kann , daß ich in der verhängnisvollen Nacht nicht in Reickendorf , sondern in Hamburg , Ritzebüttel , Buxtehude oder Pasewalk war !
" Die Logik ist berückend !
Die Logik ist bequem , einfach , billig , sogar üblich .
" Und überzeugend !
" Ich hole einen Kerl von der Straße , stelle ihn im Salon der Dame von Harvestehude vor ein protziges Ölgemälde und sage :
Wenn du mir nicht nachweisen kannst , daß du das Bild nicht verbrochen hast , verehre ich in dir einen großen Künstler !
" Auch überzeugend !
" Und meinen Sie , daß er den verlangten Nachweis führen kann , wenn nicht zu seinem Glück der wahre > Täter < bekannt ist ?
" Ich nehme mir den verblüfften Kerl weiter vor und sage : Wie , du willst leugnen !
Unsinn !
Du hast dein Werk lange und mit Sorgfalt im geheimen vorbereitet , bist am Abend des 27. Oktober mit dem Zuge um halb zehn nach Neumünster gedampft , bist von da zu Fuß nach Reickendorf gepilgert und hast in der Frühe des 28. Oktober dein Werk dort vollendet !
" Wie du es angefangen hast und wo dein Werkzeug geblieben ist , weiß ich nicht .
Aber gewesen bist du_es !
" Nein ! stammelt der Mensch .
" Nicht ?
Na , dann beweise mir das Gegenteil .
" Er besinnt sich , und erinnert sich endlich , daß an dem Abend , an dem er abgereist sein sollte , ja seine Frau krank war , und daß gerade um die Zeit des Zugabgangs der Arzt bei ihm in der Wohnung war .
" Er trägt es vor .
Schüchtern , in der unbestimmten Hoffnung , daß das doch genügen müsse .
" Der Arzt wird befragt und gibt dem Menschen Recht .
" Abends um ein halb zehn und am anderen Morgen um neun hat er den Mann in der Wohnung leibhaftig gesehen und mit ihm gesprochen .
Abends hat er ihm ein Rezept gegeben , morgens ihn beim Kaffeetrinken getroffen .
" Ich sage : Nein , das ist nicht wahr .
Die Uhr - ein schlechter Regulator - ging falsch , das heißt vor , oder war um eine halbe Stunde vorgestellt .
Haben Sie , frage ich den Arzt , nach Ihrer eigenen Uhr gesehen ?
Nee !
Na also !
" Der Kerl war um halb zehn nicht mehr da , er war unterwegs nach Reickendorf !
" Und ich frage ihn weiter :
" Oder kannst du sagen , wo du nach halb zehn , wo du etwa um ein viertel elf oder zwölf oder dreiviertel auf eins gewesen bist ?
Gespielt hast du ?
Und wo und mit wem willst du nicht sagen ?
Papperlapapp !
Unsinn !
Lüge !
Gemalt hast du , nichts anderes !
Was ?
In den unsoliden Kneipen der Großen Freiheit hast du dich herumgetrieben ?
Pfui !
Aber in welcher denn von den vielen Spelunken ?
Das weißt du nicht ?
Und betrunken warst du ?
Das wird ja immer schöner .
Wie bist du denn nach Haus gekommen ?
So , mit Droschke !
Schön .
Kannst du mir die Droschke nennen ?
Nein ?
Natürlich nicht .
Um welche Zeit willst du in der Schüttelkalesche gefahren sein ?
Vor sechs ?
Woher weißt du das ?
Doppelte Taxe , Nachtzeit - ?
Gott bewahre , das muß durch Zeugen bestätigt werden , sonst glaube ich dir von allen deinen Behauptungen nicht einen I-Punkt .
" Der Kerl kann nichts dafür : ein gewichtiger Zeuge wird wirklich gefunden , ohne sein Zutun : der Droschkenkutscher .
Der Kerl muß in seiner Betrunkenheit mit dem Rosslenker einen Streit gehabt und den Zettel mit der Wagennummer abgefordert haben .
" Weißt du was davon ? frage ich .
" Nee , beteuert er .
" Der Zettel ist aber da , und der Kutscher wird zur Stelle zitiert .
" Kennst du den Onkel da ? frage ich meinen Mann .
" Nee ! " Na , und Sie biederer Rosslenker , können Sie sich vielleicht entsinnen , ob Sie die Visage von dem Kerl da schon ' Mal gesehen haben ? frage ich den Kutscher energisch .
" Ja - jawoll .
" Dann ist alles , was Sie sagen , nicht wahr : es war , als Sie den Kerl fuhren , nicht vor sechs , sondern dreiviertel auf sieben , weil Ihr Passagier erst um halb sieben mit dem Zuge wieder in Altona angelangt und dann frühestens in einer Viertelstunde an der verrufenen Gasse sein konnte ; der Kerl war auch nicht betrunken , sondern schauspielerte , denn nach einer tüchtigen Portion schwarzen Kaffees konnte er um neun schon wieder sitzen und lesen und sogar mit dem Doktor sprechen , ohne daß der , der doch auch ' was davon versteht , von dem scheffelweise durch den Hals gegossenen Alkohol etwas merkte !
" Ich bleibe meinem Manne gegenüber dabei : Kerl , du hast das Bild gemalt !
" Nee , ich kann ja gar nicht schießen - Pardon : malen .
" Schad nichts !
" Ich habe ja nie einen Pinsel in der Hand gehabt ...
" Eitel Flunkerei !
" Aber die Zeugen bestätigen doch - " Nichts !
Der eine war ehrenwert , aber eine Schlafmütze und ist von dir übertölpelt worden , der andere schwört falsch , weil er in seine Tasche geschwindelt hatte .
Dein Alibibeweis ist nicht gelungen , du - hast das Bild gemalt !
" Pardon , der Mann , der absolut das Bild gemalt haben soll , bin ich .
Das Bild ist da , der Mord ist geschehen - und da ein anderer Urheber nicht bekannt ist , bin ich_es .
" Ich überlasse die Bewertung der staatsanwaltschaftlichen Logik den Geschworenen , muß mich aber noch gegen einen Zeugen wenden , den die Staatsanwaltschaft in der Verhandlung gegen mich auszuspielen bemüht war .
" Der Zeuge ist Beamter , Kriminalbeamter .
Er soll im Rufe der Tüchtigkeit stehen , woher - mag der Himmel wissen .
" Der Herr beliebte einen Mummenschanz bei mir zu inszenieren , sich unter falschem Namen und falscher Vorspiegelung in mein Haus zu schleichen und in heuchlerischer Komödie mich aufs Glatteis zu führen .
Ich bin nicht dazu berufen , die amtliche Tüchtigkeit des Herrn Wittkamp-Grotthus zu zertifizieren .
Das eine Zeugnis kann ich ihm aber nicht vorenthalten , daß er die Rolle tölpischer Beschränktheit gut gespielt hat , so gut , daß er dadurch meinen Spott herausforderte , daß er mich dadurch geradezu reizte , ihm einen regelrechten Bären aufzubinden .
Ich habe ihm ein drastisches Beispiel von richterlichem Irren erzählt , das ich einmal irgendwo gehört oder gelesen hatte , und dann an einem zweiten erörtert , wie die irrende Justiz allerdings nicht immer durch eigene Schwäche , sondern auch durch die weiten Gewissen der Streitenden auf falsche Wege und zu rechtsverkehrten Entscheidungen verführt werde .
Ich will der Findigkeit des verehrten Herrn nicht zu nahe treten ; aber ich kann nicht verschweigen , daß er meines Bedünkens die Rolle der Beschränktheit allzu naturgetreu gespielt und mich tatsächlich - nicht verstanden hat ! "
Der Präsident erteilte eine Rüge .
" Sie besseren Ihre Lage nicht , wenn Sie immer wieder mit Angriffen kommen ! "
Der Angeklagte schloß mit kalter Energie :
" An meiner Lage ist nichts zu besseren und nichts zu verschlechtern .
Sie ist klar wie der Tag , und ich brauche nicht einmal an das Rechtsbewußtsein und die Intelligenz der Geschworenen zu appellieren .
Es gibt für sie nur ein Verdikt , und das heißt :
Nicht schuldig ! "
Der Staatsanwalt erging sich in heftiger Erwiderung , der Verteidiger antwortete geschmeidig .
Oldekop schwieg verächtlich .
Der Präsident stellte die Hauptfragen :
" Ist der Angeklagte schuldig , zu Reickendorf am 28. Oktober den Bauerngutsbesitzer Hans Oldekop vorsätzlich und mit Überlegung getötet zu haben ?
" Ist der Angeklagte schuldig , sich durch Vorspiegelung falscher Tatsachen von Frau Anna Wichbern zu Hamburg einen rechtswidrigen Vermögensvorteil verschafft zu haben ? "
Der Verteidiger regte zur zweiten Hauptfrage die Nebenfrage nach Zubilligung mildernder Umstände an .
Sie wurde akzeptiert .
Der Vorsitzende erteilte die Rechtsbelehrung , und die Geschworenen zogen sich in das Beratungszimmer zurück .
Über den Angeklagten war eine mit eiserner Willenskraft gesuchte , starr wirkende Ruhe gekommen , die sich über alle im Sitzungszimmer Anwesenden auszubreiten schien .
Die Richter tuschelten flüchtig unter einander , im Zuhörerraum herrschte erwartungsvolles Schweigen .
Die Geschworenen stellten die Wartenden auf keine zu harte Probe .
Der Obmann verlas feierlich den Wahrspruch : " Auf Ehre und Gewissen bezeuge ich als den Spruch der Geschworenen :
" > Ist der Angeklagte schuldig , zu Reickendorf am 28. Oktober den Bauerngutsbesitzer Hans Oldekop vorsätzlich und mit Überlegung getötet zu haben ? <
" Nein ! mit mehr als sieben Stimmen .
" > Ist der Angeklagte schuldig , sich durch Vorspiegelung falscher Tatsachen von Frau Anna Wichbern zu Hamburg einen rechtswidrigen Vermögensvorteil verschafft zu haben ? <
" Ja , unter Zubilligung mildernder Umstände ! mit mehr als sieben Stimmen . "
Der Staatsanwalt beantragte nach der Freisprechung wegen Mordes in dem Betrugsfall eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten .
Der Verteidiger plaidierte für eine geringe Geldstrafe .
Das Gericht erkannte auf eine Gefängnisstrafe von einem Monat , die als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurde .
Detlev Oldekop war wieder frei !
Er verließ das Gerichtsgebäude stolz erhobenen Hauptes , bestieg mit Frau und Sohn eine Droschke und speiste in einem fashionablen Restaurant .
Die Umgebung der Frau Wichbern hatte eine schwere Zeit .
War die Herrin früher auch streng und hart gewesen , so war sie sich doch dauernd gleich geblieben und hatte ihre Untergebenen nicht mit Launen geplagt , wie seit dem Aufenthalt in dem Hotel der fremden Stadt ihre beiden Begleiter .
Schien sie einen Tag ruhig und freundlich , so brachte der nächste den gewissen Rückschlag und eine Stimmung zwischen Ungeduld und Ärger , die alle Augenblicke zur Explosion führte und bald dem Mädchen , bald dem Diener ein geärgertes Nasenrümpfen oder heftiges Rügen einbrachte .
Sie war nicht mehr zu verstehen und schien selbst nicht zu wissen , was sie wollte .
Zwei Tage nach der ersten Schlittenfahrt hatte sie abermals anschirren lassen , wieder das Gut als Ziel angegeben und dicht davor plötzlich Ordre erteilt , umzukehren .
Dann verging eine Woche , und sie kam nicht aus dem Haus , und die neue Woche wieder brachte so viel Schlittenfahrten nach Depenau , wie sie Tage hatte , und ein Besuch dauerte länger als der andere .
Eines Morgens erhielt sie ein amtliches Schreiben , und Johann mußte sie nach Kiel begleiten .
Sie wurde von dem Untersuchungsrichter in Sachen Oldekop vernommen , und der Diener ging unterdes auf dem langen Flur des Gerichtsgebäudes auf und ab .
Einen Tag später folgte eine erneute Fahrt nach Kiel .
" Schon wieder zum Landgericht ? " fragte sich der Diener unterwegs .
Sie nahm einen anderen Weg und bog in ein Haus in der Holstenstraße ein , an dessen Tür ein Messingschild die Aufschrift > Justizrat Suhr , Rechtsanwalt und Notar < trug .
Ein alter Herr in der ersten Etage war der Justizrat selbst .
Sie konferierte lange mit ihm .
Abermals einen Tag später ging es wieder nach Depenau .
Kling ling !
Und kaum waren sie angelangt - kling ling von einer anderen Seite , und da war auch der alte Justizrat .
Die Pferde wurden ausgeschirrt .
Niemand wußte , was in der langen Zeit vorging .
Erst am Abend - der eine Schlitten hierhin , der andere dorthin .
Frau Wichbern blieb wach bis nach Mitternacht und schlief weit über die Zeit , fast bis Mittag .
Das war noch nie geschehen .
Und ihre Stimmung !
Nichts recht zu machen !
An allem auszusetzen .
Ein ewiges Herumhetzen Johanns in der Stadt ; dreimal zum Zeitungshändler am Bahnhof , ebenso oft in eine Leihbibliothek , zweimal in eine Papierhandlung .
Keine Minute Ruhe , nicht einen Augenblick zum Aufatmen .
Das mochte ein Weihnachtsfest werden !
Ein herrliches .
Drei , vier Tage noch ...
" Ach du lieber Gott ! " seufzte das Mädchen , " die ist rein verdreht jetzt . "
" Ja , ja , " stimmte Johann trübselig bei .
Am Weihnachtsmorgen brachte der Postbote einen dicken , vielfach versiegelten Brief , über dessen Empfang die Gnädige quittieren mußte .
Dann herrschte stundenlang Stille .
Frau Wichbern saß und las zwei Schriftstücke .
Sie ließ sie in den Schoß sinken und atmete heftig .
Die alte Brust wogte , die hageren Wangen deckte Röte , die grauen Augen wunderten unruhig .
Sie saß am Schreibtisch , warf eine einzige Zeile mit großen , kräftigen Zügen auf einen Bogen , legte diesen um die angekommenen Schriftstücke , schob sie in einen Umschlag und siegelte mit zitternder Hand .
Sie schellte nach einem Hotelbediensteten .
" Geht am Abend ein Zug nach Reickendorf ? " fragte sie .
" Um neun Uhr - , " lautete die Antwort .
" Und hierher zurück ? "
" Kurz nach zehn . "
Sie ließ am Mittag das Essen unberührt und entfernte sich in die Stadt .
Nach Stunden kam sie wieder ; Hausdiener mit Paketen folgten ihr .
Um acht rief sie Anna und Johann und teilte beiden Geschenke zu . Überreich .
" Anna , Sie sind sieben Jahre in meinem Dienst , nehmen Sie meine Gaben als kleine Erkenntlichkeit .
Sie haben es nicht immer leicht gehabt bei mir .
Sie auch nicht , Johann , durch die fünf Jahre .
Ja , wenn man alt wird .
Alte Leute werden wunderlich . "
Die Leute stammelten ihren Dank und trugen ihre Christgaben hinaus .
Kleiderstoffe und hundert nützliche Sachen .
Aus sieben Äpfeln für Anna und fünf für Johann glänzten ebensoviele leicht hineingedrückte Goldstücke .
Die Beschenkten waren überrascht und glücklich .
Die Klingel ging zweimal und rief nach Johann .
Frau Wichbern stand an einem Tische , und das Licht von der Gaskrone ergoß sich voll über ihre erregten Züge .
" Johann , noch ein Weg für Sie .
Sie fahren - der Zug geht in zehn Minuten - nach Reickendorf und übergeben diesen Brief an den Adressaten Herrn Martin Blank .
Villa links vom Bahnhof , neben dem Holzlager .
Sie übergeben das Schreiben persönlich und kehren sogleich um .
Den Absender kennen Sie nicht , nennen Sie wenigstens nicht .
Sie benutzen den nächsten Zug hierher zurück und helfen Anna beim Packen .
Adieu . "
Ehe der Diener das Hotel verlassen hatte , wurde Anna gerufen .
" Ich fahre nach Hause , " erklärte Frau Wichbern .
" Kommen Sie morgen nach . " - - - In der Villa Blank wurde der Christbaum entzündet .
Anna Wichbern reckte ihre schlanke Gestalt auf , um auch die auf den höchsten Zweigen angebrachten Lichter erreichen zu können . Ann-Len sah ihr strahlend zu .
" Ob der Bernd nicht schon sehr ungeduldig ist ? " fragte sie neckend .
" Gleich bin ich so weit , " tönte es heiter zurück .
" Anna , bist du glücklich ? " fragte Ann-Len .
Anna Wichbern legte den Wachszünder schnell zur Seite und umarmte die Freundin stürmisch .
" Du bist eine schöne Braut ! " sagte Ann-Len bewundernd .
Die Mädchen hielten sich innig umschlungen .
Poch poch ! klopfte es gegen die Tür .
" Wird das Paradies bald aufgemacht ? " klang draußen Blanks Stimme und hinterher unterdrücktes Lachen .
" Gleich ! "
Kling ling ling ling ling - - Ann-Len schwang eine kleine silberne Glocke und die Tür öffnete sich weit .
Anna Wichbern stand mit rot blühenden Wangen , als Blank Herrn v. Löhnau der jungen Braut zuführte .
In wortlosem Glück sanken sie sich in die Arme .
Eine kleine Gesellschaft - Blank senior , Blank junior und seine junge Frau , Ann-Len und das Brautpaar - und keine Empfindung in dem kleinen Kreise als aus der Tiefe der Herzen quellendes , beseligendes , die Seele beschwingendes Glück .
Die Gaben wurden verteilt und jubelnd genommen .
Dann füllte Blank die Gläser mit goldig funkelndem Wein .
" Silentium ! " rief der junge Blank in das Lachen und Jubeln .
Der Hausherr nickte dem Brautpaar zu .
" Jawohl , jetzt kommt Ihr an die Reihe ! -
Ann-Len-Kind , laß mir das Mädel 'mal los und setze dich hin .
Siehst du nicht , daß da jetzt ein anderer Anspruch macht ? -
Wie die beiden da habe ich auch ' Mal gestanden .
Ja .
Es ist lange her und haftet doch wohl im Gedächtnis , bis das Herz einmal stille steht .
Bernd , ich brauche das väterliche du .
Du hast einen Schatz gefunden , halte ihn fest und treu und stark !
Zeige , daß deine Arme sehnig sind , arbeite und schaffe für dein Weib , daß du einmal auf eigenen Füßen dastehen und auf ein Lebenswerk zurückblicken kannst wie der , der sonst kein Rühmens von sich macht , der aber zu dir spricht , weil er dir einst die Befriedigung gönnen möchte , die - ich selbst an meinem Lebensabend empfinde .
Ich wurde gestützt und gehoben durch ein teures Weib , das mir den einzigen Schmerz bereitete , als es mir voranging in jene Welt , aus der es eine Wiederkehr nicht gibt .
Ich blicke mit Stolz und Freude auf geliebte Kinder und fühle mich überglücklich , daß ich einst gehen darf mit dem Bewußtsein , über meine Zeit hinaus für die gewirkt zu haben , die mir des Lebens schönsten Inhalt gaben .
So falle auch dein Los !
Und das deine , Anna - .
Der Brautstand zaubert ein Stück lachenden Himmels auf die Erde , das ein Weib festhalten kann fürs ganze Leben .
Du wirst es können mit deinem treuen , goldenen , kraftvollen Herzen , wirst das Glück finden und bereiten .
Hell und sonnenwarm ist euch die Gegenwart , ob auch draußen der Winter mit froststarrem Arm sein Zepter schwingt ; Licht und sonnenklar sei euch die Zukunft in allem Wechsel der Jahres- und Lebenszeiten !
Ich erhebe mein Glas mit dem Wünsche : Glücklich das Brautpaar !
Hoch ! "
Die Verlobten drückten , als das Hoch verklungen war , dem Hausherrn freudig dankend die Hand .
Ann-Lens große Blauaugen waren fragend auf den Vater gerichtet .
Er bemerkte es und lächelte freundlich .
" Ja , mein Kind - . "
Sie huschte ins Nebenzimmer und hielt , als sie zurückkam , die Hände hinter dem Rücken .
" Silentium ! " rief sie mit ihrer dünnen , hellen Stimme , und ihr krankes , blasses Gesicht war rührend lieblich .
" Ja , ich muß schon nochmals das Wort nehmen , " erklärte Blank .
" Liebe Anna , meine Tochter hat für dich noch eine Überraschung , von der sie hofft , daß sie dir eine besondere Freude bereiten wird .
Es mögen zehn Jahre - vielleicht sind es elf - vergangen sein , seit wir in meinem Heim ein Weihnachtsfest feierten , an dem als liebe Gäste deine Eltern teilnahmen .
Du mußtest das Haus hüten .
Dein Vater brachte uns damals ein Festgedicht mit , das er am Tage niedergeschrieben und zu dem er auch eine einfache Melodie gefunden hatte .
Er trug , als der Lichterbaum brannte , das Lied vor .
Es machte auf alle einen tiefen Eindruck , und ich bat , mir zur dauernden Erinnerung eine Kopie zu geben .
Dein Vater reichte mir das Original .
> Es ist aus der Stimmung des Augenblicks erwachsen und hat weiter keinen Wert < , sagte er in seiner bescheidenen Weise .
Ich habe das Blatt aufgehoben .
Vor Wochen fiel es meiner Ann-Len in die Hand , und sie jubelte über ihren Fund .
Ich las die Strophen durch und fühlte mich ergriffen .
Wenn das nicht ein Stück Poesie ist , verstehe ich nichts davon , was ja sein kann .
Aber mir wurde weich ums Herz .
Mein Kind - - . "
Ann-Len überreichte der Freundin eine Samtmappe und schlug die Deckel auf .
Ein vergilbtes Blatt trug verblaßte Schriftzüge und auf der Rückseite flüchtig hingezeichnet wenige Notenzeilen .
Blank fuhr fort :
" Wir legen den Schatz in deine Hand , Anna .
Willst du begleiten , Ann-Len ?
Meine Tochter hat für einige Abschriften gesorgt .
Wie damals unterm brennenden Christbaum wollen wir das Lied singen ... " Ann-Len teilte die Kopien aus und setzte sich ans Klavier .
" Ich spiele die Melodie vor , " rief sie in freudigem Eifer .
> Wie einst - noch immer ! < lautet die Überschrift des Liedes .
" Jetzt ! " mahnte Ann-Len , und die Stimmen setzten ein :
Die Freude kehrt in jedes Haus Einmal in jedem Jahr , Ein Engel trägt sie nächtlich aus - Wie einst - noch immerdar .
Bei Kerzenlicht und Sternenschein Ein Grüßen um uns her , So herzenstraut und weich und rein Wie eine Wundermär .
Und eine Mär ist es goldener Zeit , Die aus dem Herzen dringt :
Die goldene Mär der Kinderzeit , Die zu dem Herzen klingt ; Die es umspinnt mit Glanz und Duft Und dem befangenen Sinn Wie traumhaft in Erinnerung ruft , Was längst , ach ! schwand dahin .
Die Mär vom heiligen Wundermann Der kommt und steht und lauscht , Ob alle alles wohlgetan - Sie ist verstummt , verrauscht - -
In Zukunftsfernen schweift der Blick :
Was birgt der Zeiten Schoß ?
Schrieb in die Sterne das Geschick Ein heiteres - düsteres Los ?
Soll Leben werden , was da webt Tief innen still und hehr ?
Was traumentschwebt zum Lichte strebt : Ist_es neue Wundermär ?
Herzfroher Hoffnung Flügelschlag Umrauscht den grünen Baum - -
Es komme , was da kommen mag :
Gebe du der Hoffnung Raum !
Und was das Herz schloß wünschend ein Und was so fern oft schien :
Es spricht aus Stern und Kerzenschein Und Tannenduft und -Grün !
Die Freude kehrt in jedes Haus Einmal in jedem Jahr !
Ein Engel trägt sie nächtlich aus - Wie einst - noch immerdar !
Aller Augen schimmerten feucht .
Anna Wichbern schloß die junge Freundin in die Arme und küßte sie .
Eine tief weihevolle Stimmung hatte Einkehr gehalten .
" Ann-Len , das ist meine schönste Weihnachtsgabe , " flüsterte die Braut in warm quellender Dankbarkeit .
" Herr Blank , ein Bote wünscht Sie selbst zu sprechen , " meldete leise ein eingetretenes Hausmädchen .
Der Hausherr ging hinaus und kam mit einem Briefe zurück .
" Wer um diese Stunde schickt , " meinte er , " kann wohl nur an unserer Festfreude teilnehmen wollen . "
Er betrachtete kopfschüttelnd die Siegel , die keine Initialen zeigten und nur mit irgend einem Gegenstand plattgedrückt schienen .
Dann trennte er den Umschlag auf .
Auf kleinem Bogen eine einzige Zeile ...
Er lächelte der jungen Braut zu .
" Das ist für dich ! "
> Anna !
Mein Brautgeschenk !
Sei glücklich ! <
las sie .
Kein Name .
Keine Ortsangabe .
In dem kleinen Bogen zwei umfangreiche Schriftstücke .
Sie schlug das erste auf .
Die Namen Anna Wichbern - Böhm - Depenau starrten ihr entgegen .
Sie las - und verstand nicht .
Ihr schwindelte .
" Was ist ? " fragte ihr Verlobter .
" Bernd , lies du ! " flüsterte sie .
Er begann :
" Zwischen Frau Anna Wichbern in Harvestehude bei Hamburg als Käufer und dem Gutsbesitzer Herrn G. H. C. Böhm auf Depenau , Kreis Plön , als Verkäufer , ist heute der folgende Vertrag abgeschlossen worden - - "
Er unterbrach sich und las in aller Mienen höchste Überraschung .
" Weiter ! " mahnte der Hausherr erwartungsvoll .
Der Lesende griff fliegend einige Sätze heraus : " Das Gut Depenau geht um den Preis von siebenhundertfünfzigtausend Mark mit allem toten und lebenden Inventar in den Besitz der Frau Anna Wichbern über . - -
Die Übergabe des Gutes an die Käuferin erfolgt mit allen Vorräten am 25. Dezember d. J. - -
Die Käuferin beauftragt mit ihrer Vertretung den Inspektor Herrn Bernd von Löhnau - - "
Er entfaltete den zweiten Bogen .
" Frau Anna Wichbern überträgt mit dieser Schenkungsurkunde das Gut - als Brautgeschenk an ihre Nichte - Nichte - Anna Wichbern , zur Zeit im Hause des Herrn Martin Blank zu Reickendorf - - "
" Mein Gott ! " stotterte der Lesende und faßte sich an die Stirn .
Anna Wichbern lehnte mit einem Aufschluchzen den Kopf an die Brust des Verlobten .
Ein jäher Tränenstrom ergoß sich über ihre Wangen .
Martin Blank stand betroffen .
" Der alte Herrgott tut noch Wunder ! " sagte er fast andächtig .
" Die herbe alte Frau deine Tante - ? " flüsterte Bernd von Löhnau halb zu seiner Braut , halb für sich .
" Ich habe ihr Unrecht getan , " kam es bebend von Annas Lippen .
" Und ich , " setzte Blank langsam hinzu .
" Ja , die verschlossenen Herzen ...
Wieviel kann in ihren Tiefen verborgen ruhn ...
Aber die Botschaft ist nicht zum Weinen , Kind ... Du bist eine gesegnete Braut !
Nicht um des Reichtums Willen .
Du hast ein hartes altes Herz bezwungen und gewonnen .
Glück zu - und dir , Bernd ! "
Bernd von Löhnau schwieg bestürzt .
Anna schmiegte sich an ihn .
" Wie ich mich freue ! " stammelte sie schluchzend .
" Die Tante versöhnt - und du - du - ach , du Guter ! " Ann-Len schlich ans Klavier und intonierte leise das altvertraute Weihnachtslied :
> Stille Nacht , heilige Nacht . <
Aber es dauerte lange , ehe der kleine Kreis sich beruhigen konnte .
Dann erzählte Bernd von Löhnau , wie er die fremde Dame kennen gelernt , wie sie ihn ausgehorcht und er ahnungslos geantwortet hatte .
Eine letzte Bestimmung in der Schenkungsurkunde goß Wermut in den Freudenwein : " Frau Anna Wichbern bestimmt und will es gehalten wissen , daß ihre Nichte jeden Dank und jede Annäherung unterläßt .
Erst wenn die Braut an ihrem Hochzeitstage die Verwandte sehen will , soll sie den Wunsch zu erkennen geben . "
" So lange warte ich nicht ! " rief das Mädchen erregt .
" Sie kann mich ja nicht abweisen ... "
Während so in der dörflichen Villa die Freude zu Gast gekommen war , fuhr Frau Wichbern im überheizten , dumpfen Coupe Hamburg zu .
Sie lehnte den schmerzenden Kopf in die Kissen und suchte zu schlafen , ohne die ersehnte Ruhe zu finden .
Wie ein Hallen ferner Weihnachtsglocken klang es in das Rasseln des Zuges , und den erregten Sinnen spiegelten sich schroff wechselnde Bilder .
Ein Christbaum in festlichem Lichterstrahlen , mit beglückten , jubelnden , dankbaren Menschen - - und eine düstere , enge , drückende Zelle mit einem verbitterten , finsteren , fluchenden Manne in der stillen , weihevollen Nacht ...
Einsam irrte sie vom Bahnhof durch die Straßen , und die Mädchen in der stolzen Villa erschraken wie vor einem Geiste , als sie in der um Mitternacht Einlaß Begehrenden die Herrin erkannten , die verstört und schwankend in ihr Heim zurückkehrte .
Auf dem Jungfernstieg in Hamburg drängte sich eine vielköpfige Menge , und vor dem Alsterpavillon waren die Tische trotz der vorgerückten Jahreszeit dicht besetzt .
Der Herbst schien mit dem Sommer ein Tauschgeschäft geschlossen zu haben .
Hatte der heißeste Monat des Jahres , der August , eine Reihe von Tagen gebracht , an denen das Thermometer auf zehn oder gar acht Grad über Null herabging und das Barometer ständig Regen , der in Strömen floß , > phrophezeite < , so lachte Ausgang Oktober schon eine Woche lang die Sonne mit ausgelassener Sommerfreude vom lichtblauen Himmel herab und täuschte einen Spätsommer vor , der trotz der notwendig beschränkten Zeitdauer mit Jubel begrüßt und in heiterer Sorglosigkeit ausgenützt wurde .
Die Damen hatten vielfach noch die Sommergewänder aus den Schränken hervorgeholt , und die Winterüberzieher der Herren hatten noch einmal dem leichten Sommerpaletot weichen müssen .
Selbst die Sonnenschirme kamen vorübergehend wieder zu Ehren und belebten mit ihren freudigen Farben die herbstkahle Straße und den Strom der hin und wieder flutenden Menschenmenge .
Die Binnenalster war belebt , und die schmucken Dampfer machten ein Geschäft wie im Sommer .
Buntbewimpelte Boote schossen der Lombardsbrücke zu und unter dieser durch in die Außenalster , nach der Ulenhorst , nach Eppendorf und Harvestehude .
Herbstlich waren allein die Bäume und Anlagen rings um die Alster herum und vor den schloßartigen Vielen an der Außenalster die Gärten , deren strohumhüllte Rosenstöcke sich im lachenden Sonnenschein wunderlich genug ausnahmen .
Die Marquisen der Veranden waren bereits in die Winterquartiere gewandert , und der strahlende Himmel grüßte durch die kahlen Gerippe der Eisengestelle foppend in die Fenster .
" Man möchte wähnen , Petrus sei mit seinem Wetterbuche ganz und gar in Konfusion geraten , " bemerkte eine bejahrte Dame in einem der Villenschlösser und ließ den Blick der kalten grauen Augen von dem ihr gegenübersitzenden Herrn durch das Fenster schweifen .
" Es geht eben nicht alles , wie man berechnet , oder wie man glaubt , voraussetzen zu sollen , " antwortete der Herr mit etwas hartem Baß und mit einem bedauernden Achselzucken , das seinen Worten eine der Dame verständliche Beziehung gab .
" Das weiß Gott , Oldekop ! " pflichtete die Dame bei , stand auf und fuhr mit dem Finger über die Onyxplatte , einer kostbaren , mannshohen Stehlampe .
Sie verzog die Lippen , drückte auf eine an der Gaskrone angebrachte elektrische Klingel und sagte zu dem alsbald eintretenden Mädchen :
" Anna , das Zimmer wird im Augenblick frei , stäuben Sie dann ab .
Ich werde schellen . "
Das Mädchen zog sich mit einem Knicks zurück , und die Hausfrau wandte sich wieder an ihren Gast .
" Brechen wir ab .
Vor einem Jahre waren wir auf demselben Stande wie heute , eröffneten Sie mir genau dieselben Aussichten und stellten Sie die gleichen Anforderungen an meine Kasse .
Immer und ewig Geld !
Schaffen Sie mir ein Ergebnis , dann sprechen wir uns wieder .
Bis dahin : nicht einen Pfennig mehr ! "
Der mit Oldekop angeredete Gast drückte den Kopf nach vorn zwischen die Schultern und machte mit den Händen eine theatralische Geste .
" Gnädigste Frau , umsonst ist nur der Tod ; das heißt , selbst das ist gelogen .
Sie haben ja gehört , was ich selber bar ausgelegt habe - "
" Ah bah !
überschätzen Sie meine Leichtgläubigkeit nicht zu sehr - "
" Die verschiedenen Reisen , die ich in Wahrnehmung Ihrer Interessen machen mußte , die kostspieligen Recherchen durch Mittelspersonen , die Bestechung der - Sie wissen ja - "
Sie sah ihn groß und kalt an .
" Ich weiß nichts ! "
" Nein , natürlich nicht .
Aber so unter vier Augen - ich meine , ich muß Ihnen doch belegen , welche Unsummen - "
" Ich will nichts mehr hören . "
Er verlegte sich aufs Bitten .
" Um alles , gnädige Frau - wenn ich nicht selber ein so großes Interesse an der Lösung meiner Aufgabe gewonnen hätte -
ich würde mich nicht demütigen .
Sie nicht nochmals um einen Vorschuß angehen .
Eintausend Mark - es sollen die letzten sein , ich verspreche es Ihnen . "
Sie kniff die Augen halb zusammen und blinzelte ihn von oben herab an .
Dann hob sie die Rechte und pochte sich mit dem mageren Mittelfinger gegen die Stirn .
" Was ist eine solche Summe für Sie , " suchte er sie zu überreden , " noch dazu , wenn dadurch ein Resultat endlich in greifbare Nähe gerückt wird ! "
" So , mein Verehrtester ? " fragte sie ironisch und ohne den lauernden Blick von seinem bartlosen , feistrunden Gesicht zu wenden .
" Gestatten Sie mir die Freiheit , " fuhr sie mit schwüler Höflichkeit fort , " in doppelter Beziehung anderer Meinung zu sein , als Sie .
Die Summen , die ich Ihnen geopfert habe und die Sie neu von mir zu erlangen suchen , wachsen recht hübsch an , und wenn das so fortginge , das Ende möchte ich sehen !
Und dann , mein Werter , und sehr in der Hauptsache : wozu und aus welchem Grunde soll ich mich immer wieder zu diesen Ausgaben von wirklich ungemessener Höhe versteigen ?
Ist das Interesse an der möglichen Erreichung des gesteckten Zieles ganz allein auf meiner Seite , oder auch nur vorwiegend , und nicht zum großen , zum erdrückenden Teil auf der Ihren ?
Sehen Sie denn mit Ihrer Winkeladvokatenschlauheit -
Pardon !
- nicht ein , daß für mich lediglich ein ideeller , für Sie selbst aber ein für Ihre ganze Lebensstellung entscheidender pekuniärer Vorteil erwächst , wenn Sie das erreichen , was Sie bisher allerdings vergeblich angestrebt haben ?
Oder halten Sie sich mir so überlegen , mir zuzutrauen , daß ich nicht so gut und mit halbwegs treffender Kombination vorausschaue , wie Sie ?
Sie irren sich , Sie irren sich von Grund aus .
Lassen Sie mich reden !
Ich muß einmal von der Leber heruntersprechen , was mich schon lange gedrückt und verstimmt hat , und Ihnen einen Spiegel vorhalten , in dem Sie endlich erkennen lernen , was unseren - Ihren und meinen ! -
Interessen gemeinsam ist .
Bemühen Sie sich , einmal in den Tag hinaus zu sehen : so klar wie der wolkenlose Himmel steht die Erkenntnis der Lage vor mir , und wenn sie mir verspätet aufgegangen ist wie diese aus der Zeit gefallenen Sommertage - sie ist noch recht gekommen , und ich werde sie mir nicht entschwinden lassen , wie das Gleißen da draußen .
Es gilt ja nicht als höflich , wenn man mit sich selbst beginnt - ich fange trotzdem mit mir an und höre mit Ihnen auf , weil ich das für logisch und für Sie am wirkungsvollsten halte .
Also ich !
Ich !
Ich habe eine Nichte , eine Schulmeisterstochter , hübsch , charaktervoll , tüchtig - na , und was > man < sonst ihr noch nachrühmt - in irrigen Anschauungen aufgewachsen , in verkehrte Bahnen gelenkt , in Kreisen lebend , die für sie nicht passen , das heißt ganz und gar nicht - wie ich es auffasse !
Diese Nichte will ich zu mir nehmen , das wilde Reis veredeln , aus der Bauernöde sie in die Kultur verpflanzen ...
Und der Unverstand setzt meinen Wünschen - den besten und selbstlosesten - ein Nein entgegen , das so töricht ist , wie das verblendete Mädchen selbst .
Der Vater ist gestorben , die Mutter ist ihm gefolgt - der Sprößling der Liebe und Armut steht verlassen und allein .
Aber der Bettlerstolz ist der Dirne geblieben .
Die hilfreich gebotene Hand der einzigen Schwester ihres Vaters weist ihr Eigensinn zurück .
Den Reichtum , der dem Vater um seiner > Liebe < Willen versagt wurde , will sie nicht teilen !
Zu dem Vormund flüchtet sie , dem Bauern , und einem Habenichts schenkt sie - immer die gleiche Albernheit - ihre > Liebe < !
Magddienste verrichtet sie , und als Bäuerin Magd zu bleiben ihr Leben lang , ist ihr Ideal !
Alle Vorstellungen bleiben umsonst ; ob ich schreibe , ob Sie persönlich Vernunft predigen - das wird gelesen und in den Wind geschlagen , das wird angehört , und geht zum einen Ohr hinein , zum anderen hinaus !
Hunderte werden geopfert , der Vergangenheit des Burschen nachzuspüren , um irgend einen Haken zu entdecken , und aber hundert , um ihn in eine andere Schlinge zu ziehen - das ehrenwerte Paar hält zusammen wie die Kletten !
Ich werfe das Geld mit vollen Händen hinaus , und wir kommen nicht vom Fleck .
Das halte aus , wer da will .
Ich habe es satt , bis hierher - bis an den Hals !
Es ist nichts erreicht , es wird nichts erreicht werden .
Auf dem Wege , den wir bisher eingeschlagen haben , gewiß nicht .
Die Hoffnung , die ich ursprünglich hegte , in der Sie mich bestärkten , aus der heraus Sie mich plündern konnten - fahren Sie nicht auf , Detlev Oldekop , das Theater nützt nichts - ist abgeschnitten und aus , aber reinweg aus .
Es wurmt mich , es kränkt mich , es verbittert mir das Leben - aber es zwingt mich zum Entsagen .
Ich habe das Gute gewollt - und kann es nicht erreichen .
Ein Glauben und Wünschen ist zu Ende , ein Phantom , ein Traum verflogen - ich habe damit verloren , was ich verlieren konnte .
Schluß ! und neues Bild !
Ich habe von mir gesprochen , ich komme zu Ihnen ! "
Sie hatte sich fast übersprudelt .
Jetzt holte sie Atem und fuhr dann langsam und überlegend , oft ihre Rede durch eine wirkungsvolle Pause unterbrechend , fort :
" Also zu Ihnen !
Was kann ich Ihnen sagen , was Sie nicht längst selber wüßten !
Von dem Sie nur angenommen haben , daß es meiner Einfalt verschlossen sein möchte .
Einfältig - !
Nein , Detlev Oldekop !
Indifferent , der Selbstkraft meiner Mittel , der Vernunft - oder Schwäche - der Menschen vertrauend - aber nicht blind gegen Sie und Ihr Werk - und nicht gegen den Ansporn , den doppelten und mächtigen der Selbstsucht , der Sie vor allem antrieb , mir behilflich zu sein und sich selber den größten Dienst zu erweisen !
Ich kenne Ihre Verhältnisse ; sie sind derangiert ; Sie bewahrten sich mit meinen Mitteln glattweg vor dem Ruin .
Das das Erste .
Das Zweite , Größere : Sie stritten den Verzweiflungskampf um den Ausgang der Zukunft !
Warten Sie , ich werde deutlicher .
Meine Nichte ist mir - und Ihnen ! - an einem Platze , der uns beiden nicht genehm , der für mich unangemessen , für Sie - gefährlich ist !
Der Vormund des Mädchens ist Ihr Bruder , das Mädchen Ihres Bruders Liebling - und Ihnen :
ein drohender Konkurrent um des Bruders einstiges Erbe !
Hans Oldekop ist kinderlos , seine Frau längst in eine andere Welt hinübergegangen - er hat keinen Erben des Leibes und keinen der Pietät :
er kann verfügen , wie er will !
Sie sind Rechtskonsulent : Sie wissen so gut wie ich , daß Sie irgend einen rechtlich gegründeten Einspruch nicht erheben können , wenn Ihr Bruder Sie übergeht , wenn er - ein Beispiel , und es soll gar nicht so fern liegen - das Mädchen , das mit ihrer Pflege seine alten Tage verschönt , an Ihrer Stadt zum Erben einsetzt . "
Sie hob die bohrende Stimme zu scharfer Betonung :
" Entfernen Sie die Fremde aus des Bruders Heim , in erster Linie sich selbst , in zweiter mir zum Nutzen ! "
Er stand auf .
" Gnädige Frau , schlagen Sie meine Bitte nicht ab .
Ein paar hundert Mark .
Ich kämpfe für mich , ja ; aber ich muß die Mittel haben , diesen Kampf für mich und Sie fortzusetzen - doch , für Sie auch .
Und ich habe die Zuversicht , endlich durchzudringen ... "
" Dann kommen Sie wieder .
Für heute - ich danke , Herr Oldekop . "
" Also nicht ! " fuhr er auf .
Sie neigte kühl verabschiedend das Haupt .
Er verbeugte sich grimmig .
" Hochnase ! " keuchte er , als er die breite Freitreppe unsicher hinabstieg .
Die Villa gehörte zu Harvestehude und war nur durch den herrschaftlichen Garten , den Fahrweg und einen schmalen Wiesenstreifen von der Außenalster getrennt .
Die Spätmittagsonne rief auf der glitzernden Wasserfläche ein so blendendes Leuchten hervor , daß es Detlev Oldekop belästigte und er vorzog , in eine Nebenstraße abzubiegen .
Es kochte in ihm .
Auf diese Frau hatte er alle Hoffnung - die sich anklammernde Hoffnung einer verzweifelten Lage - gesetzt , und nun hatte er das Resultat : ein ganzes in Trümmer gestürztes Luftschloß und nicht einen Stein , sich damit zu ersäufen .
" Komme in Not , " murmelte er vor sich hin , " und du hast niemanden , der dir hilft .
Freunde , Freunde - ah bah !
Und wenn sie die Taschen voll haben - so lange man mitmachen kann : > angenehm < , > mein Lieber < , > der Ihre < , > treu der Deine < , und des Phrasenkrams mehr ; klopft man mit dem Finger der Armut an ihre Türen , so verschließen sie eiligst das Haus und die Hände .
Alle , auch die , denen man einst nützlich gewesen ist , und die , wenn sie reich sind , erst recht .
So lange man ihnen dienen kann , ja ; ist_es aus damit , oder stockt es - fort mit Schaden .
Diese Frau Wichbern , die so reich ist , daß sie nicht weiß , was sie mit ihrem Mammon anfangen soll , und die mich mit ein paar Tausenden , für sie eine Lumperei , aus aller Patsche ziehen könnte - jawohl ! -
Der alte Drache redet sich die Zunge aus , um nicht blechen zu müssen ... "
Er hatte einen Platz mit Anlagen erreicht und spähte nach einer Bank aus .
Er wischte sich den Schweiß von der Stirn , ließ sich nieder und zermarterte sein Gehirn mit dem Suchen nach einem Ausweg .
Rat mußte er schaffen , Rat um jeden Preis , wenn nicht , um den Zusammenbruch aufzuhalten , so zur Befriedigung der Notdurft des Lebens .
Sein bißchen Eigentum - pah , das war sicher gestellt , das sollten die Gläubiger , die wie hungrige Wölfe hinter ihm her waren , ihm wohl lassen .
Dafür war er Rechtskundiger , Rechtsverdreher , wenn es sein mußte .
Aber die Not , die Not konnte ihn , oder die Seinen , zwingen , ein Stück nach dem anderen auf Nimmerwiedersehen wegzutragen .
Er seufzte schwer .
Er hatte noch an zwei Freunde geschrieben , die ihm bis vor kurzem nahe gestanden hatten , an die er zu allerletzt herangetreten war .
An den einen freilich schon mit einem Wechsel .
Wenn sie willfahren würden - unverhofft !
Torheit - !
Hilf dir selbst , sonst hilft dir kein Gott ... Immerhin , es war eine Möglichkeit , eine schwache , aber doch eine Möglichkeit .
Ihre Antwort konnte schon zu Hause sein - mochte der Himmel ein Einsehen haben !
Frau Wichbern - ja , sie war eine kluge Frau .
Sollte sie einen Beirat gefunden haben , der ihr ein Licht aufgesteckt , oder war es im Schlaf über sie gekommen , was sie heute aus seiner eigenen Seele herausgelesen hatte ?
Ja , Madame , Sie sind im Recht !
Sie können Ihr Geld behalten , ich muß doch für Sie arbeiten , wenn ich nicht auch das letzte , das Erbe , mir wegschnappen lassen will .
Die verdrehte Dirne da , ich gönne sie Ihnen , und wenn sie zum Teufel fahren könnte , wäre es mir noch lieber .
Bei Ihnen würde sie freilich auch keinen Himmel finden , wenigstens keinen Herrgott .
Aber mir wäre sie aus dem Wege - so oder so .
Ja , es geht merkwürdig zu auf der Welt .
Den Sohn und Bruder konnte man verhöhnen und verstoßen , der so töricht war , ein armes Weib an sein Herz und in sein Haus zu nehmen ; aber den Tod konnte man nicht von der Tür weisen , der die eigenen Kinder holte eins nach dem anderen und keine übrig ließ aus der ganzen Sippschaft , als die Tochter des zum Schulmeister degradierten Wichbern , des einzigen aus dem reichen Hause , der ein Herz im Leibe gehabt und danach gehandelt hatte in guten und minder guten Tagen .
Nun holen Sie sie doch mit Ihrem Mammon , Madame , daß sie nicht zu erbschleichen braucht und mit dem verliebten Bauerntölpel nicht neue Schande in das Haus der reichen Wichbern trägt .
Nur zu , Madame , nur zu !
Er lachte höhnisch und setzte seinen Weg fort .
Am Jungfernstieg musterte er die harmlos Promenierenden und knirschte in sich hinein :
" Da sieht man , wie das Nichtstun blüht ; und ob nur einer aus diesem Heer von Tagedieben die Hand auftun würde für die Ringenden und Hungernden in den Gassen , die nicht die Zeit und nicht den Tand haben , sich mit den geputzten Laffen von der Sonne , die doch allen gehört , bescheinen zu lassen ?
In die Höhlen der Gassen und Gänge kommt kein Sonnenstrahl , und was den Elenden und Verkommenen vom Himmelsgeschenk der Sonne zu Teil wird :
sie brauchen nicht zu frieren , sie brauchen die Pfennige nicht zu teilen für Brot und Kohlen ! "
Ein Bekannter drängte sich an dem Verbitterten vorüber und grüßte flüchtig und obenhin .
" Puh ! Luft ! " stöhnte Oldekop , bog in die Alsterarkaden ein , überschritt den Rathausmarkt und stand vor seiner Wohnung in der Großen Johannisstraße .
Ein dreiteiliges Firmenschild unter einem Fenster der zweiten Etage wies auf die Art und Stätte seiner Wirksamkeit .
> Rechts-Bureau < stand in großen Lettern auf dem Mittelteil des Schildes , links davon : > Diskrete Bücherregulierung < , auf der rechten Seite : > Rat in allen Angelegenheiten < .
Er war vielseitig , Detlev Oldekop , und das Publikum verstand seine eigenen Interessen schlecht , daß es von seinen Kenntnissen und Fertigkeiten so unzureichend Gebrauch machte .
Das Schild mochte noch so verlockend sein und noch so sehr in die Augen fallen , die Klientel war und blieb klein .
" Die Rechtsanwälte , " pflegte Oldekop zu räsonnieren , " sind an allem schuld .
In jedem dritten Haus hockt so einer und lauert und schnappt die Kunden weg , und nichts ist so klein und nicht so unsauber , diese Herren befassen sich mit allem .
Früher , ja , da war das anders , da blieb auch für die nichtstudierten Rechtsvertreter etwas übrig , die an Erfahrung jenen Herren ebenbürtig , ja so oft überlegen waren .
Jetzt dagegen - traurige Zeiten und Menschen ! "
Frau Oldekop , eine untersetzte Person mit gewöhnlichen Gesichtszügen , stand auf dem Flur , als ihr Gemahl die Wohnung betrat , und wies mit dem Daumen nach dem als Büro dienenden Zimmer .
" Wer ? " fragte er .
Sie zuckte die Achseln .
" Na , und Frau Wichbern ? " tuschelte sie fragend .
" Der alte Geizkragen will nicht ! " zischte er .
" Ach du liebe Zeit !
Was denn nun ? " kam es mit einem Stöhnen über ihre Lippen .
" Winsele du auch noch ! " preßte er gedämpft hervor , hing den Überzieher an einen Nagel , steckte den Daumen der Linken in die Westentasche und öffnete mit der Rechten die Tür zum Büro .
" Diener - ! " grüßte er oberflächlich verbindlich und zog die Tür hinter sich zu .
Er war mit einem Schlage verändert ; nicht mehr der bedrückt Bittende und verzweifelt Enttäuschte , sondern der ruhige , sichere , in seinem Fahrwasser befindliche Geschäftsmann .
Der Wartende , ein Mann in abgetragener Kleidung und mit sorgenvoller Miene , war mit verlegener Höflichkeit aufgestanden .
" Bitte ! " sagte Oldekop , ließ sich in seinen Schreibsessel nieder und zeigte auf den eben verlassenen Stuhl des Mannes .
Er ging sogleich zum Geschäftlichen über .
" Sie haben mir den Auftrag erteilt , von - , " er nahm ein Buch , blätterte und nannte einen Namen , " den Betrag von Einhundertneunundzwanzig Mark einzuziehen .
Ich darf mich rühmen , in Inkassogeschäften Erfolge erzielt zu haben , wie sie nicht so leicht ein Anderer zu verzeichnen hat .
Kenntnis der Rechtswege - , " lobte er sich , " verständliche und energische Briefe , die nötige schneidige Vertretung vor Gericht - und was der Ursachen mehr sind .
Aber wie gesagt , ich kann zufrieden sein .
Nur Ihr Karnickel - den famosen Herrn muß ich mir noch anders kaufen !
Nichts zu erlangen , nichts von Bedeutung .
Hat gezahlt bisher - , " er blätterte wieder , " vierundzwanzig Mark ; eine schauerliche Bagatelle .
Aber warten Sie , Herr , den sauberen Patron kriegen wir - kriegen wir - so klein noch - warten Sie nur ab ... "
" Kann ich die vierundzwanzig Mark - oder - wenn Sie die zehn Prozent Provision gleich abziehen wollen , das - andere bekommen ? " stotterte der Mann .
" Zehn Prozent ? " fragte Oldekop groß .
" Sie sind im Irrtum , Herr - Herr - .
Ich kenne die Bedingungen , die Sie unterzeichnet haben , auswendig - kein Wunder , kommt ja an hundertmal jede Woche vor - :
> Für das Inkasso werden nach Abzug der Kosten zehn Prozent Provision gezahlt , < heißt es .
Verstehen Sie ?
Nach Abzug der Kosten , sage ich .
Und kann ja auch nicht anders sein .
Bekommt man denn immer die Forderungen ein ?
Mahlzeit , nicht einen roten Pfennig mitunter ! " widersprach er seiner eigenen anfänglichen Renommage .
" Soll ich dann der Provision auch noch die Kosten nachwerfen ?
Geht nicht ; erst die Kosten - - Prinzip , mein Lieber , unumstößliches , weil notgedrungenes Prinzip - . "
" Ich bin in größter Verlegenheit , Herr Rechtsanwalt , " flocht der Klient bedrückt ein .
" Jawohl , Rechtsanwalt !
Seien Sie froh , daß ich keiner bin .
Die Kostenrechnung möchte ich sehen !
Wissen Sie , daß Sie keinen Pfennig bekommen würden , von der ganzen Summe nicht ?
Dagegen meine Spesen , ich will Sie Ihnen vorrechnen - " er blätterte nochmals - : " ein , zwei , drei - hm - hm - neun - zwölf Briefe - denken Sie ! -
Davon drei eingeschrieben .
Gebühren Mark drei sechzig ; Portoauslagen neunmal zehn , dreimal dreißig , in Summa Mark eins achtzig .
Eine Reise . - -
Dritter Klasse - ich weiß ja , daß es Ihnen nicht zum besten geht ; also dritter Güte , Ihnen zuliebe , sonst gerade kein Vergnügen .
Fahrgeld : Eisenbahn und Landwagen - fünfzehn Mark , Zehrgeld - notdürftig leben muß man doch - vier Mark und achtzig .
Ein Zahlungsbefehl Mark Null sechzig - Summa Summarum :
Mark fünfundzwanzig zwanzig ; - vierundzwanzig gezahlt , also gut zu meinen Gunsten Mark eins zwanzig , zehn Prozent Provision zwei vierzig , gut zusammen drei sechzig .
Na , ich bin kein Unmensch .
Mein Guthaben zu zahlen , würde Ihnen ungelegen kommen - lassen wir es stehen .
Ich dränge nicht , niemanden , und Sie am wenigsten . "
Er schaute auf einen Regulator über seinem Schreibtisch .
" Vier durch .
Die Zeit ! mein Lieber - in gar keinem Verhältnis zur Arbeitslast !
Jede Minute erwarte ich einen Klienten - Hausbesitzer , reicher Mann , aber ganz verzwickter Fall . "
Er stand auf .
" Das nächstemal , Herr - .
Ich werde vorgehen , rücksichtslos .
Ihre Interessen sind aufs beste vertreten . -
Adieu ! und auf Wiedersehen .
Warten Sie , bis ich schreibe . "
Der Mann empfahl sich , und aus dem stillgrimmigen Blicke , mit dem er seinen Rechtsvertreter musterte , sprachen deutlich Unbehagen und erwachtes Mißtrauen .
" Ein Spiel va banque , " knurrte Oldekop unruhig in sich hinein .
" Diese Reisen können einem nochmal den Hals brechen . "
Er griff nach zwei Briefen , auf denen er gleich beim Eintritt die Handschriften der um Darlehen angegangenen Freunde erkannt hatte .
" Lieber Detlev , ich würde - , " er wußte nach dem einen Worte schon , was kommen mußte und blies den Atem stoßweise von sich , "- gern Deinem Ersuchen Folge geben .
Aber Du weißt selbst , daß ich über meine Kapitalien nicht verfügen kann , daß sie im Geschäfte - - . "
Er riß den Brief in Fetzen , knäulte sie zusammen und schleuderte den Ballen in den Papierkorb .
Der zweite !
" Lieber Oldekop !
Ich glaube meiner Sympathie für Sie durch das auf Wechsel gegebene Darlehn genügend Ausdruck gegeben zu haben und mache Sie darauf aufmerksam , daß der Wechsel am letzten nächsten Monats fällig ist .
Mit Gruß ... "
" Ah ! " zischte der Lesende , " ablehnend und aggressiv !
Gut , mein Jung , wir treffen uns ja vielleicht Mal wieder ... "
Er horchte nach der Flurklingel .
Feste Schritte draußen .
Es klopfte .
" Herein ! "
Die Eintretenden - ein Gerichtsvollzieher , eine junge Dame von sympathischer Erscheinung , ein Schutzmann und zwei herkulische Packträger - ließen ihn auffahren .
" Was soll_es ! " schrie er .
Der Gerichtsvollzieher zog ein Papier aus seiner Mappe und entgegnete :
" Der Inhaber der Wohnung , Leo Oldekop , wird bei Strafe von fünfzig Mark durch Gerichtsbefehl angewiesen , die zurückbehaltenen Sachen dieser Dame unverzüglich auszuliefern . "
Der Winkeladvokat wandte sich schimpfend an das hochgradig erregte Mädchen , hatte aber die Rechnung ohne den Polizeibeamten gemacht , der sich bissig jede Beleidigung der Dame , zu deren nachdrücklichem Schutz er mitgegeben sei , verbat .
" Mein Sohn ist nicht zu Hause ! " fauchte Oldekop .
" So müssen wir das Haus durchsuchen .
Fräulein , bitte , zeigen Sie uns Ihr Eigentum - und Sie - " zu den Packträgern - " schaffen Sie es sofort hinaus . "
Frau Oldekop stand auf dem Flur , stemmte die Arme in die Seite und lachte höhnisch .
Aber der Vollziehungsbeamte tat seine Pflicht , die junge Dame bezeichnete die ihr gehörigen Gegenstände , und die Träger schafften sie belustigt hinaus .
Zweimal hatte Oldekop mit seiner Rechtsgelehrtheit den Vollstreckungsbeamten abgewiesen , den Anwalt der Dame und das Gericht genarrt , so einfach der Fall lag .
Die Dame hatte bei ihm ein möbliertes Zimmer gemietet gehabt , das > Büro < , in dem das Bett von einer spanischen Wand verdeckt wurde .
Die Streitbarkeit des Oldekop'schen Ehepaares behagte der Mieterin nicht und nach Monatsfrist machte sie von der vereinbarten Kündigung den regelrechten Gebrauch .
Oldekop verlangte eine Mietsentschädigung für zwei Monate über die Kündigung hinaus und berief sich darauf , daß die Dame dauernde Miete zugesagt habe .
Eine Spiegelfechterei , wie er sich selbst sagen mußte ; eine erpresserische Nichtswürdigkeit , wie der Anwalt , dem die resolute Dame ihre Vertretung übertrug , sich deutlich ausdrückte .
Oldekop behielt beim Auszuge der Dame deren Eigentum als Sicherheit zurück , und die Mieterin mußte erst die streitige Summe deponieren und einen Gerichtsbeschluß > wider den Rechtskonsulenten Oldekop < auf Herausgabe der Sachen erwirken .
" Rechtskonsulent ? " höhnte Oldekop , als der Gerichtsvollzieher mit dem Auslieferungsbefehl zu ihm kam " Ich bin kein Rechtskonsulent , ich bin Kaufmann - überzeugen Sie sich aus meiner Anmeldung .
Und außerdem : Oldekop - Oldekop ?
Hier wohnen zwei - Detlev : ich - Leo : mein Sohn .
Welchen Oldekop suchen Sie denn ? "
Der Beamte mußte den Befehl als ungenau und nicht vollstreckbar zurückstellen .
Als er nach wenigen Tagen mit einem neuerlichen Beschluß gegen den > Kaufmann Detlev Oldekop < sich einstellte , empfing ihn Oldekop mit gleichem Hohn .
" Der bin ich - jawohl .
Und Sie wünschen ? "
Der Beamte mußte den Befehl vorlesen .
Der Winkeladvokat blies die Backen auf und lachte stoßweise .
" Da kann ich nicht dienen , Herr - !
Da müssen Sie sich an meinen Sohn wenden ; ihm gehört die Wohnung , nicht mir . "
Der Beamte überzeugte sich beim Hauswirt , daß der Mietsvertrag mit dem Namen des Sohnes unterzeichnet war , und mußte sich abermals ohne Ergebnis zurückziehen .
Erst beim drittenmal hatte er Erfolg .
" Ich kenne den Fuchs , " sagte er auf dem erneuten Gange .
" Schwer beizukommen .
Aber diesmal haben wir ihn doch in der Falle . "
Oldekop kochte in sich hinein .
Der Polizeibeamte trug jede beleidigende Äußerung prompt in sein Notizbuch ein .
Da war Reserve geboten ...
Er versenkte nach seiner Gewohnheit die Daumen in die Westentaschen , drehte dem ungebetenen Besuch den Rücken , preßte den vorstehenden runden Bauch gegen die Fensterbank und musterte die Straßenpassanten - musterte endlich erbost die abziehenden Beamten , das Mädchen und die amüsierten Packträger , die den hochbeladenen Handwagen lachend vor sich herschoben .
" Na , Herr Rechtsgelehrter , " rief die bessere Ehehälfte durch die halbgeöffnete Tür , " haben wir wieder ' Mal das Nachsehen ? "
Er fuhr herum .
Krach ! schlug die Tür zu .
" Drache ! " schrie er wütend , " macht der einem die Hölle auch noch heiß . "
Er sank in den Sessel und keuchte .
Erst allmählich beruhigte er sich und verfiel in Brüten .
" Es bleibt nichts anderes , " preßte es sich endlich über seine Lippen .
Er nahm einen Briefbogen und schrieb :
" Bruder !
Ein Verzweifelnder , ein Ertrinkender wendet sich im Augenblicke der höchsten Not an Dich , ein ohne Dich und Deine Hilfe rettungslos Verlorener .
Ich habe Schulden , und Gläubiger , die drängen ; und schlimmer als alles :
ich bin erschöpft , vollständig erschöpft , und weiß nicht - im bitteren Ernst - wovon ich leben soll !
Du bist mir beigesprungen , nicht einmal - - zehnmal , ich anerkenne es voller Dank .
Du kannst mich , nachdem Du so viel getan hast , nicht untergehen lassen im letzten , schwersten Augenblick - ich wage es zu hoffen !
Eine Besserung der Lage ist - " , " ja , wenn das wäre ! " flocht er seufzend ein , - " nahe gerückt .
Ich komme zu Dir , morgen , weise mich nicht von Dir , nicht mit leeren Händen in den gewissen Tod .
Ich will nicht zu viel : eintausend - " er schrieb das Zahlwort nicht nieder - " nicht mehr , als Du entbehren kannst .
Ich hoffe Dich wohl und barmherzig zu finden .
Brüderlich Detlev . "
Er kuvertierte den Brief , steckte ihn zu sich und suchte einen benachbarten Krämer auf .
" Na , meine Rechnung ist wieder ziemlich angelaufen , was ?
Kann ich mir denken .
Achtzig und einige - ?
Schadet nichts .
Mein Bruder zahlt mir noch einige Tausend aus - ich bin ja doch ' Mal sein Erbe .
Morgen kommt das Schiff an , das heißt , ich muß selbst den Lotsen machen und es einholen .
Können Sie der Ebbe in meiner Kasse für die Spazierfahrt aufhelfen ?
Vierzig - reichlich genug .
Übermorgen zurück - mit Dank , Herr Nachbar . "
Dem Nachbar von Zeit zu Zeit gerecht zu werden , hatte er sich immer angelegen sein lassen , und der Krämer war der mehr oder weniger bereitwillige Helfer , wenn sonst alle Mittel und Wege erschöpft waren .
" Merci , " quittierte Oldekop , beförderte den Brief zur Post und schlenderte beruhigt nach St. Pauli .
Der Abend fand ihn in einem Hafenrestaurant , das Eingeweihten als Spielhölle bekannt war .
Er setzte und gewann mit unerhörtem Glück und hatte , als er nach Mitternacht schwindelnden Kopfes nach Hause eilte , die von dem Krämer entliehene Summe mehr als verzwanzigfacht .
Die Villa Blank lag im Fahnenschmuck , und die Maisonne spielte freudig um die lebhaften Farben der Flaggentücher .
Am Eingang zur Villa von der Straße her erhob sich eine Ehrenpforte aus Tannen- und jungem Buchengrün , und der Weg bis zur Haustür war mit Blattwerk und Blumen überstreut .
An der das Fabrikgebäude begrenzenden Gartenseite stand eine dichte Reihe Roßkastanien im ersten Blütenschmuck und verhüllte den Blick auf die Arbeitsgebäude und die prosaischen Holzlager .
Die mächtigen Schornstein der Dampfsägewerke ragten rauchlos in die sonnenklare Luft - es war Feiertag in der Villa und in der Fabrik .
In der neunten Stunde sammelten sich die Arbeiter im Sonntagsstaat , und Blank senior und junior traten grüßend unter sie .
Martin Blank war bewegt .
Er nickte seinen Angestellten vertraut zu und sprach , nachdem sie sich um ihn aufgestellt hatten :
" Leute , wir haben einig zusammengehalten , so lange ich denken kann , und kein ernstlicher Mißton hat unser Verhältnis je dauernd gestört .
Ich habe Teilnahme bei euch gefunden , wenn ein Leid mein Haus getroffen hatte ; ich kann mich nicht freuen , ohne euch die Freude teilen zu lassen .
Ihr kennt sie alle , unsere Anna Wichbern , und die meisten von euch kannten ihren Vater , verehrten in ihm den Lehrer und wahrhaft selbstlosen Freund und Berater .
So nehmt denn an unserem Feste Teil mit warmem Herzen , laßt unser Fest das eure sein und streut eure Wünsche auf den Weg des Brautpaars !
Und mir - mir vergönnt ein Zeichen der Erkenntlichkeit und Anhänglichkeit : jeder nehme von meinem Sohne ein Monatsgehalt als Festgabe . "
Brausender Jubel dankte dem Fabrikherrn , und seine Herzlichkeit ließ erkennen , daß es nicht die Gabe allein war , die ihn hervorrief .
Ein Diener brachte einen mit Couverts gefüllten Korb .
Jeder Umschlag trug den Namen des damit zu Beschenkenden und barg den für ihn bestimmten Betrag .
Blank junior verlas die Namen und der Seniorchef überreichte die Gaben jedem persönlich .
Dankbar strömten die Angestellten dann voraus nach der Dorfkirche und bildeten vor dem Gotteshause erwartungsvoll Spalier .
Frau Wichbern trat im ersten Stockwerk zu der strahlenden Braut und legte ein kostbares Armband um ihr Handgelenk .
" Ich hatte es dir mitgebracht , als ich dich - zum erstenmal sah , " sagte sie leise .
Die Braut dankte ihr glücklich .
Die Herbheit und Strenge war aus dem Gesichte der alten Dame gewichen , und sie umfaßte und streichelte die bräutliche Nichte weich und fast schüchtern zärtlich .
Das Mädchen trug ein weißes Seidenkleid , im vollen blonden Haar den Myrtenkranz .
Ein kostbarer Schleier wallte lang herab .
Der offene Brautwagen war mit Flieder und Rosen über und über bekränzt .
Die Schmückung war das Werk Ann-Lens .
Stundenlang hatte sie dem Gärtner die Blumen zugereicht und immer neue Armevoll ihrer Lieblingsblüten herbeigeholt .
Die Hochzeitsgesellschaft war klein .
Nur die nächsten Angehörigen und Freunde des Brautpaars waren mit Einladungen bedacht worden .
Der Bruder des Bräutigams , der ehemals bei den Garde-Kürassieren in der Reichshauptstadt gestanden hatte , war in Uniform erschienen und zugleich mit Bernd befreundeten Kameraden angelangt , die als Brautführer viele Blicke auf sich zogen .
Die Fahrt zur Kirche glich einem Triumphzuge .
Vor manchen Häusern streuten die Kinder Efeu , Feldblumen , Flieder , Narzissen und Primeln über den Weg , sobald der Brautwagen in Sicht kam .
Die Arbeiter vor der Kirche zogen die Hüte und Mützen .
Die Braut in ihrer lieblichen Schöne und der Bräutigam in der kraftvoll männlichen Haltung und mit dem feierlich ernsten Ausdruck in dem markigen Antlitz erregten Bewunderung und Stolz .
Der Geistliche sprach schlicht und verständlich .
Er schöpfte die Worte aus dem Herzen und fand den Weg zu den Herzen .
Nach der kirchlichen Feier tafelten die Angestellten in dem Verwaltungsgebäude der Fabrik , und die Feststimmung war unter ihnen eine so frohe , wie in der Villa. Ann-Len schmiegte sich nach dem Diener an den Arm der Frau Wichbern .
" Das ist der schönste Tag meines Lebens , " erklärte sie überschwänglich .
" Wie rührend ist unsere Anna , wie ernst und schön der Mann , " schwärmte sie weiter .
" Ob ich wohl auch einmal so glücklich werde ? "
" Natürlich , meine kleine Freundin , " versicherte Frau Wichbern dem Mädchen mit dem schmalen , blassen , verklärten Antlitz .
" Ich glaube , ich mache auch keine Hochzeitsreise , " fuhr Ann-Len fort .
- " Ist das nicht vernünftig von Anna und Bernd , daß sie den Unsinn nicht mitmachen ?
Ach ja , die sollen nur nach dem schönen Depenau gehen ; und ein paar Tage - ja , wenn die um sind , dann fahren wir auch hinaus - Sie und ich - und besuchen sie .
Gott , muß das reizend sein , so als Braut und Bräutigam und Frau und Mann !
Ein glücklicheres Paar als die gibt es aber auch nicht .
Und besser auch nicht , nicht wahr , Tante Wichbern ? "
" Du wirst einmal ebenso froh und glücklich werden und du verdienst es auch , Ann-Len , " schmeichelte die alte Dame .
" Ja ? " fragte Ann-Len harmlos .
" Ich weiß aber nicht , wer mich gern haben könnte ... "
" Nicht ?
Auch keinen , dem die Ann-Len gut sein könnte ? " forschte Frau Wichbern .
" Ach nein .
Meinem Vater , ja , und Bernd auch .
Aber sonst ?
Mein Bruder gefällt mir schon nicht so gut , nicht ganz so gut , und andere Männer erst gar nicht . "
" Der Rechte wird schon noch kommen , mein Kind . "
" Meinen Sie ? " fragte Ann-Len zögernd .
Aber dann ging sie auch schon wieder auf ein anderes Thema über .
" Tante Wichbern , habe ich sehr geweint in der Kirche ?
Ja ?
Es war aber auch zu schön .
Und Anna hat auch geweint - ich habe es wohl gesehen !
Bloß Bernd nicht ... der machte ein Gesicht - - furchtbar ernst .
Mein alter Papa sah auch ganz rot aus ... "
Sie plauderte in einem fort und Frau Wichbern horchte ihr freundlich zu . - - - - In der Zeit , als im stillen Dorfe der Hochzeitszug sich nach dem bekränzten Gotteshause bewegte , wurde in Kiel der Advokatenbauer erneut vor die Schranken geführt , und der tödliche Ernst des Kampfes , der ihm bevorstand , spiegelte sich in seinen schlafen Mienen .
Er hielt gewaltsam an sich und suchte eine gewisse Würde zu wahren .
Aber so kalt und dreist er den Gerichtshof und die Zuschauer früher gemustert hatte , so unruhig und beengt glitt sein Blick in der Stunde der erneuten Abrechnung durch den Saal .
Er gab seine Sache nicht verloren , er suchte sein Heil in starrem Leugnen .
Als der Zeuge Keßler vorgerufen wurde , fragte der Präsident kurz und scharf :
" Angeklagter , ist Ihnen der Zeuge bekannt ? "
" Nein ! " scholl es von der Angeklagtenbank .
" Herr Zeuge , vermögen Sie den Angeklagten so zu rekognoszieren , daß Ihnen jeder Zweifel ausgeschlossen ist ? "
Der Zeuge bejahte fest und ernst .
" Erkennen Sie die in dem See aufgefischte Waffe - " der Präsident zeigte auf die auf einem Tische liegenden Fundstücke - " als von dem Angeklagten in Ihrem Geschäft gekauft wieder ? "
" Ja ! "
" Wann erfolgte der Ankauf ? "
" Gegen Ausgang Oktober vorigen Jahres . "
Der Zeuge stand eine geraume Zeit in einem Kreuzfeuer von Fragen , zu dem Präsident , Staatsanwalt und Verteidiger gleich lebhaft beitrugen .
Die Versicherung des Angeklagten gipfelte in dem stereotypen Satze : " Der Zeuge irrt . "
Christian Tiedjohann hatte sich vor dem Auftreten in der großen Schwurgerichtsverhandlung lebhaft gefürchtet .
Seine Furcht schwand , als der Vorsitzende ihm freundlich und ruhig auseinander setzte , daß er nur einfach und wahrheitsgemäß zu antworten habe !
Er vermochte nur zu bestätigen , was durch seine Mitteilungen an den Kommissar zur Ermittelung der Fundstücke geführt hatte und wie die Gegenstände gehoben waren .
Die Bezugsquelle des Schuhzeugs blieb trotz aller Recherchen in Dunkel gehüllt .
Die Behauptung der Staatsanwaltschaft , der Angeklagte habe zum Zweck der Irreführung die Schuhe über seinem eigenen Fußzeug getragen , wurde von Oldekop energisch verneint ; er konnte aber weder hindern , daß die geladenen Sachverständigen ihr Gutachten im Sinne des Staatsanwalts abgaben , noch , daß durch Anproben des Schuhwerks an Ort und Stelle die Möglichkeit der staatsanwaltschaftlichen Behauptung augenscheinlich demonstriert wurde .
Die Ausführungen des Staatsanwalts waren vernichtend , und selbst der gewandte Angeklagte vermochte ihre Wirkung nur zum kleinsten Teil abzuschwächen .
Der öffentliche Ankläger schloß mit den pathetischen Worten : " Der alte Gott lebt noch , dessen Richtspruch lautet :
Auge um Auge , Zahn um Zahn !
Und dieser Gott der Rache führte den Zeugen in die Nacht und an den Weg des Verbrechens , damit durch ihn die Wahrheit an den Tag komme und die Untat ihre Sühne finde .
Es hilft nichts mehr , wenn der Angeklagte den Richtern , den Geschworenen , den Zuhörern seine Unschuld beteuert und mit frecher Stirn zum Himmel lügt , denn er ist überführt und gezeichnet .
Die Furcht vor der Rache spricht aus seinem unsteten Wesen , und der Hohn ist ihm vergangen , der ihn , als er vor Monaten an der gleichen Stelle stand , noch spöttische Wendungen und Vergleiche finden und von einem Bilde sprechen ließ , das er > nicht gemalt < habe .
Aber er hat es gemalt , und er wird seinen gerechten Lohn finden !
Fällen Sie Ihr Verdikt auf die Schuldfrage mit energischem Ja ! "
In der Antwort Oldekops fehlte die schneidende Sicherheit .
" Nichts gegen früher ist verändert , " behauptete er , " als daß die Anklage zwei neue Zeugen entdeckt hat , von denen der eine so wenig weiß wie der andere .
Der eine will wissen , daß ich einmal eine Waffe bei ihm gekauft habe , und er will diese Waffe in der vom Seegrund heraufgeholten wieder erkennen :
aber er ist im Irrtum hinsichtlich des Käufers , und er vermag nicht entfernt anzugeben , warum gerade ich den merkwürdigen Transport nach dem See besorgt haben , und warum es nicht ein beliebiger anderer gewesen sein sollte !
- Und der zweite Zeuge !
Muß er mich gesehen haben ?
Er behauptet es selbst nicht einmal , er weiß nichts , als daß er einen Mann beobachtet hat .
Einen Mann !
Einen Mann !
Mich - mich - mich ?
Das ist himmelschreiend willkürlich gefolgert , ich protestiere ! und ich versichere : nein ! und hundertmal nein !
ich war es so wenig , wie ich anzugeben vermag , wer an meiner Stelle stand - ! "
Der Angeklagte erhielt eine kräftige Unterstützung durch den neuen Verteidiger , der an die Stelle des alten getreten war , seine frische Kraft für den Klienten einsetzte und selbst erregte Scharmützel mit dem Staatsanwalt nicht scheute .
Aber das Spiel des Advokatenbauern war zu Ende und verloren .
Niemand konnte an dem Verdikt der Geschworenen mehr zweifeln .
Die einzige und Hauptfrage lautete wie in der ersten Verhandlung , die Antwort der Geschworenen entgegengesetzt :
" Ja !
mit mehr als sieben Stimmen . "
Unter lautloser Stille erfolgte die Verkündigung des Todesurteils .
Der Angeklagte war gebrochen und raffte sich nur mühsam zu dem heiseren Rufe :
" Ich bin unschuldig ! " auf .
Tiedjohann und die wenigen Reickendorfer , die Zeugen der Schwurgerichtsverhandlung gewesen waren , drängten sich , als sie mit dem Abendzuge in das heimatliche Dorf zurückkehrten , schweigend in die vor der Blankeschen Villa angesammelte Menge und atmeten in der Feststimmung wie befreit auf .
An der Ehrenpforte hielt ein mit vier Schweißfüchsen bespannter Landauer , vor und hinter dem Wagen je ein halbes Dutzend berittener Gutsleute , die dem jungen Paar das Geleit geben wollten .
Hundertstimmiger Jubel grüßte das blühende Paar , als es , von dem Hausherrn und Frau Wichbern geleitet , aus der Villa trat , und folgte ihm , als unter dem Hüteschwenken der Reiter und Zuschauer der festliche Zug sich in Bewegung setzte .
Die Villa war noch lange hell erleuchtet , und die Hochzeitsgäste erfuhren nicht , wie der dramatische Schlußakt in Kiel sich abgespielt hatte .
Die Dörfler kolportierten unter sich die Nachricht , ohne sich die Feststimmung über den Augenblick hinaus stören zu lassen .
Christian Tiedjohann erhielt die ausgesetzte Belohnung ausgezahlt .
Er faßte die wertvolle Banknote mit spitzen Fingern und versenkte sie scheu in die Tasche und daheim in einen wohl verschließbaren , aber mit Trödel angefüllten Schubkasten .
Erst nach Wochen holte er sie wieder hervor , betrachtete sie von allen Seiten und schob sie sorglich in eine kleine Kassette zu seinem Ersparten .
Das Gespenst des von ihm für den Verurteilten heraufbeschworenen Todes war gewichen :
Der Advokatenbauer war zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe begnadigt worden und verzeichnete in der Erreichung dieses zitternd erstrebten Zieles seinen letzten Triumph .
In wenigen Monden verstummte dann die Kunde von ihm , verstummten selbst seine Unschuldsbeteuerungen - und erst nach Jahren , auf dem harten , einsamen Sterbelager , preßte sich ein herbes Geständnis seiner Schuld über die blutlosen Lippen .
Roman Verlag von Robert Lutz Stuttgart Dritte Auflage Der Oldekop'sche Bauernhof war einer der größten und ertragfähigsten Reickendorfs und der Besitzer unter den Bauern der Ortschaft einer der reichsten .
Die Gemeinde lag in der Mitte zwischen Neumünster und Plön , an der Bahnlinie Neumünster-Neustadt , und hatte im letzten Jahrzehnt einen solchen Aufschwung genommen , daß die Zahl der Einwohner auf über zweitausend angewachsen war .
Die Bauerngüter waren freilich um eines vermindert worden ; aber auf dessen Ländereien unmittelbar an der Bahnhofsstation waren umfangreiche industrielle Unternehmen aus dem Boden gewachsen .
Die Holzhandlung von Martin Blank und Sohn , eine an deren Terrain sich anschließende , große Farbenfabrik und eine weiter nach dem Dorf zu gelegene , an Ausdehnung stetig gewinnende Teppich- und Gardinenwirkerei , beschäftigten zusammen an vierhundert Arbeiter , die , soweit sie nicht als Heimische im Dorfe selbst wohnten , in schmucken , wenn auch einfachen Häuschen , an der vom Bahnhof ins Dorf führenden Straße untergebracht waren .
Das eigentliche Dorf lag von der Bahnstation eine Viertelstunde entfernt , und die großen Bauernhöfe verteilten sich bis auf vier , die zum Orte selbst gehörten , rund um das Dorf herum , die entferntesten fast eine Stunde weit abgelegen ; so der Puckhof , die Höfe von Olenkoppel und der Nettelseehof ; in knapp halbstündiger Entfernung der Braune Hirsch , der Neue Jäger und der Grüne Sod , letzterer das Besitztum Hans Oldekops .
Woher der Oldekop'sche Hof den Namen hatte , war strittig , und die gangbare Erklärung der Dorfchronik , die die Bezeichnung einfach auf einen zu dem Hofe gehörigen Teich zurückführte , der durch > grünes Wasser < angeblich eine Eigenart besitzen sollte , verdiente kaum ernstliche Beachtung .
Wahrscheinlicher klang eine zweite Auffassung , die auf die Zeit der Gründung des Hofes zurückging .
Das fruchtbare Ackerterrain war ehemals Waldland gewesen , und dicht neben einem noch heute vorhandenen , von dem ersten Oldekop angelegten Brunnen hatte das primitive Wohnhaus des Bauern gestanden , der sich durch Ausroden des Waldes nach und nach eine größere Ackerfläche geschaffen hatte .
Der erste im Waldgrün gegrabene Brunnen , > de Sod in_den Gräunen < , oder kurz : > de gräune Sod < - die Bezeichnung mochte auf den Hof übertragen worden sein und die ursprünglichen Zustände überdauert haben .
Im > Grünen < lag der alte Brunnen im Sommer auch heute noch , wenn er auch nicht mehr benützt , sondern nur pietätvoll erhalten wurde - mitten in dem großen Garten des Hofes , von Kirsch- , Pflaumen- , Aepfel- und Birnbäumen rings umgeben .
Seine Feldsteinwände hatten der Zeit zäh widerstanden und das Wasser blinkte dunkelfarben aus der Tiefe herauf ; nur das ehemalige Brunnenhaus mit Winde und Kette war verschwunden und hatte einem zweckwidrigen und unschönen Geländer Platz gemacht .
Hatte aber der alte Brunnen an malerischer Wirkung verloren , so zog dafür der Hof , dem er den poetischen Namen vererbt hatte , mit seinen Baulichkeiten und dem gepflegten Garten das Auge des Kenners um so mehr an .
Die Bauart des Wohnhauses wich von der üblichen wenig ab , höchstens daß an Stelle der Fachwerkmauern massive Steinwände , sogenannte Brandmauern , getreten waren .
Im Übrigen war der Typus der gleiche und nur die Wirkung eine hervorstechende , weil kein Schaden , keine Abnützung , keine Unsauberkeit den Eindruck störte .
Schräg strebte das Strohdach hinauf , malerisch thronte auf dem First hinter den Pferdeköpfen des Giebels ein Storchnest , blau kräuselte aus dem weißgefugten Schornstein der Rauch in die Luft .
Die Holzwand des Giebels war so sauber grün gestrichen , wie die Türen und Fenster des stattlichen Hauses , und die kleinen , bleigefaßten Scheiben der Gesindekammern blinkten so anheimelnd , wie die großen , gewölbten der Herrenstuben .
An einer der mächtigen Scheunen war das Einfahrtsthor repariert worden und harrte noch des neuen Anstrichs ; sonst herrschte die bestechende Ordnung auch in und an den Nebengebäuden bis in die kleinsten Einzelheiten .
Der Garten trennte mit schmalem Streifen die Langseite des Wohnhauses von der Landstraße und legte sich breit vor die fensterreiche Stirnseite .
Den Abschluß des Gartens nach der Landstraße bildete ein Staket , das von einer kurzgestutzten Dornenhecke und über diese emporragenden Syringen- und Schneeballbüschen im Sommer fast verdeckt wurde .
Den Eingang durch die Hecke hatte Hans Oldekop vor Jahren verbreitern und durch eine in ländlichen Verhältnissen ungewöhnliche , schmiedeeiserne Pforte geschmackvoll ausschmücken lassen .
Detlev Oldekop hatte , trotz der Frau Wichbern vorgespiegelten und berechneten > verschiedenen Reisen < , die Heimat seit einem halben Dutzend Jahren nicht gesehen , da der Bruder nach einem heftigem Streit ihm die Einstellung seiner verwandtschaftlichen Besuche eindringlich genug nahe gelegt hatte .
Der Verkehr der Brüder hatte sich seitdem auf einen für beide Teile wenig angenehmen Briefwechsel beschränkt , der von Seiten des städtischen Bruders meistens nichts als die immer wiederkehrenden Bitten um Geld , von Seiten des Bauern kurze Zusagen oder Ablehnungen enthielt .
Als Detlev Oldekop mit dem Mittagzuge in Reickendorf anlangte , mußte er , da ein Wagen zu seiner Abholung nicht gesandt war , den Weg zu Fuß antreten .
Er vermerkte die Unaufmerksamkeit des Bruders mißfällig und wurde in seinen sanguinischen Hoffnungen zu beengenden Zweifeln herabgestimmt .
Wenigstens den Schein hätte der Bruder doch wahren und das Donnerwetter bis zum diskreten Alleinsein in seinen vier Wänden aufsparen können , reflektierte er ärgerlich .
Die Veränderungen am Bahnhof waren ihm zum Teil noch von seinen letzten Besuchen her erinnerlich , neu für ihn zu Anfang des Dorfes ein mächtiges , in roten Backsteinen aufgeführtes Schulgebäude und ein aus der Mitte des Ortes schlank aufragender Kirchturm .
Also selbst zu einer eigenen Kirche hatte es das aufstrebende Heimatsdorf inzwischen gebracht !
Wer konnte wissen , wie es in abermals einem Jahrzehnt in dem ehemals weltentlegenen Dorfe aussehen mochte .
Detlev Oldekop begab sich nicht direkt nach dem Grünen Sod , sondern kehrte in einem am Ausgang des Dorfes gelegenen , unansehnlichen Wirtshaus ein , in dessen leerer Gaststube er von dem bis dahin das Provinzialblatt lesenden Wirt lebhaft begrüßt wurde .
" Detlev , den Donner - du ? " entfuhr es dem überraschten Wirt .
" Leibhaftig , " entgegnete der Ankömmling mit etwas erzwungenem Lachen .
" Na , David , wie geht_es , wie steht_es ? " erkundigte er sich oberflächlich .
" Was mich betrifft , " antwortete David Rücken , eine vierschrötige Erscheinung mit unruhig funkelnden Augen , " so lalle .
Der Pferdeschwindel geht an , die Wirtschaft blüht , wie du siehst .
Ich bin mein bester Gast . "
Er war seinem Hauptberuf nach Roßkamm und trieb die Wirtschaft nebenher , die übrigens abends und Sonntags von der Arbeiterbevölkerung des Dorfes und den Knechten der Bauernhöfe ziemlich besucht war und entgegen der Versicherung ihres Besitzers einen erklecklichen Reinertrag abwarf .
" Und auf dem Sod ? " fragte Oldekop .
" Setze ' dich 'mal hin , Detlev .
Ich wollte dir es schon schreiben .
Aber es ist verteufelt wenig Gutes .
Magst du einen Kognak ? "
" Danke .
Lege los .
Ich habe nicht viel Zeit . "
" Du willst den Löwen in seiner Höhle aufsuchen ? "
" Sind wir Manns genug , David ! " renommierte Oldekop .
" Na , na , man nicht zu siegesgewiß , alter Freund !
Ich glaube , es wird dir einen Dämpfer aufsetzen , wenn du mich erzählen läßt . "
" So fange endlich an ! " drängte Oldekop mit offener Ungeduld .
" Man immer sachte voran , " antwortete der Roßkamm gelassen und setzte mit leichter Ironie hinzu :
" Als ich vorm Vierteljahr die paar hundert Reichsmark von dir haben wollte , hattest du es auch nicht so eilig .
Rückt denn die alte Wichbern noch immer nichts heraus ? "
" Nicht einen Heller bis jetzt , " versicherte Oldekop achselzuckend .
" Erst die Dirn , dann das Moos .
Dabei bleibt sie .
Soll ich für sie auslegen ?
Das wirst du mir selbst nicht zumuten . "
" Na nee .
Aber ich fürchte - fürchte , Detlev , mit der Dirn wird das überhaupt nichts .
Die sitzt fest auf dem Sod , und was ich dir schon schreiben wollte und jetzt mündlich sagen kann : ihre Verlobung mit dem Inspektor Bernd zu Löhnau soll zu Weihnacht stattfinden und der Bauer , dein Bruder , ihr Haus und Hof und Geld testamentarisch vermachen wollen - - "
" Woher weißt du das ? " fuhr Oldekop auf .
" Man hat so seine Quellen , " wich der andere aus , " welche , kann dir gleichgültig sein . "
" Warum hast du mir das nicht geschrieben ?
Kannst du dir denn nicht an den Fingern abzählen , daß ich das wissen muß , je früher um so besser ? " tadelte Oldekop erregt .
David Rücken bewahrte seinen Gleichmut .
" Habe ich was davon ? " fragte er etwas spöttisch .
Oldekop entnahm seiner Brieftasche einen Hundertmarkschein und machte eine Reihe weiterer seinem Gegenüber bemerkbar .
" Es geht dir wohl sehr gut ? " forschte Rücken interessiert .
" Ich habe ein blühendes Geschäft , " log Oldekop , " und kann mich durchbringen .
Und es ist nicht deswegen , wenn ich mir die Erbschaft nicht wegschnappen lassen will .
Nur von so 'ner hergelaufenen Dirn will ich mich nicht um das bringen lassen , was von Gottes und Rechts wegen mir zukommt . "
" Hergelaufen ist die Anna Wichbern nun wohl nicht gerade , " warf der andere überlegend ein .
" Ihr Vater und dein Bruder waren doch Freunde durch all die langen Jahre , die der Wichbern hier schulmeisterte , und ihr Vormund ist der Bauer doch auch und darum verpflichtet , sich um sie und ihre Zukunft zu kümmern . "
" Auf meine Kosten ?
Das wollte ich sehen ! " eiferte Oldekop .
" Aber weiter .
Löhnau - was ist_es mit dem ?
Ich hatte dir doch geschrieben , du solltest eine Falle für den suchen , ihn mit irgend einer Mamsell Leichtfuß bekannt machen und von der Schulmeistersdirn abziehen ! "
" Hat sich was ! " brummte der Roßkamm .
" Meinst du , du brauchst bloß anzuordnen , und es geht , wie_es auf dem Papier steht ? "
" Hast du versucht ? "
" Um dir gefällig zu sein - jawohl . "
" Und ? "
- " Nichts ! "
" Ich hoffe , der blaue Lappen , den ich dir - eine erste Anzahlung - gegeben habe , wird dich etwas anstacheln . "
" Natürlich , wenn es so steht !
Wenn man sich nicht bloß seine Zeit stiehlt , sondern auch ' Mal einen " - er schnippte mit Daumen und Zeigefinger - " Erfolg sieht .
Also dieser Musjö von Löhnau !
Ein bettelarmes Subjekt .
Aber das ist auch leider alles , was gegen ihn spricht .
Ein Bruder von ihm - das sagte mir ein Kollege vom Gaulschacher - soll das Majorat geerbt haben , aber auch auf keinen grünen Zweig kommen .
Schulden , nichts als Schulden .
Bernd ist ein guter Inspektor , und der Depenauer Herr soll ' was auf ihn halten .
Gehalt : fünfundsiebzig Mark den Monat .
Grad ausreichend für die Zigarren , die er verqualmt .
Natürlich freie Kost und Wohnung ... "
" Schulden ? " warf Oldekop hin .
" Nein . "
" Auch von früher nicht ? "
" Die Leute wollen sogar behaupten , daß er noch etwas gespart hat .
Pah !
Woher nehmen bei dem Trinkgeld von Gehalt und dem Aufspielen als Großmogul - "
" Spielt er ? " fragte Oldekop begierig .
" Bewahre !
Oder doch , gewiß : Dreikart oder Skat mit deinem Bruder und dem Pastor , oder dem Puckbauer , oder anderen - um den zehntel Pfennig - haha - da kann er mitschleppen - "
" Redlich ? " - fragte Oldekop gedämpft , trotzdem die Stube leer war .
" Ich meine : ohne Schmumachen ? "
" Gelegenheit hätte er schon , weil alles durch seine Hände geht ; aber es ist nichts .
Ich habe ' Mal selber auf den Busch geklopft .
Bei einem Schacher .
Dreijähriger Fuchshengst .
Schönes Tier .
Und richtig taxiert .
Dreihundert Taler .
Ich legte zweihundertfünfzig auf den Tisch , für den Gaul , und schob ihm zwanzig hin .
Er sah mich an ...
Ich dreißig - - .
Und das Resultat ?
Jawohl !
Ich habe mich packen müssen .
Aber ohne den Fuchs , obgleich ich die dreihundert voll bot .
Der Kerl war schier aus der Haut und ließ mich nicht mehr zu Wort kommen .
Und wenn ich jetzt von da kaufen will , muß ich einen anderen schicken .
Trägt nach wie so_ein tückischer Köter ... "
" Nette Nachrichten , alles was wahr ist ! " bestätigte Oldekop mit unverhohlenem Ärger .
" Läßt sich es nicht versuchen , ihm auf andere Weise beizukommen ? "
" Ich laß die Finger davon .
Ich habe mich ' Mal verbrannt - "
" Natürlich ! " spottete der Städter , " wer wird sich ins eigene Fleisch schneiden .
Bedenk ' aber , daß die Harvestehuder Alte einen schönen Batzen herausrücken würde , wenn es gelänge , die Dirn in ihre Krallen zu spielen ! "
David wiegte den Kopf .
" Zukunftsmusik ! " sagte er kurz , " nach der ist nicht zu tanzen ! "
Oldekop brach ab .
" Ich komme noch einmal vor .
Jetzt geht es nach dem Sod . -
Hat sich verändert , unser Reickendorf - Schule - Kirche sogar - allen Respekt .
Adieus bis nachher , David .
Und daß du reinen Schnabel halst ... "
" Auf Wiedersehen , Detlev .
Daß ich den Schnabel halte , darauf kannst du dich verlassen .
Komme vor nachher und erzähl mir , was du erreicht hast ... "
Detlev Oldekop schritt , während der Roßkamm den empfangenen Hundertmarkschein schmunzelnd in eine altmodische Schreibschatulle schloß , dem elterlichen Hofe zu .
Der Fahrweg war an beiden Seiten von mannshohen , buschbewachsenen Erdwällen , Knicks , eingesäumt und zog sich langhin geradeaus , bis er kurz vor dem Grünen Sod nach links hin abbog .
Als Oldekop die Biegung erreichte , sah er den Bauernhof im mittäglichen Herbstsonnenschein freundlich vor sich liegen .
Die Wärme vom Tage vorher war einer empfindlichen Frische gewichen ; aber das leuchtende Sonnengold , das auf den Feldern lag , im kahlen Buschwerk spielte und von den Fenstern des Bauernhauses sprühte , wirkte trotzdem wohltuend und belebend .
Die Haustür schlug mit tiefem Klange an , als Detlev eintrat - dem alten , vertrauten Klange , den er aus der Jugend kannte .
Auch die Fliesen auf dem geräumigen Flur , die eichenen , geschnitzten Schränke und die mattblinkenden , kupferbeschlagenen Truhen waren noch die alten .
Und die alte , traut umschmeichelnde Luft schien in dem Halbdunkel zu wehen , das ihn zurückversetzte in halbverschwommene , längst vergangene Zeiten , in die Jahre der Kindheit und der Sorglosigkeit .
Es umfing ihn eigen und versöhnend , und ein warmes Quellen aus dem Inneren ließ ihm den Anlaß seines Kommens und den drohenden Sturm durch kurze Momente selbstvergessender Weihe versinken , bis das Öffnen einer Stubentür und das vermehrte Licht ihn in die trostlose Nüchternheit der gegenwärtigen Situation zurückriefen .
Die hohe , trotz vorgerückten Alters ungebeugte Gestalt des Bauern füllte den Türrahmen .
" Du !
Ein seltener Besuch ! " tönte seine sonore Stimme .
Kein Gruß , kein Willkommen ...
Detlev Oldekop würgte an einem Schlucken .
" Komme herein , " forderte der Bauer auf .
" Was wir abzumachen haben , ist ja wohl schnell erledigt , " fügte er hart hinzu .
" Bruder , ich wollte - ich hätte nicht zu kommen brauchen ! " stotterte der Besucher in ungemachter Erregung .
" Setze ' dich . "
Der Bauer schob ihm einen Stuhl hin und blieb breit stehen .
In dem hageren , glattrasierten , charaktervollen Gesicht wetterleuchtete es , und das stark ergraute Haar stand mit den durch kampflustige Energie verjüngten Zügen und der sehnigen , Strafe aufgereckten Gestalt in seltsam fesselndem Widerspruch .
" Ich habe Anna fortgeschickt , " begann Hans Oldekop , und jedes Wort traf schneidend .
" Sie braucht nicht zu wissen , was zwischen Bruder und Bruder vorgeht .
Gott sei_es geklagt , daß ich mich des eigenen , nächsten Verwandten schämen muß ! -
Wieviel verlangst du ? "
Detlev Oldekop kam die schroffe Frage gleich zu Anfang unerwartet .
Er knüpfte an ihre rücksichtslose Bestimmtheit die Hoffnung , daß der Bruder zu einem letzten Opfer bereit und Willens sein möchte , entschlossen die Situation abzukürzen .
" Nicht zu wenig , " schoß es ihm durch den Sinn , und aus der dumpfen Empfindung des Augenblicks erwuchs die Forderung .
" Sechstausend - " preßte er hervor .
" Unverschämter ! " brauste der Bauer empört auf .
" Und du bringst es über dich - du wagst es , mit dieser Forderung zu kommen ?
Nach allem , was du als Erbteil erhalten , nach allem , was du erpreßt hast durch zwei lange Jahrzehnte ?
Ich will dir antworten , kurz und bündig : schade um das Reisegeld , das du zum Fenster hinausgeworfen hast !
Das Wort , das ich dir gegeben habe , als ich dir das letzte Opfer brachte - vor einem Jahre , wenn du es vergessen haben solltest , - das Wort halte ich !
> Wir sind fertig miteinander ! < schrieb ich dir , > danach richte dich . <
Wir sind geschiedene Leute , wiederhole ich dir Auge in Auge , und wenn du damit nicht gerechnet hast , wie ich dir geraten , so trage die Folgen ...
Ich will noch einen Schritt weiter gehen , ich will dir die Augen ganz öffnen , daß du in mir nicht einen Halt siehst , der dir verloren ist - - bis über mein Grab hinaus .
Ich habe mein Leben zugebracht in harter Arbeit , und was ich mit meiner Kraft und meinem Schweiß geschaffen habe , das soll Übgehen in Hände , die tüchtig sind und würdig , nicht in die deinen ! -
die wahren werden , was ich aufgebaut habe , und mir danken - nicht nachlachen in das Grab , wie du ! "
- Detlev Oldekop sprang mit einem Ruck von seinem Sitze auf , und die kugeligen Augen in seinem verzerrten Gesicht schienen den Sprecher durchbohren zu wollen .
Niedergeschlagen die eben noch rosige Hoffnung , und was ihm als drohendes Gespenst für spätere Zeiten und für den wohl nicht zu erwartenden schlimmsten Fall vorgeschwebt hatte , plötzlich verdichtet zu brutaler Wirklichkeit !
" Du hast kein Recht , " keuchte er , " das Erbteil unserer Väter der Familie zu entreißen !
Den Oldekops hat der Hof gehört von dem Gründer an , und den Oldekops hat er zu bleiben , so lange es noch einen Träger dieses Namens und einen Angehörigen dieses Geschlechtes gibt ! "
" Meinst du ? " fiel der Bauer mit kalter Abweisung ein .
" Ja , wenn du ein Oldekop wärst !
Ich wäre der Letzte , dich in deinem Rechte zu kränken .
Ich habe es gleich dir schmerzlich empfunden - wenn auch aus anderen Gründen als du - daß der Name , der den Sod zu Ehren gebracht hat , aussterben , daß ein anderer an seine Stelle treten soll .
Aber was mir den Ausschlag gegeben hat : die Einfachheit und gerade Ehrenhaftigkeit , die Tüchtigkeit der Oldekops in Arbeit und Gesinnung , die soll auf dem Hof bleiben , wenn ich einmal die Augen zumachen muß .
Und ich werde Sorge tragen , daß dieser Wille in Erfüllung geht , daß nicht Lüge und Vergeudung , fauler Stillstand und der unausbleibliche Rückgang mit dir ihren Einzug halten . "
" Herr , ich danke dir , daß ich nicht bin wie andere !
Sprich es doch aus !
Dein Pharisäerstolz wäre lächerlich , wenn er dich nicht zum schmutzigsten Unrecht verleitete ...
Die elende Erbschleicherin , die so stolz und ehrbar tut , ist schamlos genug , an mir und den Meinen zur Diebin zu werden ! "
" Zeigst du dein wahres Gesicht ? " fragte der Bauer , der um so ruhiger wurde , je mehr der andere sich erhitzte .
" Ja , stolz und ehrlich , das ist sie , unsere Anna Wichbern ! - die da unermüdlich freudig schafft von der Frühe bis zum Abend und nichts will , als den Lohn von ihrer Hände Arbeit .
Erbschleicherin - o nein , Detlev Oldekop , sie hat keine Ahnung von dem , was ich seit Jahr und Tag reiflich erwogen habe .
Sie vertraut der Zukunft , die ihr der schaffen soll , den sie liebt ... "
" Der selbst ein Habenichts ist ! "
" Aber anders als du - ein Charakter , ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle , gerade , offen und zielbewußt - "
"- Und klug .
Der die Dirn vom Sod nimmt und den Sod meint - "
" Spar ' dein Lästern .
Und - versäume den Zug nicht .
Den Anschluß bei mir hast du verfehlt .
- Vielleicht kannst du dir die Reisespesen von Frau Wichbern ersetzen lassen ; du sollst ja ihr Vertreter sein und die Aussöhnung mit der Nichte selbstlos übernommen haben .
Spare deine Zeit in Zukunft und Frau Wichberns Geld .
Beides wird auf eine für dich und sie verlorene Sache verschwendet .
Wenn du die Erkenntnis davon mitnimmst , ist deine Reise nicht ganz umsonst gewesen .
Unterlaß auch das Briefschreiben an Anna und das Herumstänkern durch den Gauner von Roßkamm , der mir meinen Hof nicht wieder betreten soll , ohne einen Denkzettel zu erhalten , den er sich hinter die Eselsohren schreibt !
- Du meintest , ich durchschaute dich nicht ?
Du könntest dein Lügennetz noch weiter weben ?
So viel Grütze wie du , habe ich auch noch in meinem Kopf , wenn ich auch kein , mit allen Hunden gehetzter Winkeladvokat bin .
Weiß Gott , was ich als deine Ruhmestitel habe erfahren müssen !
Aber ich wollte mich noch einmal über dich vergewissern , ehe ich - - "
" Du hast eine Auskunft über mich eingeholt ? "
" Genau das ...
Ich habe sie auch im Kopf behalten .
> Zerrüttete Vermögensverhältnisse - Überlastung mit Schulden - fruchtlose Pfändungsversuche - Scheinübertragung der Wohnung und Möbel auf den Sohn , < der ja wohl als Lehrling ein fabelhaftes Einkommen besitzt ; > unzureichende Beschäftigung - zweifelhafter Ruf < - und so weiter . "
Der Bauer unterbrach sich mit einer Gebärde des Abscheus .
" Gehe ! " herrschte er dann den Bruder an .
" Der Ekel überkommt mich .
Ich mag nichts sehen und hören von dir . "
" Wir sprechen uns wieder ! " schrie der Abgewiesene , seiner selbst nicht mächtig , stürzte hinaus und schlug die Türen hinter sich zu , daß es in den weiten Räumen krachend widerhallte .
Hans Oldekop riß die Fenster auf und sog begierig die frische Luft ein .