Eines Tages begab es sich , daß die Sau des Gütleere Peter Salvermoser auf die Wanderschaft ging und durch den Zaun in das benachbarte Anwesen des hochwürdigen Herrn Pfarrers gelangte .
Sie nahm ihren Weg über die Blumenbeete , wobei sie achtlos Hyazinthen und Krokus in die Erde trat und auch mehrere Zentifolien knickte .
Nicht weniger roh benahm sie sich auf den Gemüsebeeten .
Sie zog solange Salatstauden aus dem Boden , bis sie den Geschmack derselben als unzulänglich erkannte ; hierauf fraß sie verschiedene Sorten Monatrettiche und wollte eben untersuchen , ob in der tiefer gelegenen Erdschicht noch etwas Genießbares gedeihe , als sie von Fräulein Kordelia Furtwängler bemerkt wurde .
Diese war Köchin und Vorsteherin der pfarrlichen Haushaltung .
Eine robuste Person mit gut entwickelten Formen und von resolutem Gebaren .
Sie griff ohne langes Besinnen nach einem handlichen Stecken und eilte zornig hinaus , um den frechen Eindringling zu treffen .
Da sie aber , wie alle Frauenzimmer , in den eigentlichen Kriegslisten wenig bewandert war , hob sie zu früh das Feldgeschrei an , so daß der Feind ihr Nahen von weitem bemerkte und rechtzeitig die Flucht ergreifen konnte .
Auf derselben richtete die Sau erhebliche Verwüstungen an , da sie das Loch im Zaune nicht alsogleich fand , sondern erst in mehrerem Hin- und Herlaufen suchen mußte .
Während sie ärgerlich grunzend heimkehrte , besah Fräulein Kordelia den Schaden und jammerte in so lauten Tönen , daß der hochwürdige Herr seine Morgenandacht unterbrach und sich nach der Ursache der frühen Störung erkundigte .
Beim Anblick des Geschädigten wurde die Köchin von Rührung übermannt , und sie konnte nur mühsam unter verhaltenem Schluchzen das Geschehnis berichten .
Der Pfarrer vernahm es mit ersichtlichem Mißvergnügen .
Zunächst , weil er selbst ein Freund der eßbaren Gartenfrüchte war , dann aber , weil die Missetäterin gerade dem Peter Salvermoser gehörte .
Mit diesem hatte es seine eigene Bewandtnis .
Er war im Pfarrhofe übel angeschrieben als Freigeist und lauer Christ , der im Wirtshause nicht selten über kirchliche Einrichtungen böse Reden führte ; ja , es war ruchbar geworden , daß er über die Korpulenz des hochwürdigen Herrn einige unflätige Witze gemacht hatte .
Auch als Nachbar benahm er sich gröblich und drohte in geringfügigen Dingen mit Gericht und Advokaten .
Darum beschloß der Pfarrer , in diesem Falle von der christlichen Langmut abzusehen und auf vollen Ersatz des Schadens zu dringen .
In dieser Absicht ließ er vom Bürgermeister einen Sühneversuch anstellen und erschien selbst , um seine Beschwerde vorzutragen .
Er tat es mit vielem Nachdruck und hätte wohl auch die meisten Pfarrkinder überzeugt , allein auf Salvermoser machten seine Worte keinen Eindruck .
Peter war ein Mann von rauhen Sitten , dem der Kampf des Lebens wenig Respekt vor der Obrigkeit belassen hatte ; überdies las er täglich die Zeitung und wußte deshalb mehr als mancher andere .
" I Zahl durchaus gar nix " , sagte er , " indem daß i meiner Sau des net angeschafft habe ' . "
" Auf diesen Einwurf war ich gefaßt " , erwiderte der Pfarrer , " allein man haftet auch für den Schaden , den eines Haustier betätiget .
Also will es das Gesetz . "
" Was ? " schrie Peter mit gehobener Stimme , " wo stet dös ?
Des gibt es gor it , daß so was geschrieben is .
Aba i kenne mi Schu aus .
Der Adel und die Geischtlichkeit ham es Gesetz allemal no so Draht , wie s' as braucht ham . "
" Du mußt net so reden " , mischte sich der Bürgermeister ein , " mir san net da zum Streiten , sondern zum Vergleiche . "
" I brauche koan Vergleich. I Zahl durchaus gar nix .
Wann der Pfarrer was will , nach soll er mei Sau verklagen . "
" Salvermoser " , fiel hier der Diener Gottes ein , " deine Worte sind roh und verraten ein böses Gemüt . "
" So ? Da war mi schlecht , Ball mi net zahlt , was da Herr Pfarre gern möchte !
Des glaab i gar net , daß Sie dös sagen derfa .
I Zahl meine Steuern so gut wie der Adel und die Geischtlichkeit !
Des Muß i wissen , ob Sie des sagen derfa , Herrschaft Sternsakrament ! "
Jetzt bedeckte der Geistliche sein Haupt und sprach im Gehen zu dem Bürgermeister :
" Es sei ferne von mir , hier noch länger zu weilen !
Ihr sehet selbst , daß gütige Worte an dem FrevIer verschwendet wären . "
Dann begab er sich stehenden Fußes an die Bahn und fuhr nach München , woselbst er den Rechtsanwalt Samuel Rosenstock aufsuchte .
Derselbe war ein vortrefflicher Jurist und mit allen Geheimnissen der Streitkunst gar wohl vertraut .
Er nahm sich des Prozesses mit Freuden an und begann ihn sofort durch eine spitzfindige Klage , worin er ausführlich darlegte , daß der Beklagtische Gütler für das Benehmen seiner Sau voll und ganz einzustehen habe .
Allein auch Peter Salvermoser fand den Advokaten , welchen er suchte , und dieser sagte in allem das Gegenteil von dem , was Samuel Rosenstock behauptete .
So kam es , daß sich der Prozeß in die Länge zog und die Gemüter der Streitenden sich immer mehr erhitzten .
Sie führten auch außerhalb der Gerichtsschranken einen erbitterten Krieg gegeneinander , und der Pfarrherr sah sich gezwungen , des öfteren von der Kanzel herunter seine Pfarrkinder eindringlich zur Tugend und Frömmigkeit anzuhalten , auf daß sie nicht würden wie Peter Salvermoser .
Dieser hingegen tat seinem Feinde Abbruch , wo er nur konnte .
Er verminderte heimlich die Anzahl der pfarrlichen Hühner und Enten , er streute vergifteten Weizen in den Taubenkobel des hochwürdigen Herrn und sorgte dafür , daß die Forellen in dem Fischkalter des Wassers entbehrten .
Auch die tugendsame Kordelia Furtwängler wurde in Mitleidenschaft gezogen .
Ihre Lieblingskatze verschwand auf rätselhafte Weise , und niemand im Dorfe glaubte an den natürlichen Tod des treuen Tieres .
Sie selbst wurde gröblich beschimpft von Anna Maria Salvermoser , Ehefrau des mehrgenannten Güttiers , als sie mit derselben im Bäckerladen zusammentraf .
Sie erfuhr hierbei , daß sie eine wampete Loas sei und noch mehreres andere aus dem Sprachschatzes unseres Volkes .
So dauerte der Krieg in heftiger Weise fort , bis endlich das Gericht nach zwei Jahren genügendes Material gesammelt hatte , um zu einem Erkenntnisse zu gelangen .
Es verkündete nunmehr , daß die Sau nicht in den Garten gekommen wäre , es hätte denn der Zaun nicht ein Loch gehabt .
Hierfür träfe niemanden das Verschulden , als den Eigentümer des Zaunes .
Und damit hatte der Pfarrherr den Prozeß verloren .
Viele wunderten sich darüber , am meisten Samuel Rosenstock .
Als die Kunde von dem Geschehnisse in das Dorf gelangte , überkam ein tiefer Ingrimm den hochwürdigen Herrn .
Er begab sich in die Küche zu Kordelia Furtwängler und erklärte der Erstaunten die ganze bodenlose Schlechtigkeit unseres Staatswesens .
Nicht so Peter Salvermoser .
Dieser gewann Vertrauen in die Einsicht der von Gott gesetzten Obrigkeit und freute sich in seinem schlichtem Gemüte .
Eine bunte Gesellschaft , wie sie die Sommerfrische zusammenführt , saß im Postgarten zu Binswang und freute sich des schönen Abends und führte kluge Gespräche über dies und das .
Alle Anwesenden vorzustellen , wäre ermüdend , denn es waren zwei lange Tische , an denen in dichter Folge Männer und Frauen saßen , und es genüge hier zu sagen , daß ein Kommerzienrat Distelkamm aus Barmen wie auch ein Landgerichtsdirektor Höfle aus Fürth und ein pensionierter Hauptmann darunter waren und dem Kreise das Gepräge der besseren Gesellschaft verliehen .
Auch das bedeutende oder interessante Element fehlte nicht , da am Vormittage der bekannte Schriftsteller Harry Mertens eingetroffen war , dessen lyrische Gedichte und Versdramen nicht erst hervorgehoben werden müssen .
Er saß neben seiner Frau , die ihn an Stattlichkeit bei weitem übertraf , denn er war eine kleine semmelblonde Erscheinung mit kreisrunden blauen Augen und einem merkwürdig entsagungsvollen Lächeln um den süßen Dichtermund , während sie einen heftig arbeitenden Busen und pralle Arme und ein Doppelkinn hatte .
Die Gesellschaft würdigte vollkommen die Ehre , mit einem gedruckten , besprochenen und aufgeführten Genius unseres Volkes an einem Tische zu sitzen , und nicht nur waren es die Damen , welche mit leuchtenden Augen an ihm hingen , sondern auch die Herren Distelkamm und Höfle legten eine mit Neugierde vermischte Ehrerbietung an den Tag .
Man hatte unmittelbar nach Mertens ' Ankunft nicht geahnt , mit wem man es zu tun hatte , und Frau Mertens hatte nicht früher als beim ersten Mittagsmahle Gelegenheit gefunden , solche Bemerkungen hinzustreuen , welche allgemeine Aufklärung verschafften , indem sie laut nach einer Zeitung rief und den Semmelblonden fragte , ob nichts von ihm oder über ihn darin stünde .
Sie wiederholte die Frage , schlug die stark rauschenden Blätter hastig um , überflog das Gedruckte und sagte , daß zu ihrer Verwunderung keine Notiz zu finden sei .
Sie beruhigte sich erst , als die Pfeile saßen und von den Nebentischen forschende Blicke ihren Mann streiften , der seine Suppe aß und sich apathisch wie ein dem Publikum vorgezeigter Menagerielöwe verhielt .
Frau Mertens warf zwischen Rindfleisch und Mehlspeise und zwischen Mehlspeise und Kaffee noch mehrmals die Angel aus , und als man sich erhob , biß Frau Direktor Höfle an und erhielt auf schüchterne Fragen eine erschöpfende Belehrung über das Stück Literaturgeschichte , welches der Zufall in ihren Kreis geworfen hatte .
Am Abend war dann alle Welt so unterrichtet , daß sie dem Dichter Bewunderung zeigen und Kenntnis seiner Werke heucheln konnte .
" Woher nehmen Sie Ihre Stoffe ? " fragte Landgerichtsdirektor Höfle , der hier zum ersten Male einen Genius inquirieren konnte und entschlossen war , das Wesen der Schriftstellerei zu zerlegen .
" Bietet sich Ihnen der Stoff , wenn ich so sagen darf , zufällig dar , oder erfassen Sie durch einen Willensakt die Materie , der Sie dann poetische Form verleihen ? "
" Tja ... " sagte der Dichter .
" Ich meine , gehen Sie mit Überlegung und Absicht an das Objekt heran , oder drängt es sich unabhängig und gewissermaßen fertig Ihrem subjektiven Empfinden auf , oder ... "
" Tja ... " sagte der Dichter .
" Oder " , wiederholte Höfle mit erhobener Stimme , denn er liebte es nicht , unterbrochen zu werden , " oder ist die Produktion in ihrem ersten Stadium ein von den den Willen bildenden Momenten unabhängiger Vorgang Ihrer Phantasie , welcher dann erst in seinem späteren Verlaufe in den Bereich Ihrer geistigen Machtsphäre gelangt und so Ihrem formenden Verstande unterworfen wird ? "
" Er macht alles mit der Phantasie " , warf Frau Mertens ein , " er sitzt oft den ganzen Tag da und hat bloß Phantasie im Kopf ; und dann kann man mit ihm reden , was man will , er hört einen nicht . "
" Das wäre also ein passiv empfangender Vorgang , der zeitlich dem aktiv gestaltenden vorausgeht " , bestätigte Direktor Höfle und sammelte zustimmendes Kopfnicken ein .
" Ich denke es mir furchtbar interessant " , sagte Frau Kommerzienrat Distelkamm , " wie so eine Dichtung entsteht ; das muß zu spannend sein !
Was hat man da nun eigentlich für ein Gefühl dabei ? "
" Tja ... " sagte der Dichter .
" Das kann ich Ihnen ganz genau sagen , was wir da für ein Gefühl haben " , warf wiederum Frau Mertens ein .
" Zuerst , wenn wir anfangen , ist es sehr nett , weil man sich darauf freut , und dann in der Mitte wird es traurig , weil es oft nicht geht , aber dann , wenn es heraußen ist , sind wir wieder froh . "
" Ich kann mir das sehr gut vorstellend , meinte Frau Distelkamm , " zuerst und dann ... "
" So daß wir gewissermaßen drei Momente der aktiven Gestaltung unterscheiden " , warf der Direktor in erklärender Weise ein , " den von Hoffnungen getragenen Beginn , das behinderte Werden und die Erleichterung der Vollendung . "
" Ja , ich bin immer erleichtert , wenn er es heraußen hat , denn Sie glauben nicht , was man als Frau dabei aussteht .
Beim zweiten Akt ist es am ärgsten , weil man da immer steckenbleibt .
Beim ersten hat er noch Appetit und schläft gut und hat auch seinen regelmäßigen Stuhlgang .
Sie entschuldigen , wenn ich das erzähle ... "
" Aber ich bitte Sie , es ist ja so interessante , unterbrach hier Frau Distelkamm die lebhafte Dichtersgattin , welche sogleich fortfuhr : " Ja , beim ersten Akt ist alles in Ordnung , aber sowie der zweite angeht , ißt er weniger und wacht mitten in der Nacht auf und verliert seine Regelmäßigkeit und verändert sich überhaupt .
Ich kenne es sofort , wenn der zweite Akt angeht , und ich sage dann zu meiner Köchin , daß sie leichtverdauliche Speisen kocht , und daß mir immer Kompott auf den Tisch kommt , und ich lasse ihn dann auch fleißig Hunyadywasser trinken , bis wir den zweiten Akt heraußen haben , denn der dritte geht schon wieder viel leichter .
Er kriegt dann eine bessere Gesichtsfarbe und schwitzt auch nicht mehr so stark in der Nacht . "
" Also die Lösung des Knotens gestaltet sich weniger schwierig , Herr Mertens ? " wandte sich der Direktor an den Mann , der sich teilnahmslos erklären ließ .
" Tja ... " antwortete dieser und schnitt an seinem Rettich weiter .
Seine Frau aber ließ den Faden nicht aus der Hand gleiten .
" Der dritte Akt geht auch viel schneller .
Wir haben höchstens vierzehn Tage Arbeit damit .
Heuer , beim > Barbarrosse < , haben wir drei Wochen gebraucht , weil eine Szene vorkam , wo sich alles reimen mußte .
Ich habe es ihm gleich gesagt , daß wir steckenbleiben ; aber es war eine Liebeserklärung , und da hat er es so im Kopf gehabt .
Ein paar Tage hat es gefährlich ausgesehen , und meiner Köchin ist es auch aufgefallen .
Sie hat mich gleich gefragt :
> Was hat denn der gnä Herr ?
Es wird doch um Gottes Willen nicht schon wieder einen zweiten Akt geben ? <
> Nein < , sagte ich , > Lina , den haben wir dieses Jahr glücklich hinter uns , aber es muß sich vier oder fünf Seiten voll reimen , und Sie können ja für morgen eine Eierspeise mit Pflaumenmus richten , wenn es dann noch nicht besser wird , wollen wir schon sehen . <
Aber zum Glück waren am anderen Tag die Verse heraußen , und es ging wieder von selbst . "
Die Frauen der Tafelrunde hatten mit großem Ernste zugehört und nickten nun verständnisvoll mit den Köpfen .
" So lebt man doch eigentlich als Frau die Werke seines Mannes mit ! " unterbrach Frau Direktor Höfle das kurze Schweigen .
" Ich kann es mir so gut vorstellend sagte Frau Kommerzienrat Distelkamm .
" Sie dürfen mir glauben , daß ich als Frau meinen Kopf beisammen haben muß , wenn er dichtet . "
Frau Mertens zeigte bei diesen Worten auf ihren Gatten , der kindlich lächelnd seinen Rettich einsalzte .
" Ich muß an alles denken , und mich trifft es viel härter als ihn .
Er sitzt einfach in seinem Zimmer und schreibt , aber ich habe die Haushaltung und muß genau achtgeben , daß wir noch waschen und reinemachen , vor der zweite Akt angeht , denn dann ist keine Zeit mehr zu so was , und es muß gut eingeteilt werden .
Wie wir den > Perikles < gedichtet haben , sind wir mit dem Stöbern gerade noch drei Tage in den zweiten Akt hineingekommen , und ich kann Ihnen bloß sagen , ich möchte das nicht wieder erleben , und ich habe auch beim > Theodorich < eine zweite Zugeherin genommen , daß wir nur ja schnell fertig geworden sind . "
" Wie interessant " , rief Frau Distelkamm aus , " es wird einem alles so nähergebracht .
Ich habe bis jetzt gar keine rechte Vorstellung gehabt , wie es wohl in Dichterfamilien ist , und nun verstehe ich manches . "
" Sie müssen aber trotzdem sehr glücklich sein " , fügte Frau Höfle hinzu .
" Als Gattin eines Dichters !
Ich stelle mir das entzückend vor . "
" Ich möchte mit niemand tauschen " , erwiderte Frau Mertens , " obschon manches vorkommt , was einem Sorgen macht .
Denken Sie sich , wir haben fünfzehn Jahre lang romantisch gedichtet , und jetzt geht das nicht mehr , und wir müssen modern schreiben , oder realistisch , wie man auch sagt .
Das ist ein Schlag , kann ich Sie versichern !
Mein Mann wollte noch immer nicht , aber was kann man gegen die Kritiker machen ? "
" Erlauben Sie mir die Bemerkung , gnädige Frau , daß ich da ganz auf Seiten Ihres verehrten Gemahls stehe " , rief Herr Distelkamm , " wir wollen gerade in unserer nüchternen Zeit die Romantik nicht missen , und wir suchen bei unseren Dichtern die herrliche Quelle der ... den ... den Ritt in ... ich wollte sagen , wir wollen immer noch einen Trunk aus der romantischen Quelle schlürfen . "
" Es geht nicht " , sagte Frau Mertens mit einer Schärfe , die erraten ließ , daß man hier auf ein eheliches Streitthema gekommen war ; " es geht durchaus nicht .
Das nächste Stück muß er modern schreiben .
Ich will nicht , daß die Zeitungen noch einmal von veralteter Manier schreiben , oder daß die Frau Nathusius die Nase rümpft , wenn sie mir begegnet , weil ihr Mann schon dreimal hochmodern gedichtet hat . "
" Aber die romantische Muse Ihres Mannes wird sich dagegen sträuben " , sagte Direktor Höfle .
" Sie hat sich gesträubte , rief die streitbare Frau und blickte dabei mit einer Strenge auf ihren Mann , der den endlich weinenden Rettich aß ; " sie hat sich allerdings gesträubt , aber das ist jetzt vorbei .
Ich muß es auch aushalten , und wenn es noch schlimmer wird bei den zweiten Akten . "
" So geben also auch Sie den Ritt ins alte romantische Land auf ? " fragte Distelkamm , der sich auf das Zitat besonnen hatte , mit starkem Pathos .
" Tja ... " antwortete der Dichter .
Am Dienstag , den 3. Januar verstarb der Realitätenbesitzer Josef Seilinger eines plötzlichen Todes .
Er war wie alltäglich beim Sternbräu zum Abendschoppen eingekehrt , trank mit sichtlichem Behagen seine drei Maß Bier und sprach sich mit gewohnter Lebhaftigkeit über die Schlechtigkeit der preußischen Zustände aus .
Um sieben Uhr verließ er die Gaststube und begab sich in die Küche , um sich von der Frau Wirtin zu verabschieden .
Er wechselte einige Scherzworte mit ihr und sagte noch .- " Jetzt pfüat Eahna Gott , Sie Schneckerle , Sie liab es " , da fiel er plötzlich streckterlängs zu Boden und war maustot .
Nun lag er den zweiten Tag aufgebahrt im Prunkzimmer seiner Wohnung .
In dem frostigen , unfreundlichen Raume nahm die tiefverschleierte Witwe die Beileidsbezeigungen entgegen .
Es war ein stetes Kommen und Gehen .
Die ehrsamen Bürger traten schweigend mit ihren Frauen an die Bahre .
Sie legten alle gleichmäßig die Stirn in ernste Falten , verzogen die Mundwinkel und sahen lange und ausdruckslos noch einmal in das breite Gesicht des Verblichenen .
Die Frauen drückten schluchzend die Taschentücher an ihre nassen Augen und zählten im geheimen die Kranzspenden .
Nach einer anständig bemessenen Pause traten die Besucher zu den Leidtragenden und sprachen Worte des Trostes .
" Wer hätte ' dös glaubt , Frau Seilinger ?
So a gesunder Mann !
Vor drei Tag habe in no übern Marktplatz gehe sehen und zu mein Mann gesagt - gell Schorschel ? - schau hi , habe i gesagt , da geht der Herr Seilinger .
Und jetzt - - a so a Mann ... ! "
"- -
Ja , ja , der Seppl !
I hätte es a net gmoant , daß eahm so schnell Derwisch , Frau Seilinger .
Am letzten Sunntag san ma no so Zünfte beinand g'wen , und heute liegt er da ...
Ja , ja , das menschliche Leben ! "
" Trösten S ' Eahna , Frau Seilinger !
Gönnen Es eahm sei Ruah .
Eahm is wohl !
Wer woaß , was eahm alles derspart blieben is , und wie bald daß uns selber außi tragen mit di Füaß voro . "
Und wenn die trauernde Witwe zustimmend mit dem Kopfe nickte , rühmte die Frau noch die Schönheit und Zahl der Kränze .
" De vielen , vielen Kränz und de schönen Blumen , Frau Seilinger !
Es ist doch auch a gewisser Trost , wenn ma siecht , wie oan de Leute in Ehren halten !
So was Muß noch gar net tag Wesen sein . "
Dann blickten die Besucher der Witwe noch einmal tieftraurig in die Augen und machten anderen Platz .
Draußen bemerkte die Frau flüsternd : " Hast a's g'sehg'n , Schorschl ?
Mit Derra Trauer is a net weit her .
Grad drucke hat s' müassen , daß s' a paar Träne außerbracht hat .
Und den Aufwand !
An glatten Kaschmirrock mit Schürzendraperie und Krepp de schin-Ausputz , a geschweifte Schoßtaille mit an Latzteil , und am Rand matte Holzperlen .
Stadt a Schneehauben hat s' an Kapothuat mit an schwarzen Bleamelbukett , und den Schloar ! "
" Na !
Na !
I woaß net , daß de Leute koa rechts Gefühl Nima ham .
Da gut Seilinger wenn s' seligen tat , wie s' dasteht , nach Draht er si um . "
Im Treppenhause war die Leichenfrau mit den Zurüstungen für die Einsegnung beschäftigt ; sie zündete die Kerzen an , stellte das Weihwasser zurecht und wies die Ankommenden in das Trauerzimmer .
Ihre Miene war dem Ernste ihres Berufes angemessen , und nur flüsternd führte sie die Unterhaltung mit diesem und jenem Trauergaste .
" Geln , der Herr Seilinger ?
Aba schö liegt er drin , koa bissel entstellt !
So sanft !
Grad als wenn er schlafen tat .
So a gesunder Mann und so Plätzli sterben !
I sage Eahna , was der Herr für a Gewicht gehabt hat , des is net zum glauben !
Der Muß im Leben alleweil seine guten Drittalbe Zentner gewogen ham. I habe zerscht gmoant , i kund 'n alloa dahaben beim Anziagn , aber da is koa Drodenka net g'wen .
Erst wie mir die Binder Cenzl geholfen hat , is Gange .
Cenzl , habe i gesagt , paß auf , sage i , daß ma 'n schö hinlegen , habe i gesagt . . . "
Die Leichenfrau wurde unterbrochen durch das Herannahen der Geistlichkeit , welche die Zeremonie begann .
Eintönig hallten die tiefen Stimmen der singenden Priester durch den kalten Gang , und süßlicher Weihrauchduft füllte das Haus .
Vor demselben hatten sich nunmehr alle versammelt , welche dem Toten das letzte Geleit geben wollten .
Alle Vereine , denen Josef Seilinger angehört hatte , waren vertreten .
Die Liedertafel , die Schützengesellschaft , der Tarockklub , die Freiwillige Feuerwehr , der Veteranenverein und der Velozipedklub .
Zum Zeichen der Trauer waren die Fahnen umflort wie die Schärpen der Fahnenjunker .
Mit finsterem Ernste blickten die Männer unter den hohen Zylindern hervor ; ihnen gegenüber , durch die Straße getrennt , stand die schwarzgekleidete Schar der Frauen .
Die Blicke aller waren auf das Tor gerichtet , aus dem jetzt schwankend unter der Last des Sarges die Leichenträger schritten , gefolgt von der Geistlichkeit und den Hinterbliebenen .
Die Fahnenträger schlossen sich an , dann die Trauergesellschaft in hergebrachter Ordnung .
In langer , krummer Linie schlich der schwarze Zug durch die schneebedeckten Straßen ; an den Fenstern lugten hinter den Vorhängen die alten Leute und Kinder heraus ; die kleinen Häusler und Taglöhner standen vor ihren Hütten und entblößtem ehrfürchtig die Häupter zum letztenmal vor dem dicken , reichen Josef Seilinger .
Die Bürger aber kürzten sich den Weg mit Gesprächen über das traurige Ereignis .
" Ja , schnell hat es 'n gerissen .
Wer hätte dös glaubt ?
Woaßt as no , Franzl , wie ma vorig es Jahr in Hausham beim Bierletzt g'wen san ?
I und da Reitmoar und du und da Seilinger ?
Wie ma z'letzt allsam so b'suffa g'wen san , daß ins s' Bier bei die Augen außa Granne is ? "
" Freili woaß l's no .
Wie nach da Seilinger aufgestanden is und hat mit da Faust in Tisch Einighaut .
Herrgottsackra , hat a g'schrian , trinke ma no a Maß , ös Fretter ös miserablige !
I trinke Eng allesamt unteren Tisch eine .
Und Grad schnackerlfidel is er g'wen . "
" Ja , da hätte aa koa Mensch net denkt , daß er so bald ei'liefert .
Man hat eahm nix okennt . "
" No , no , woaßt , Franzl , dös viele Saufen ko net gut sei .
Er hat Schu a bisl gar z'naß gefuttert . "
" Dös is wahr .
Du , wo gehe ma denn danach hi ? "
" I moa halte zum Sternbräu .
Spiel ma an Tarock , da Weißlinge tut aa mit .
Gel , Schorschl ? "
" Ja , is ma Grad recht ... Bst !
Bst ! "
Man war vor dem offenen Grabe angelangt .
Als unter den üblichen Zeremonien der Sarg versenkt war . entblößte der Pfarrer das Haupt und sprach :
" Andächtige Trauerversammlung !
Wir stehen vor dem offenen Grabe des tugendsamen Josef Seilinger , bürgerlichen Realitätenbesitzers dahier .
Er ist geboren am 10. Oktober 1854 , als der Sohn des Realitätenbesitzers Josef Seilinger und dessen Ehefrau Brigitta , und starb am 3. Januar 1899 .
Sein Leben war vergleichbar einem Strome , der ruhig dahinfließet .
In seiner Jugend besuchte er drei Lateinklassen mit großem Erfolge , wie durch das Zeugnis seiner Lehrer bestätigt wird .
Alsdann zog er sich in sein elterliches Haus zurück und verblieb daselbst bis zu seinem Lebensende .
Im Jahre 1879 vermählte er sich mit Fräulein Marie Hitsinger , Brauereibesitzerstochter von hier , welche heute als trauerndeWitwe in das Grab blicket .
Der glücklichen Ehe entsprossen drei Kinder .
So , geliebte Christen , ist seine Laufbahn ein Beispiel und eine Lehre für alle .
Er war aber auch ein ordnungsliebender Bürger und ein gläubiger Katholik .
Er war nie ein Zweifler , und der neue Geist , welcher jetzt so böse in der Welt umhergeht . hat ihn nicht beschädiget .
Darum dürfen wir hoffen , daß er trotz seines schnellen Endes die Seligkeit erworben habe .
Amen ! "
Hier wollte der Gesangverein einfallen mit dem Liede :
" Seht , wie sie so sanft ruhen " .
Aber nach den ersten Tönen brachen die Sänger ab ; eine auffallende Bewegung ging durch die Reihen , und nach einer drückenden Pause trat der Vorstand an das Grab und erklärte , daß der Gesang infolge Unwohlseins einiger Mitglieder nicht stattfinden könne .
Damit war auch die Feierlichkeit zu Ende .
Die Trauergäste entfernten sich rasch und besprachen mißbilligend das letzte Vorkommnis .
" Da siecht ma es wiete , unsa Liadertafel. Ball ma sei Ruah haben möchte im Wirtshaus , nach plärren s' in oan Trumm , oan faden Gesang nach dem anderen .
Ball ma s' Abba braucht , ham s' koa Stimme '. I möchte bloß wissen , was da dahinter steckt . "
Die Neugierde wurde bald befriedigt , denn der Vorstand erzählte beim Sternbräu jedem , daß der erste Bassist , der Schreinermeister Bergmann , sich geweigert habe , zu singen .
" Und wissen Es , warum , meine Herren ?
Weil d' Frau Seilinger an Sarg net bei eahm hat machen lassen .
I habe bitte und bettelt , daß er uns de Blamasch net atoa soll .
Nix hat es geholfen .
> Fallt ma gar net ein < , sagt er , > brauche de Protzen mein Sarg net , brauche s' mei Stimme ' aa net . <
Was sagen Es da dazu , meine Herren ? "
" Ja no ! "
Es ist in der ganzen Welt bekanntgeworden , durch Zeitungsartikel und Reden in der Kammer , daß unsere bayerischen Truppen im heurigen Manöver so schreckliche Anstrengungen haben durchmachen müssen .
Ein jeder Mensch hat Mitleid gehabt , und das Volk ist in der größten Unruhe gewesen .
Fünf Tage sind unsere Söhne angerechnet worden , und zuvor hat ihnen die Sonne hinaufgebrannt , als wenn sie Neger , aber keine Christenmenschen wären .
Das will schon etwas heißen , und wer unsere Altbayern kennt , der wird die großen Besorgnisse leicht begreifen .
Ein Lichtblick in der trüben Zeit war , daß man daheim hie und da etwas Tröstliches vernommen hat , so z.B. , daß einer vom Leibregiment in Fürth zehn Leberknödel und zwei Pfund Fleisch in sich aufnahm , oder daß in Hanau ein braver Bayer schon um 5 Uhr in der Früh mit der ersten Cervelatwurst anfing .
Aber auch andere Strapazen muß es genug gegeben haben , denn sonst wäre es keinem Menschen eingefallen , in der Kammer darüber zu reden .
Ich bin um die Zeit , als die abgematteten Krieger heimkehrten , bei meinem Freunde , dem Förster in Kraglfing , gewesen und habe also von den Manövern selbst nichts gesehen .
Aber die Heimkehr habe ich beobachtet , und ich kann mit gutem Gewissen bestätigen , daß bei derselben eine große Beunruhigung des steuerzahlenden Volkes eintrat , und daß von der Eisenbahnstation Weilbach bis Kraglfing und dort selbst manche Leute , sogar eine Respektsperson , durch den Militarismus bedrückt wurden .
Und davon will ich jetzt erzählen .
Es war an einem Sonntag , und wir sind in der Wirtsstube gesessen , der Förster , der Pfarrer , der Lehrer und ich .
Es ist von der hohen Politik geredet worden ; ich habe aber nicht viel davon verstanden , weil an den Nebentischen die Gütler und Bauern eine recht vernehmliche Unterhaltung geführt haben .
Mit einem Mal geht die Türe auf , und der Herr Bader Lippl kommt herein , im Geschwindschritt , wie alleweil , daß die Rockschöße geflogen sind .
" Servus ! schön guten Abend !
Is erlaubt ?
Hochwürden , i habe die Ehre ' ! "
Mit den Worten setzt er sich zu uns , und noch vor ihm der Wirt das Bier gebracht hat , haben wir schon gewußt , wo er gewesen ist .
" In Kuglfing dränt .
An sehr an komplizierten Fall gehabt , meine Herren !
A Gaul hat den Schacherle so am Kopf hin gehauen mit_dem Huf , daß er an Riß kriegt hat . "
" Wer ? Der Huf ? " fragt der Förster .
" Na , der Schacherle . "
" Vom hinteren Stirnbeinknochen sechs Zentimeter nach vorne verlaufend über dem Auge mit einer Verletzung von der Frontalis . "
" Is aber doch hoffentlich net gefährlich ? " fragt jetzt der Pfarrer .
" Gefährli ?
Wer kann das mit einer absolut sicheren Bestimmtheit konstatieren ?
Hochwürden : Sie wissen selber .
Die menschliche Natur geht oft ihre eigenen Wege . "
" Ja , ja , " sagt der Förster und gibt mir unter dem Tisch einen Renner , " d' Hauptsach is , daß Sie gleich da warn , Herr Doktor . "
" In dieser Beziehung Hamm Sie recht , Herr Gierster !
Bei solchen Wunden is die ärztliche Hilfe von großer Bedeutung. Mor'ng Hamm mir das Konzilium , i und da Herr Bezirksarzt .
Da wer 'n mir uns über das weitere befinden .
Übrigens , meine Herren , da fallt mir Grad ein , mir wer 'n heute abends einen sehr einen unangenehmen Besuch kriegen . "
" Oho ! Was is denn los ? "
" D' Reservisten und d' Urlauber san los .
Wie ich mich von meinem schwer krank 'n Patienten ins Wirtshaus hinüber begeben habe , is de ganze Rotte Kora beinander gesessen .
Mehr als zwanzig ; unser Hofbauern Peter natürli mitten drin .
Einen solchen Lärm Hamm es vollführt , daß sich kein anständiger Mensch nicht hat halten können .
Ich bin gleich wieder umkehrt ; im Hausgang habe i an Kramer troffen .
Der hat mir verzählt , daß die Burschen von der Stadt raus sich in die Eisenbahnwagen so unzivilisiert benommen Hamm , daß man nicht mehr gewußt hat , ob man in einem Viehwagen oder in einem anständigen Coupe is .
Sie kennen ja die Bildung unserer heitigen Jugend , Hochwürden .... "
Der Herr Pfarrer ist nicht mehr dazu gekommen , seine Meinung abzugeben , denn in dem Augenblick sind in gleichem Schritt und Tritt , daß der Boden gezittert hat , die Burschen hereinmarschiert .
Voran einer mit der Ziehharmonika , hinterher der Hofbauern Peter in der blitzblauen Uniform der schweren Reiter , dann noch drei oder vier Infanteristen , und die anderen in Zivil mit der Soldatenmütze .
Der Spektakel , der jetzt anging , ist nicht zum Beschreiben .
Der Peter hat so geschrien , daß sein Gesicht angelaufen ist und beinahe die Farbe von der Uniform bekommen hat ; und auch die anderen haben pfeifend , brüllend und mit den Händen patschend die Musik begleitet .
" Seid_es wieder da , Bua 'm ? " fragt der Bürgermeister .
" Wie geht ? "
" gut geht_es ! " schreit der Peter .
" Teat's nur gerade a Bier her !
Sitter daß mir vo Huglfing fort san , Hamm ma koan Tropfen nimmer kriagt . "
" Setzt es Eng zusammen , Buam ! " schreit der Wirt , " es Bier kommt Schu . "
" Is scho wohr !
Leutelen , singt_es ! "
" Jetzt Brüder stoßt die Gläser an , Es Lehen der Reservemann !
Der treu gedient hat seine Zei-a-eit , Ihm sei ein volles Glas geweiht ! "
" Es is da a rechte Freude , wie gesund unsere Burschen san ; net wahr , Herr Dockte ? "
" In dieser Beziehung is mir die Bildung lieber , " antwortete der Bader ; " die heutige Jugend .... "
Seine Worte gehen in dem dröhnenden Gesang der Burschen verloren .
" Da drob 'n auf da Höhe stet die bayrisch Armee .
Soldaten sollen leben !
Schöne Mädchen daneben !
Tapfere Bayern sein es mir , Tapfere Bayern sein es mir ! "
" Herrschaftseiten ! Andredl , Spiel amol an auf !
Tat es de Tisch weg !
Jetzt werde tanzt !
Wo san denn die Kuchelmenscher ?
Eina damit ! "
Im Nun sind ein paar Tische weggeräumt , und jetzt geht es dahin , schnackelnd und schleifend im Walzertakt .
Aus der Nachbarschaft kommen noch einige Dirnen , und bald ist in der Wirtsstube die schönste Tanzerei im Gang .
Der Hofbauern Peter beteiligt sich nicht daran ; ich glaube schon deswegen , weil er sich von seinem Säbel nicht trennen mag .
Er macht sich an unseren Tisch und setzt sich neben den Bader , der sehr entrüstet zum Förster hinüberblinzelt , weil ihn der Peter gelassen in die Bank hineinschiebt .
" Es Good , Herr Giersche !
Heute is Zünfte ! "
" Ja , gut seid es beinander .
An Herrn Pfarrer habt es Schu vertrieben .
Wo kommt_es denn her ? "
" Vo Hanau her .
Gestern san ma verladen warn , und heute fruah san ma auf Weilbach kämme .
Da Hamm ma an Abschiedstrunk gehalten , und nach san ma auf Redlbach .
Da Hamm ma Bier ausgespielt .
Nacho san ma auf Freidlhausen ummi , da Hamm ma an etla Stehmaß trunken .
And nach san Mar auf Huglfing . "
" So ?
Da habt es ja Schu a schöne Roas gemacht !
Da Herr Dockte hat verzählt , daß es in Huglfing so an Unfug trieben habt es . "
" Was ? Da hat es koan Unfug Überhaupts net geben .
Der Vitus hat selm a'gefangt . "
" Was für a Vitus ?
Da woaß i ja no gar nix . "
" No , der Schacherle Vitus .
I habe mir denkt , Es habt_es es Schu gehört .
Mir Hamm in Huglfing dränt a paar Maß Trunk 'n und da habe i zum G' spaß de Kellnerin gefragt , ob sie sein Reiterschatz nicht sein mag .
Da schreit der Vitus über 'n Tisch rum : Mag net , Cenzl !
Dos konntest net damacha , alle Tag an Brat 'n zahlen !
Was ? sog i. Ja , sagt er .
Nacho habe i eam mit 'n Säbel oana umig'haut . "
" So ?
Da Hamm Sie jetzt Ihre Freude an der Jugend , Herr Gierster !
Hat man schon eine solchen Roheit gesehen ? " " Gehe , drah net so auf , " sagt der Peter ; " wann der Vitus net zu an gewissen Baderwaschl kommt , is er morng wiete gesund . "
" Wie ? was ? wie ? Redest Du a so mit mir ?
I will Dir einmal was sagen .
Du ... "
Aber der Peter hat ihm schon den Rücken zugekehrt und ist breitspurig und säbelklirrend zu den Kameraden hinüber , die gerade einen dröhnenden Rundgesang anstimmten .
" Mir Bayern Hamm Mut , Mir Fürchtens kein Blut , Mir haben_es Kurasche , Wenn das Blut fließt auf der Straße , Tapfere Bayern sein es mir .
Tapfere Bayern sein es mir . "
Und auf den Gesang folgt wieder ein lustiger Landler und Jauchzen und gellende Pfiffe .
An meinem Tisch war die Stimmung geteilt .
Der Förster lacht , daß ihm die Tränen über die Augen kommen , und der Bader ärgert sich bei jedem Gelächter , daß er zitronengelb wird .
" Ich weiß überhaupt nicht , " sagt er zu mir , " wie ich in diese Bevölkerung hineingekommen bin .
Aber i will derer Bande schon zeigen , ob es mich beleidigen tun dürfen .
Lachen's net , Herr Gierster !
Sie werden_es sehe gn. Jawoll !
Bis heute habe i fürs Zähn ziehen bloß a Fufzgerl verlangt .
Von morgen an kost a Mark. I bin der lil . "
Der Zorn und das Bier sind jetzt dem Bader so in den Kopf gestiegen , daß er auf einmal den schönsten Rausch gehabt hat .
" Führen man heim , " sagt der Förster ; " der Spektakel werde da alleweil größer , i bin selber froh , wann ma draußen san ; also hü !
Herr Dockte , net einschlafen , heim gehe ma ! "
Wir nehmen ihn rechts und links unter die Arme und führen ihn an den johlenden Burschen vorbei .
" Hat_es Di , Bodawaschl ?
Host koan Kreuzer Geld im Taschl , Bodawaschl ! "
Die Zurufe und wieherndes Gelächter schallen noch hinter uns drein , als wie schon im Freien angelangt waren .
" Herr Giersche , hupp !
Was hat der Peter gesagt ?
Oeha !
Hupp !
I frag Ihnen au - auf Ehre und Gwi - Gwissen. Ha - hat er Boda - -
Bo - -
Bo - - Bodawaschl gesagt ? "
" Ach was !
Dös is jetzt gleich !
Schauens , daß ma schö hoamkummen ! "
" N - - n - nein !
In die - - dieser Beziehung , hupp ! ist es vo - - von grr - - größter Bei - - Bedeitung .
Es hängt vie - - viel vo - - von Ihrer Au - -
Au - - Aussage ab. I frag Ihnen , hupp ! no - - nochmals , ha - - hat er Bo - -
Bo - - Bodawaschl gesagt ? " " No von mir aus , ja !
I glaab , er hat es gesagt . "
" So ?
Hupp !
Jetzt ko - - kost z - - z- - zwoa Mark .... "
Es dauerte noch lange , bis wir den stolpernden Bader , der alle Augenblicke stehen blieb und eine Rede anfing , an sein Haus brachten .
Es brannte noch ein Licht darin , und der Förster versicherte mir , daß der Herr Doktor heute noch einigen Beleidigungen ausgesetzt sein werde .
Wir sind dann auch heim ; wie ich gerade im Einschlafen war , ist unter meinem Fenster ein Höllenspektakel angegangen .
Militär und Zivil waren beim Tanzen einander in die Haare gekommen , und jetzt wurde auf der Straße ein Gefecht geliefert .
Ich unterschied deutlich die Stimme des Hofbauern Peter , die aus dem Schimpfen und Schreien herausklang ; dann wälzte sich der Lärm weiter fort ; ich hörte noch ein verdächtiges Krachen und das Klirren von Fensterscheiben , dann wurde es allmählich ruhig .
Am nächsten Morgen vernahm ich , daß die heimkehrenden Krieger sich trotz der großen Ermattung recht wacker gehalten und ihren Feinden starken Abbruch getan hatten .
Der Gütler Reischl zeigte mir sogar die schriftliche Bestätigung dieser erfreulichen Tatsache .
Er schrieb an " den Herrn Riedmeister von der zwoaten Schwadron von de schweren Reider " einen Brief , der leider in der Abgeordnetenkammer nicht verlesen wurde .
Hier ist er : Lieber Freund , wenn_es ihr den Hofbauern seinen Peder wider auslast sollte_es ihm keinen Sabl nicht mitgeben indem das der Reischl 3 Lecher im Kopf hat und 4 zähn ausghaut das er vorn Gans zanluckert is und indem er gesagt hat wen er wider kommt lässt Eren zerscht schleifen . es gerist eich eier Werder Freund Josef Reischl , Gidler .
Versprechen macht Halten .
Deswegen will ich jetzt erzählen , wie der Kraglfinger Rauchklub seine Fahnenweihe abgehalten hat .
Und zwar schön der Reihe nach .
Also eines Tages sagt der Postbote zum Badermeister Lippel :
" Du , beim Postamt Enten liegt schon seit drei Tag a Kisten für Di umanand .
Du sollst_es holen lassen , hat der Expeditor gesagt . "
" A Kisten ? " fragt der Lippel und legt den Finger an die Nase , " i hob da koane medizinischen Instrumente net b'schtellt ?
Jessas na , " sagt er , " dös is am Ende gar unser Van !
Da Muß i aber gleich nüber zum Hofbauer , daß er einspannt . "
Und eine Viertelstunde später sauste ein Wägerl mit dem Lippel und dem Hofbauern zum Dorf hinauf , daß die Stein geflogen und alle Hunde rebellisch geworden sind .
" Da Muß oana schwarz krank sei , weil da Bader gar so außi roast , " sagte die alte Binderin , welche das Fuhrwerk sah , und bekam ein recht großes Mitleid .
Die zwei aber fuhren wie der leibhaftige Satan zum Postamte Huglfing und konnten es kaum erwarten , daß ihnen die Kiste ausgeliefert wurde .
Endlich kam sie , und auf dem Deckel stand : Fahnenfabrik in Bonn a. Rh. " Hurraxdax !
Pack es bei der Hax !
Ham ma es Schu , " schrie der Hofbauer .
" Woaßt was , Baderwaschel , dö Van tean ma gleich außa und fahren damit ins Höft , daß mir das gleich Segen . "
" Na ! Hofbauer , " erwiderte spinngiftig der Lippel , " dös gibt es net .
So lang i der Vorstand bi , laß i einen solchen Frevel net zu .
Wenn dö Van zum erschtenmal öffentli enthüllt werde , Muß da Präsentiermarsch her und a Fahnajunker mit einer Schärpen und weiße Handschuh .
Dös kommt net vor , daß an unser Ehrenbanner a jeder sei Pratzen hinwischt .
Übrigens gib ich Dir no lang koan Baderwaschel ab , daß Das woaßt . "
" Gehö , nur net gar a so gach !
I habe Di net Bleidingen wollen , Lippel .
Aber mit der Fahnen , da Kunst recht Hamm .
Laß ma es in da Kisten drin ; deswegen könne ma da aufrebelln .
I hole an Schneider Toni , der Muß mitfahren und sei Zuichharmonika spüll'n . "
So geschah es .
Auf dem Bocke saß der Toni und spielte ohne Aussetzen den Tölzer Schützenmarsch , und neben ihm pfiff und schnalzte der Hofbauer .
Als sie beim Oberwirt ankamen , versammelte sich baldigst der Rauchklub , und es wurde im Vereinszimmer die Kiste geöffnet .
Ein allgemeines Ah ! ertönte , als die himmelblaue Fahne sichtbar wurde .
Sie war sehr schön , und - wie am darauffolgenden Samstag das Distriktsblatt meldete : " von blendendem Glanze , geschmackvoller Symbolik und kunstreichster Ausführung " .
In dem blauen Felde kreuzten sich in Gold gestickt zwei Pfeifen , über denselben schwebte ein purpurroter Tabaksbeutel .
Von Eichenlaub umrankt zeigte sich oben die Inschrift :
" Rauchklub Kraglfing " und unten :
" Eintracht wohnt in unserer Mitte " .
Zur Erhöhung der Pracht war in jeder Ecke ein silberner Stern mit Strahlen angebracht .
Nachdem sich die erste Aufregung gelegt hatte , wurde eine Generalversammlung abgehalten .
In gehobener Stimmung schritt man zunächst zur Wahl des Fahnenjunkers .
Sämtliche Stimmen - auch seine eigene - erhielt der Hofbauer Nazi , welcher Umstand jedoch , wie ich hier gleich erwähnen will , beinahe das Fest verzögert hätte .
Als sich nämlich der Nazi auf Befehl des Ausschusses weiße Handschuhe kaufen sollte , begegnete er den größten Schwierigkeiten , da alle Handschuhhändler in der Hauptstadt erklärten , eine solche Nummer existiere leider noch nicht .
Zum Glück für den Rauchklub und unseren Nazi sprang im letzten Augenblicke der Huglfinger Sattlermeister ein und sagte , er wolle die Geschichte probieren und die Handbekleidung aus Rindsleder verfertigen .
Wie alles in der Welt sein Gutes hat , so zeigte sich auch späterhin die vermeintliche Kalamität als sehr vorteilhaft .
Die gröbliche Beschaffenheit seiner Handschuhe war dem Nazi von großem Nutzen , wie wir später sehen werden .
Doch um wieder auf die Generalversammlung zu kommen : nach dem Fahnenjunker wurden die Ehrenjungfrauen gewählt , und sodann das Festkomitee , welches sofort seine Beratung begann .
Ich bedaure lebhaft , daß ich nicht alle Vorschläge und Debatten mitteilen kann , aber es würde zu viel , und ich muß auch mein Papier sparen .
Ich will nur berichten , daß sich eine große Redeschlacht entspann über die Frage , in welchem Wirtshause der Festakt stattfinden sollte .
Und da man auf dem Lande das falsche Zartgefühl nicht so häufig findet , darf es niemand verwundern , daß sich die Wirte selbst lebhaft an der Streitfrage beteiligten .
Wer weiß , was geschehen wäre , wenn nicht unser Freund , der Hofbauer , wieder einmal den Nagel auf den Kopf getroffen hätte .
" Jeder Wirt " , sagte er , " zahlt Steuern und möchte was verdienen ; warum soll denn nachher gerade oaner an Profit machen ?
Da gab es nix , wie lauter Verdrießlichkeiten und das ganze Jahr tat ma anzwidert wern .
Also mache ma die Sache kurz und gengan zu an jeden .
An Vorabend halte ma bei Unterbräu an Früaschoppen und es Mal beim Oberwirt , und auf den Nachmittag halte ma an Baal beim Lamplwirt .
Da kommt a jeder zu sein Sache . "
Damit war diese schwierige Frage gelöst ; alles andere gab sich verhältnismäßig leicht .
Die Fahnenweihe wurde angesetzt auf Sonntag über vierzehn Tage , damit jeder Zeit zur Vorbereitung hatte .
Und sie wurde gut benützt .
Die Mannerleut kamen jeden Abend im Wirtshause zusammen , um zu beraten ; die jungen Burschen standen oft haufenweise beisammen , um sich heimlich zu besprechen , oder sie musterten daheim ihren Vorrat an Haselnußstecken und ergänzten ihn nach Bedarf .
Mit den Mädeln war es ganz aus ; die Frauenzimmer haben bekanntlich alle miteinander eine Geheimsprache und können lachen , kein Mensch weiß warum .
Wenn sie sich aber auf etwas freuen , haben sie völlig ein schieches Gest .
Beim Beten fangen sie mittendrin das Kichern an , und wenn dann die Bäuerin schaffen will , hält die ein oder ander ihr Trumm Hand vor den Mund und schluckt und gurgelt so lang , bis die ganze Herd hinausbrüllt und die Andacht gestört ist .
Beim Essen rennen sie einander mit den Ellenbogen an oder patschen die Löffel in die Suppe , und redest dann eine wegen ihrer Unart an , dann bleibt ihr vor lauter Lachen ein halbes Pfund Knödel im Hals stecken , und mußt froh sein , wenn sie nicht gleich gar erstickt .
Kurzum es weiß jeder , wie es die Frauenzimmer machen , und wenn ich sage , daß die vierzehn Tage in Kraglfing waren , wie sonst die Woche vor der Kirchweih , dann langt es schon .
Doch das muß ich den Mädeln zur Ehre sagen , daß keine so tramhappet war wie - der Bader .
Der Mensch war wie ausgewechselt , seitdem er als Festredner gewählt war .
Wenn er im Wirtshaus saß , schaute er stundenlang in ein Eck und bewegte die Lippen , als wenn er Brevier beten müßt .
Anreden hat ihn niemand dürfen , und wenn er abends spazieren ging , hat er sich die einsamsten Wege ausgesucht .
Der Schäfer-Hansel hat ihn in einer Sandgrube gesehen , wie er ganz fürchtig mit den Armen herumschlegelte , und bald statt , bald recht laut an die Wand hinredete .
Mein Freund , der Förster erzählte mir - und dann ist es gewiß wahr - , daß ihm drei Tage vor dem Feste eine spaßige Geschichte mit dem Bader untergekommen sei .
" Wie ich zu unserem Herrn Medizinalrat in den Laden komme , " sagte er , " sitzt schon der Hiasbauer da und laßt sich seine polizeiwidrige Fassade abkratzen .
Der Lippel hat ihn bei der Nasen , rasiert ihn aber net , sondern schaut in die Höhe , als wenn er auf der Decken ganz was Besonderes beobachten müßt .
Der Hiasbauer , die ganze Visage voller Seifen , glotzt noch dümmer wie sonst , und schiergelt bald aufs Rasiermesser , bald auf die Decken .
Endlich wird_es ihm doch z'dumm und er brummt :
" Fange amol o , Bader "
Der Lippel fahrt zusammen , als wenn er aufwachen täte , und fangt langsam das Kratzen an .
Er is aber no net mit der Hälft ferti , spinnt er Schu wieder .
Dasmal schaut er geradeaus , und ziagt die Stirn zusammen , wie der Napoleon in der Schlacht .
An Hiasbauern hat er alleweil no bei der Nasen .
Auf oamal schreit er :
" Blicken wir hinauf , wo unser Banner rauscht , " und dabei reißt er an Hiasbauern sein Vorsprung in d' Höhe und Deut mit dem Rasiermesser wieder auf die Weißdecken .
" Auslassen , auslassen , " jammert der Hiasbauer , traut si aber net rühren von wegen dem Rasiermesser .
Mi freut de Gaudi , und weil i außerdem dem Schälchen Spitzbuam die Angst gönn , sage i :
" Was hast denn für a Gschroa , Hiasbauer , siegst net , daß da Herr Medizinalrat bloß zu Deiner Unterhaltung deklamürt ? "
Indem besinnt sich der Lippel wieder und rasiert weiter .
Wie er ihm gerade an der Gurgel herumkitzelt , fangt er wieder an :
" Hochgeehrte Festversammlung !
Es ist ein herzerhebendes , es ist ein schönes Fest , das uns vereint , " und dabei ziagt er jetzt an Hiasbauern , der vor lauter Angst schwitzt , ein bissel geradeaus , " blicket auf die stolze Trophäe , die ich halte " .... " Jessas na , " winselt der Hiasbauer , " laß mi a bißl aus , lil , i bitte Di gar schö , i Muß niaßen . "
Und wie 'n der Medizinalrat wirklich loslaßt , springt er auf , schmeißt an Stuhl um und hinaus beim Tempel .
" Baderwaschel , trapfter , damischer , " hat er no g'schrian , und schö war_es , wie sei Gesicht halbert rasiert und halbert voller Seifen war .
" Was hat denn der Mensch ? " fragt der Lippel und schaut mi ganz verwundert an .
" Ja , " sage i , " der werde si halte auf zwoamal rasieren lassen wollen , damit es net so viel kost .
I wart aa , bis es Fest vorbei is , sonst konnten am Ende jetzt Eana ganze Rede halten , und i hätte am Sunntag koan Spaß mehr . "
Damit bin i gegangen .
Und i sage bloß , wenn die Fahnenweihe net bald is , nachher hat es was mit dem Bader , und aa mit dem Hofbauer .
In dem sein Haus is jetzt alle Tag Kirchweih .
Der Alt übt sie auf oa Klub- und zwoa Veteranareden ei , der Jung lernt es Fahnenschwinge und probiert seine neue Handschuhe .
Gestern hat er dem Zeißler-Lenz a Schellen damit geben , daß er drei Zähn verloren hat .
Aber bloß aus Gspaß . "
Der Förster hat vollauf recht gehabt .
Die Aufregung ist in Kraglfing jeden Tag größer worden , und auch ihr , liebe Leser , werdet froh sein , wenn die Vorbereitung aufhört und das Fest anfangt .
Ich auch .
" Seppl , tua no a Hand voll in Pöller nei und setz Kapsel auf !
Hast as ?
So , und jetzt paß auf_dem Peterle auf , wann er sein Hut in d' Höhe schmeißt , nah geht_es los . "
" Hamm ma es ?
Firti ! "
Pump !
Pump !
Pump !
Im nämlichen Augenblick , wo droben auf der Kraglfinger Höhe der Gemeindediener und Kanonier seine Pflicht tut , kommandiert herunten im Dorf der Herr Kapellmeister : " Ganzes Batallion , vorwärts Marsch ! " und tschindadaradada , tschindadaradada geht der Tarebell an .
Das ist aber nicht wie in der Stadt , wo aus jedem Fenster ein verschlafenes Gesicht herausschaut und wieder verschwindet , wenn die Musik vorbeimarschiert ist .
Da stehen schon die meisten Leute unter der Haustür und warten bloß auf das Mitgehen ; wenn wirklich einer noch im Bett liegt , dann geht es heraus wie beim Feuerlärm .
Waschen gibt es heute nicht in dem Fall und die nächsten fünfzig Schritt hat er die anderen schon eingeholt .
Also lustig durchs Dorf , beim Lamplwirt vorbei , wo gerade eine Sau ihren letzten Schrei tut , und hinauf zum Oberwirt , dann wieder hinzruck , und so weiter , bis der C-Trompeter erklärt , jetzt sei ihm die Herumlauferei zu dumm und er täte nimmer mit .
So bricht der große Festtag in Kraglfing an !
Allgemach wird es sieben Uhr .
Beim Gemeindehaus hat sich bereits das Komitee versammelt und wartet auf die einheimischen und auswärtigen Vereine .
Der Hofbauer ist in hellichter Verzweiflung , weil er überall notwendig wäre und sich doch nicht in drei Teil auseinanderreißen kann .
" Wenn i nur wisset , wie i dös machen soll , Lippel , " sagt er .
" Beim Lamplwirt warten dö Veterana auf mi und beim Unterwirt d' Feuerwehr. D' Veterana Muß i kommandieren , sonst kemman's daher wie a Herd Schaf ; bei der Feuerwehr bin i schier gar no notwendiger , denn was taten dö ohne Spritzenkommandant ?
Und wenn i nöte da bin , wer begrüaßt nachher dö Verein ?
Du kost bloß dö Rede , dö wo Du auswendig gelernt hast , und dö liegt Dir im Magen wie a dreipfündiger Knödel , dös ko gut werden . "
Aber der Herr Medizinalrat schenkt ihm kein Obacht ; er schaut mit ein paar gläserne Augen bloß alleweil auf die Kirchenuhr und mit jedem Ruckel , den der Zeiger macht , wird es ihm schlechter .
" Jetzt is Schu simme , " sagt er für sich hin , " um halb achte kämme dö Auswärtigen , in oana Stunde muß ich mei Rede halten .
Auweh , auweh , i wollt , i liegt dohoam im Bett . "
" Hörst net , " fangt sein böses Gewissen , der Hofbauer , wieder an , " moanst vielleicht , wenn'st a Gesicht machst , wie a verbrennte Wanzen , nachher traun si dö Verein net her ?
Was hast gesagt ?
.... "
" I wollt , ... i wollt , mir hätte 'n koa Van , " sagt der Lippel .
" So ?
Wer hat denn nachher die ärgsten Spruch runterg' haut vom Ehrenbanner und Fahnajunker und Pratzen hinwischen ?
Woaßt was , i gehe jetzt zu meine Veterana , vo mir aus kost ins empfange , wie es D'magst .
Pfüat Di ! "
Und damit geht das dreifache Festkomitee , der Hofbauer , vom Gemeindehaus weg zum Lamplwirt , wo die Herren Kameraden bereits einen Eimer Bier und etliche Kränze Stockwürste beiseite geschafft haben .
" Ah !
Der Herr Fürschtand !
Aa Schu da ?
Host da Zeit vor lauta Pfeiferlverein ? "
Mit solchen Fragen wird er empfangen , aber das bringt ihn nicht aus der Ruhe .
" Mi scheint , " sagt er , " i komm alleweil no früh genua zu die Wurschthäute ; was anders habt es a so nimmer übri lassen .
Wer jetzt stellt eng auf , daß ma koa Zeit vertragen .
An-trötten !
Schtüll standen !
Rechts um !
Vorwärts Marsch ! "
Der Polensepperl schlagt einen Wirbel , und dann geht es Schritt und Tritt zum Gemeindehaus .
Wie der Zug dort ankommt , schreit der Hofbauer wieder : " Pa-tal-jon haalt !
Front ! "
Und dann geht er ernsthaft auf den Bader zu , legt zwei Finger an den Hut und sagt : " Zur Schtölle ! " ( Stelle. )
" So , " meint der lil , " bist wieder da ?
Dös is Gescheide , d' Feuerwehr werde a gleich da sei . "
Aber der Hofbauer rührt sich nicht und hat immer noch die Finger an der Hutkrempen .
" Du mußt an Verein begrüaßen , " pispert er .
" Ja so !
Es Good , meine Herren !
Es freut mi , daß s' da san .
Dö anderen werden aa nimmer lang aus sei . "
" A schöne Begrüaßung , " brummt der Hofbauer , aber es erbarmt ihn über den armen Bader und er tut , als sei alles in Ordnung .
Deswegen winkt er dem Kapellmeister , der den Präsentiermarsch aufblasen läßt ; drei Chargierte , der Fahnenjunker und zwei Begleiter , treten vor und nehmen bei dem Bader Aufstellung ; die anderen Herren Kameraden dürfen nach dem Kommando " Rührt euch " Schmalzler schnupfen und einen Diskurs anfangen .
Gleich darauf kommt die Feuerwehr , ausgerüstet , als wenn es brennen täte .
Bloß daß sie die Spritzen daheim gelassen haben .
Diesmal übernimmt der Hofbauer die Begrüßung , und es klappt besser .
Die Zeremonie ist noch nicht ganz fertig , da laufen schon die Schulbuben daher und schreien :
" d' Huglfinga kämme " , " d' Zeidelhachinga kämme " .
Beim Schulhaus herum zeigen sich die Fahnen , schmetternde Musik ertönt , der Hofbauer setzt sich in Positur :
" Achtung ! Präsentieret Gewähr !
Halt !
Schtüll standen !
Front ! "
Ein Mordsspektakel , Präsentiermarsch , Kommando , einer brüllt lauter wie der andere ; bloß der Bader ist mäuserlstill und macht ein Gesicht , als täte man ihm am ganzen Leib Schröpfköpfe setzen .
Ich will es kurz machen und berichte nur , wer alles gekommen ist .
Also zuerst die Huglfinger Veteranen , hernach die Zeidelfinger Veteranen .
Dann die Zeidelhachinger Feuerwehr , die Hintermochinger Feuerwehr , der Gesellenverein von Kraßling , die Bachinger , Feichtelhauser , Simmertshofer , Grublinger , Roglinger Feuerwehren , die Watschenbache , Bratlhauser , Obermoore Veteranen , die Zimmerstutzenschützen von Glaching , Lackelhoffen und Wutsling , und zuletzt der Aloisiusverein von Winzig , 17 Vereine mit 22 Fahnen , denn mehrere haben eine alte und eine neue gehabt .
Nach dem Festprogramm mußte jetzt ein Zug arrangiert werden zum Lamplwirt , wo der Festplatz hergerichtet war und die feierliche Übergabe der Fahne durch die Ehrenjungfrauen erfolgen sollte .
Das ist aber leichter gesagt als getan .
Denn bis fünfhundert Mannerleut in Ordnung stehen und jeder Verein einen Platz hat , der ihm paßt , nicht zu weit vorn und nicht zu weit hinten , geht es lang her .
Endlich war alles so weit , daß es losgehen konnte .
An der Spitze marschierten die Ehrenjungfrauen , dann kam der Rauchklub hinterdrein , der neugewonnene Kartell- oder Bruderverein , die Zimmerstutzenschützen von Wutsling ; die anderen folgten in wohlbedachter Ordnung .
Dreimal ging es um Kraglfing herum , dann hielt der Zug beim Lamplwirt .
Auf dem Podium stellten sich die Ehrenjungfrauen in ihren frischgewaschenen weißen Kleidern auf ; ihre Anführerin , die Hofbauern Cenzl , hielt das Band , welches die Frau Badermeisterin für die neue Fahne gestiftet hatte .
So war alles bereit , und der feierliche Akt konnte beginnen .
Unter der Haustür des Lamplwirtes erschien der Nazi mit dem verhüllten Banner .
Seine riesigen Hände krampften sich um den Schaft , seine Blicke wären nach vorne gerichtet , und er ging unter den Klängen des Mussinanmarsches auf das Podium so ängstlich zu , als trüge er einen ebenvollen Teller Suppe und dürfe kein Tröpfel verschütten .
Weil er den Antritt nicht sah , kam er ins Stolpern und fiel streckterlängs auf das Podium hinauf .
Zum Glück passierte der Fahne nichts ; es war so Ärger und Schande genug für den Nazi , wie die dummen Leute lachten und schrien .
Er putzte sich die Knie ab und merkte sich in der Geschwindigkeit ein paar Huglfinger , die am lautesten taten .
Allmählich wurde es wieder still , und man wartete darauf , was jetzt kommen würde .
Und lang kam gar nichts .
Die am nächsten beim Podium standen , konnten sehen , wie der Hofbauer den Lippel am Ärmel zog und in ihn hineinredete ; hie und da verstand man auch ein paar Brocken .
" lil , Du kimmst droh .
Mache , daß D' auf kimmst . "
" I ko net . "
" Du mußt . "
" Na ! sage zu die Leute , ich bin krank warn , oder mir hat_es d' Rede verschlagen .
Mir is alles gleich . "
" Dös geht net .
Da schaug zu Deiner Frau num , de wart aa Schu auf Di .
Was moanst denn , daß de sagen tat ? "
" Hofbauer , geht es gar net anders ? "
" Na , " sage i , " Du mußt Dei Rede halten . "
" In Gott's Nam ! "
Und mit einem tiefen Seufzer , der bis zuhinterst aus dem Magen herauskommt , steigt der Bader auf das Podium .
Das Aussehen ist so , als müßt er seinem besten Freund die Leichenrede halten , und könnt nicht an fangen vor lauter Wehmut und Trübsal .
" Hochansehnliche Festversammlung !
Indem ... wo wir uns heite versammelt haben ... , ja , gesammelt haben , ah ... , indem daß wir ein Fest feiern .
Es ist ein seltenes Fest , es ist ein erhabenes Fest , es ist ein großes Fest ... , es ist ein Fest und eine erhabene Trophäe , die wo wir in Händen halten .
Blicket hinauf , wo unser Rausch dem Banner folgt ... , ah , wo unser Banner , wo der Rausch ... , jetzt kon i nimmer ... ! "
Sternelement !
Kreuzbirnbaum und Hollerstaud'n , ist das zuwider !
Jetzt steht das Häufel Elend da droben auf dem Podium und schnappt nach Luft wie ein geangelter Karpfen !
Sonst hat er jeden Abend auf der Vierbank eine solche Bratlgoschen , daß man meint , er könnt alle Politiker Niederreden , wann er bloß möchte , und jetzt blamiert er ganz Kraglfing und bringt nicht einmal die Pamperlred fertig .
Was bloß die Auswärtigen daheim erzählen werden !
... Aber gottlob , da steht schon der Helfer in der Not bei ihm , der Hofbauer .
" Hochgeehrte Festversammlung , " schreit er , " liebe Gäste und Kameraden !
Unserem Herrn Vorstand is a Malheur passiert ; er hat mir gestern Schu gesagt , daß er ein fettes Schweinern Derwisch hat und jetzt hat er a Fieber kriagt .
Aber dös macht nix .
D' Hauptsach is die Meinigung , und dös , was er sagen hat wollen . Und darum der Rauchklub soll leben ; füfat hoch ! hoch ! hoch ! "
Das soll dem Hofbauer ins Wachsle druckt werden , daß er die Geschichte noch so herausgerissen hat , das soll ihm schon keiner vergessen .
Indes hat das Fest doch nach dem Programm weitergehen können ; der Nazi enthüllt die Van , die Cenzl hangt das neue Band hin und halte dann die Van so lang , bis die Leixenbauern Nannl ihren Vers hergesagt hat .
Noch gleichet eier kleiner Kreis Dem leicht bewegten schwachen Reis , Doch wird er wachsen immerdar Und größer werden Jahr für Jahr , Wenn ihr , wie jetzt in Einigkeit , Nur pflegt die Geselligkeit , Darum , daß ihr immer tut desgleichen , Des sei die neue Van ein Zeichen , Weil Freienschaft steht auf dem Panür , Darum lebe der Rauchklub für und für .
Gemacht hat das Gedicht der Herr Hilfslehrer , und ich behaupte , daß es schön war .
Auch muß ich sagen , daß die Nannl ihr Sache brav machte ; sie legte jedesmal den Ton auf die letzte Silbe , damit man hören könnte , daß sich die Versl auch reimen , und mit der Hand fuhr sie so schön auf und ab , als tat sie G'sott schneiden .
Den Zuhörern hat es gut gefallen , und jedenfalls wäre der Eindruck noch besser gewesen , wenn nicht viele Leute auf den Bader Obacht gegeben hätten , der seit einer Viertelstunde alleweil Leibschneiden markierte , damit jeder an seine Krankheit glauben möchte .
Mit der Nannl ihrem Gedicht war der Festakt beim Lamplwirt gar .
Der Zug stellte sich wieder auf , nachdem der Nazi die Fahne von den Ehrenjungfrauen zurückbekommen hatte , und man marschierte lustig zur Kirche hinunter .
Ich denke aber , wir gehen nicht mit , weil doch noch mehreres zu beschreiben ist , und schauen lieber zum Oberwirt hinauf , wo für den Frühschoppen und das Mal schon alles hergerichtet ist .
Der Saal ist bald betrachtet .
Er schaut so farbenprächtig aus wie ein Karussell auf der Oktoberfestwiesen ; lauter rote und blaue Tüchel hängen an der Wand , und zwischen zwei Fenstern ist allemal ein Spiegel .
Die Fenster sind gut zugeschlossen , daß " der Sommerluft " nicht herein und der Fliegenschwarm nicht hinaus kann .
Es ist deswegen schon jetzt recht angenehm warm in dem Tanzsaal .
In fünf langen Reihen stehen die Tische , alle sauber gedeckt , was einen freundlichen Anblick gewährt .
In der Küchel erfragen wir bei der Frau Wirtin , die einen brennroten Kopf auf hat und mit sehr vernehmlicher Stimme ihre Trabanten kommandiert , was es heute für gute Sachen gibt .
Zum Frühschoppen : Lüngerl mit Knödel , hernach Bratwurst und Stockwürste .
Zum Mal : Leberknödel , Gansjung , Rindfleisch , Gänse und Enten , hernach Schweinernes und Kälberns , und zum Draufsetzen Schmalznudeln mit Sauerkraut .
" Moanens , daß dös Menü gelangt ? " fragt die Frau Wirtin , da hört man schon um das Eck herum einen schmetternden Marsch blasen .
Das ruft in der Küche eine schreckhafte Aufregung hervor .
" Cenzl , Gretl , Nannl , d' Würschte Ei toa !
Moni , wo steckst denn ?
Den großen Hafen her .
D' Würschte umrühren !
D' Teller herrichten .... Ratsch , Pump !
Jessas , Marei !
Jetzt laßt das Weibsbild einen Arm voll Teller fallen !
Glaubst , i habe es gestohlen ? " ...
Das Wasser zischt auf dem Herd , Dampfwolken steigen aus den Kesseln auf , Teller klirren , Befehle ertönen , und dazu blasen jetzt ohrenzereißend die ersten Musiker schon im Hausgang .
Immer neue Scharen drucken herein , und in kurzer Zeit ist der Saal gesteckt voll .
Die Kellnerinnen laufen hin und her , stellen da einen riesigen Hafen voll Lüngerl hin , dort einen Schanzkorb voll Knödel , bringen im Geschwindschritt die gefüllten Krügel und Gläser , hören da auf eine Frag , geben dort eine Antwort , kurz , eine Viertelstunde lang ist alles in Aufregung und Bewegung , bis jene Ruhe eintritt , die bezeugt , daß gottlob jeder Gast sein Sache hat , und die nur von dem behaglichen Schlürfen und Löffelklappern unterbrochen wird .
In diese Idylle hinein blast auf einmal der C-Trompeter das bekannte Signal , und es erhebt sich am mittleren Tisch die lange Gestalt des Hofbauern , welcher die erste von seinen vorhabenden drei Reden losschießen will .
" Meine Herrna !
Lübwerte Festgenossen !
Mir kommen von einer erhebenden Feuer , und die zündenden Worte unseres Fürschtandes , des Herrn lil , sind noch in unserer Erinnerung .
( Murmeln und Gelächter . )
Aber indem unser Fest so schön geworden ist , müssen wir nachdenken , wer schuld daran ist .
Das Sünde die Verein , die wo mitgewirkt haben , das Sünde die Gäste , die wo gekommen Sünde .
( Bravo ! ) Lübbe Vereinsbride !
Das ist ein schönes Zeichen von Brüderlichkeit , indem daß von weit her die Leute gekommen Sünde , und das dürfen wir nicht vergessen , indem sie so große Opfer gebracht haben und heite noch bringen werden .
( Bravo ! ) Die Fahnenweuhe ist wie eine Kindstaufe , wo die Hauptsach der Göd ( Pate ) ist .
Unsere Göden , das sind die Geäst , und wir missen ihnen versprechen , daß wir brave Godeln sein wollen ( Heiterkeit ) , jawohl ! und daß wir überall hinkommen wollen , wo sie ein Fest feuern , und uns durch gar nichts abhalten lassen , indem , daß auch wir brüderlich sind .
( Bravo ! ) Lübbe Vereinsbride !
Die Göden sollen leben hoch , hoch , hoch !
Mit gedämpfter Schtümme hoch ! "
Eine gute Rede ist mehr wert als zehn Musikstück ; sie macht mit einem Schlag eine freundliche Stimmung , und jeder wird lustig , wenn er sieht , daß das Richtige gesagt worden ist .
Freilich meinen dann viele , sie müssen noch ein bisserl was dazu tun , damit ja nichts mehr fehlt , und deswegen kriegt überall , in Kraglfing so gut wie anderswo , eine gute Rede so viele Junge .
Wenn die Festgäste jedesmal mit Essen aufgehört hätten , sobald der C-Trompeter verkündigte , daß wieder einem eine Rede Not sei , dann wären alle Schüsseln kalt geworden .
Sie paßten nicht mehr auf und säbelten ruhig weiter , und so ist wohl manches richtige Wort vor Tellerklappern und Messerklirren überhört worden .
Nach dem Hofbauern stand der Vorstand der Wutzlinger Schützen auf und feierte den jungen Verein , hernach kam der Feuerwehrkommandant von Zeidelhaching mit einem Hoch auf die Veteranenvereine , der Loibl von Watschenbach ließ dafür die Feuerwehr leben , und so ging es weiter , bis alle siebzehn Vereine wenigstens einmal zum Wort gekommen waren .
Dazwischen wurde auf das Trinken nicht vergessen , und als das Mal seinem Ende zuging , war die Stimmung schon recht gehoben .
Bald stand dort und da einer von seinem Platz auf , um am benachbarten Tisch einen Besuch zu machen und Bescheid zu trinken , alte Freunde rückten näher zusammen und begannen einen wichtigen Diskurs über das heurige Jahr und den miserablen Wachstum , und an den Tischen , wo die Jungen saßen , probierte schon hie und da einer seine Singstimme .
Wie Temperatur war gut warm geworden und an der Decke erstickten die Fliegen langsam im Zigarrenrauch .
Der letzte Gang war vorbei , die meisten hatten schon von dem Bratl nichts mehr gegessen , sondern ihr Teil säuberlich mit ein bissel Sauce und Salat eingewickelt für Weib und Kind ; jetzt hieß es aufbrechen zum Lamplwirt , wo mit Gartenfest und Ball das Fest seinen Abschluß finden sollte .
Die Jungen waren rasch verschwunden , mit Ausnahme der Fahnenträger , die sich jetzt über ihre bevorzugte Stellung ärgerten , weil sie nicht so schnell zu den Mädeln kommen konnten und langsam mit ihren Fahnen nachgehen mußten .
Die Älteren blieben noch ein wenig beim Oberwirt sitzen ; besonders der Bader konnte sich nicht entschließen , das Lokal zu verlassen ; es grauste ihm ein bissel vor seiner besseren Hälfte wegen der Festrede , und um sich möglichst gut für daheim vorzubereiten , erklärte er jetzt seinen Tischnachbarn Art und Ursache seines Leidens .
" Also , " sagt er , " i steige aufs Podium , und wie 'r mit_dem rechten Fuß nachtritt , spür i Schu so a spassige ... wie Muß i gleich sagen ... so a , so a ...
Ös versteht_es mi Schu .... "
" Jawohl , " sagt der Hofbauer .
" Also i denke mir , auweh , lil , da hat_es was , und richtig , wie 'r i es Maul aufmache , is mir gerade , als wenn ma oana mit an glühenden Eisenstangel in Magen neistechet und Draht es drin a paarmal um ... es hat mei ganze Geisteskraft dazu gehört , daß i Überhaupts rede 'n habe Kinne , an anderer war umgefallen .... "
" Ah , ah , dös is a merkwürdige Geschichte , " sagt der Loibl von Winzig , " Abba jetzt is da wiete bessa ? "
" No , wie ma es nimmt , " meint der lil , " ma Muß halte an Energie Hamm .... "
" Aba dös Schweinerne , wo Dir de Beschwerden gemacht hat , " fällt jetzt der Hofbauer ein , " dös hast da ziemli gut zudeckt .
Drei Paar Stockwürschte und von jedem Gang a halbes Pfund hat Di wieder aufgerecht . "
" Gel , " schreit jetzt der lil , " gell Hofbauer , Du moanst , Du bist jetzt der Grasober , weilst Dei alte Veteranared aufg'warmt hast .
So a Rede ko oana mit dem größten Leibschneiden halten , da werden höchstens dö anderen Leute krank , Abba mei Rede .... "
Wir wollen den Disputat , der immer heftiger wird , verlassen und auch schön langsam durch das Dorf zum Lamplwirt hinuntergehen .
Die Fröhlichkeit im Garten bleibt nicht lange aus , denn die Mannerleut haben schon vom Mal her angerauchte Köpfe , und die Weiberleut sind leicht zufrieden , wenn sie auch einmal beim Bier sitzen dürfen .
Aus dem oberen Stockwerk des Wirtshauses rauscht die Tanzmusik ; also ist da die Lustigkeit auch schon im Gang , sie entwickelt sich jetzt unten und oben gleichmäßig weiter .
Herunten wird die Unterhaltung mit jeder Viertelstunde lauter .
Die Einigkeit in den Meinungen schwindet , und alte Feindseligkeiten werden aufgefrischt im Bierdusel .
" Moanst , i woaß net , daß D' im Auswärts ( März )
es March verrückt host , " fangt einer an , " aber moring laß i de Feldg' schworna kämme , da werde si Dei Schlechtigkeit ausweisen . "
" Was hob i ? "
" Jawohl host as .
Und in Roan host einig'ackert .
Aba jetzt komm i Dir advikatisch . "
" Seid_es doch Staat , Leute !
Zum Streiten seid es da heute net da , " mahnt ein Vernünftiger ab und bewirkt für diesmal Ruhe .
Aber schon hört man unfreundliche Laute von einem anderen Tisch her .
" Was bin i ?
Was host gesagt ?
A schlechte Mensch bin i ? "
" Bst !
Staat !
D' Musik spielt . "
Noch hat sie Macht über die Gemüter und verkehrt den aufflammenden Zorn in Heiterkeit .
Die männlichen Zuhörer begleiten mit Fingerschnackeln und Pfeifen den lustigen Marsch .
Besonders der Loibl von Huglfing ist völlig ein Virtuos in der Kunst , denn er bringt auch die tiefen Töne fertig , indem er das Maul zuspitzt wie einen Schweinsrüssel und mit der Hand drauf schlagt .
Wer das Landleben nicht kennt , hätte jetzt meinen können , der Friede sei endgültig hergestellt , denn die Lustigkeit dauerte jetzt an und kam schon in das zweite Stadium , das Singen nämlich .
In Gruppen zu drei und vier tut sich an jedem Tisch eine Sängergesellschaft zusammen .
Einer schaut dem anderen unverwandt auf den Mund , bis ein hoher Ton heraus muß ; dann drückt jeder die Augen zu und schreit , so laut als er kann .
Von links und rechts , aus jedem Eck heraus johlt die Sängerschar , unaufhörlich und mit einem Eifer , als täte jeder ein Spielhonorar dafür kriegen .
Der alte Pfundmaier von Huglfing ist ganz glückselig , weil ihn die anderen an seinem Tisch vorsingen lassen , und einmal über das andermal sagt er : " Ja , wann i no dreiß'g Jahr alt war !
Da hob i g'sunga !
Wie a Zeisel !
Aba es geht heute no .
Paßt es auf , jetzt singe ma das Liad vom Jägers- Mann :
Es wollte ein Jägerlein jagen Dreiviertel Stunden vor Tag , Wohl in dem grünen Wald , ja ! ja !
Wohl in dem grünen Wald !
Das Lied hat sechzehn Strophen und braucht eine gute Stimme , denn bei dem " ja " muß der Pfundmaier schreien , daß ihm die Augen naß werden .
Aber er hat recht , es geht noch , und er singt den Schluß so laut wie den Anfang :
Kein Kränzchen darfst du nicht tragen Auf deinen goldenen Haar , Ein Weißhäublein mußt du jetzt haben Wie andere Jägersfrauen ja ! ja !
Wie andere Jägersfrauen .
" Bravo ! Bravo , Pfundmoar !
Setze no oos drauf ! "
Da Leberknödel und da Fastenknödel Hamm sie mit Anand z'trag'n .
Da hat da Leberknödel an Fastenknödel Übern Tisch obi geschlagen .
Bitte Di gor schea , bitte Di gor schea , Zoag Mar an Weg an d' Mühle oi , Kost net irre gea , kost net fei gea , Was no mitten an Boche oi .
" Bravo !
Jui !
Da Pfundmoar soll leben ! "
Wie an dem Tisch , so geht es an allen anderen zu ; immer lauter wird der Gesang , und immer schneller werden die Maßkrüge leer .
Wer sich auskennt , der weiß , daß die Luft jetzt mit Zündstoff geschwängert ist , und nicht umsonst geht der Wirt jetzt im Garten herum und gibt auf den kleinsten Streit scharf Obacht .
Zwei Metzgerburschen stehen an der Vierschenke mit aufgekrempelten Ärmeln und warten auf den Befehl , daß sie einen hinauswerfen müssen .
Da winkt der Wirt .
" Halt , Loibl , was gibt es da ?
Graft werde nix . "
Der Loibl und sein Nachbar , der Reischelbauer , liegen sich aber schon in den Haaren , und jeder zieht aus Leibeskräften den Gegner bei der Stirnlocke hin und her " Ausanand sog i !
Schorschl , tua es aussi . "
In einem Augenblick liegt der Loibl unter dem Tisch , und der Reischl wird aus dem Garten hinausgekugelt wie ein Bierbonzen .
Aber schon spektakelt es wieder ein paar Schritt weiter daneben .
" Du Haderlump , Du stähltest Dei Sache , und i Muß ma es vodean !
Du begehst ja Dei es Nächsten gut ! "
" Sage es nu Mal , " schreit der andere .
Diesmal macht die Kellnerin Frieden ; sie haut mit dem Abwischhadern in den Tisch hinein , daß jeder von den zwei Streithanseln einen spanischen Nebel in das Gesicht bekommt , und nimmt ihnen resolut das Bier weg .
Die Nachbarn legen sich dazwischen , und so gelingt es nochmal die Ruhe herzustellen .
Auf das offene Pulverfaß ist Wasser geschüttet .
Der Wirt traut dem Landfrieden nicht mehr und geht an den Tisch , wo die Vorstandschaft und das Komitee sitzt .
" Hofbauer , " sagt er , " ös müßt es was toa , sonst habe i in oaner halben Stunde koan ganzen Stuhl mehr .
Am Tanzboden habe i Schu fünf rausschmeißen lassen , und herunt Fangens aa schon o. Schau no hi , da stengan Schu enkere Burschen bei der Haustür beinand .
Dös bedeute nix Guats . "
" Halt ! " sagt der Bader , " dös wern ma gleich Hamm , dös mache i ; i halte a Rede .... "
" Dös gibt es net , " fallt seine Frau ein , " Du haltest gar nix als wie Dei Maul .
Moanst , i mag nomal so dastehe wie heute vormittag ?
... "
" Eine solchem Sprache verbitt i mir , was fallt denn Dir ei ?
Vorstand bin i , und Punktum ! "
" Oho ! "
" Frau Lippel , lassen_es eahm sei Rede halten , " interveniert der Hofbauer , " vielleicht gibt es a Gaudi , dös war dös beste Mittel . "
Die Gattin läßt sich endlich herbei , und ein paar Minuten später steht der Herr Lippel in seiner ganzen Größe auf dem Stuhl und wartet darauf , daß sich der Lärm legt .
Nach vielen Bemühungen gelingt es den Musikern und den Komiteemitgliedern , die allgemeine Aufmerksamkeit auf den Redner zu lenken .
" Meine Herren , " beginnt dieser , " Hochansehnliche Festversammlung !
Indem ich umherblicke und indem ich den heintigen Tag anschaue , kommt es mir traurig vor , daß ein Solchens Fest aufhören muß .
Aber alles hat ein Ende , und dieses muß ich jetzt bereiten .
Aber bevor wir allmählich auseinandergehen , schauen wir noch einmal zurück auf die Freiten , die wo wir gehabt haben .
Und wir fragen uns zuerst , warum wir ein solches Fest und eine solchen Freit gehabt haben .
Nur deswegen , weil wir uns alle lieb haben , weil Friede und Eintracht unter uns wohnen .... "
Die letzten Worte verklingen in einem gräulichen Lärm , der sich vom Tanzboden her erhebt .
Fensterscheiben klirren , die Mädel stoßen gellende Schreie aus , und über die Stiege herunter poltert und rumpelt unter wütenden Rufen ein dichtgedrängter Haufen .
Kaum sind die vordersten im Garten angelangt , ertönt schon das verhängnisvolle Patschen und Klatschen , das jeder Eingeborene kennt .
Vergeblich stürzt sich der Wirt mit seiner Hilfsschar unter sie ; der Haufen wird immer größer , der Knäuel immer dichter .
Der uralte Saß zwischen den Huglfingern und den Kraglfingern ist zum Ausbruch gekommen , und die Zeidelfinger benützten die günstige Gelegenheit , um am den Ansiedlern von Lackelhoffen ihre Wut auszulassen .
Und so auch die anderen .
Im Nun ist der Garten in einen Kampfplatz verwandelt .
Durch Pfeifen und Zurufen finden sich die Dorfschaften zusammen , und nun beginnt eine homerische Schlacht .
Wütendes Schnaufen , Stampfen , Schreien ; Tischfüße knaxen , Köpfe krachen , da und dort fliegen klirrend die Scherben von Krügen und Tellern .
Im dichtesten Haufen ficht die streitbare Jugend , weiter abseits steht das ehrwürdige , aber doch kampfbegierige Alter und entsendet mit sicherer Hand die Wurfgeschosse .
Der Hofbauern Nazi hat seine Aufgabe erkannt ; er ergreift die Fahne mit der Linken und stürzt sich in das Gewühl ; seine ledernen Handschuhe erweisen sich ebenso tauglich zur Parade wie zum Hieb .
Das flatternde Panier weist den Kraglfingern den Weg zur Ehre , und so wogt der Kampf hin und wider .
Allmählich jedoch ermatten die Kräfte ; immer mehr Kämpfer verlassen das Blachfeld , um an den Brunnen und in den Teichen des Dorfes die brennenden Wunden auszuwaschen .
Jetzt gelingt es dem Wirt und der Gendarmerie , durchzudringen und die Völker zu trennen .
Aber wie sieht der Festplatz in der Abenddämmerung aus !
Kein Tisch steht mehr auf seinen Füßen , kein Stuhl kann sich mehr gerade halten ; Fetzen von Kleidungsstücken liegen auf dem Boden neben Hüten und ehemaligen Halstüchern ; in den Bierlachen liegen die Scherben der Maßkrüge , und da , wo der Kampf am heftigsten war , wo der Kies am stärksten aufgewühlt ist , liegt der zerbrochene Schaft und die zerstückelte Fahne des Rauchklubs Kraglfing .
Vor beinahe 1800 Jahren hat der berühmteste aller Geschichtsschreiber mit vielem Wohlwollen und ehrlicher Bewunderung unsere Vorfahren geschildert .
Da es eine schöne und für die Nachwelt so wertvolle Aufgabe ist , situs gentium describere , Land und Leute zu beschreiben , so will ich versuchen , Sitten und Gebräuche der Nachkommen zu zeichnen .
Aber nicht derer , welche untreu germanischer Sitte Städte bewohnen , sondern derer , welche ferne von ihnen die Felder bebauen .
Daher auch der Titel der Schrift .
Die Ebene Germaniens vom Donaustrome bis zu den Alpen bewohnen die Bajuvaren .
Ich halte sie für Ureinwohner dieses Landes , für " selbstgezügelte " , wie sie in ihrer Sprache sich heißen .
Fremden Einwanderern ist es schwer , sich mit ihnen zu vermischen .
Gewiß ist , daß sie nie mit den Autochthonen verwechselt werden können .
Da sich dieses germanische Volk nicht durch Eheverbindungen mit fremden Nationen vermischt , bildet es einen eigenen , sich selbst gleichen Stamm .
Daher auch der nämliche Körperbau bei dieser zahlreichen Menschenmasse , dieselben ungewöhnlich ausgebildeten Hände und Füße , dieselbe harte , widerstandsfähige Kopfbildung .
Wie die Vorfahren , sind sie zu stürmischem Angriff tauglich und gerne bereit .
Für Strapazen und Mühseligkeiten haben sie große Ausdauer , nur Durst können sie nicht ertragen .
DasLand ist verschieden gestaltet .
Wälder wechseln mit Getreidefeldern , Höhenzüge mit großen Ebenen .
In der Nähe der größten Ansiedlung erstreckt sich ein großes Moos ; hier hat sich der Stamm am reinsten erhalten .
Die Bajuvaren haben viel Getreide und Vieh ; doch herrscht über den Wert dieser Dinge jetzt großer Streit .
Das Geld haben sie schätzen gelernt .
Sie lieben nicht nur die alten , längst bekannten Sorten , sondern auch sämtliche neue .
Das Hausgeräte ist einfach .
Besonders an den Gefäßen schätzen sie den Umfang höher als kunstfertige Arbeit .
Waffen .
Kriegswesen .
Waffen hat dieses Volk vielerlei ; doch wird auch hierin mehr auf Tauglichkeit als auf Schönheit gesehen .
Sehr verbreitet ist die kurze Stoßwaffe , welche jeder Mannbare in einer Falte der Kleidung trägt ; ihr Gebrauch ist aber nicht freigegeben , vielmehr sucht die herrschende Obrigkeit in den Besitz derselben zu gelangen .
In diesem Falle ersetzt sie der Volksgenosse stets durch eine neue .
Als Wurfgeschoß dient ein irdener Krug mit Henkel , der ihn auch zum Hiebe tauglich erscheinen läßt .
An ihren Zusammenkunftsorten sucht bei ausbrechendem Kampfe jeder möglichst viele dieser Gefäße zu ergreifen und schleudert sie dann ungemein weit .
Die meisten Bajuvaren führen eine Art Speere oder in ihrer Sprache Heimtreiber aus dem heimischen Haselnußholze , ohne Spitze , biegsam und für den Gebrauch sehr handlich .
Wo diese Waffen fehlen , sucht jeder solche , die ihm der Zufall bietet .
Ja , es werden zu diesem Zwecke sogar die Hausgeräte , wie Tische und Bänke , ihrer Stützen beraubt .
Beliebt sind auch die Bestandteile der Gartenumfriedung .
Vor dem Beginne des Kampfes wird der Schlachtgesang erhoben .
Es ist nicht , als ob Menschenkehlen , sondern der Kriegsgeist also sänge .
Sie suchen hauptsächlich wilde Töne zu erzielen und schließen die Augen , als ob sie dadurch den Schall verstärken könnten .
Sie kämpfen ohne überlegten Schlachtplan ; jeder an dem Platze , welchen er einnimmt .
Der Schilde bedienen sie sich nicht .
Als natürlicher Schutz gilt das Haupt , welches dem Angriffe des Feindes widersteht und den übrigen Körper schirmt .
Manche bedienen sich desselben sogar zum Angriffe , wenn die übrigen Waffen versagen .
Der vornehmste Sporn zur Tapferkeit ist häufig die Anwesenheit der Familien und Sippschaften .
Diese weilen in nächster Nähe ihrer Teuren und feuern sie mit ermunterndem Zurufe an .
Die Schlacht beendet meist der Besitzer des Kampfplatzes , der hierzu eine auserlesene Schar befehligt .
Lebensweise im Frieden .
Wenn sie nicht in den Krieg ziehen , kommen sie zu geselligen Trinkgelagen zusammen .
Auch hier pflegen sie des Gesanges , der sich aber von dem Schlachtgeschrei wenig unterscheidet .
Tag und Nacht durchzuzechen , gilt keinem als Schande .
Versöhnung von Feinden , Abschluß von Eheverbindungen , der beliebte Tauschhandel mit Vieh und sogar die Wahl der Häuptlinge wird meist beim Becher beraten .
Selten spricht einer allein , häufig alle zusammen .
Jeder legt ohne Rückhalt seine Meinung dar und hält daran fest .
Bei Verschiedenheit der Meinung obsiegt der mächtige Schall der Stimme , nicht die Kraft der Gründe .
Am meisten liebt dieses einfache Volk , die unbefangenen Scherze .
Auch den anderen ist es nicht abgeneigt .
Der männlichen Jugend gilt als das höchste Fest die Wehrhaftmachung .
Diese findet in den größeren Ansiedelungen statt , wo die Jünglinge in die Liste der Krieger eingetragen werden .
Zu diesem Feste schmückt jeder die Kopfbedeckung mit wildem Gefieder .
Die Gefolgschaft eines jeden Dorfes zieht dann mit furchterregendem Geschrei in die Stadt ein .
Eine eigenartige Musik begleitet sie .
Das Fest endet mit größeren Kämpfen .
Denn ein stilles Leben liebt diese Nation nicht .
Das Getränke der Bajuvaren ist ein brauner Saft aus Gerste und Hopfen .
Häufig beklagen sie den schlechten Geschmack , niemals enthalten sie sich des Genusses .
Ihre Kost ist einfach .
Aus Mehl zubereitete Speisen nehmen sie in runder Form zu sich ; die geringe Nährkraft ersetzen sie durch die große Menge .
An einigen Tagen des Jahres essen sie geräuchertes Fleisch von Schweinen und beweisen hierbei geringe Mäßigkeit .
Prunkvolle Kleider tragen sie nicht .
Auch sehen sie nicht darauf , daß diese die Formen schöner erscheinen lassen .
Das Oberkleid des Mannes ist kurz und mit Münzen geziert .
Das Unterkleid dagegen ist sehr lang , eng anliegend und reicht bis an die Mitte der Brust .
Meist ist es aus Leder gefertigt , schützt gegen Hitze und Kälte und ist dem Luftzuge unzugänglich .
Das Kleid des Weibes besteht in übereinandergelegten Säcken und läßt über die Schönheit der Körperbildung im unklaren .
So wenig wie auf die äußere Schmückung legt dieses Volk auf die sonstige Pflege des Körpers übergroßes Gewicht .
Bäder werden als weichlich verachtet .
Die Seife ist selten .
Der Gebrauch der Zahnbürste ist unbekannt .
Das Weib .
Unähnlich hierin den Vorfahren , achtet dieses Volk denRat derWeiber nicht und glaubt nicht an deren göttliches Wesen .
Ihren Aussprüchen horchen sie nur ungern .
Doch fehlt nicht alle Verehrung des Weibes .
Zu den geselligen Zusammenkünften haben die Weiber Zutritt ; ja , sie dürfen sogar mit den Männern aus einem Gefäße trinken .
In dieser Gastfreundschaft herrscht eifriger Wettstreit .
Auch tanzen die Jünglinge , welchen dies eine Lustbarkeit ist , mit ihnen umher .
Bei dieser Übung beweisen sie mehr Fertigkeit als Anmut .
Eigentümlich ist die Art , wie sie sich zum Tanze paaren , sie beweist die Oberherrschaft des Mannes .
Der Jüngling , welcher eine Stammesjungfrau gewählt hat , stößt einen grellen Pfiff aus und winkt ihr befehlend mit der Hand .
Häufig hört man auch bei diesen Lustbarkeiten plötzlich den Kriegsruf ertönen .
Den Weibern gilt es als ehrerivoll , wenn um ihretwillen der Kampf entbrennt .
So ist auch die Werbung um sie oft mit Gefahren verknüpft .
Haß der anderen , nächtlicher Überfall und Heimscheitelung bedrohen den Jüngling , welcher einer Volksgenossin zuliebe die Gehöfte aufsucht und Mauern erklettert .
Das ist_es , was ich im allgemeinen von dieses Germanenvolkes Sitten erfahren habe .
Im vorigen Jahr haben der Loibl und der Hofbauer eine große Lumperei angestiftet .
Ich weiß nicht mehr genau , wie die Geschichte gewesen ist , und auch nicht , ob sie beim Vieh- oder beim Getreidehandel passiert ist .
Zudem , was liegt am Ende daran , wenn der geneigte Leser eine Lumperei mehr vom Hofbauer kennen lernt ?
Ich habe eine sichere Hoffnung , daß es nicht die letzte war .
Heute will ich lieber berichten , wie die zwei abgedrehten Spitzbuben eine Wallfahrt gemacht haben .
In der ersten Angst nämlich hat der Hofbauer das Gelübde getan , wenn er diesmal ungestraft durchkomme , dann wolle er im Mai zum hl .
Rasso nach Andechs pilgern .
Und wie dann die Geschichte alleweil gefährlicher wurde und der Herr Kommandant beim Unterbräu eines schönen Abends den Hofbauer recht spaßig anschaute , da schwor dieser heimlich , er wolle bei seiner Wallfahrt Erbsen in die Stiefel tun , damit er gewiß hart gehe und alle Sünden abbüße .
In Anbetracht dessen , daß er seinerzeit den Loibl zu der Lumperei verführt hatte , war es nicht mehr als billig , daß er ihn auch zu der Buße überredete .
Er tat es so eindringlich , daß man schier auf den Glauben hätte verfallen können , es habe nicht bloß die christliche Reue , sondern auch ein bissel Schadenfreude selbigschmal den Hofbauer geleitet .
Soviel ist gewiß , daß seine Überredungskunst Erfolg hatte .
Der Loibl ist überhaupt ein gutmütiger Lapp im Vergleich zum Hofbauer , und um ein gutes Stück ängstlicher .
Er meinte sogar , man solle ein Übriges tun und auf Kieselsteinen gehen , damit der hl .
Rasso auch ganz gewiß die Herren vom Gericht mit Blindheit schlage .
Es blieb jedoch bei den Erbsen , weil der Hofbauer erklärte , sie täten auch weh , und das sei die Hauptsache .
Nach und nach ist dann der Mai gekommen .
Den Loibl drückte sein Gewissen oder die Angst vor dem Herrn Kommandanten , und er erinnerte diesmal seinen Spießgesellen an das Gelübde .
Der Hofbauer brachte allerhand Ausreden daher ; einmal sagte er , daß er noch zu schwach sei und nicht aushalten könnte .
" Woißt , Loibl " , sagte er , " mir hat a Kapuziner verraten , daß aussetzen schlechter is , wie , net anfangen .
Dös tat an heiligen Rasso schö verdriaßn , wann er da amol dö Freude hätte , und es wurde nachher mittendrin wieder nix . "
Oder er sagte : " Loibl , es geht net ; i habe erst am letzten Sonnte a Todsünde beganga , und was dös bedeute , wirst selm wissen .
Da Muß i zerscht beichten . "
Endlich wurde die Geschichte dem Loibl zu dumm , und er erklärte kategorisch , am nächsten Sonntag wallfahre er nach Andechs , mit oder ohne Hofbauer .
Zu zweit ging es zwar leichter , aber hinausschieben täte er es deswegen auf keinen Fall mehr .
Als der Hofbauer sah , daß ihm alle Flausen nichts helfen könnten , tat er einen langen Seufzer und sagte : " No , wie Gott will , i halte still .
Roas ma halte auf Andechs ! "
Der Sonntag kam , und es war ein wunderschöner Tag .
wer nicht der Hofbauer dabei gewesen , so täte ich sagen : der Himmel hatte offenbar ein Wohlgefallen an den zwei frommen Pilgern .
So muß schon ein anderer Grund da gewesen sein .
In aller Früh um fünf Uhr wanderten sie zum Dorfe hinaus .
Der Loibl fing schon beim letzten Haus das Hinken an , so daß die Felberdirn , welche heraussah , ihn darum anredete .
" Wo aus so zeite , LoibIbauer ?
Feit dir was , daß d' gar so krumm gehst ? "
" Frag net so dumm und halte ander Leute net beim Beten auf ! " antwortete für ihn der Hofbauer , welcher sich viel strammer hielt und mehr Duldermut zeigte .
Dann ging die Wanderung weiter ; rechts und links standen die Felder in voller Pracht , die Lerchen stiegen auf und ab und sangen , daß es eine Freude war , Und im Zeidlfinger Holz schrie der Kuckuck so lustig , als wüßte er , daß Sonntag sei .
Der Loibl schlich langsam dahin ; alle fünf Schritte fing er wieder das Jammern an :
" Auweh , auweh !
I tua gewiß koan Zement mehr ins Mehl .
Ah , Herrschaftseiten , tut dös weh ! "
" Laß no net aus , Loibl " , sagte der Hofbauer , " mir ham es gelobt und müassen's tragen .
Jetzt ist Schu wia's is .
Schau , mir war es jetzt aa lieber beim Unterwirt . "
In Herrsching wollte der Loibl einkehren , aber da kam er schön an .
" Dös gibt es net , dös darfst net " , sagte der Hofbauer , " da war dö ganz Wallfahrt umasunst .
Halt no aus , jetzt san ma ja bald droben auf 'm heilinga Berg . "
" Dös werde Zeit sei " , erwiderte Loibl , " o mei , o mei !
I bin nur gerade froh , daß ma koane Kieslstoana in d' Stiefel to Hamm . "
" I aa " , sagte der Hofbauer .
Jetzt stiegen sie langsam aufwärts durch das Kiental .
Als sie nur mehr etliche Minuten von Andechs weg waren , setzte sich der Loibl auf eine Bank .
" I Muß nomal rasten " , sagte er , " meine Füaß brennen als wia's hellichte Feuer . "
Wie er nun langsam verschnaufte , sah er seinen Mitpilger an und wunderte sich , daß er gar so frisch und aufrecht dastand .
" Du " , sagte er , " Hofbauer , i glaube alleweil , du hast gar koane Arwesen in deine Stiefel nei to ? "
" Jo , Loibl , jo ; was glabst denn , moanst , i tat an heiligen Rasso a so betrüagen ?
Aber woast , Loibl " , setzte er hinzu und blinzelte ein bissel mit dem linken Auge ' , " woaßt , Loibl , i habe_es zerscht g' sotten ! "
Seit derer Zeit sind der Loibl und der Hofbauer die ärgsten Feind , das heißt , damit ich es recht sage , der Hofbauer wäre nicht so .
Im Gegenteil , er versichert oft , daß er den Loibl recht gut leiden kann .
Jawohl , auch wir Dürnbucher haben unsere Revolution gehabt , oder einen Krawall , und es war damals , wo der Buchdrucker Schmitt , Gott habe ihn selig , als Major von der alten Landwehr vom Messerschmied Simon unter den Tisch geschlagen worden ist und so zu sagen betäubt war ... aber ich will die Geschichte der Reihe nach erzählen .
Ihr könnt euch denken , daß wir Dürnbucher Anno 66 einen großen Haß auf diese Preußen gehabt haben , und wenn der Feind damals bis zu uns gedrungen wäre , dann hätte es geraucht .
Ich weiß noch gut , wie die privilegierte Schützengesellschaft zum Ausrücken bereit war ; und der alte Büchsenmacher Weinzierl ist jeden Tag auf den Kapellenberg gegangen , wo er das Terrain studiert hat .
Die Bürgergarde oder Landwehr älterer Ordnung , wie man auch sagt , ist zweimal in der Woche ausgerückt und hat im Buchwald exerziert , und der Major , was der Buchdrucker Schmitt war , Gott habe ihn selig , ist zum Messerschmied Simon gegangen und hat sich öffentlich , daß es jeder gesehen hat , den Säbel schleifen lassen .
Überhaupt herrschte eine furchtbare Aufregung , und der Provisor von der Marinapotheke hat für den Ernstfall ein Sanitätskorps gebildet , wo er der Vorstand war , und die Frau Landrichter Hefele hat sich auf der Stelle zur Krankenpflege gemeldet , und dann haben sich die meisten Frauen einschreiben lassen .
Alles war bereit , und jeden Tag hätte es losgehen können .
Einmal hat man geglaubt , es ist schon so weit .
Mitten bei der Nacht hat es auf dem Marktplatz geschossen , zweimal hintereinander . -
Beim Spannenger sitzt alles käsweiß in der Gaststube und still , eine Maus hätte man laufen hören , und der Hausknecht hat die Geistesgegenwart und riegelt das Tor zu , und am Kirchturm schlägt die Glocke an , weil der Mesner Benno die Schüsse auch vernommen hat , aber es war bloß der alte Büchsenmacher Weinzierl .
Der ist immer mit dem Doppelläufer ins Wirtshaus gegangen , damit er die Waffe bei der Hand hatte , und auf dem Heimweg hat er sich lebhaft vorgestellt , wie es jetzt wäre , wenn beim Glaser Spannagl ums Eck die Preußen kämen , und er ist aufgefahren und hat geschossen .
Zwei wären es gewesen , hat er oft gesagt , und dann Adieu Weib und Kind , denn zum Laden wäre er nicht mehr gekommen .
Aber zwei wären es gewesen .
Das war das einzigemal , wo auch bei uns so eine Art Kriegslärm war ; später hat man nichts mehr gehört , und die Preußen sind nicht gekommen .
Übrigens , daß ich es recht sage , einer war schon anwesend in Dürnbuch .
Ein windiger Buchbindergeselle , und der hat das Maul so preußisch spitzen können , daß es einem siedig heiß geworden ist .
Wie die Nachricht von der Schlacht bei Kissingen gekommen ist , da waren viele Bürger im Kollergarten beim Bier und haben über das Unglück geredet .
Auf einmal steht der Schmied Kasenbacher auf und schaut über ein paar Bänke hinüber , wo der preußische Buchbinder war .
Man hat nicht gewußt , lacht er höhnisch oder lacht er nicht , denn er hat das Maul immer so hinaufgezogen .
" Himmelkreuzdonnerwetter ! " hat der Kasenbacher geflucht , " jetzt wenn ich es aber wissen täte ! "
Die Bürger sind aufgesprungen und haben den Preußen umringt , und ein paar Bräuknechte haben schon die Hemdärmel aufgekrempelt .
Aber der Buchbinder ist gegangen , und das war sein Glück , denn wir Dürnbucher haben damals keinen Spaß verstanden .
Also ich habe erzählen wollen von der Revolution , wie der Messerschmied Simon den Buchdrucker Schmitt , Gott habe ihn selig , unter den Tisch geschlagen hat .
Das war ein Jahr später , aber es hängt mit diesem furchtbaren Haß gegen die Preußen zusammen .
Nämlich Anno 1867 haben wir schon das neue Militärgesetz gehabt , und es war die erste Kontrollversammlung angesagt .
Das hat besonders draußen auf dem Land böses Blut gemacht .
In Dürnbuch waren die Leute ja vernünftiger , denn man hat doch eine andere Schulbildung , und man hat seine Zeitung , aber unter den Bauernburschen ist die Rede gegangen , daß jetzt alle preußische Soldaten werden müssen .
In Stockach hat es der Pfarrer auf der Kanzel gesagt .
Er hat die Arme zum Himmel gehoben und hat gerufen , daß es wenigstens von dort oben noch weiß und blau herunterschaut , wenn es gleich auf der Welt nicht mehr altbayrisch sein soll .
" Werdet nicht lutherisch ! " hat der geistliche Rat in Sassau gepredigt .
" Buben , werdet nur ja nicht lutherisch und behaltet euren heiligen Glauben ! "
Und das hat man überall gehört ; in der ganzen Umgegend ist das gleiche gesagt worden , und die einen waren voll Angst und die anderen waren voll Wut .
Daß es unter den Bauern nicht mehr richtig war , hat man schon ein paar Wochen vor der Kontrollversammlung gemerkt .
Wenn sie nach Dürnbuch auf die Schranne gekommen sind , haben sie in den Wirtshäusern Spektakel gemacht und drohende Reden geführt .
Und der Respekt vor der Obrigkeit war überhaupt vollständig weg .
In der Post ist ein Bauer zum Beamtentisch hingegangen , wo die Herren ihren Tarock gespielt haben , und er schaut dem Bezirksamtmann in die Karten und klopft ihm auf die Schulter .
" Du glaubst schon , du hast alle Trümpfe in der Hand " , sagt er , " aber paß auf , ob nicht am Ende wir das Spiel gewinnen . "
" Sie sind ein Flegel " , sagt der Bezirksamtmann , " überhaupt , was wollen Sie ? "
" Manderl ! " sagt der Bauer , " überleg dir die Sache noch , ob ich ein Flegel bin . "
" Ich lasse Ihnen arretieren " , schreit der Herr Bezirksamtmann , " wo ist die Polizei ? "
" Hebe dir deine Polizei auf " , sagt der Bauer und lacht ganz merkwürdig , " vielleicht kannst sie noch gut brauchen " , und dann ist er gegangen .
Unter der Tür hat er sich nochmal umgedreht und sagt : " Wenn_du_es an den König von Preußen schreibst , kannst ihm einen schönen Gruß ausrichten von den Stockacher Bauern . "
Die Herren waren durchaus verblüfft und haben nicht mehr gewußt , was sie denken sollen .
Der Bezirksamtmann - Alois Reich hat er geheißen , und er war aus der Rheinpfalz - hat die Karten hingelegt und ist wütend auf den Marktplatz hinaus .
Aber von den Bauern war nichts mehr zu sehen , und der Bürgermeister von Stockach , der gleich am anderen Tag hereinzitiert worden ist , hat keine Auskunft geben können oder wollen .
" Sie müssen es wissen , wer der Kerl ist " , sagt der Bezirksamtmann .
" Wenn Sie einen Kerl suchen " , antwortet der Bürgermeister ganz kalt , " hernach müssen Sie schon bei einer anderen Gemeinde anfragen .
Wir Stockacher haben keinen Kerl unter uns . "
" Aha ! Pfeift der Wind aus dem Loch ?
Ich will Ihnen was sagen .
Innerhalb dreimal vierundzwanzig Stunden erfahre ich , wer mich gestern beleidigt hat .
Der Mann ist leicht zu eruieren , schon an seinen Redensarten über Preußen und so weiter .
Erhalte ich keinen Bescheid , dann sollen Sie mich kennen lernen . "
" Ist nicht notwendig " , sagt der Bürgermeister , " ich habe ja schon länger die Ehre .
Und wenn das ein Kennzeichen ist , daß einer nicht preußisch werden will , dann Müssens wir Stockacher alle miteinander gewesen sein .
Und ich kann gleich dableiben " , sagt er , " denn ich bin der Allererste dagegen . "
Eine solche Auflehnung hat man damals überall gemerkt , heimlich und offen , und eigentlich haben wir Dürnbucher uns darüber gefreut , wenn es nur keine Konsequenzen gehabt hätte .
Unter gebildeten Leuten hat das keine Gefahr .
Man sagt seine Meinung , oder man denkt sich seinen Teil , und vergißt aber nicht den Anstand .
Aber bei den gewalttätigen Bauern sind natürlich die Konsequenzen eingetreten .
Nun muß ich es der Reihe nach erzählen , obwohl es eigentlich schwer ist , weil man in dem Krawall den Kopf verloren hat , und keiner hat recht gewußt , wo der Anfang war .
Am Tag der Kontrollversammlung sind aus allen vier Himmelsrichtungen die Bauernburschen in die Stadt gekommen .
Nicht einzeln oder paarweise , sondern im Haufen , und alle haben schon in der Herrgottsfrühe Spektakel gemacht .
Wo ein Haufen mit der Ziehharmonika angerückt ist , das hat man sich noch gefallen lassen .
Aber die meisten haben geschnackelt , gepfiffen und gejohlt , und andere haben durch Kuhhörner geblasen , als wenn sie Feuerlärm geben müßten , und wieder andere haben bloß geschrien , daß die Fenster gezittert haben .
Die Bürger sind erschrocken aus den Betten gestürzt und haben in die Gassen hinuntergeschaut , und den meisten hat schon nichts Gutes geahnt .
Am Marktplatz sind alle Haufen zusammengekommen ; so oft ein neuer aufmarschiert ist , haben die anderen ihn mit furchtbarem Lärm begrüßt , sie haben gejuchzt und geblasen und Blechdeckel aufeinander geschlagen , und es war wie ein Habefeldtreiben .
Aus dem Stern und dem goldenen Lamm und aus dem Rappen haben sich die Burschen Bierfässer geholt und auf den Platz gerollt , wo gleich angezapft worden ist .
Die Bräuknechte haben sie hergeben müssen und die Maßkrüge dazu , denn an einen Widerstand war nicht zu denken .
Der lange Martl vom Rappenbräu hat Bezahlung verlangt , aber da ist ein allgemeines Gelächter gewesen , und ein Bursche hat gerufen : " Heute sind wir zechfrei ; heute zahlt alles der König von Preußen . "
Und sie sind her über das Bier , wie die Wilden ; den Hähne haben sie nicht mehr zugedreht , und was nicht in den Krügen Platz gehabt hat , ist auf den Boden gelaufen .
Mit dem Trinken ist der Lärm ärger und ärger geworden ; einer hat den anderen überschrien , und weil ihnen das noch nicht laut genug war , haben sie mit den Stecken auf die Fässer geschlagen .
Der Bürgermeister Wieser schaut zum Fenster herunter und glaubt , der jüngste Tag ist gekommen .
Er hat aber den Kopf schnell zurückgezogen , denn wie ihn herunten ein paar gesehen haben , pfeifen sie durch die Finger und brüllen hinauf , ein Wort gröber wie das andere .
" O du Herrgottssakrament , tu deinen Gipskopf hinein , oder es geht dir schlecht ! "
Endlich kommt der Polizeidiener Kraus hinter der Kirche herum , den Helm auf , den Säbel umgeschnallt , und blaß wie der leibhaftige Tod .
Er hat später oft erzählt , daß er Reue und Leid gemacht hat , bevor er in den Haufen hinein ist .
Er kann sich zuerst nicht verständlich machen ; aber nach und nach zieht sich ein Kreis um ihn , und ein Bursche steigt auf das nächste Bierfaß und schreit : " Ruhe !
Seid ruhig eine kleine Weile , jetzt Müssens mir hören , wie lang wir noch bayrisch bleiben . "
" Meine Herren ! " sagt der Polizeidiener Kraus , " machen Sie doch keine solchen Ruhestörung !
Ich muß Sie aufmerksam machen , daß das verboten ist . "
" Steht das im preußischen Gesetz ? " fragt der Bursche vom Bierfaß herunter .
Und in dem Augenblick geht der Lärm auf ein neues an .
Wie auf Kommando singen alle zu gleicher Zeit : " Schenkt es mir einmal was boarisch ein !
Boarisch wohl 'n wir lustig sein , Schenkt mir einmal was boarisch ein , Boarisch wohl 'n wir sein ! "
Den Kraus packen drei oder vier und schieben ihn voran , und gleich schieben noch ein paar mit , und vor er richtig umschaut , fliegt der Polizeidiener in den Hausgang vom Rappenbräu hinein , und vom Hansgang in die Gaststube und von der Gaststube in die Küche .
" Hebt_es ihn gut auf ! " schreit einer zu den Weibsbildern hin , " denn wenn er nochmal rauskommt , könnt leicht sein , daß er zerbrochen wird . "
Der Kraus hat nicht daran gedacht , rioch einmal auf den Platz zu gehen , denn er hatte seine Pflicht schon erfüllt und betrachtete sich für kampfunfähig und gefangen .
Bis jetzt war eigentlich nichts geschehen ; aber in dem Augenblick , wo es acht Uhr schlug , ging es wie auf Befehl über das Rathaus her .
Auf die Stunde war die Versammlung angesetzt , und die Burschen haben geglaubt , daß sie jetzt die preußischen Offiziere erwischen könnten .
Natürlich war überhaupt keiner in Dürnbuch , aber es war allgemein gesagt in der ganzen Gegend .
Also die Kannibalen stürzen über die Stiege hinauf und nehmen den Gemeindeschreiber bei der Gurgel .
" Wo sind die Preußen ? "
" Heraus damit ! "
" Es sind keine Preußen da !
Tut mir nichts , ich habe Weib und Kind ! "
" Kerl , wenn wir sie finden , bist du auch hin ! "
Die Haufen verteilen sich und suchen das ganze Haus ab , treten Türen ein , reißen Schränke auf , werfen die Akten herum , zerschlagen die Fenster , johlen und brüllen .
Jetzt hätte die Bürgergarde einschreiten müssen .
Der Messerschmied Simon , der als Leutnant dabei war , hat sich ein Herz gefaßt und ist aus seinem Hause heraus und zum Buchdrucker Schmitt in die Kirchgasse gelaufen .
Denn der Schmitt war Kommandeur , und alles mußte auf seinen Befehl geschehen .
" Revolution ! Revolution ! " schreit der Simon und reißt an der Glocke .
Die Türe wird vorsichtig aufgemacht , und der Schmitt , Gott habe ihn selig , steht im Schlafrock da und zittert wie im Frostfieber .
Aber der Simon war ein martialischer Mensch , wie jeder weiß , der ihn kennt .
Er macht die militärische Ehrenbezeugung und sagt : " Ich melde gehorsamst , Herr Major , in der Stadt herrscht Aufruhr !
Die Bauern stürmen das Rathaus ! "
" Wir sind alle sündige Menschen " , sagt der Schmitt , " um Gotteswillen , Simmerl , glaubst du , daß sie jeden umbringen , oder bloß die Magistratsräte ? "
" Ich bitte den Herrn Major gehorsamst um Befehl zum Alarm ! "
" Sei so gut , Simmerl !
Ist der Spektakel nicht schon arg genug ? "
Jetzt wird der Messerschmied Simon zornig .
" Schmitt " , sagt er , " du weißt , daß es bei Revolutionen allemal über die Druckereien hergeht ; wenn du jetzt nicht gleich deine Uniform anlegst und mitgehst , dann können sie von mir aus dein Geschäft demolieren . "
Und das war auch richtig .
Wo man von einem Aufstand was zu lesen kriegt , steht immer dabei , daß Druckereien erstürmt worden sind .
Der Schmitt hat das selber gewußt , und er ist in Gottes Namen mit dem Simon gegangen , aber er hat noch nie so schwer an seinen Epauletten getragen , wie diesmal .
Auf der Gasse sagt der Messerschmied wieder ganz militärisch :
" Herr Major sammeln vielleicht das Korps in der oberen Stadt , ich alarmiere am Kühberg , und meine Rotten stoßen mit den Ihrigen am Marktplatz zusammen , dann ist der Feind in die Mitte genommen . "
" Simmerl , sei gescheit und bleibe bei mir ! "
Aber der Messerschtnied Simon fragt barsch :
" Befehlen der Herr Major , daß Bajonett aufgepflanzt wird ? "
" Tu was d' magst " , seufzt der Schmitt .
" Mit dir komme ich heute noch ins Unglück . "
Und er schleicht langsam an den Häusern vorbei .
Der Simon rennt wie ein Feuerreiter in die untere Stadt .
Er holt seinen Stabstrompeter , den Schuhmacher Bads , und läßt ihn Alarm blasen .
Der Bads ist nicht faul und schmettert sein Signal durch die Wäschergasse und die Kreuzstraße , über das Petersbergl und überall .
Aber kein Mensch kommt heraus .
Im Gegenteil , wo der Bads mit seiner Trompeten sich hören läßt , schließen die Bürger ihre Fensterläden und verrammeln sie von innen .
Jetzt rasselt auch die Trommel .
Ein Geselle vom Schmied Kasenbacher ist Gehorsam auf den Alarm erschienen und schlägt auf das Kalbsfell los .
Rataplan !
Rataplan !
Die Spielleute tun ihre Schuldigkeit , aber von der Mannschaft läßt sich keiner blicken .
Am Kühberg wohnt der Büchsenmacher Weinzierl .
Das ist ein erprobter Scharfschütz , und ein tapferer Mann , aber leider sind auch bei ihm Fenster und Läden zu .
Der Messerschmied Simon ist wütend .
" Hans ! " schreit er , " komme heraus ! "
" Warum ? " fragt der Weinzierl durch das Guckloch im Fensterladen .
" Ja , hörst du denn nichts von dem Spektakel ?
Alarm wird geblasen .
Die Bauern sind über uns . "
" Ich schieß bloß auf die Preußen " , sagt der Weinzierl und gibt keine Antwort mehr .
Der Simon hält Kriegsrat .
" Ich habe dem Herrn Major versprochen , daß ich mit meinem Hilfskorps zu ihm stoße .
Wenn ihr mitgeht , ist es recht ; sonst gehe ich allein hin . "
Der Bads und der Schmied Maxl standen aber fest zu ihrem Leutnant .
" Nur " , sagt der Schuster Bads , " keine Attacke können wir nicht machen , denn wir sind zu wenig , und mit einer Trompeten kann man den Rammeln die Köpfe nicht einschlagen . "
" Wir machen eine Streifpatrulle " , erklärte Simon , " und schleichen uns an den Feind heran .
Wenn die Sternbräustiege frei ist , kommen wir gedeckt hinauf , und dann sehen wir schon , wie es weiter geht . "
Die drei liefen schnell am Alzufer hinauf und hatten das Glück , daß unterwegs noch der Zimmermann Heiß zu ihnen stieß , der ein Pionier bei der Bürgergarde war und mit der Axt ausrückte .
Vom Fluß weg geht direkt eine überwölbte Stiege in den Hof des Sternbräu , wo man dann mitten am Marktplatz war .
Der Bads schlich voran , hinterdrein der Simon , dann kamen die anderen zwei .
Es war niemand um den Weg , denn beim Sternbräu war das Tor geschlossen ; aber im Hof stand der Bezirkskommandeur , Oberst Hingerl mit Namen , und sein Feldwebel war bei ihm .
Er wollte die Kontrollversammlung bei dem Tumult nicht abhalten und blieb in seiner Wohnung , und das war sein Glück .
Denn wenn ihn die Kannibalen im Rathaus gefunden hätten , wäre wahrscheinlich ein Unglück passiert .
Er sagte aber , er werde schon noch mit den Herren zusammentreffen , wenn ihnen der Rausch vergangen wäre , und es ist auch ein paar Wochen später so gekommen .
Also jetzt stand er im Hof vom Sternbräu und machte ein fuchsteufelswildes Gesicht .
Den Messerschmied Simon , der ihn militärisch grüßte , fuhr er gleich an :
" Wer sind Sie ? "
" Melde mich zur Stelle , Leutnant Simon vom Landwehrbataillon . "
" So ?
Von den Hasenfüßen ?
Ihr benehmt euch schön und laßt die besoffenen Lümmel die ganze Stadt auf den Kopf stellen ! "
" Zu Befehl , Herr Oberst , ich tu meine Bürgerpflicht , und will mit meinem Korps zum Major Schmitt stoßen , daß wir die Ordnung herstellen . "
" Ist das Ihr ganzes Korps ? " fragt der Oberst und schaut den Trommler an und den Trompeter und den Pionier .
" Das Groß befehligt der Herr Major Schmitt " , sagt der Simon , der auf unsere Dürnbucher Garde nichts kommen lassen will .
" Wo steckt denn Ihr tapferer Kommandeur ?
Ich höre und sehe nichts von ihm . "
" Er flankiert den Feind und bricht hinter der Kirche vor . "
" Also frisch drauf los ! " ruft der Oberst .
Aber der Messerschmied Simon war ein besonnener Mensch , der seine Truppen nicht blindlings aufs Spiel setzte .
" Zuerst müssen wir rekognoszieren " , sagte er , " und uns mit dem Groß verständigen . "
Er ging bis ans Tor , und der Pionier Heiß mußte die Axt einklemmen , daß man eine Spalte hatte , durch die der Bads als der längste Umschau hielt .
Vom Marktplatz herein hörte man nur mehr einen schwachen Spektakel , denn in der Zwischenzeit waren die meisten Burschen schon abgezogen .
Wie sich im Rathaus kein Preuße finden ließ , marschierten sie in die Ludwigsstraße ans Bezirksamt und schmissen die Fenster ein und liefen dann johlend auseinander .
Auf dem Marktplatz blieb nur ein schwaches Dutzend zurück und soff das Bier aus .
Jedoch davon wußte der Simon noch nichts , und er ließ den Bads scharfe Umschau halten .
" Was ist los , Bads ? "
" Bei der Marinsäule hocken etliche Burschen , und daneben sind andere , und sie schreien immer noch . "
" Das hör ich selber .
Aber siehst du nichts vom Major ? "
" Nein , da sieht man gar nichts . "
" Schau an die Kirche hin .
Zum Seifensieder Gumpold .
Aus der Gasse müssen sie kommen . "
" Nein , man sieht nichts . "
" Heiß , druck fester an , daß der Spalt größer wird ! jetzt schau genau hin ! "
" Man sieht keinen Menschen nicht . "
" Kreuzteufel , was ist das ?
Dem Schreien nach sind nicht mehr viel Burschen auf dem Platz . "
" Es sind höchstens noch zehn oder zwölf . "
" Dann ist der Herr Major den Lackeln nachgerückt .
Wir müssen hinaus . "
" Jawohl und rasch ! " rief der Oberst .
" Nur Zeit lassen ! " kommandierte der Messerschmied Simon .
" Du , Heiß , schiebst den Riegel zurück , aber stad , daß man es nicht hört !
Bads und Schmied Maxl , ihr bleibt hart neben mir , und schreit recht !
So , jetzt das Tor geschwind auf !
Hurra !
Hurra ! "
Die vier stürzten hinaus .
Wie die Burschen das Feldgeschrei hören , packen sie zusammen , und auf und davon , was sie laufen können .
Zwei sind in der Besoffenheit liegen geblieben , die hat dann hinterher die Polizei heimgenommen .
" Viktoria ! " schreit der Messerschmied Simon , " wir haben sie !
jetzt schnaufen wir aus , und dann wollen wir unseren Brüdern zu Hilfe kommen . "
Er hat seinen Tschako abgenommen und auf dem Schlachtfeld Umschau gehalten .
Der Platz hat grauslich ausgesehen ; Maßkrüge und Scherben sind herumgelegen , Bierlachen sind überall gewesen , und auf dem Pflaster unterm Rathaus war alles voll Glasscherben und Papier und Aktendeckeln .
Jetzt sind aber in allen Häusern die Fensterläden zurückgeschlagen worden , und die Leute haben herausgeschaut und dem Simon ein Bravo zugerufen .
Den tapferen Messerschmied hat es gefreut , und er hat militärisch mit dem Säbel gedankt .
" Aber " , hat er gesagt , " das ist nur der erste Sieg ; der schwerere kommt noch . "
Indem pfeift der Rappenbräu-Martl und winkt dem Heiß .
" Was willst ? "
" Da geht es her .
Nehmt es euren Major mit ! "
" Was für einen Major ? " fragt der Simon .
Jetzt erzählt ihm der Martl , daß der Herr Major Schmitt sich in den Rappenbräu geschlichen und überhaupt kein Groß gesammelt hat .
" Ist er noch drin ? " fragt der Simon .
" Und wie ! " lacht der Martl .
" Schaut es ihn nur an . "
Sie gehen durch die Gaststube in die Küche , und da macht der Hausknecht die Speistür auf , und richtig sitzt der Herr Major Schmitt neben dem Polizeidiener Kraus auf dem Anrichttisch , und sie schauen grasgrün vor lauter Angst , wer denn kommt .
" Ah , du bist_es , Simmerl ! " ruft der Major , " Gott sei Dank , ich habe schon was anderes geglaubt . "
Aber der Simon sagt kein Wort ; er macht einen Schritt vorwärts und haut seinem Vorgesetzten eine Watschen herunter , daß er unter den Tisch gefallen ist und sozusagen betäubt war .
Das ist die Geschichte von unserer Dürnbucher Revolution , welche sich Anno 67 durch den Preußenhaß zugetragen hat .
Die Bauernburschen sind hinterher bös eingegangen ; die Rädelsführer sind ins Zuchthaus gekommen .
Viele haben als Soldaten zweiter Klasse in Ingolstadt Sand schieben müssen , und die anderen haben in den Kasernen auch nicht das schönste Leben gehabt .
Die Bürgerwehr ist bald nachher aufgelöst worden , weil Thron und Altar jetzt anderweitig geschützt sind .
Aber der Buchdrucker Schmitt , Gott habe ihn selig , ist acht Jahre später doch noch in der Majorsuniform in den Sarg gelegt worden .
Denn er hat es ausdrücklich so gewünscht .
Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE " Es wird Herbst ! " sagte Major Burkhardt und blickte den Studienlehrer fest an mit seinen furchtlosen Soldatenaugen .
Er sagte es mit Betonung , als suchte er in seinem Begleiter bestimmte Vorstellungen zu erwecken .
" Ja ja " , seufzte Professor Hasleitner , " es wird allmählich kalt . "
" Und ungemütlich .
Kalt und ungemütlich . "
Der Major wies auf die Kastanien vor dem Dornsteine Bahnhofe , deren gelbe Blätter sich fröstelnd zusammenkrümmten .
" Um fünf Uhr wird es Nacht .
Ein schlecht geheiztes Zimmer .
Eine qualmende Lampe .
Die Zugeherin bringt lauwarmes Essen aus dem Gasthof .
Stellt es unfreundlich auf den Tisch .
Das ist Ihr Leben . "
Hasleitner hatte ins Weite geblickt , zu dem Walde hinüber , an dessen Fichten der Nebel lange Fetzen zurückließ .
Der soldatisch bestimmte Ton des pensionierten Majors weckte ihn auf .
" Wie ? " fragte er .
" Ich sage , Sie müssen heiraten . "
Der alte Soldat deutete auf die tiefer gelegene Stadt , deren Häuser behaglich aneinandergedrückt waren .
" Das ist das Glück ! " sagte er .
" Eine Frau am Herde , fleißig , um unser Wohl besorgt und stattlich . "
Er beschrieb mit der Rechten eine nach rückwärts ausbauchende runde Linie .
" Und stattlich ! " wiederholte er .
Hasleitner sah , wie es weiß und grau und dick und dünn aus vielen Kaminen rauchte , und er schien die Gemütlichkeit des Anblickes zu verstehen .
In seine Augen trat ein freundlicher Schimmer , und man konnte glauben , daß er an Herdfeuer dachte , oder an die runde , sich nach rückwärts ausbauchende Linie .
Überhaupt , er war ein träumerischer Mensch .
Sorglos im Äußeren , den Hemdkragen nicht immer blendend weiß , die Krawatte verschoben , den Bart naß von der letzten Suppe , aber in den Augen Herzensgüte , im ganzen Wesen eine Verträumtheit , die immer wieder zum Nasenbohren führte .
Kein Mann , der Backfische begeistern konnte , aber einer , der älteren Töchtern hundert Dinge zeigte , die man in lieber Häuslichkeit flicken , stopfen und bürsten mochte .
Und doch - dieser Mann , geschaffen , von den Ärmeln einer bürgerlichen Schlafjacke umfangen zu werden , war durch eine seltsame Laune des Schicksals mit einer verdorbenen Phantasie belastet , also daß seine Gedanken an das weibliche Geschlecht sich stets mit Vorstellungen von Eisbärenfellen verbanden , von Eisbärenfellen , auf denen dünne , lasterhafte Beine in schwarzen Seidenstrümpfen ruhten .
Noch dazu lehrte er die Wissenschaft der Geographie und stieß auf Orte , wo seine Sinne knisternde Seide und herrlich verstöpselte Parfüms vermuten durften .
Paris - Wien - Budapest - Ein Gefühl , das mit seiner heimlichen Sehnsucht zusammenhing , trieb ihn täglich zum Bahnhofe , wo Punkt fünf Uhr der große Schnellzug hielt , der glücklichere Menschen von einer Großstadt in die andere führte .
Hier hatte nun der quieszierte Major den Träumer angesprochen , und ein freundlicher Zufall fügte es , daß beide , als sie auf dem Bahnsteige kehrtmachten , der Gattin des Offiziers gegenüberstanden , wie auch der Tochter Elise .
In merkwürdig schnellem Gedankengange brachte der Professor das vorausgegangene Gespräch von Stattlichkeit in Zusammenhäng mit der Erscheinung Elisens , und vielleicht ohne daß er es wollte , drang seine unlautere Phantasie dem älteren Mädchen durch Mantel und Rock und begann , sich Dinge auszumalen .
Freilich nicht langgestreckte , seidenumhüllte Beine , aber Rundlichkeiten , mit denen sich die Vorstellung von Wärme und Innigkeit verbindet .
Die Tochter des Majors fühlte den sengenden Blick des Philologen , und als eine reife Blume , die sie war , öffnete sie willig ihre Blätter den wärmenden Strahlen .
Dieses heimliche , unbewußte Suchen und dieses bewußte Entgegenkommen spann Fäden zwischen den beiden , welche das erfahrene Mädchen bald genug aufzuspulen beschloß , und es schickte sich alsbald mit einem lieblichen Lächeln dazu an .
Freilich war dieser Professor kein Gegenstand für brennende Wünsche und verzehrende Glut , indessen wohl ein Objekt , das sich mit baumwollenen Ärmeln sanft umfangen ließ , nachdem es vorher sorgfältig gereinigt war .
Keine berauschend süße Frucht , sondern ein säuerlicher , deutscher Hausapfel , der aber , im Kachelofen gebraten , einigen Wohlgeschmack bieten konnte .
Und das Mädchen schickte sich alsbald an , den heimlichen Faden zu ergreifen , als mit dumpfem Brausen der Schnellzug in die Station einfuhr .
Die riesige Lokomotive schnaufte , als wäre sie in der langen , stürmischen Fahrt außer Atem gekommen , und die langen , schönen Wagen standen da , als ruhten sie kurze Augenblicke , um weiterzujagen in die weite Welt .
Mit einem Male hatte Hasleitner alle Gedanken an runde Mädchenreize vergessen ; sie versanken vor ihm , er sah sie nicht mehr .
Dort im ersten Coupe schob eine schmale Hand den Vorhang zurück , und ein Paar müde Augen blickten entsetzt auf die Philister , hier prallte ein entzückender Kopf entrüstet zurück .
Es war die große Welt , die eine Minute lang Dornsteine Luft einzog und Pariser Odeurs zurückgab .
Und da stand es auf weißen Tafeln und war darum kein phantastisches Märchen :
Paris - Avricourt - Wien - Ja ... ja ... diese nämlichen Wagen waren gestern noch in Paris gewesen !
Jene fabelhaften Damen , von denen man sich erzählt , daß sie gierig und unerbittlich Jagd machen auf gutgebaute Männer , waren an ihnen vorbeigewandelt , hatten Süßeblicke in sie hineingeworfen , und von ihrem Dufte hing etwas an Türen und Fenstern und verwirrte den Sinn eines deutschen Jugendbildners .
Wußte man , ob nicht eine solche Tigerin da drinnen auf schwellenden Polstern saß und einen breitbrüstigen Germanen mit ihren Blicken verschlang ?
Odette , Suzette - Germaine - ah !
Hier steht ein Gymnasiallehrer von gänzlich unverdorbener Jugend , und der für schlanke Waden und schwarze Strümpfe die heftigsten Empfindungen angestaut hat .
Warum seufzt ihr erleichtert auf , da sich nun der Zug in Bewegung setzt ?
Ihr saht erstaunt auf die Kostüme , die im Dornsteine Atelier für Mods und Konfektion kreiert waren , ihr saht Spitzbäuche und gepreßte Busen , faltenreiche Hosen und geschmierte Stiefel , aber ihr saht nicht in das Herz des blonden Professors und wißt nicht , wie er so ganz der eure ist !
Fort !
Die Lokomotive pfeift jubelnd aus der Station hinaus , als freute auch sie sich , diesem Neste entronnen zu sein ...
Diesem Himmelherrgott ...
" Warum so träumerisch ? " lispelte Elise und blickte schelmisch auf den Professor , der dem Zuge nachstarrte und in der Nase bohrte .
Da traf sie ein Blick , so leer , so fremd und so feindselig ... , daß sie unter dem flanellenen Höschen eine Gänsehaut überlief . - -
Der Faden war zerrissen - - " Lang die Pfanne aha , Nannl ! hole es Mehl aus der Trugen und an Laib Schmalz ! "
In der Küche steht die Bäuerin vor dem Herd ; das Feuer wirft einen glutroten Schein auf ihr kugelrundes Gesicht ; mit dem Kochlöffel taucht sie die Kücheln unter und wendet sie um ; die Holzscheite krachen , das Schmalz kocht und prasselt und spritzt .
Grad lustig is .
Hint im Hof grunzt die Sau ; der Bauer wetzt das Messer und probiert die Schneide , ob sie noch nicht fein genug ist .
Der Vitus legt den Stecken in den Brunnentrog , daß er hart wird auf morgen ; die Mariandl und die Kreszenz laufen Stiegen auf , Stiegen ab , rennen aneinander und kriegen Lachkrämpfe .
In der Stuben drin probiert der Oberknecht zum dreißigstenmal auf der Ziehharmonika das Lied :
" Mür Kernmans vom Gäbürg " , und der Großvater haut sich vor lauter Freude ' eine Pris nach der anderen auf den Daumennagel .
" Huiö !
Morgen is Kirta ! "
Das größte Fest im ganzen Jahr , auf das sich jeder Ehhaltenjeder Austrägler gewissenhaft vorsieht , wo das Essen notarisch gemacht ist und auf Grund rechtskräftiger Urkunden geschieht .
Morgen gibt es Geselchtes und von " allem , was geschlachtet wird , zwei Pfund " .
So ist_es geschrieben worden , und so geschieht es ; von seinem Recht geht kein richtiger Bauernmensch weg .
Ahnungsvoll dämmert der Morgen herauf .
Heute braucht der Bauer von seinen Dienstboten keinen einzigen zu wecken .
Der erste ist der Oberknecht Hansgirgl .
Er tut heute ein übriges und wascht sich am Brunnen den ganzen Kopf , noch dazu mit der Seifen ; dann fahrt er mit einer Art von Kamm durch die nassen Haare und zieht sich einen schönen Scheitel , wobei er in den kleinen Handspiegel schaut , der auf dem Brunnenrand liegt . jetzt spuckt er in dieHänd , pappt sich zwei Kriegslocken bis an die Augenbrauen fest hin und fahrt dann mit dem Roßstriegel über das ganze Bild .
Nun er fertig ist , stimmt er voll innerer Zufriedenheit ein Lied an : Des Morgens , wenn die Sonne aufgeht Und wenn das Gras im Tau dasteht , Dann treib ich mei ne Kühe dahin , Dort wo ich ganz alleine bin .
Er zieht den rechten Fuß in die Höhe , patscht mit den Händen über dem Kopf zusammen und stoßt einen gellenden Pfiff aus , daß es kein Indianer besser kann .
In der Stube trifft er die anderen gerade so lustig und aufgeregt , wie er selbst ist .
Die Weibsleute besonders können es kaum erwarten , daß fortgegangen wird .
Jede hat schon den Korb auf dem Schoß und verdeckt das Strohgeflechte mit der linken Hand , während mit der rechten die Nudel eingetaucht wird .
Da ist nichts zu bemerken von der Bedächtigenruhe , mit der sonst die Kaffeesuppe ausgelöffelt wird .
Ohne Unterschied des Ranges langt jedes hinein , ja , es kommt sogar vor , daß ausgesetzt wird , wenn z. B. die Nandel der Kreszenz einen Renner gibt und alle zwei am Lachen und einem Trumm Nudel zu ersticken drohen .
Bloß der Großvater paßt auf die Spaßetteln nicht auf ; das Gest ist ihm zuwider .
Die jungen Leute ' sind so dumm und wissen nicht , was gut ist .
Er sitzt ganz dicht bei der Schüssel , schneidet schön stad ein Stück von dem vertragsmäßigen Geselchten nach dem anderen ab und taucht es mit der Nudel in den Kaffee .
Was für ein schöner Tag heute ist !
Die Sonne ist über den Nebel Herr geworden und hat ihn herunter gedrückt , daß er jetzt wie ein feiner Rauch über den Wiesen liegt ; die Luft ist so klar , daß man weit und breit alle Kirchtürme sieht , und der vordere Wind geht frisch über die Stoppelfelder .
Aus allen Häusern kommen die Leute zum Kirchgang , auf allen Steigelen sieht man die schwarzseidenen Kopftüchelen in der Sonne glänzen und die buntfarbigen Röcke .
Ein recht friedsames Bild .
Auch der Hansgirgl und der Vitus marschieren tapfer hinter ihren Weibsleuten her .
" Moanst lei , Hansgirgl , daß heute die Kraglfinger beim Unterwirt san ? "
" Eher , wie nöte , Vitus . "
" Was moanst nach ?
Eher is der Leixentoni aa dabei ; auf den bin i Schu lang häßlich . "
" Hinschaugn tean ma , des is meine Meinigung " , sagt der Hansgirgl .
Und dem Vitus ist es recht ; für was bitte er denn seinen Stecken im Wasser liegen lassen ?
Nach der Kirche kriegen die Wirte ihr Recht .
Alle Bänke sind gedrückt voll , und alleweil drucken wieder neue Geäst bei der Tür herein ; der Wirt kommt nimmer aus dem Grüßen und Zutrinken heraus .
" Es Good , Scheiblhuaba ; Aar auf da Höhe ?
Ein paar Antenvierteln hätte i und a Gans .
Aa , da Loibl is a da ; für di hätte i a Schweines oder a Nierenbratl .
Was d' liaba magst !
Wer schreit da hint !
Ich siech eng Schu , reißt mi no nöte in da Mitte ausanand ; ös kriegt es enkere Würschte Schu . "
So hat er für jeden den richtigen Gruß und nach Stand und Vermögen das richtige Essen ; er fragt nicht lang , was einer will .
Wie ein Feldherr steht er da in dem Gewühl , das immer ärger wird .
Die Fenster sind geschlossen ; die Hitze wird immer ärger , und der Rauch streicht wie ein starker Herbstnebel in der Stuben herum .
Immer lauter wird der Disputat über Gersten , Korn und Hafer , über die Gäule und das Kühviech .
Beim Unterbräu geht es am lustigsten zu ; da wird getanzt .
Der Baß brummt und die Klankneten pfeift ; der Staub wirbelt auf , und so eintönig geht das Schleifen und Stampfen , als täte eine Maschine die Arbeit verrichten .
Aus dem Dunst tauchen die rotglühenden Gesichter auf und verschwinden wieder ; gesprochen wird nichts , man hört bloß Keuchen und Schnaufen , und ab und zu im Übermaß des Entzückens ein gellendes Schreien und Pfeifen .
Huiö , heute is Kirta !
Schaut_es den Vitus an !
Das ist der Rescheste .
Mittendrin schmeißt er den Hut auf den Boden , schaut ihn stier an und tanzt um ihn herum wie ein Spielhahn .
Den müßte der Buffalo Bill haben , wenn er ihn sehen täte , den ließ er nimmer aus .
Und dabei weiß er es immer so einzurichten , daß er einem Kraglfinger auf die Zehn tritt .
Das dauert nicht mehr lang , das tut kein gut .
Richtig , jetzt rennt er dem Leixentoni seine Tänzerin um .
" Kannst net acht geben , damischer Tropf ? "
" Auf kein Kraglfinger gebe i net acht . "
" Was tust net ?
Was hast gesagt ? "
" Gehe her , wenn_du_es a Schneide hast ! "
" Gehe du her !
I bin Schu da ! "
Heu Kraglfinger !
Heu Guglfinger !
Und jetzt geht es los .
Ein Schieben und Drängen , jeder Bursche nimmt Partei ; die Mädel drücken sich zusammen wie eine Herd Gens .
Wütendes Schreien und Schimpfen ; runter über die Stiegen , raus auf die Straß .
Pietsch , Patsch ; Pietsch , Patsch !
Die Stadtleut täten meinen , es wird Korn gedroschen , so hauen sich die Burschen mit den Gehsteckerln auf die Köpfe ; weil keiner einen Hut auf hat , schnallt es so laut .
Die Dämmerung bricht herein ; der festliche Tag geht zur Neige ; auch das Schönste kann ja nicht ewig dauern .
Jetzt sieht man auf den Feldwegen schwankende Gestalten ; da und dort lehnt einer am Zaun und führt tiefsinnige Gespräche mit sich selbst .
Weiber führen ihre Gatten heim und sind ihnen Stab und Stütze ; hie und da bricht wohl auch einer mit einem Wehelaut zusammen und rennt den Kopf in einen Scherhaufen .
Die Nacht bedeckt mit ihrem mitleidigen Schleier die traurigen Bilder .
In seiner Kammer liegt der Vitus mit drei frischen Löchern im Kopfe .
Neben dran ächzt der Großvater in schwerer Bedrängnis .
Er hat zwar das Geselchte und Schweinerne pflichtgemäß gegessen , aber von dem Kälbern hat er nur fünf Vierlinge zusammengebracht .
Das hat ihn abscheulich Gift und auf das Krankenlager geworfen .
Jetzt hat der Bader gute Tag .