Ein Sonntag mitten in der Ernte wäre eigentlich zum Ausruhen gut gewesen , denn es lag viel Arbeit hinter Mensch und Vieh , und nicht weniger stand bevor .
Wenn man durch Weidach ging , breitete sich auch diese feiertägliche Rast wohltuend um die Bauernhöfe aus ; ein altes Weibel saß auf der Hausbank und stopfte an einem blitzblauen Socken herum , daneben stand die Junge im Putz bei der Nachbarin ; sie hatte sich nach dem Rosenkranz noch nicht ausgezogen , weil sie ein langer , ausgiebiger Ratsch aufhielt .
In den Ställen herrschte die friedlichste Stille ; wer so einem Ochsen zuschaute , wie er auf dem Stroh lag und nachdenklich wiederkäute , der konnte glauben , daß das Vieh den Genuß des Ausrastens am besten verstand .
Jedenfalls viel besser wie die Bauern , die in der rauchigen Wirtsstube hockten und soviel tranken , daß ihnen die Frühstunde am Montag die wehleidigste der ganzen Woche werden mußte .
Die jungen Burschen und Knechte lärmten in der Kegelstatt neben dem Wirtshaus .
Vor einer die Kugel auf den Laden setzte , fluchte er ; warf er wenig Kegel um , fluchte er , und warf er viele um , fluchte er auch .
Ein paar Mädeln gingen auf der Straße , steckten die Köpfe zusammen und taten so , als bekümmerten sie sich kein bissel um die Burschenschaft , obgleich sie bloß derentwegen vorbeischlichen .
Ein Knechtl tat ihnen den Gefallen und pfiff gellendes durch die Finger .
" D' Äcker Zenzi !
Und d' Liebhart Nanni .
Da geht es zuawa !
Herrgottsaggerament !
Wiah , macht es einmal , geht es zuawa ! "
Ein paar andere pfiffen durch die Zähne und schnackelten .
" Heu !
Zuawa da ! "
Die Mädeln gingen zögernd hin , nippten an den Bierkrügen , die ihnen zugeschoben wurden , und kicherten über die kecken Reden , die sie hören mußten .
Am lautesten war der Wenger Hartl , ein rothaariger Bursch mit einem blatternarbigen Gesicht , ein schiecher Kerl , aber ein gefürchteter Raufer und das frechste Maul weitum .
Er verstand es am besten mit den Mädeln , und lachte selber am meisten über seine zotigen Sprüche .
" Du spinnst im höchsten Grad , " sagte die Liebhart Nanni zu ihm und wischte sich mit dem Handrücken den Bierschaum ab .
" Laß mi no eine in d' Kamma , na spinne i dir dein Flachs owa ... was is ? "
- " Da Seppi hat an Kranz geschoben . "
" Ah Herrgottsagera , der Bluatshund , der miserablige ... "
In der Wirtsstube horchten sie hie und da auf , wenn es draußen überlaut wurde , und es schüttelte auch einmal einer den Kopf .
Früher war das anders , meinte er , und sich gar so auslassen durfte man als junger Mensch nicht .
Die Alten hätten es nicht gelitten und hätten sich Ruhe verschafft .
Aber jetzt sollte es einmal einer probieren und den Jungen was sagen ; wie sich die aufgemandelt hätten !
Und wie einem jeder Knecht schon das Maul anhing und gleich die Arbeit vor die Füße hin schmiß .
Früher ließ man so einen gehen und stellte einen anderen ein , aber die Sache war jetzt so , daß man froh sein mußte um einen schlechten .
Wenigstens in der Ernte .
Bald gab man in der Wirtsstube nicht mehr auf den Lärm acht , der von der Kegelstatt hereindrang , da es drinnen selber lebendig wurde .
Der Ruepp von der Leiten hatte sich seinen gewohnten Sonntagsrausch angetrunken und nahm den Stadelscheck , einen kleinen Häufelmann , in die Arbeit .
Wenn der Ruepp einen vor hatte , hörte er nicht mehr auf , bis der andere ging , oder auch , bis er selber hinausgeschmissen wurde .
" Dei Fata hat von dem mein zwoahundert Gulden z' Leiche gehabt . "
" Net wahr is . "
" Net is wahr ?
Hat Maß mei Fata net hundertmal gesagt , der alt Stadelscheck , hat er gesagt , hat mir zwoahundert Gulden Wege geschworen , Abba , hat er gesagt , dem müass'n seine Schwurfinga derfäul'n . "
" Du lüagst ... "
" I ?
Hat ma's mei Vata net gesagt ? "
" Der ko gesagt Hamm , was er mögen hat , der Leutbetrüaga ! "
" A es Grab eine tatst du mein Fata schimpfen , du ... du ... "
Der Stadelscheck schlug auf den Tisch , daß die Krüge hoch sprangen .
" Leutbetrüaga ... habe i gesagt ...
Lump habe i gesagt ... "
" Sagst du ? "
" Der nämli , wie du , akkrat als wie du ... "
" Jetzo , Manndei , hast was hörn lassen .
Jetzo kriag i di ... "
" Horts einmal auf mit entkern G'schroa !
Es san ander Leute aa no da , " sagte der Lukas , der neben dem Stadelscheck saß .
Der Kleinhäusler ließ sich durch den barschen Ton einschüchtern , denn der Lukas in Buch war der angesehenste Bauer in der Gemeinde .
Aber wie hätte der Ruepp von der Leiten auf seinen heimlichen Feind und Nachbarn was geben sollen ?
" Mi bekümmern die anderen Leute gar nix , " schrie er .
" Dös werde si nach Schu aufweisen .
Mir wollen unseren Ruah Hamm . "
" Durchaus gar nix bekümmern mi d' Leute .
Und du Schu gar net . "
" Is Schu recht . "
Der Lukas hatte eine Ruhe , die den anderen ganz auseinander brachte .
" Is vielleicht it wahr , daß ma du vor der Arndt an Knecht ausg' spannt hascht ? "
" Gehe , rede it ! "
" Jo , rede i. Der Ekl Kaschbar wahr zu mir kämme , und er hat ma es Schu g'hoaßen , und na hascht ma 'n du Wege geredet , du Falschhauser ! "
" Überleg dir es a wenig , was d' redetest . "
" Wahr is !
An Sunntag vor Jakobi bist beim Ekl hierbei g'wen .
Hat ma di Schu g'sehgn , Manndei , Wanst as aa no so hoamli machst .
Di kenne i gut , di ! "
" I di aa , Ruepp .
Und deswegen gib i mi net ab mit dir .
Net einmal wann es d' nüachtern bist . "
" Du protz di vor de anderen , aber net gegen meiner !
Von dir woaß i allerhand ... "
" So viel d' magst .
Kellnerin , zahlen ! "
" Zwegn was hat denn selbigschmal dös Hüatermensch so geschwind fort müassen bei eng ?
Soll i da es sagen , was d' Leute gesagt Hamm ? "
" Rede zu ... "
" Du Feinspinner , du Schlitzohretter !
Möchte er oiwei der gar ander sei und es Muster für de ganz Gmoa , und derweil hat eahm sei Bäurin's Hüatermensch außi gehauen ... "
Der Lukas hatte gezahlt und stand auf .
Dabei sagte er mit einer Verachtung , die den Ruepp schmerzhafter traf wie jedes erregte Schimpfwort :
" I kannt di jetzt verklagen , net ?
Aber du bist der Letzt , mit dem i mi vors Gericht hüsteln möchte .
Und weil_es d' Schu gesagt hast , du woaßt allerhand , oans woaßt du da net .
Wie es dir selm helfen solltest . "
" Brauch i di dazu ? "
" I wahr net zum brauchen .
Pfüad Good beinand ! "
Und damit ging der Lukas zur Stube hinaus .
Der Ruepp war einen Augenblick still geworden und schaute stier vor sich hin .
Die paar Worte mußten einen schlimmen Sinn haben , der ihn nachdenklich machte .
" Brauch i den dazu ? " murrte er und schob seinen Bierkrug weg .
" Den Falschhauser , den scheinheiligen ? "
Nun schrie er schon wieder .
" Überhaupts bin i vielleicht wem was schulde da hierin ?
Sollt oana hergeh und sagen , daß i eahm was schulde bin .
Und dei glumpeter Fata hat si Wege geschworen von de zwoahundert Gulden ... "
" Dös sagst net nomal ! "
" Dös sage i tausad Mal . "
" Na hascht dös dafür ! "
Der Stadelscheck gab dem Ruepp einen Faustschlag ins Gesicht , daß der betrunkene Mensch rücklings vom Stuhl fiel .
Er raffte sich mühselig vom Boden auf und keuchte .
" Jetzt mußt sterbe 'n ... "
Ein paar Leute hielten ihn , als er nach einem Bierkrug langen wollte .
Der Wirt kam schnell an den Tisch .
" Werde koa Ruah ?
Da hätte i ja an jeden Sunntag de b'suffene Gaudi .
Du machst , daß d' außi kimmst , Stadelscheck ! "
" Was braucht denn er mi ... "
" Is scho ausg'redt .
Rafft es draußen , aber net bei mir herin !
Außi , sage i ! "
Der Metzgerbursch faßte den Kleinhäusler unsanft an und drehte ihn durch die Stube zur Türe hinaus .
Derweil nahm der Wirt den Ruepp beim Arm .
" Außi beim Loch ! "
Der Ruepp wollte sich sträuben .
" Dem komm i g'richtsmaßi ... dem Haderlump ... " stöhnte er .
" Heute nimmer .
Dös kost morgen toa .
Und jetzt wasch di am Brünne hint ab ... "
Aus der Nase floß dem Betrunkenen Blut und tropfte auf Janker und Gilet herunter .
Er ging schimpfend neben dem Wirt her , der ihn in den Hof hinaus führte und an den Brunnentrog stellte .
Eine Küchenmagd , die neugierig nachgelaufen war , mußte Wasser pumpen , mit dem sich der Ruepp oberflächlich abwusch .
Etliche Buben standen um ihn herum .
" Ah , der blüat !
Dem hat oana d' Nas 'n Anand gehauen .
Der bsuffa Ruepp is ... "
" Macht_es it , daß Weida kemmt's ? " schalt der Wirt .
" Muß i d' Goaßel hole 'n und eng heim jagen ? "
Sie wichen ein paar Schritte zurück .
Derweil richtete sich der Ruepp brummend und schimpfend auf und ging hinter den Nachbarhäusern herum einem Feldweg zu , der durch Kornfelder am Dorfe vorbei führte .
Er war nüchterner geworden und hätte darüber nachdenken können , wie gut es einem verheirateten Manne , der erwachsene Kinder hatte , anstand , wie ein Handwerksbursche verprügelt und aus der Wirtschaft hinausgeschmissen zu werden .
Stellte der Lukas daheim und in der Gemeinde nicht ganz was anderes vor ?
Bei seiner Bäuerin , bei den Kindern und den Ehhalten galt bloß das , was er sagte .
Drunten im Dorf geschah nichts gegen seine Meinung , für die er immer gute Gründe vorbrachte .
Und er , der Ruepp ?
Seine Afra war ein gutes Leute und hatte es nicht mit Schimpfen und Keifen , sooft er ihr auch Ursache dazu gab .
Aber weil sie hinter seinem Rücken oft was gutmachen mußte , merkte er wohl , daß sich die richtigen Dienstboten mit ihr gegen ihn verstanden , und daß er dabei schon lang sein Ansehen verloren hatte .
Die Kinder waren ihm von klein auf aus dem Weg gegangen , wenn er angetrunken heimkam , und blieben scheu gegen ihn , auch wenn er nüchtern war .
Jetzt , wo sie erwachsen waren , zeigten sie deutlich , daß sie nichts auf ihn hielten , und der Älteste , der Kaspar , hatte ihm geradeheraus gesagt , daß er das gute Sache heruntergebracht habe .
Die Tochter , die Leni , war ja alleweil mit der Mutter zusammen gesteckt und wußte es schon als Schulmädel nicht anders , als daß sie mitjammern mußte über sein Wirtshauslaufen und Geldausgeben .
Jetzt , als resches Frauenzimmer , das in Haus und Stall die meiste Arbeit traf , war sie schärfer wie die Alte , und er ging ihr gern aus dem Wege .
Am besten stand der Ruepp noch mit seinem Jüngsten , dem Michel , der in der Studi war , auf dem Freisinger Gymnasium , um geistlich zu werden .
Wenn der Ruepp zuweilen an einem geschmerzten Tag fand , daß man ihn in der Gemeinde nicht genug schätzte , malte er sich aus , wie ihm die Leute einmal doch alle Ehren erweisen mußten , nämlich an dem Tage , wo man die Primiz seines Michel feiern würde .
Wenn er als Vater des hochwürdigen jungen Herrn beim Altar hierbei stünde , müßte der Lukas , so geschwollen er sonst tat , neben ihm verschwinden .
Ob der Ruepp jetzt auf dem Heimweg , wo er unsicher bald einmal links und bald einmal rechts in einen Kornacker trat und dann wieder stehen blieb , um sich seine blutende Nase abzuputzen , an das schöne Zukunftsbild dachte ?
Jedenfalls erinnerte er sich dunkel daran , daß sein Michel gerade heute in die Vakanz heimkommen sollte , und dabei überkam ihn aufs neue die Wut über den Stadelscheck , der ihn so zugerichtet hatte .
Aber er wollt es ihm schon eintränken , dem Fretter , dem glumpeten !
Gleich den anderen Tag , oder nein , den nächsten Mittwoch , wollte er nach Dachau fahren und die Geschichte advokatisch machen .
Und ins Amtsgericht wollte er hineingehen , damit daß der grobe Herr Oberamtsrichter , der ein wenig häßlich auf ihn war und ihn schon einmal eine bsuffene Sau genannt hatte , damit daß er den Schmerzensmann selber anschauen konnte mit seinen Spuren der Mißhandlung .
Wann er die Arbeit sah , die wo der hundshäuterne Kleinhäusler verrichtet hatte , mußte er erkennen , auf welcher Seite die Gewalt und auf welcher das Leiden gewesen war .
" Bürschei , Zahl 'n laß i di , daß d' schwarz wirst ... " sagte der Ruepp vor sich hin und stolperte über den Feldrain .
Er fiel mit dem Gesicht ins Kornfeld und wollte sich aufraffen .
Dabei überkam ihn eine große Müdigkeit , und da es ihm in den hochstehenden Ähren kühl und angenehm vorkam , drehte er sich um und wollte schlafen .
Ein paar Grillen zirpten neben ihm , eine Hummel , die er durch seinen groben Fall aufgescheucht hatte , brummte unwillig um ihn herum .
Vom Dorf herauf drang das Donnern der Kegelkugel , die an die Hinterwand der Bahn krachte .
Ein paarmal öffnete und schloß der Ruepp seine Augen .
Dann schlief er ein .
Buchempfehlung Die zentralen Themen des zwischen 1842 und 1861 entstandenen Erzählzyklus sind auf anschauliche Konstellationen Zugespitze Konflikte in der idyllischen Harmonie des einfachen Landlebens .
Auerbachs Dorfgeschichten sind schon bei Erscheinen ein großer Erfolg und finden zahlreiche Nachahmungen .
640 Seiten , 29.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Die Eisenbahn macht von Schwabhausen einen langen Umweg , um den altberühmten Markt Indersdorf nicht auf der Seite liegen zu lassen , und die Bedeutung des Ortes kommt jedem Fahrgast zum Bewußtsein , wenn der Zug dort dreimal so lang hält wie auf den kleinen Stationen .
Und ein ungeduldiger Fahrgast , der aufatmet , weil die Lokomotive , die wie eine Straßenwalze ausschaut , endlich anzieht , muß gleich darauf sehen , daß er die Wichtigkeit von Indersdorf alleweil noch unterschätzt hat , denn die Maschine reut es wieder , daß sie wegfahren soll , und sie pfeift noch einmal einen Willkommgruß und läuft zurück .
Das macht sie zweimal und dreimal , und erst wenn es gar nicht mehr anders geht , nimmt sie Abschied , aber man hört ihr den Zorn darüber an , denn sie pfaucht und schnauft und reißt die Wagen so unwillig nach , daß die Fahrgäste von ihren Sitzen rutschen .
An diesem Sonntag in der Erntezeit konnte sie damit kaum jemand ärgern , denn die alte Puchrainerin von Weidach war eine gottergebene Austraglein , die man mit einer Grobheit nicht aus der Fassung bringen konnte , weil sie nichts anderes gewohnt war .
Und der Ruepp Michel , oder , um mit mehr Respekt von ihm zu reden , der Studiosus literarum Michael Umbricht , hatte bei dem langen Aufenthalt in Indersdorf noch einen Abschiedstrunk mit seinem Kommilitonen Gregor Finkenzeller gehalten , und war überhaupt so froh über die lange Trennung von der Freisinger Gelehrsamkeit , daß er sich alles gerne gefallen ließ .
Er war ein hoch aufgeschossener Jüngling , dem die Freisinger Schule , wenn sie das überhaupt vermag , nichts von seinem bäuerlichen Wesen abgeschliffen hatte .
Sein rundes , etwas sommersprossiges Gesicht zeigte nichts Vergeistigtes , und der Zwicker mit Fenstergläsern , den der Michel auf die breite Nase klemmte , um sich im Coupefenster zu bespiegeln , machte nichts besser .
Im Gegenteil , er hob zugleich das Bäuerliche stärker hervor und verschandelte es , wenigstens für den feineren Kenner der menschlichen Physiognomie , zu denen der Studiosus literarum noch nicht gehören konnte .
Er hatte eine ungetrübte Freude an seinem forschen Aussehen und zog die Krempe seines Hutes auf der einen Seite möglichst weit herunter , weil das seinem Gesichte einen unternehmenden Ausdruck gab .
Es war eine Mode , die in Altbayern absonderlich von Hilfslehrern und anderen geistig höher stehenden Jünglingen gepflegt wurde .
Leider war niemand im Wagen , der den Michel in feinem Glanze hätte bewundern können .
Die alte Puchrainerin sah ihn nicht , weil sie durch eine Scheidewand von ihm getrennt war , und es ist auch noch die Frage , ob ihr der weltliche Reiz an einem jungen Menschen , der auf geistlich studierte , gefallen hätte .
Die alten Weiber sind mehr für das Heiligmäßige und erbauen ihr Gemüt an den Herren , die im Eisenbahnwagen das Brevier herausziehen und beim Lesen die Lippen deutlich bewegen .
So wäre unser Studiosus gänzlich unbeachtet in der Heimat angelangt , wenn nicht in Arnbach zwei dralle Bauernmädeln eingestiegen wären , von denen ihn die eine mit freundlichem Lachen begrüßte .
" Ah , der Michi !
Kimmst in d' Vakanz heim ? "
" Ja , Stasi !
Wie geht_es allaweil ? "
" Guat. Arbet gibt es in der Arndt .
Da konntest mithelfe ... "
" Recht gern ... "
" Sagt ma , aber de G'studierten mögen si net plag 'n . "
Die Stasi war eine Tochter vom Lukas und eine Schulkameradin vom Michael .
Wenn auch die Alten nicht gut miteinander standen , so hatten doch die Kinder bei dem täglichen Schulgang gute Freundschaft geschlossen .
Der Weg von den beiden Höfen ins Dorf hinunter war weit und im Winter oft mühsam genug .
Da stapften sie miteinander durch den Schnee oder standen in einem Holzschuppen unter , wenn es der Wind zu arg trieb .
Ging es aber auf Frühjahr und Sommer zu , dann brauchten sie noch länger zum Heimweg , denn es gab unterwegs allerhand zum Sehen und Bewundern .
Keiner von den Buben kletterte flinker auf die Bäume , um Krähennester auszuheben , wie der Michel , keiner sprang lustiger im Mühlbach herum , um die Forellen aus ihren Schlupfwinkeln herauszujagen , und die Stasi hielt bei ihm aus , wenn auch die anderen ihr Gewissen heimtrieb .
So blieben sie ein Jahr ums andere Kameraden , bis der Ruepp auf den Gedanken kam , aus seinem zweiten Buben einen Geistlichen zu machen , obwohl der Herr Pfarrer davon abriet .
Er hatte weder ein hervorragendes Talent noch einen mächtigen Lerntrieb beim Michel bemerken können und sagte , man solle doch nicht glauben , es ließe sich aus jedem Holze was Besonderes schnitzen .
So ein lebfrischer Bub , der es gar nicht mit den Büchern habe , solle wieder ein Bauer werden ; dazu brauche es auch einen aufgeweckten Kopf .
Das Studium sei ein langer Weg , auf dem schon viele umgekehrt seien , und so was Halbes und Unfertiges lasse sich dann selten noch zu was Ganzem richten .
Der Ruepp ließ ihn reden und glaubte fest , daß ihm der Pfarrer die Ehre , die auch ihm daraus erwachsen werde , nicht gönne .
So mußte der Michel an einem Herbsttag fort , und den Abend zuvor nahm er an der Lukasleiten von der Stasi , die dort die Gänse hüten mußte , Abschied .
Seine treue Kameradin wollte ihn auch wegen seines Aufstiegs zur hohen Gelehrsamkeit bewundern , aber sie kam nicht dazu , denn der Michel fing gottesjämmerlich zu weinen an , und da blieb ihr nichts übrig , als mitzutun .
Er zählte die Freuden auf , die er nun nicht mehr mit erleben durfte , das Nußknacken beim Lukas und beim Schuechl , die Jagd in Weidach , wo er als Treiberbub mitgegangen war , den Kirta mit seinen Genüssen , und bei jedem schmerzlichen Verluste , der ihm vor Augen trat , schluchzte er aufs neue , und nichts konnte ihn trösten , auch nicht das Versprechen der Stasi , daß sie ihm gewiß und wahr ihre Kirtanudeln schicken wolle .
Das gute Mädel vergaß vor lauter Mitleid , daß es spät wurde , und sie kam ohne ihre Gänse heim , denn die waren nicht so weichherzig , daß sie sich in ihrer Ordnung hätten stören lassen , und waren allein und ziemlich unwillig schnatternd heimgewatschelt .
Aber wenn die beiden Kinder auch den Schmerz so ehrlich teilten wie ehedem Äpfel und Birnen , die der Michel überall gefunden hatte , so war doch jener Abend auch der Abschied von ihrer Kameradschaft .
Die Zeit bringt allerhand , aber nichts , was sie ein Mal genommen hat , und wie der Lateinschüler zum erstenmal in die Vakanz heimkam , sah er wohl etliche Male die Stasi , aber Gewohnheit , die sie einmal verbunden hatte , trennte sie jetzt .
Sie waren freundlich zueinander , doch der Michel fand auf seinem neuen Wege andere Leute und andere Dinge und verlor die Erinnerung an die Kinderzeit aus dem Sinne .
Jetzt saß er unbeholfen und befangen dem sauberen Bauernmädel gegenüber , das mit jedem gleichalterigen Burschen vom Dorf kecker und lustiger gewesen wäre als mit ihrem alten Spielkameraden .
" Die G'studierten mögen si net plagen , " sagte sie , aber der Michel gab ihr kein Scherzwort zurück , sondern versicherte beinahe feierlich , daß er die landwirtschaftliche Arbeit für eine Erholung anschaue .
Dadurch verlor auch die Stasi den Faden und redete mit dem anderen Mädel .
Die zwei kicherten und lachten , obwohl ihre Unterhaltung gar nicht lustig klang .
Wenn die Stasi sagte .
" Der Gidi is beim Kramer hierbei gestanden , " hielt sich die Mariann ihre große Hand vors Maul und lachte hinein , und wenn die Mariann sagte :
" Am Ende hat er auf wen gewarte , " schüttelte es die Stasi her .
Da überkam den Michel schier ein Mitleid mit der Dummheit dieser Weibsbilder , und er zog den Zwicker aus der Gilettasche , um ihn auf der Nase festzuklemmen .
Er sah jetzt durch die Fenstergläser , was er vorher nicht gleich beachtet hatte , daß seine Schulkameradin ein festes Trumm Frauenzimmer geworden war mit bemerkenswerten Potenzen , wie die Freisinger Studenten zu sagen pflegen , wenn sie sich ahnungsvoll von der Weiblichkeit unterhalten .
Er überlegte , wie er einen verfänglichen Diskurs mit den Mädeln beginnen solle , aber es ging ihm wie jedem , der darüber erst lange nachdenken muß .
Es fiel ihm kein rechter Anfang ein , und wenn er schon den Mund öffnete , um was Keckes zu sagen , überkamen ihn wieder Bedenken , ob er damit nicht übel ankomme .
So schwieg er , und die Stasi glaubte , daß er stolz geworden sei , denn sie wußte ja nicht , zu was für einem Lattierl das Seminar einen rüstigen Bauernbuben erzieht .
Der Studiosus nahm sich vor , auf dem Heimweg von der Bahnstation seine Kühnheit zu steigern , und malte sich einige Redensarten aus , mit denen er das Gefecht eröffnen wollte .
Aber wie sie alle in Erdweg ausstiegen , faßte die Puchrainerin unseren Michel ins Auge und rief : " Du bischt ja gar an Ruepp der sei ? "
Er mußte ihr Rede und Antwort stehen und mußte es leiden , daß die Alte neben ihm herhatschte , indes die Mädeln frischer vorangingen .
Und dabei wandte die Stasi öfters den Kopf nach ihm um und schien ihn durch ihre lustigen Blicke zum Mitkommen aufzufordern .
" Jetzt ko's na da nimmer lang hergeh , bis du de ersten Weiche kriagst ? " fragte die zähe Puchrainerin .
" Z' erst Muß i mit_dem Gymnasium ferti werden , " antwortete der Michel unwirsch .
" Mit_dem Gimnasi ?
Ja , wie lang haschten da no z' toa ? "
" Zwoa Jahr allaweil no ... "
" Zwoa Jahr !
Marand Josef , und bischt Schu so lang auf da Studi ! "
Die Puchrainerin konnte berechnen , wieviel Zeit es brauche , um ein Kalb zur nützlichen Kuh herzuzügeln , aber sie machte sich keinen richtigen Begriff von der Ewigkeit , die es dauert , bis man aus einem Buben einen Hochwürden schnitzelt .
Auch wußte sie nicht und brauchte es nicht zu wissen , daß dem Ruepp der seinige in diesem Jahre zum zweiten Male hocken bleiben mußte und jetzt mit bald einundzwanzig Jahren der würdige Senior der Bildungsanstalt war .
" I woaß no gut , " sagte sie , " wie es d' in d' Studi kämme bist .
Dös is selbig Jahr g'wen , wo es beim Langgörgl brennt hat .
Ja , mei Gott , wie lang is jetzt dös Schu wiete her ! "
Es war freilich schon lang her , und die Schindeln auf dem neuen Dach vom Langgörgl hatten mehr Moos wie der Michel Gelehrsamkeit angesetzt .
" Ja , jetzt pfüad di , " sagte er und wollte den Mädeln nacheilen .
Aber die Puchrainerin hielt ihn mit einer neuen Frage zurück .
" Es werde na da Schu it wahr sei , was d' Pfarraköchin gesagt hat ? "
- " Was hat s' gesagt ? "
" Ja , daß du gar it firti machst .
Und d' Weidacher , hat s' gesagt , kinnan auf di länger wart 'n wie d' Juden auf_dem Messias , sagt s' und hat s' gesagt , de Kaibin , wo zu Derra Primiz Gehörn Solln , de werden allsammete als Ochsen Überstande ... "
" Sagst ihr an schön Gruß von mir , " erwiderte der Michel .
Das heißt , er sagte es natürlich anders , so wie es in bonis artibus et litteris nicht zu finden ist .
Die Puchrainerin erschrak aber nicht über die gröbliche Redensart ; sie hatschte eifriger neben dem jungen Menschen her , dem sie noch einiges zu versetzen hatte .
" Na , paß auf !
Sie sagt , dös gibt es ihre Lebtag it , daß du mit dem selln Gimnasi firti wirst , und , sagt s' , da Hochwürden da Herr Pfarre hat es gleich gesagt , daß du dös it dermachst , daß du z' schwach bischt für dös , hat s' gesagt , und sagt s' , er hat es dein Vaters Schu Gnu gesagt aber der hat ja it hör 'n wollen , und , sagt s' , gerade mit Fleiß hat er it nachgebe 'n , weil er si eahm dös ei'bild't hat ... "
" Was paß denn i auf entkern Schmarrn auf ? " sagte der Michel jetzt grob und ging so schnell voran , daß die Alte nicht mehr mitkommen konnte .
Sie schrie ihm nach .
" Moanst da , du wirst no ? " , und dann blieb sie stehen und verschnaufte sich .
Der schwache Student holte die Mädeln ein , aber zu dem Anfang , den er sich ausgedacht hatte , fehlte ihm jetzt wieder die gute Laune , denn was ihm die Austraglein vielleicht arglos in ihrer Sorge um die Heiligung des Ortes Weidach , vielleicht auch boshaft nach Altweiberart zu hören gegeben hatte , hinterließ einen Stachel in seiner Brust .
" Du hast as Abba gnädi gehabt mit der alten Wabe 'n , " sagte Stasi .
" Der ihre dumm es Grad hätte i gern hergeschenkt ... " knurrte Michel .
" Ja , schau , de alt 'n Betschwestern Hamm es halte mit die geischlinga Herrn ... "
" Na soll s' warten , bis i oaner bin . "
" Vielleicht gelangen ihr drei Viertel , wann sie es net ganz Hamm ko .
Über unseren Koprater bist du Schu weit außi gewachsen ... "
" Gehe , rede 'n ma von was anderen ; i habe mir von dem alt 'n Weibsbild Schu Gnu gehört . "
" Am Ende gefreut di gar Nima ,'s Geischtli werden ? "
" Woaßt denn du , ob_es mi Schu einmal gefreut hat ? "
" Für was waarst'n nach fort in d' Studi ? "
" I bin net gefragt warn ... "
Michel gab der Stasi mit einem Zeichen zu verstehen , daß er in Gegenwart der Mariann nichts mehr darüber sagen wolle , und sie erzählte nun , daß sie auf Besuch bei einem Basel in Flinsbach gewesen sei , und die Mariann hätte ihr Gesellschaft geleistet .
Ob er denn die nicht kenne ?
Sie sei vom Boz in Schwaigen , aber freilich , er sei in der Studi ein wenig stolz geworden und habe sich ja kaum mehr um die Nachbarschaft bekümmert , da kenne er nicht viel Leute .
Michel wehrte sich dagegen .
Von Stolz könnt man wirklich nicht reden , aber er sei halte wenig herumgekommen in der kurzen Zeit , wo er daheim gewesen sei .
Er fragte so nebenher , um das Gespräch in Gang zu halten , wie das Basel in Flinsbach heiße , aber da mußte er unversehens auf etwas ganz Lustiges gestoßen sein .
Die Mädeln schauten einander an und brachen in ein schallendes Gelächter aus , und wenn die Stasi zu einer Antwort ansetzte , konnte sie nach den ersten paar Worten nicht mehr weiter reden , weil die Mariann vor Lachen beinahe erstickte und sich gar nicht mehr zu helfen wußte .
Es stellte sich nach und nach heraus , daß die Stasi wegen einer Art Brautschau in Flinsbach gewesen war .
Die Christlein , ihr Basel , hatte ihr den Scharl Gidi von Kemoden vermeint und hatte ihr eine Botschaft zukommen lassen , sie solle auf einen Sonntag herüberkommen und sich den Gidi einmal anschauen .
Der war aber den Weg und das Fahrgeld nicht wert gewesen .
Er hatte einen Wasserkopf und konnte kaum ein paar Worte lallen , und er wäre für den schönsten Bauernhof im ganzen Bezirk eine Dreingabe gewesen , die den Handel unmöglich gemacht hätte .
Die Christlein hatte der Stasi schon im voraus zu verstehen gegeben , daß sie ein Auge zudrücken und ein christliches Nachsehen haben müsse , aber wie dann der Gidi in die Stube hereintrappelte und das Maul aufsperrte und für nichts und wieder nichts zu lachen anfing , und wie er hernach sagte : " De dann Dauben Dindel , " da war_es aus .
Die Christlein übersetzte es und sagte , es heiße .
" Dös san saubere Deandel , " aber es half nichts mehr , daß sie der Stasi erklären wollte , was für ein begehrenswerter Brocken der Gidi trotz der paar Fehler sei .
Die Mariann hatte ihre Kameradin mit dem Ellenbogen angestoßen , und wie sie nun alle zwei zu lachen anfingen , da patschte der Scharl wie ein kleiner Bub in die Hände und kreischte vor Freuden mit .
Die Mädel nahmen schneller Abschied , als es der Christlein recht war , und die Stasi dankte ihrem Basel nicht einmal für die gute Meinung .
Als sie zum Hause hinausgingen , lief ihnen der Gidi nach , und wie sie sich umdrehten , sahen sie ihn beim Kramer stehen , in die Hände patschen und Grimassen schneiden .
Sie erzählten jetzt dem Michel ihr Erlebnis , und bald nahm die Mariann und bald die Stasi das Wort .
" Na , so was !
Wia'r a bei der Tür eine is !
I ho g'moant , mi haut es vom Stuhl owa ... "
" Und woaßt , wie der zahnt hat , und na sagt aber : De dann Dauben Dindel ... "
Sie blieben stehen und lachten hell auf .
Bei einem Feldweg , der nach Schwaigen hinüberführte , nahm die Mariann Abschied , und Michel ging nun allein neben seiner alten Schulkameradin her .
" Bist du Schu öfter auf solchen B'suach g'wen ? " fragte er .
" Ja , was glaabst denn ?
I laff da de Mannsbilder it nach ... "
" Aber ... "
" Dös is da natürli , Ball mir mein Basel schreibt , daß sie mir a gute Heirat wißt , daß ma da einmal nage schaugt .
Da plagt oan na da Schu d' Neugier ... "
" I hätte mir denkt ... "
Der Herr Studiosus stockte .
" Was nach ? "
" I hätte mir denkt , du hast Schu lang an Schatz ... "
" Host dir du dös denkt ? "
" Hast koan ? "
" Du bist gut , was du allssammete wissen mögest . "
" Sage mir es halte ! "
" So fragt ma d' Leute aus .
Was is denn na mit dir ? "
" Ja , mit mir !
Dös woaßt ja a so . "
" Da woaß i gar nix . "
" No , halte , daß i Student bin und in an Seminar . "
" Was is nach dös ? "
Michel erzählte , wie sie in Freising unter Aufsicht wären .
" Dös is ja wie in an Zuchthaus ! " rief Stasi mitleidig aus .
" Da glaube i's freili ... "
" Was glaabst ? "
" A so halte ... "
" Na , dös mußt mir sagen ... "
" I sage es net . "
" Gehe , Stasi , jetzt kenne mir uns so lang , und früher hättest mir als gesagt ... "
" Ja , früher !
... "
" Dös ko ma da wiete auffrischen , wenn_es aa Schu lang her is .
Schau , i habe mir z'erscht aa net richtig rede 'n traut , und jetzt , weil ma so mit Anand dischkriern , geht es ganz leicht , und mir kommt es a so vor , als wenn es nie anders gewesen wahr ... "
" Aber in da Eisenboh bist drin gehockt und hast koa richtig Wartl führe brachte . "
" Grad deswegen schau , weil i's gar net gewöhnt bin , und weil i net geweißt habe , ob_es dir recht is . "
" Dös is da einmal gewiß , daß ma si gern unterhalt , und i habe mir denkt , mir san dir am Ende net gescheit Gnu , daß d' gar it rede 'n magst mit ins . "
" Ja freili , was moanst denn ?
Für so was mußt mi Schu net o'schaug'n . "
" I habe_es aa net gern glaabt , weil mir da mit Anand in d' Schule Gange san . "
" Natürli und Überhaupts .
Aber woaßt , i habe mir denkt , wie groß du wor 'n bist und ... und so sauber ... "
" Gehe , du ! "
Stasi rannte Michel mit dem Ellenbogen an .
" Jetzt kam er mit dem daher !
Dös sagst gerade a so ... "
" Na , gewiß is wahr .
Dös habe i mir denkt , und da hat_es mir d' Rede verschlagen . "
" Ah , du bist oana !
Sicht sagt er gar nix , und jetzt kam er a so daher ! "
" Und schau , vor der anderen hätte i Schu gar net rede 'n Kinne ... "
" De hätte di aa it bissen ... "
" Freili net , aber wenn ma es halte net gewohnt is .
Jetzt rede i mi viel leichter . "
" Dös scheint si a so . "
" Darf i dös net sagen , daß d' so sauber warn bist ? "
Das Mädel lachte , und Michel bekam einen roten Kopf .
Er sah seine Begleiterin auch nicht herausfordernd an , sondern ganz zaghaft , als fürchtete er , daß sie über seine Verwegenheit entrüstet sein könnte .
Das war aber zum Glück nicht der Fall , im Gegenteil , Stasi drehte neckisch den Oberkörper herum und streifte ihn mit dem Ellenbogen .
" Dös hast gewiß Schu mehre gesagt ? "
" G' wiß net . "
" Daß di nach gar nie um mi bekümmert hast , wenn'st dahoam g'wen bist ? "
" A so halte .
Schau , gar so lang war i net dahoam , und es hat si halte net troff . es letzt Jahr woaß i gar net , daß i di einmal g'sehg'n hätte ... "
" Jo. Einmal bist im Berglbauern Holz hinter meiner g'wen , aber na bist stehe blieb 'n und bist mir Nima nage kämme ... "
" Dös woaß i Schu no , ja .
Da is Abba da Hülfslehra daher kämme , auf den haben i gewarte ... daß du dös no woaßt ? "
" I ho mir es halte gemerkt , und wia's d' heute in der Eisenboh aa net dergleich 'n to hast , haben i mir denkt , weil du geischtli wirst , am Ende darfst mit an Madel gar it reden ? "
" Redet da da Pfarre aa mit eng ! "
" Vielleicht Ball s' älter san , derfan s' wiete .
Aba da Koprata hebt an Kopf aa gleich auf d' Seiten und schaugt weg .
Vielleicht daß dös a Vorschrift is ? " Michel wollte der Stasi schon umständlich erklären , daß es auch für die Alumnen keine solchen Vorschrift nicht gebe , und daß er überhaupt noch gar kein Alumne nicht sei , da merkte er aber an ihren lustigen Augen , daß es ihr mit diesen Ansichten nicht so ernst war .
" I glaab , du mögest mi dablecka ... "
" Na .
Aber i kenne mi da it aus mit die geischtlinga Herrn ... "
" Gehe , hör auf !
Du woaßt recht gut , daß i no koana bin ... "
" Aber wer 'n tust oana ... "
" Dös is aa no net g'wiß .
Extra g'freu'n tuat's mi net . "
" So ?
Na , Hamm d' Leute da recht ! "
" Mit was ? "
" Sie sage 'n halte aa , daß di es G'studieren net gefreut . "
Michel sah seine Begleiterin mißtrauisch an .
Wollte sie es ihm auch wie die Puchrainerin hinreiben , daß man dem Ruepp den Seinigen nicht für gescheit genug halte ?
Aber die Stasi schaute viel zu gutmütig aus , als daß man ihr eine versteckte Bosheit hätte zutrauen können .
Sein Blick blieb wohlgefällig an dem stattlichen Mädel hängen , das von Kraft und Gesundheit strotzte .
Er faßte sie am Arm und fühlte , fast erschreckend über seine Kühnheit , ihr pralles Fleisch .
Sie wurde nicht unwillig und ließ sich die Liebkosung gefallen .
Trotzdem wurde der Studiosus nicht kühner , sondern gab ihr schüchtern die Hand , die sie nach einem derben Drucke in der ihren behielt .
So gingen sie eine Zeitlang schweigend nebeneinander her , und die Kornähren streiften auf dem schmalen Weg ihre Gesichter .
" Dös sell hast mir no net gesagt , " bat Michel nach einer Weile .
" Was ? "
" No vorig .
Du hast gesagt , nach glaabst du es freili , und hast gelacht .
Jetzt mußt d' ma es sagen ... "
" Ah , dös woaß i Schu Nima ... "
" Du woaßt as recht gut ... gehe , sage ma es ... "
" So halte , weil du verzählt hast , daß ös eich sperrt seid es und Überhaupts mit koan Madel it z'red'n kemmt's , und da haben i mir denkt , nach glaab i's Schu ... no ja , halte ... daß di du a wenig Tai g'stellst ... "
" Glaabst dös jetzt no ? "
Wenn Stasi recht ehrlich hätte sein wollen , hätte sie doch ja sagen müssen , denn so keck , wie sich der Michel selber vorkam , konnte er ihr nicht erscheinen .
Aber sie hatte Nachsicht mit ihrem alten Schulkameraden und dachte vielleicht , daß man ihn auf dem Wege zur Besserung nicht entmutigen dürfe .
Deswegen gab sie zu , daß er ihr jetzt lange nicht mehr so tappig vorkomme .
" D' Mariann glaabet's jetzt a Nima , " fügte sie hinzu .
" Hat sie geredet über dös ? "
Stasi nickte lustig mit dem Kopfe .
" Sie hat gesagt , der Muß si Schu gar it auskenne , und dös is a rechte Trauminet , hat s' gesagt . " " Ball ma oane net kennt , woaß ma net gleich , was ma rede 'n soll .
Bei dir is dös ganz anders . "
" Warum nach gerade bei mir ? "
" Weilst ma du viel besser gefallest , " hätte der Michel sagen sollen , wenn er erfahren gewesen wäre , und er hätte es auch beinahe gesagt , aber er schluckte es wieder hinunter , weil er nach seiner Meinung an diesem Tag schon weit genug gegangen war .
" A so halte ... und weil mir da alte Bekannte san ... "
" Denkst no a diam droh , wie mir mitanand in d' Schule Gange san ? "
" Freili woaß i's no guat. "
" Wie es du mit_dem Zotz'n Peter graft host , weil er mi schier in Bach eine gerännt hat ? "
" Und wia's d' ma du dei Kletzenbrod geschenkt hast , weil mi da Lehre so herg' haut hat ... "
" Und wie du den letzten Tag , vors d' in d' Studi hast müassen , an der Leit 'n bei mir g'wen bist .
Woaßt no , wie es d' selbigschmal g'woant host ? "
Und so gingen sie nebeneinander her , und die alte Zeit stieg vor ihnen auf ; sie hielten sich noch immer bei den Händen , und wenn sie an eine Erinnerung kamen , die ihnen besonders gefiel , schlenkerten sie sie lustig und vertraut .
Mit einemmal blieb Stasi fast erschrocken stehen und rief .
" Da liegt wer ! "
Zwei Schaftstiefel schauten aus den Halmen hervor , und mit einem scheuen Blick darauf gingen die jungen Leute schneller vorwärts .
Nach etlichen Schritten sagte das Mädel :
" Am Ende feit oan was ? "
Da kehrte Michel um und ging ein paar Schritte ins Kornfeld hinein .
Als er die Halme zurückbog , sah er seinen Vater schlafend auf dem Rücken liegen .
Das Gesicht war verschwollen und mit Blut beschmiert .
Er bückte sich erschrocken nieder und rüttelte den Schlafenden an der Schulter .
" Fata !
Feit dir was ? "
Der Ruepp schlug langsam die Augen auf und blinzelte im Halbschlaf .
Er konnte sich nicht gleich zurechtfinden .
" Haben ? Was is ?
Ah , du bischt ?
Wie kimmst denn du daher ? "
" Von da Station halte .
Aba was is denn mit dir ?
Du bist ja voller Blut ! "
" Haben ? I ?
Ah so ... ja ...
Auf d' Nas 'n bin i halte gefallen ... "
Er raffte sich mühsam auf und torkelte noch ein wenig .
" Herrschaftsagera ! Is Schu so spat ?
Jetzt haben i gleich gar g'schlafa .
Ja , wie kimmst denn du auf oamal da her ? "
" I bin gerade mit 'n Zug kämme und bin da aufa Gange .
Willst dir net's Gesicht a wenig abputzen ? "
" Is ja koa Wassa it da ; dös hat Zeit , bis i dahoam bin ... " Stasi , die den Ruepp erkannte , wandte sich um und ging allein ihren Weg weiter , indes ihr Michel mit Bedauern über die Störung nachsah .
" Was is denn dös für a Weibsbild da vorn ? " fragte der Ruepp mürrisch und verschlafen .
" Dös ? D' Lukas-Stasi ... "
" So ?
Was tut denn de da ? "
" Sie is aa von da Bahn aufa Gange ... "
Dem immer noch halb Betrunkenen dämmerte sein Streit mit dem Lukas auf , und er knurrte :
" Bist du mit Derra Gange ? "
" Ja .
Mir Hamm ins halte troff . "
" Mit de Leute will i Überhaupts gar nix z' toa Hamm .
Durchaus gar it , dös merkst da ... "
" Rede 'n werde ma na da no derfa damit . "
" Durchaus gar it , sage i.
Von dem g'schwollkopfat'n Lukas will i einmal nix hör 'n ... "
Er brummte noch allerhand Unverständliches vor sich hin .
Die allerletzten Beleidigungen tauchten langsam in seiner Erinnerung auf .
Geradeso unlustig wie sein Vater tappte auch der Michel auf dem Feldweg weiter .
Er sah die Stasi sich immer weiter entfernen ; ihr Kopftüchel tauchte zwischen den Halmen auf und verschwand wieder , und mit ihr ging die Freude an der Heimkehr fort , und alle Verdrießlichkeiten , die er daheim so oft verlassen und pünktlich wieder gefunden hatte , standen ihm vor Augen .
Die Kümmernisse der Mutter , die zornigen Reden der Geschwister , Streitereien mit den Dienstboten , und da torkelte der Vater halb betrunken vor ihm her und brachte wieder neuen Verdruß zum alten ins Haus .
Herrgott , wenn er nicht so angebunden gewesen wäre , sondern auch ein lustiger Bauernbursch wie die anderen , da hätte er mit der Stasi heimgehen oder sie wieder einmal treffen können .
Aber so - -
Der Ruepp blieb stehen und wollte seinem innerlichen Zorn ein wenig Luft machen .
" Was is nach mit dir ? " fragte er grob .
" Bist jetzt firti warn , daß d' da einmal d' Weiche kriagst ? "
" Firti !
Dös woaßt du da , Vater , daß i no net firti sei ko mit 'n Gymnasium . "
" Nix woaß i , als daß d' ma du es Geld kascht , und daß mi d' Leute dablecka , weil du so lang brauchscht ... "
" Hättest mi halte net Zwange ... "
" Himmi ... Herrschaftseiten !
A so Muß ma reden .
Ball ma es a so gut moant mit an Menschen und möchten was werden lassen , nach Schmeißast ma es du no für .
Hättest mi net Zwange , sagt a , der Lapp , der nixnutzete ... "
" I bin koa Bua nimmer , Vater , daß ma so mit oan redet ... "
" Was bist'n nach ?
Koa geischtlinger Student einmal gewiß net , wie 'r oana sei soll .
Hat es net da Pfarre zu mir gesagt ? "
" Über dös sollen mir jetzt net dischkriern ... "
" Net ? Warum nach net ?
Hat er net gesagt , Jener Michel , sagt er , hat nicht das richtinge Zeug zum studieren , hat er gesagt .
Muß ma 'r i dös sagen lassen und ho neun Jahr zahlt wie 'r a Schmied ?
Ihnen Ihr Michel , sagt a , Ihnen Ihr Sohn , sagt a , der hat nicht das richtinge Zeug .
I gib dir nach Schoß Zeug !
Moanst , ich Futter di umasunst neun Jahr her ? "
" Fata , laß es jetzt gut sei !
Mir san jetzt gleich dahoam , und es wahr da besser , du tatst dir Gesichts Gesicht o'waschen , sonst derschreckt d' Muta wieder ... "
" I derschrick , Ball i di siech und über dös nachdenke , daß i di am Ende neun Jahr umasinscht her gefuttert ho .
Aber dös sage i dir , jetzt will i bald einmal was inne werden , daß du de ersten Weiche kriagst , sinscht is gar mit_dem Zahl 'n ... "
Michel antwortete nicht ; sie waren bei einem kleinen Stauweiher angelangt , der unter dem Hofe lag , und er tauchte sein Sacktuch ins Wasser und gab es dem Vater , der sich brummend das Gesicht abputzte .
Es blieben aber immer noch Blutspuren zurück , so daß die Ruin nach der ersten Begrüßung ihren Michel fragte :
" Was is denn Schu wieder mit_dem Fata g'wen ? "
" I woaß net .
Er sagt , er is auf d' Nas 'n gefallen .
I habe 'n in an Kornacker gefunden , wie ' Ra geschlafen hat ... "
- " O mei Bua , is dös a Kreuz !
Bei uns geht da Vadruß net aus ... "
In dem kleinen Austraghäusle , das vom Vater des Ruepp an den Hof angebaut und ehedem von ihm bewohnt worden war , hauste jetzt eine alte Magd Apollonia Amesreiter .
Sie war vor Jahren aus Ortofen zum Ruepp gekommen , als die erkrankte Bäuerin sie um Aushilfe gebeten hatte .
Sie wurde in dieser Zeit der Ruin so unentbehrlich , daß sie sie nicht mehr ziehen lassen wollte , und weil auch der Bauer zugeben mußte , daß die Loni die brauchbarste und billigste Helferin war , überredete man das brave Frauenzimmer zum Bleiben .
Das war vor mehr als zwanzig Jahren gewesen , und in all der Zeit bewies die Loni , daß man auf dem Ruepphofe mit ihr den besten Treffer gemacht hatte .
Den Kindern war sie im Herwachsen eine treue Hüterin gewesen , und sie galt ihnen für eine zweite Mutter .
Am stärksten hing der Michel an ihr , denn er war weichmütiger wie der Kaspar und viel zutulicher wie die Leni , die in den häuslichen Kämpfen gallbitter geworden war .
Seit etlichen Wochen lag die alte Loni krank , und die müden Augen in ihrem mageren , gelblichen Gesicht verrieten , daß sie wenig Hoffnung auf Gesundwerden haben durfte .
Sie selber hatte keine , und sie glaubte nicht wehleidig , daß ihr zulieb ein Wunder geschehen müßte .
Sie hatte ihr Bündel geschnürt , und am Ende war es nicht groß ausgefallen , denn was sich in fünfzig Jahren harter und treuer Bauernarbeit an Sünden begehen ließ , war nicht gar soviel .
Wenn die Loni über die schwere , blaukarierte Bettdecke hinweg nachdenklich zum Fenster hinsah , wo ein paar Blumenstöcke standen , die sie immer liebevoll behütet hatte , oder wenn sie stundenlang aufmerksam zur Weißdecke hinaufblickte , und wenn sie dabei in Gedanken ihr Erdenleben vorüber wallen ließ , erinnerte sie sich kaum an was anderes , als ans Frühaufstehen und Arbeiten bis in die sinkende Nacht .
Auch die freundlichen Bilder waren nicht frei von Müh ' und Plagen '. Kinderwarten .
Zwischen aller Arbeit in ein paar gestohlenen Stunden den kleinen Wagen unter den Ahornbaum hinterm Haus schieben , dem Michel den Diezel ins Maul stecken und die Fliegen von ihm abwehren .
Und dabei gewann sie den winzigen Kerl lieb , der sie aus seinen dicken Backen heraus vergnügt anlachte und seine Finger um ihre Nase krallte .
Über eine Weile kroch er schon auf allen vieren in der Stube herum , wenn sie die Socken stopfte und die Bauernhemden flickte und daneben acht gab , daß der Michel , der alles ins Maul steckte , was ihm unterkam , nichts Unrechtes verschluckte .
Wieder vergingen etliche Jahre mit Schneien , Regnen und Sonnenschein und der kleine Kerl saß auf dem Schemel neben ihr und heftete seine erstaunten Augen auf sie , wenn sie ihm Geschichten erzählte .
Bauernmärchen handeln nicht von verwunschenen Prinzen und erlösten Prinzeßlein , sondern von den Wundern , die die Heiligen gewirkt haben und immer noch wirken .
Dabei ergeht es ihnen nicht immer gut , wenn sie auf Erden wallen und Umschau nach den Leuten halten .
Der heilige Petrus kriegt einmal Prügel bei einem habgierigen Bauern , weil er nicht gleich zum Arbeiten aufstehen will , und er kriegt Prügel von Zimmerleuten , die ihn für einen Spielmann halten und erbost sind , weil er ihnen nicht zum Tanz aufspielen will .
Aber der Petrus ist kein sanfter Heiliger , der alles demütig hinnimmt .
Der Bauer wird für seinen harten Geiz gestraft , indem er aus Dummheit seine eigene Scheune anzündet , und für die Zimmerleute müssen alle Nachfolger büßen , denn zur Strafe für ihre Grobheit wachsen die harten Äste an den Bäumen , die noch heute soviel Arbeit machen .
Vom heiligen Leonhard , dem Schutzpatron des Viehes , gibt es viele erbauliche Geschichten und vom heiligen Koloman und vom Korbinian , dem ein Bär das Gepäck bis auf Rom tragen mußte , nachdem er das Pferd des Heiligen aufgefressen hatte .
Der Loni gingen die Geschichten , so viele sie auch wußte , immer noch eher aus wie dem Michel die Wißbegierde , und wenn sie meinte , es wäre genug , lehnte der Kleine seinen Kopf schmeichelnd an sie und bat : " Lonimuatta , no was ! "
Dafür war er aber auch zufrieden und aufmerksam , wenn sie eine alte Geschichte von vorne anfing , und seine Fragen blieben sich geradeso gleich wie ihre Erzählungen .
Ob der Bauer den Petrus mit einem Stecken oder mit der Geißel gehauen habe , und ob es weh getan habe ?
Darin zeigte sich auch seine Bubenart , daß er kein Mitleid mit dem Heiligen hatte , sondern herzhaft lachte , wenn ihm die Loni vormachte , wie schmerzhaft der Bauer zugeschlagen , und wie jämmerlich der Petrus Achel und Auweh geschrien habe .
Im Bauernhof entwächst ein gesunder Wildfang schnell der weiblichen Hut , und auch der Michel wußte sich bald im Stall und draußen bei den Knechten , wo er reiten oder das Leitseil heben durfte , schönere Freuden zu finden als in der Stube .
Er kehrte aber immer gerne auf kurze Zeit zur Loni zurück und nahm stets eine backen Nudel frisch aus der Pfanne mit Anerkennung an .
Und als der Abcschütz den ersten , bitteren Gang zur Schule antreten mußte , schnallte ihm die Loni den Ranzen zu , fuhr ihm noch einmal mit der Bürste über den Janker und schaute ihm nach , wie er , viel langsamer als sonst , den Hügel hinunter schlich .
Drunten am Weiher blieb der Michel stehen und schaute zu dem Hause zurück , aus dem ihn zum allererstenmal eine unumgängliche Pflicht herausgerissen hatte .
Es war ihm weinerlich zumute , und ebenso war die Alte bedrückt , denn wenn sie auch nicht lange und klug darüber nachdachte , so fühlte sie es doch , daß jede Trennung einen Riß gibt , den die Zeit erweitert und nie mehr zusammen flickt .
Das mußte sie ja erst recht erfahren , als der Bauer seinen Michel in die Studi fort haben wollte .
Die Loni war ehrfürchtig gegen die Diener der Kirche und hätte den Michel wohl gerne in dieser schönsten Laufbahn gesehen , aber sie hatte auch helle Augen und einen klugen Sinn , der ihr sagte , daß ein Bub , der jedes Roß im Dorf kannte und sich keine größere Freude wußte , als bei der Arbeit draußen mitzuhelfen , nicht zum studierten Herrn paßte .
Und was ihr der Bub anvertraute , wenn er mit schlechten Noten heimkam , wie so gar freudlos sein Leben in der Schulstube sei , das gab ihr recht .
Manchmal redete sie mit der Ruin darüber und meinte , sie solle es beim Bauern durchsetzen , daß der Michel ausgespannt werde , aber die Bäuerin stellte ihr vor , daß ihre Bitten den Ruepp bloß noch halsstarriger machen würden , und sie wußte , daß es nicht anders war .
An all das dachte die Loni jetzt in den langen Stunden , die der Tag für die Kranke hatte , und die Zukunft des Buben machte ihr Kümmernisse .
Je älter er wurde , desto schwerer war die Umkehr , und am Ende war er dann der Arbeit so entwöhnt , daß er nichts mehr Rechtes anzufangen wüßte .
Und was hatte er für Aussichten ?
Niemand wußte besser wie die Loni , daß der Ruepp schlecht stand , denn etliche Jahre vorher hatte sie ihm auf sein Ersuchen dreitausend Mark geliehen und hätte ihm später noch einmal ein paar Tausend leihen sollen .
Da hatte sie es ihm aber abgeleugnet , daß sie noch zweitausendfünfhundert Mark erspartes und ererbtes Geld in ihrem Schranke versteckt hielt , und sie hatte sein Drängen damit beantwortet , daß sie sich um das alte Darlehen besorgter stellte , als sie war .
Wenn sie nun auf dem Krankenbette über das Fortkommen Michels nachsinnierte , stieg der Wunsch in ihr auf , dem Buben ihr verstecktes Geld und die Forderung an den Ruepp zu vermachen .
Der nächste Verwandte , den sie hatte , war auch noch ein weitschichtiger Vetter und lebte als Schreiber in der Stadt .
Sie wollte von ihm nichts mehr wissen , seit er vor langen Jahren einmal wegen einer Schlechtigkeit ins Gefängnis gesteckt worden war .
Der Mensch hatte sie einmal aufgesucht und wäre ihr gar liebreich gekommen , aber sie hatte ihm gleich gesagt , daß sich die neu erwachte Liebe nicht austrage , weil sie einem unehrlichen Menschen nichts geben würde , und wenn sie noch soviel Geld hätte .
Der Herr Aktuar Pfleiderer , so schrieb er sich , war ihr seitdem aus den Augen und aus dem Sinn entschwunden .
Darum wußte sie nicht , was sie hindern hätte können , den Michel zu ihrem Erben zu machen , und sie nahm sich es vor , das in Ordnung zu bringen .
Gleich in den ersten Tagen ihrer Krankheit bat sie die Ruin , man möchte ihr doch den Notar von Dachau kommen lassen .
Aber da gerade die Ernte begann , redete sich der Ruepp , der wegen seiner Schuld die gerichtsmäßige Schreiberei scheute , darauf aus , daß vom Hof niemand wegkönne , und daß man jeden Gaul notwendig brauche .
Es habe ja wohl Zeit bis auf etliche Wochen später , denn so schlimm sei die Loni nicht daran .
Die Alte ließ sich vertrösten , aber wie ihr die Füße stärker anschwollen , kam sie in große Unruhe und bat die Bäuerin wiederholt , daß man es nicht länger hinausschieben möchte .
Die Ruin ging ihren Bauern darum an , aber der wurde grob .
" Was hat denn de Alte für a Bengserei weg 'n ihre paar Markl ?
Moanat ma Schu , sie lasst den größten Bauernhof z'ruck , daß no ja da Notari geschwind kommt .
Dös kund a Testament werden ! "
Die Ruin schaute ihn an , und er verstand ihren Blick .
" Is Schu recht !
Ja .
Woaß Schu .
Was i von ihr habe , dös werde ihr z'letzt sicher Gnu sei .
Wahr übrigens aa schö , wenn sie_es Geld dort lasst , wo sie Zwanzig Jahr dös best Leben gehabt hat. I pfeif ihr ja drauf , Abba ma sagt bloß ... "
" Vielleicht will sie_es da lassen ... "
" So ?
Hat sie was gesagt von dem ? "
" Na , Abba ihran Reden nach , moan i , möchte sie es an Michel zuschreiben ... "
" An Michi ?
Dem braucht s' as net zuschreiben .
Der hat wohl Gnu von mir kriagt für sei Studie ... "
" Wenn sie es eahm gebe 'n will , wer 'n s' da mir it hindern ?
Sinscht erbt es am Ende der sell Schreiber , der lüaderliche ... "
" Aba dös sage i dir gleich , Ball sie an Michi de Schuld vermacht , na rechen i zusammen mit eahm . "
" No ja , er hat da aa was von uns zum kriag'n , und dös laßt si ja als einmal spate richten , Abba jetzt Muß ma da der Loni ihren Will 'n toa ... "
" Sagst ihr , Ball der Woaz herin is , spann i auf da Stelle ei und fahre selm auf Dachau eine und bringe an Notari mit ... "
" Sie glaabt halte , es pressiert ... "
" Auf de paar Tag geht es it zusammen .
Zerscht Muß d' Arwat g'schehg'n sei . "
Der Ruepp war nie großspuriger , als wenn er von der Arbeit redete , und schon gar , wenn er etliche Tage selber mitgetan hatte .
Dann mußte man ihn neben dem Wagen hergehen sehen , wie er gewichtig einherschritt und mit der Geißel schnalzte und den Hut bis ins Genick zurückschob , damit es jeder merkte , wie sich der Ruepp mit der Arbeit erhitzt hatte .
" Also sagst ihr , Ball da Woaz herin is , fahre i selm eine .
Werde schö Gnu sei ... "
Die Ruin richtete es aus , und die Loni verstand , daß man ihretwegen nicht die Arbeit hint lassen wollte , obgleich sie wußte , daß der Bauer schon um Geringeres , etwa um ein Vergnügen oder eine Saufpartie , einen Tag ausgesetzt hatte .
Aber ihre Bescheidenheit ließ sie es nicht unbillig finden , daß sie warten mußte .
Dabei plagte sie aber eine innere Unruhe , von der sie gegen die Ruin kein Hehl machte .
" Ball i es no dawart , " sagte sie .
" A diam moan i Schu , es Wassa druckt mir Geng a's Herz aufa , und na kannt es sei , daß i's gar Nima beinand hätte , Ball da Notari kommt . "
" Ah gehe , mußt it so verzagt sei .
Wer woaß , ob_es d' net wiete aufstehst .
Da Dockte hat_es aa gesagt .
Da ko ma gar nix wissen , hat er es letzt Mal gesagt .
Sollchane Leute , sagt er , Hamm oft a merkwürdige Kraft ... "
" Ja , freili , a Kraft !
Wo haben denn ja Kraft ?
Dös kenne i selm bessa , wie da Dockte .
Mit mir geht es dahi , und is Nima z'fruah aa .
An Michi tat i wohl no gern sehg 'n . "
" Den siegst Schu ; der kommt ja morgen . "
" Morgen ? "
Ein Lächeln flog über das welke Gesicht .
" Ball er morgen kommt , na glaab i's aa , daß ma no mitanand z' dischkriern kämme .
Hat er dir geschrieben ? "
" Ja .
Am Sunntag den achten Auguscht kommt er , hat er mir zuessen gemacht . "
" Woaß er_es ? "
" Was ?
Daß du krank bischt ? "
" Daß es halte dahi geht . "
" Na , er woaß nix davo , daß di du leg 'n hast müass'n .
Schau , mir san halte aa net zum Schreiben kämme . "
" Freili .
In der Arndt .
Aba Ball er nur morgen kommt ! "
Und dann kam der Michel .
Wie sich die Mutter erst ihren Kummer über den Vater ein wenig vom Herzen heruntergeredet hatte , sagte sie ihm , daß die Loni drüben in ihrer Kammer liege und recht schlecht daran sei , und auch , daß sie so hart auf ihn gewartet habe .
Er ging gleich hinüber , und hatte er auch noch keinen Menschen im Auslöschen gesehen , so erkannte er doch in ihren verfallenen Zügen die deutlichen Zeichen des herannahenden Todes .
Das griff ihm ans Herz , und er legte den Kopf auf den Bettrand und weinte .
" Was hascht denn ?
Muaßt it woana , Bua ... "
" Daß s' mir nix geschrieben Hamm ... "
" Ah schau , sie Hamm si halte denkt , daß i di Schu no dawart , und jetzt bist ja da .
Wie geht es dir denn , Michi ? "
" Ah mei , mir !
Wenn_es nur dir besser Gang . "
" I bin an alt es Leute , und einmal Muß dös sei , daß es an Ende nimmt .
Da brauchscht da it woana , Bua ... "
" Weil i net dahoam bleiben habe derfa , und weil i fort sei Muß , und jetzt finde i di a so ... "
" No ja , schau , weil_es d' no jetzt da bist ; mir könnan da richte bfüad Good nehme von Anand ... "
" Und na habe i gar neamd mehr ... "
" Hast da d' Muta , Michi , und deine Geschwister ... "
" Du woaßt ja selm ... "
Ach ja , die Alte wußte es , wie leer das Haus da drüben war , ohne Freude , ohne Zusammenhalten .
Die Bäuerin zermürbt von den Sorgen , die Jungen verdrossen und erbittert über den Zustand , dem auch emsige Arbeit keine Heilung brachte .
" Schtudierst halte weite , " tröstete sie .
" Und na hockst di einmal in a gute Pfarrei eine , und ... " sie stockte , " und wann es da einmal schlecht außi Gang , nach konntest am Ende d' Muta no zu dir nehme ... "
" Ah mei ... "
" Was denn ?
Geht es it recht damit ?
Hascht allawei no koa Freude zu da Studie ? "
" I habe no koan Tag oani gehabt . "
" Ja ... ja ... I habe Schu viel nachdenkt über dös , Michi , und mir is nie recht g'wen , daß ma di Zwange hat . "
" Hätten s' mi dahoam lassen !
I wahr eahna jetzt a Hilf , oder wenn_es da net Gange wahr , hätte i an Platz als a richtiger Knecht , und i lasst mi gewiß it o'schaug'n und tat mei Sache .
Aba so ... "
- " Hascht ja allaweil a Freude gehabt zu da Bauernarwat ... "
- " Ja , und nach hat es aber sei müass'n , daß i auf Freising komm und mi abrackere und da nix füri bringe . "
" Derpackst as gar it , moanst ? "
" Na , Lonimuatta , mit dir kann i über dös reden .
I wer gar nie a Gischtlicher , garnia !
Und wann's aa mit 'n studieren leichter Gang , und wann i Schu firti wahr mit_dem Gymnasium , i werat da koana .
In da letzten Stunde kehrat i no um ... "
" Aber Bua , gar so hart mußt das da it nehme !
A Pfarre hat wohl des schönste Machen ... "
" Vielleicht. I woaß net .
Wem es gefallt , für den ko es ganz schö sei .
Aber i paß einmal net dazu . "
" I haben es wohl denkt , i haben es oft denkt . "
" Schau , wann so geredet werde unter de Schulkameraden , und der oa woaß dös und der ander dös , was eahm gefallt bei da Geistlichkeit , und auf was er si gefreut , na is mir gerade , als wenn s' was redeten , was mi von da Welt aus nix o'geht .
Aber wann mir spazieren gengan aus der Stadt außi , und i siech oan ackern am Feld draußd , na moan i , i derheb mi Nima , i Muß weg Laffe von de Schulbuab'n , und wann i oan auf an Fuhrwerk siech , möchte i aufspringe und wegfahren , no gerade weit weg , daß i nix mehr hörat und Sehgat von dem Schmarrn ... "
" Gehe , Michi , mußt di net versündigen ... "
" Na , i moan es net a so , daß i was Unrechts sage 'n möchte , i moan de Marterei mit_dem studieren .
Aba dös ander , woaßt , dös bringe i aa net zusammen .
I habe es net mit Derra Heiligkeit .
Oft denke i mir , ob andern , de wo i kennt habe am Gymnasium , und de jetzt Schu drinna san im Priesterseminar , ob es dena wirkli so ernst is. I will eahna nix nachsagen , aber i verstehe_es einmal net .
Mir kimmt's allaweil so vor , als wann i unserem Herrgott mit da Bauernarbet liaba sei müaßt ... "
Die Loni schaute ihn ernst und bekümmert an und strich mit ihrer mageren Hand über die Decke .
" Über so was haben i wohl no weni nachdenkt , " sagte sie , " und da bin i mir net gescheit Gnu , daß i dir was Rat 'n kund .
Aber freili , dös sell haben i Schu lang kennt , daß du für an geischlinga Herrn net paßt ... "
" Ganz und gar net , " bekräftigte Michel .
" Ma sollt es bei die Leute aa kenne , zu was daß s' Gehörn ... " fuhr die Alte fort .
" Und wo s' Hipassen .
Wenn Maß sogar beim Viech kennt .
Aber dei Fata hat si es halte einmal Ei Bild ... "
" Ja ... ei'bildt , und nach Muß es ganz oafach gehe ...
Und d' Muta hat mir aa net geholfen . "
" Michi , schau , da mußt koan Vadruß Hamm über dös .
Was hätte dei Muta toa Solln ?
Sie werde si denkt Hamm , wann es am Ende Gott's Willen is , daß du bei da Studie zu was kimmst , nach is dei Glück .
De Eltern derfen net gerade fragen , was a Kind mag oder net mag ... "
" Aber was oans ko , sollen s' fragen , " sagte Michel .
" Dös sell freili .
Und dei Fata hätte an Pfarre glaab 'n Solln .
Er hat eahm gleich abgeredet .
Ja , mei Bua , was werde dös no all es werden ? "
" Dös will i dir Schu sagen , Lonimuatta. I gehe in dem Herbst Nima aufs Gymnasium z'ruck .
De Professa Hamm es aa gesagt , daß dös koan Wert net hat ... "
- " Und nach ? "
" Ja ... no ... da denke i hin und her .
Wann da Fata anders wahr , und wann er si net a so ei'spreiz'n tat , nach habe i mir Schu denkt , ob i net in de landwirtschaftliche Schule auf Weihenstephan gehe soll ... "
" Kost dös viel Geld ? "
" Kost 'n werde_es freili was , aber net so viel , als wann i ins Gymnasium z'ruck Gang , weil i ja danach no lang net firti wahr . "
" Und da Gang es am Ende no gut hinaus , Michi ? "
" Freili , i kannt einmal a gute Stelle kriag'n , als Verwalter , und auf a größeres gut kämme .
Aber wirst sehg'n , mit_dem Fata laßt si über dös net rede 'n . "
" Mit eahm wohl net , Abba Bua , sieghst , wenn dös net so lang dauert und net gar soviel Geld kost , nach hilf dir i dazu . "
" Du ... Lonimuatta ? "
" Ja. A bissel was habe i , und dös soll dei gehören . "
" Na ... dös mußt du selm gehalten . "
" I ?
I wer bald nix mehr b'halt'n Kinne . "
" Gehe , an dös mußt it denke 'n . "
" Warum net ?
I habe koa Zeit Nima , daß i's nausschiab , und i habe nix mehr anders zum denke 'n als wie dös . "
" Warum solltest du Nima gesund werden ? "
" Weil es gar is , Bua .
Dös kenne i gut , und mir is ganz recht a so .
Da tat mi ja unser Herrgott strafe , wenn i als a Kranker umanand hocke müaßt .
Über dös rede 'n mir nix mehr .
I mache die Sache , und nach wirst du a richtiger Mensch. Gel ? "
Die Alte suchte seine Hand .
Er gab sie ihr und saß lange schweigend neben ihr .
" Koa Sünde werde es wohl it sei , daß du auf de Weiß von der geischtlingen Studie wegkimmst ? "
" Na , i hätte nie ferti gemacht ; dös braucht dir koa Kümmernis net sei . "
" Und i denke mir , " sagte die Alte mehr zu sich selber als zum Michel , " wann ma so was net gern werde , soll ma es ja it werden .
Aba jetzt gehst ummi zu deine Leute , Michi. I Muß a wenig rasten , und sagst da Muta , vielleicht schaugt s' spate no einmal her , vor s' ins Bett geht ... "
Michel ging , und als er die Türe sachte hinter sich zuzog , sah er , daß die Alte ihre müden Augen auf ihn gerichtet hielt und ihm zulächelte .
Buchempfehlung Diese Blätter , welche ich unter den geheimen Papieren meiner Frau , Jukunde Haller , gefunden habe , lege ich der Welt vor Augen ; nichts davon als die Überschriften der Kapitel ist mein Werk , das übrige alles ist aus der Feder meiner Schwiegermutter , der Himmel tröste sie , geflossen .
– Wozu doch den Weibern die Kunst zu schreiben nutzen mag ?
Ihre Torheiten und die Fehler ihrer Männer zu verewigen ?
– Ich bedaure meinen seligen Schwiegervater , er mag in guten Händen gewesen sein !
– Mir möchte meine Jukunde mit solchen Dingen kommen .
Ein jeder nehme sich das Beste aus diesem Geschreibsel , so wie auch ich getan habe .
270 Seiten , 13.80 Euro Als Michel am anderen Morgen aufwachte , stand die Sonne schon ziemlich hoch am Himmel ; er sprang rasch aus dem Bett und sah beschämt , daß es auf sieben Uhr ging .
In der Küche traf er seine Mutter , die allein zurückgeblieben war , denn alle , der Kaspar , die Leni und die Dienstboten , waren vor Tag aufs Feld hinaus .
" Daß mi net geweckt habt_es ! " sagte der Michel , als ihm die Mutter eine Kaffeesuppe vorsetzte .
" Zu was denn wecke ?
Den erst 'n Tag dahoam hast di da Schu ausschlafe darf 'n . "
" Na .
Da Muß ma si vor de anderen schiniern ; der Kaspar werde mi schö auszahne . "
" Gehe zu , du bist da koa Bauernknecht . "
" Aba wenn d' Arwat pressiert , möchte ma da aa mithelfe , und ös laßt es mi in Tag eine schlafe .
Is da Fata draußen ? "
" Na , der schlaft no .
Er Muß si wieder auskurieren von sein Sunntag . "
Michel löffelte schweigend seine Suppe aus , und die Ruin setzte sich neben ihn .
Als sie wiederholt mit einem " ja , ja ... so is halte einmal " und " ja , mei Bua " tief aufseufzte , fragte er : " Habt_es allaweil no Vadruß ? "
" Der geht bei uns net aus .
Von an Sunntag wollt i no gar nix sagen , obwohl daß dös aa schiach Gnu is , wenn er danach an halben Tag und länger seine Räusche ausschlaft .
Aba wie oft kommt es vor , sogar in der Arndt , daß er mitten unta da Woche wegafahrt auf Dachau eine oder auf Altomünster ummi .
Da is wohl koa Wunder , daß ma z'ruckhaust . "
" Is Schu weit ? "
" Weit Gnu .
Und is koa Aussicht auf a besser werden . "
" Dös verstehe i aa net , Muta , daß d' ma dös net früher gesagt hast . "
" Du moanst Zweck 'n an Schtudiern ? "
" Ja .
Wahr da Schu gescheiter g'wen , i hätte eng net aa no es Geld kost . "
" Dös hätte es no derleid 'n müass'n , und tat's aa jetzt derleid'n , wenn da Fata dergleichen tat .
Aba ma siecht si ja net hinaus , Ball dös net bessa werde , sondern im Gegenteil , allaweil no schlechte .
Er laßt si in Handelsschaften eine ziahg'n , de wo er net fastet , und valiert Geld dabei , und für all es ko da Hof net aufkämme . "
" Wie kommt er denn zu dem ? "
" Im Wirtshaus halte , wo all es gute dahoam is .
Da kommt er mit de Handler zusammen , und de schmatzen eahm was auf , und ausreden laßt er eahm ja nix .
Du kennst'n da .
Da woaß eahm der oa a Roß zum verschachern ; der ander a Holz , an dem gar soviel Geld zum vadeana wahr , und kommt er einmal gleichauf , oder macht a gar an kloan Profit , na is no schlechte .
Na moant er Schu , er is da best beim Handeln und Schachern , und fahrt in die Wirtshäuser umanand und hat_es gerade gnädi und tut woaß Good wie groß , und z'letzt zahlt er allemal drauf ... "
" Hilft_es Zureden gar nix ? "
" Ah wa ... I rede eahm zu wie 'r an kranken Roß , Abba i ko gar nix richtet 'n bei eahm .
Net oamal , daß er auf mei Reden was gibt .
Siegst , da haben i de vorig Woche an Bartel auf Dachau eine schicke wollen , daß da Notari zu da Loni außa kommt .
An Deanstbub'n ko ma da einmal an Tag Graten .
Aber na !
Dös geht net , er fahrt selm eine , und weil ma an Gaul in der Arndt z' notwendi braucht , werde_es verschoben , und de Alt arbet si in da Unruah ganz auf ... "
" Na fahre i eine ... "
" Dös is wahr , Bua , dös tust ... "
" Ball mir da Kaspar sei Radel leicht , mache i mi Nachen Essen auf_dem Weg . "
" So mache Maß .
Du konntest as so aa gleich nehme , Abba woaßt Schu , da Kaspar is a bissel eigens .
Ballst jetzt auf's Feld außi gehst , fragst'n ...
Und beim Notari drin machst as pressant ; de Alt is so viel unruhig ; heute in da Fruah hat s' mi wiete gefragt und bitte ... "
" Is recht , Muta , und jetzt schaug ja wenig zu de Leute außi ... "
Als er aufs Feld hinauskam , war der Kaspar mit einem Knecht und dem Dienstbuben noch eifrig beim Mähen , hinter ihnen drein banden die Weiberleute die Garben .
Nach einer Weile setzte Kaspar aus , wetzte seine Sense und sah den Michel auf sich zukommen .
" Ah , der Hochwürden !
Willst uns an Segen geben zu der Arwat , oder willst bloß zuaschaug'n , wie ander Leute schwitzen ? "
" Brauchst mi net föppeln , i arwat gern mit , wenn mir da Bartel d' Sans ' gibt . "
" Is uns an Ehre mit an geweichten Herrn oder an halbg' weichten ... "
" Gehe , lass gut sei , und daß i net vergiß , auf_dem Namittag mußt ma dei Radel Leiche .
I fahre auf Dachau eine . "
" Ahan , nach der Arbeit ist gut ruhen , hoaßt's bei dir . "
" Net z'weg'n an Vagnüag'n .
I soll an Notari bestellen für d' Lonimuatta . "
" Will ja der Alt eine fahre 'n . "
" D' Muta sagt Abba , d' Loni hat koa Ruah und bitte allaweil darum , und i bin ja gleich drin . "
" No ja , und dein Vorteil siechst dir ja aa dabei . "
" Wie dös ? "
" De Alt will ja die paar Kreuzer der Geischtlichkeit vermache ... "
" Z'weg'n dem pressiert mir net mit 'n eine fahre 'n . "
" Na is recht , du tust as bloß für de gut Sache ... und i Leich dir_es Radel dazu ... da gehe her , Bartel ! "
Der Bub kam heran .
" Gib dei Sans ' an hochwürdigen Herrn ; vielleicht bringt er a Schneide ani ... " Bartel grinste , als er Michel die Sense gab , und der zog ohne weiteres Reden Jacke und Gilet aus , trat in die Reihe neben seinen Bruder und fing zu mähen an .
Die Sonne brannte so heiß herunter , daß die Luft flimmerte , und auch vom Boden stieg eine Hitze auf , daß Michel wie in einem Backofen schwitzte .
Er merkte wohl , wie ungewohnt ihm die harte Arbeit war , das Kreuz schmerzte ihn , die Arme taten ihm weh , und er mußte allen Willen zusammennehmen , um nicht zu weit hinter den anderen zurückzubleiben .
Aber wenn er nachgeben wollte , dachte er an die Spottreden seines Bruders , und dazu war es ihm , als müßte er den Beweis liefern , daß er zur Arbeit tauge .
So hieb er tapfer ein und schwang bald die Arme in einem gleichmäßigen Takte , bei dem er leichter Atem holte wie anfangs , wo er zu hastig gewesen war .
Als sie die lange Mahd bis zum Grenzrain fertig hatten , schulterte Michel wie die anderen seine Sense und ging gemächlich zurück , sich wohlig dieser kurzen Rast hingebend , die ihm neue Kraft gab .
Bei der dritten und vierten Mahd hatte er sich schon ganz an die Arbeit gewöhnt und spürte weniger Müdigkeit wie nach der ersten .
Inzwischen kam der Bartel , den man heimgeschickt hatte , mit Bier und Brot zurück , und nun kamen alle zum Unteren in den Schatten eines breitästigen Ahorns .
Michel begrüßte im Zotzen-Peter , der Dienstknecht war , einen alten Schulkameraden und setzte sich zwischen ihn und die Zenzl , die zweite Magd , ins Gras .
Er bekam eine Flasche Bier und einen Keil Brot , von dem er langsam Stück für Stück herunterschnitt ; die Hand war ihm durch die Arbeit schwer geworden , und die Bewegung beim Essen , wie er jeden Schnitz bedächtig zum Munde führte , verursachte ihm ein wohliges Gefühl von Kraft und zugleich von Ausrasten .
Er sah von seinem Platze aus weitum emsige Menschen auf den Feldern und suchte mit seinen Blicken die Ackerbreiten des Lukas ab .
Von fernher blitzten weiße Kopftüchel auf , und er wußte nun , wo die Stasi arbeitete , und dachte , wie schön es wäre , wenn sie jetzt so neben ihm säße , wie die Zenzl , die gerade ihre dicken Waden lachend vor den Angriffen des Zotzen-Peter versteckte .
" Wer kommt denn da daher ? " fragte der Kaspar und streckte den Hals .
In einer Entfernung von etlichen hundert Schritten ging ein Mann auf dem Fußwege ; bald verschwand er hinter dem hoch stehenden Getreide , bald war er wieder frei sichtbar , und die scharfen Augen Kaspars hatten gleich erkannt , daß er ein Städtischer sei .
Gleich darauf sah er auch , daß der Fremde eine Dienstmütze aus dem Kopfe trug .
" Dös wahr ja bald ... " brummte er halblaut vor sich hin und warf einen bedeutsamen Blick auf Leni , die auch unruhig geworden war .
Kein Zweifel : als der Mann näher kam , erkannte man , daß er ein Gerichtsbeamter oder so was Ähnliches sei .
Kaspar stand auf und schlenkerte zum Fußweg hinüber , und dabei hob er hie und da ein paar Garben auf und tat so , als ob er die Ähren angelegentlich betrachte .
Nun war der Mann auf etliche Schritte herangekommen , und es zeigte sich , daß er wirklich ein Amtszeichen auf der dunkelblauen Mütze trug .
" Heute is einmal a richtig Wetter zum Arbeiten , " sagte er und blieb stehen .
" Ja ... so wahr es Schu recht , " antwortete Kaspar .
" Heuer kann ma da Überhaupts net klagen , aber ihr Bauern seid es ja nie z'fried'n . "
" es Rentamt scheint_es aa net , sonst verlanget es net allaweil no mehre ... "
" es Rentamt ? "
Der Mann lächelte .
" Da können Es recht haben ; dös hat Schu an weiten Magen . "
" Seid es ös an oana ? "
" Na , vom Rentamt bin i net .
Aber sagen Es einmal , geht es da zu einem Bauern , namens Umbricht ? "
Der Fremde zog ein blaues Heft aus der Tasche , schlug es auf und las vor :
" Michael Umbricht , zum Ruepp auf der Leiten ... "
" Ja ... brauchen Es bloß allaweil geradeaus gehe .
Dös Haus dort droben is ... "
" Dank schön .
Also gut 'n Tag und gute Verrichtung ... "
Er grüßte und wollte gehen .
Da fragte Kaspar :
" Sie entschuldigen , Sie Hamm gesagt , Sie san net vom Rentamt .
Was san Es denn nach ? "
" Auch a unbeliebte Persönlichkeit ... "
" Am Ende a G'richtsvollzieher ? "
" Er selber net , aber sei Stellvertreter .
Grüaß Gott ! "
Kaspar sah ihm finster nach und ging langsam zu seinen Leuten zurück .
Er nahm gleich die Sense auf und mahnte die anderen zum Aufbrechen .
" Geht_es Weida !
Mir Hamm no an schön Fleck zum Abhaun ... "
Michel merkte beim Aufstehen , daß die Zenzl dem Peter einen vielsagenden Blick zuwarf , und daß beide lächelten , und es entging ihm auch nicht , daß sein Bruder zornig war ; er dachte sich wohl , daß er mit der fremden Amtsperson irgend was gehabt habe , aber er wollte nicht fragen und ging mit den anderen weg .
Kaspar blieb mit der Leni so weit zurück , daß man ihn nicht hören konnte .
" Jetzt Hamm ma es , " sagte er halblaut .
" Es wird oiwei schöne ; kommt da Gerichtsvollzieher Schu ins Haus ! "
" Marand Josef !
War er dös ? "
" Ja .
Nach 'n Weg zum Ruepp hat er gefragt ... "
" Was werde dös wiete sei ! "
" Dös is net schwarz zum derrat'n .
Schulden werde er Hamm mit seine Täuschlereien , mit seine gottverdammten ! "
" Was ma da no darleb 'n müass'n ! "
" Daß ma abi rutschen .
Ender gibt ja der lüaderliche Mensch koan Ruah , bis net all es hi is ... Herrgottsaggerament , am liabern schmeißat i d' Sans ' hi und Gang auf und davo .
Als Knecht kriagat i da mein Lohn richte und müaßt net warten und rum rede 'n um a jedes Markl .
Plagt ma si für den Saustall und is und werde da nix .
Aba lang tua i Nima mit ... "
" Muaßt ans Sache denken , Kaschbar ! "
" Ja , denke no recht droh !
Es werde a so bald koa Sache Nima da sei zum droh denken , wenn er auf d' Gant kommt , der Mensch , der nixnutzete ... "
" Moanst d' , i soll heim gehe und schaug'n ? "
" Ah !
Was Sehgast denn da ? "
- " I habe koan Ruah Nima ... "
" No ja , na schaug heim ; ko da Bartel daweil beim Binden helfe .
Am Ende is gescheite , Ball du dahoam bist , sonst is d' Muta ganz alloa ... "
" Er schlaft ja z'erscht no . "
" Da G' Rechtsvollzieher weckt 'n Schu .
Nacho ko er 'n o'blinzeln aus seine versuffan Augen .
So bin i Schu ausgelegt , daß i aa am liabern heim Gang und schmeißet eahm all es vor d' Füaß hi ... "
Leni eilte heim und traf im Hausflöz ihre Mutter , die erschrocken vor dem Gerichtsmenschen stand .
" Da Bauer kommt gleich , " sagte sie .
" Er hat si aufgefallen und is it ganz gut beianand ... "
" Was geit es denn da ? " fragte Leni scharf und schaute den Mann zornig an .
" Was es gibt ? " sagte dieser ruhig .
" Ja , hoffentlich a Geld , sonst müaßt i was pfänden ... "
" Jessas ! Jessas ! "
" Sei no staad , Muatta !
... Fata ! " schrie Leni in gellendem Ton .
" Wahr da Schu Zeit , daß d' außa kamst ! "
" Ö ... Höh ... Höh ! " brummte der Ruepp und knöpfte noch sein Gilet zu , als er aus der Schlafkammer heraus kam .
" Du konntest ja no bessa schrein ... "
" Muß vielleicht d' Muta den Dreck wegramme , den du heg macht hast ? "
" Du redest di a wenig gar leicht , du !
... "
" Is ja wahr !
Muß ma si da net z' Tod Scham , Ball oan da Gerichtsvollzieher beim helliacht 'n Tag ins Haus kommt ?
Und du flackst im Bett , und d' Muta woaß si net z' Rat 'n und z' helfe ... "
" Dös wer i Schu machen , deswegen brauchst du it Schrei 'n als wie 'r a Krattlerin ... "
" Ja , dös woaß ma Schu , wie es das du machst ... "
" Halt es Mäu , sage i ...
Was gibt es denn da Überhaupts ? " fragte er den Gerichtsvollzieher in barschem Ton .
" Sie , ich bitte mir an andern Sprache aus , gell ?
Ich bin hier im Dienst , verstanden ?
Da wer 'n Es
Ihnen irren , wenn Sie glauben , daß Sie mir mit Lackelhaftigkeiten kommen können ... "
" I wer no fragen derfa , was Sie in mein Haus herin wohl 'n . "
" Jawoll , aber in an anderen Ton .
Ich bin der Stellvertreter des Gerichtsvollziehers Stumbeck und habe bei Ihnen eine Forderung einzutreiben . "
Der Ruepp war durch die scharfe Sprache des Mannes , der als gedienter Feldwebel den richtigen Tonfall hatte , eingeschüchtert .
" I woaß nix von koana Forderung , " sagte er kleinlauter .
" Wissen Sie es net , so ?
Ich kann Ihr Gedächtnis auffrischen .
Da is das vollstreckbare Urteil vom Landgericht München ... "
Er entfaltete ein Papier und las vor .
" Wasserburger gegen Umbricht .
Sie Schulden in Haupt- und Nebensache einschließlich der Kosten neunhunderteinundvierzig Mark und sechzig Pfennig .
Können Sie sich jetzt an die Kleinigkeit erinnern ? "
" Was ?
Für den frechen Juden , da müßt i zahlen ?
Dös gibt_es es durchaus gar it ... "
" Wenn Sie nicht Zahl 'n wollen oder können , dann werde ich eben pfänden ... "
" Von Kinne is koa Rede it .
Für de Bagatellen werde mei Hof no gut sei ... "
" Also dann ... nur raus mit die Maxen ! "
" Was ?
Ball mi der Jude , der ausgeschamte , ganz offenbarig betrogen hat ?
Der sell Gaul is dampfig g'wen , und für dös haben i de bescht'n Zeugen , de wo de Sache richtig sagen kinnan ... "
" Das hätten Sie früher und beim Gericht sagen müssen .
Da is ein Versäumnisurteil und is rechtskräftig , und damit fertig . "
" Dös gibt es na da Schu net .
Wo wahr denn da a Vasäumnis , Ball i gar nix inne warn bin ? "
" Sie Hamm die Klage zugestellt kriegt .
Machen Es mir nix vor ! "
" Ko Schu sei , daß einmal was kämme is , Abba als Landwirt hat ma da koa Zeit , in Summa , bei der größten Arwat , daß ma 'r an jeden Papierfetzen lest . "
" Den hätten Es Schu lesen sollen ...
Jedenfalls mich geht das gar nix an . "
" Den verklag i wegen Betrug , dös laß i Weida gehe bis aufs Reichsg' richtet ... "
- " Schön .
Aber heute heißt zahlen ... "
" Dös glaab i na da Schu net , Ball dös ganz offenbarig is und Ball i de bescht'n Zeugen habe ... "
" Ich habe net so viel Zeit , mein Lieber , und Ihr Prozeß geht mich gar nix an .
Bei mir gibt es bloß Zahl 'n oder pfänden . "
" I bin gar net beim Gericht g'wen mit dem Juden , mit dem ausgeschamten , na kann i aa net verurteilt sei ... "
" Eben weil Sie nicht dort waren , und weil Es Ihnen kein Advokaten genommen Hamm , deswegen sind Es verurteilt warn .
Das is ja das Versäumnis ... "
" Dös werde ma nach da Schu ei'sehg'n beim Gericht , daß a Bauernmensch bei da größten Arwat koa Zeit net hat ... "
" Nein , das siecht man nicht ein , aber dös siech i ein , daß Sie net verstehen wollen , und wahrscheinli auch net Zahl 'n ... "
" I will mei Recht Hamm .
Muß ma 'r i an so an offenbaren Betrug gefallen lassen ?
Da Muß es Reichsg' richtet her ... "
" Also wenn Sie nicht Zahl 'n wollen , nach gehe 'n wir jetzt in Stall hinaus . "
" Was recht is , wer i zahlen ... "
" Recht is neunhundertundeinundvierzig Mark und sechzig Pfenning. I wart fei jetzt nimmer . "
" Dös hat ma aa net allaweil dahoam ... "
" Ich will Ihnen was sagen .
Der Doktor Rosenbaum , der Vertreter von Ihrem Gegner schreibt , daß er Ihnen acht Tag Frist geben will für den Rest , wenn Sie mir sofort eine größere Summe einhändigen . "
" Und Ball i's net Ei händig ? "
" Pfände ich Ihnen einen Gaul oder a paar Kühe ... "
" Mehre wie dreihundertfufzg Mark habe i net bei da Hand ... "
" Schön , geben Es mir die , und in acht Tag zahlen Es das andere , sonst muß ich wieder kommen . "
" Aber gut sei laß i's net , und bis zum Reichsg' richtet Muß de Geschichte gehe ... "
Der Ruepp ging brummend in die Kammer , und als er wieder zurück kam , zählte er auf das Fensterbrett dreihundertfünfzig Mark hin .
Der Gerichtsvollzieher schrieb ihm eine Quittung und ging .
Während des ganzen Vorgangs hatte die Ruin ihren Mann ängstlich angeschaut ; die Leni stand mit untergeschlagenen Armen daneben und machte ein bitterböses Gesicht .
Als der Beamte zur Tür hinaus war , sagte die Bäuerin nach einem schweren Seufzer :
" Pfänd't werden mir na da it ?
Daß wenigstens des Allerärgst net passiert ! "
Der Ruepp war schon wieder großspurig .
" Kümmer di um dös it .
Dem Malafizjuden , dem vadächtigen , brock ja Suppen ei ... "
" De hascht Schu ins ei'brockt , " sagte Leni grob .
" Du nach mit deine Goschen , was geht es denn di o ? "
" Leider , daß es mi was o'geht ; mir wahr es Schu liaba , i wahr in an richtinga Haus . "
" Daß es dir fei Nima gut Gnu is !
Na suchst dir a besseres . "
" Dös wahr net hart zum finden ; besser is gleich Oase . "
" Nur recht frech sei , sage i. Tua di no ja net schinniern ! "
" Wahr gescheiter , es schinnieret si wer anderer und wahr drausd bei der Arwat und stand net herin bei de G' Rechtsvollzieher umanand ! "
" Jetzt laß es gut sei , Leni ! " wehrte die Mutter ab .
" Is ja wahr !
Muaß ma si vor de Deanstbot'n schama .
De hamm's aa g'sehg'n , wie der sell mit da Haub 'n zum Hof zuawa Gange is . "
" De wissen an Dreck , " sagte der Ruepp grob .
" Und Überhaupts über meine Prozeßsache wer mi i bekümmern , aber du di net .
Und dös sell wer i Schu machen , daß der Betrug offenbarig werde .
Und z'weg'n was gehst denn du Überhaupts vom Feld eine ?
I hätte di wohl it braucht da herin ... "
Leni gab keine Antwort mehr , sondern warf die Küchentüre hinter sich zu , daß die Scheiben klirrten .
" A so an unguat's Luada , a so a zahnet ! " schimpfte der Ruepp hinter ihr drein .
" Sie moant es ganz recht , " sagte die Bäuerin .
" Was fastet denn de von sellane Sacha ?
Dös Muß i besser wissen , was i z' toa habe ... "
" Und des allerbest wahr , wann du gar nix z' toa hättest mit de Gerichtssache ... "
" Laß dir no Zeit !
Dem Juden hoaz i ei , daß eahm warm werde .
Und jetzo Schaugest , daß d' mir in da Kuchl a wenig was saures z' machen kimmst .
Dös sell richtet mi wiete zusammen . "
Der Ruepp ging in seine Kammer , und die Bäuerin richtete in der Küche das Essen für die Leute , die bald vom Feld hereinkommen mußten .
Die Leni half ihr dabei , und wenn sie zornig mit dem Geschirr klapperte , nickte die Ruin zustimmend mit dem Kopfe und seufzte tief auf .
Buchempfehlung E.T.A. Hoffmanns zweiter Erzählzyklus versucht 1817 durch den Hinweis auf den " Verfasser der Fantasiestücke in Callots Manier " an den großen Erfolg des ersten anzuknüpfen .
Die Nachtstücke thematisieren vor allem die dunkle Seite der Seele , das Unheimliche und das Grauenvolle .
Diese acht Erzählungen sind enthalten :
Der Sandmann , Ignaz Denner , Die Jesuiterkirche in G. , Das Sanctus , Das öde Haus , Das Majorat , Das Gelübde , Das steinerne Herz 244 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Wie der Ruepp in seiner Kammer allein war und auf dem Bettrande sitzend vor sich hin stierte , machten ihn seine Gedanken verzagter als alle scharfen Worte der Leni .
Seine Schulden standen mahnend vor ihm , seit ihm eine davon so widerwärtig in Erinnerung gebracht worden war , und er hielt über seine Gläubiger eine ängstliche Musterung ab .
Da war der Pfäffel von Glonn , dem er die dreihundertfünfzig Mark , die vom Gerichtsvollzieher weggenommen worden waren , fest versprochen hatte , und er wußte , daß der Unterhändler sich nicht leicht noch einmal vertrösten lassen werde .
Und dem Müller Lenz von Aufhausen war er an die fünfhundert schuldig , und dem Wasserburger pressierte es ganz gewiß mit dem Rest , der auch beinahe sechshundert ausmachte .
Der Ruepp dachte an alles mögliche , aber bloß nicht daran , wie er auf seinem gefährlichen Wege umkehren und durch Schaffen und Sparen allmählich wieder auf gleich kommen könne .
Das ging langsam und mühevoll , die Zahlungen aber drängten .
Was blieb also übrig , als bei anderen Hilfe suchen ?
Unter den Weidachern war keiner , der ihm das Vertrauen schenken würde .
Nicht ein einziger .
Was der Lukas geradeheraus gesagt hatte , das dachten die anderen , und ein Ersuchen von ihm hätte bloß zu heimlichem Gerede geführt ; die einen gönnten ihm die Verlegenheit , den anderen war sie gleichgültig , und alle hatten sie schon lang vorausgesehen .
Aber wo wollte er sonst Hilfe kriegen ?
Wieder von einem Unterhändler ?
Das hieß ein größeres Loch aufmachen , um das kleinere zuzuschütten .
Und doch !
In Gott's Namen !
Er schaute stumpfsinnig zum offenen Fenster hin und achtete nicht auf den blauen Himmel , der übers Scheunendach zu ihm hereinsah , und nicht auf den Sonnenschein , der prall auf der weißen Stallwand lag .
Eine Hummel flog herein und brummte wie zornig in der Stube herum .
Fauler Bauer , was ist denn ?
Hinaus aufs Feld !
Ist das auch noch eine Art , an einem solchen Tag da herin hocken und über Geldtäuschlereien nachsinnieren ?
Aber die Gedanken des Ruepp nahmen keine andere Richtung .
Es handelte sich bloß darum , sich jetzt einmal geschwind aus der Klemme zu ziehen , und war_es so weit , dann mußte er ja auch einmal Glück beim Handeln haben und konnte alles heimzahlen .
Das war genau so wie selbigschmal , wo ihm die Loni geholfen hatte .
Herrgott ja - die Alte !
Wenn er es doch noch einmal bei der probierte ?
Er konnte ihr ins Gewissen reden , daß sie soviel Jahre das beste Auskommen bei ihm gehabt hatte und dafür auch einen Dank schuldig geworden sei .
Freilich hatte sie_es ihm hartnäckig abgeleugnet , daß sie noch was habe , allein die Sprüche kannte er .
Selbigschmal war sie bockbeinig und zuletzt hantig gewesen , und sie hatte ihm ein paar Brocken hingeworfen , die er nicht gern verschluckte , aber jetzt war sie krank , und die Aussicht auf einen baldigen Tod hatte sie gewiß zugänglicher gemacht , wenn man ihr nur richtig ins Gewissen redete .
Der Plan gefiel dem Ruepp immer besser , je länger er darüber nachdachte .
Er stand auf und öffnete die Kammertüre , um zu horchen .
Die Leni war mit der Bäuerin in der Küche , und sonst war niemand daheim ; so konnte er unbemerkt zu der Alten hinüber .
Er trat leise ein , und Loni , die über die hohe Bettdecke weg nicht zur Türe sehen konnte und in Gedanken verloren war , meinte , es sei die Bäuerin , die wie gewöhnlich nach ihr umschaue .
Sie erschrak , wie der Ruepp ans Bett kam und bei ihrem Anblick ein freundliches , recht mitleidiges Lächeln aufsetzte .
Sie sagte aber nichts , sondern schaute ihn nur müde an .
Was er wollte , wußte sie auf der Stelle ; das nämliche halte , was er jedesmal wollte , wenn er alle paar Jahr einmal zu ihr herüber kam .
" Wie geht_es dir denn , Loni ? " fragte der Bauer , und kein Geistlicher hätte es sanfter vorbringen können .
" Schlecht , " sagte sie .
" Hab es wohl gehört , habe_es mit an großen Bedauernis gehört und ho es gar it glaab 'n wollen . D' Loni , habe i gesagt , is a Zache , de gibt si so schnell it .
Aba no , alt bischt halte aa , und gerackert hast di deiner Lebtag , da is na z'letzt koa Wunder . "
" Is wohl koa Wunder ... "
" Gel ja , Muatterl , sagst aa .
Aba den Trost hascht , daß d' dei Sache allaweil richtig gemacht hast auf Derra Welt , und Ball ma dös mit Wahrheit sage 'n darf , braucht ma si nix fechten ... "
" M ... hm ... ja , Ball ma es sage 'n ko ... " murmelte die Loni und der Ruepp hätte eine Anspielung darin sehen können , wenn er gewollt hätte .
Aber dazu war er viel zu barmherzig und mild aufgelegt .
" Ball dös Überhaupts oani sage 'n ko , bist as du .
Dös Zeugnis Muß dir a jede Mensch geben , und z'allererscht i. Und deswegen glaab i's aa , du mußt as dränt schö kriag 'n ... "
" Des sell mache i liaba mit_dem Pfarre aus ... "
" Freili , Abba mi sagt grad. I Muß dir alle Ehre gebe 'n und Muß dir aa gelt es Gott sage 'n für dein Fleiß und Überhaupts für allssammete ... "
" I dank dir schö ... "
" Is net mehre wie mei Schuldigkeit .
Du woaßt Schu , was i moan ... "
" I ko jetzt von dem it reden , " sagte die Loni , und es klang trotz ihrer schwachen Stimme mürrisch .
" Du mußt as Schu einmal in Richtigkeit bringen , " setzte sie hinzu .
" Feit si nix , Muatterl .
Für dös bin i Schu da ... "
" Du host ma es Abba Schu lang g'hoaß'n ... "
" Scho , Abba i habe mir denkt , du bleibst ja bei ins , und mir Gehörn zusammen , net ?
Da kimmt's auf Zeit net o , Balls no sicher is ... "
" M ... hm ... ja ... Balls sicher is . "
" Wirst na da koan Angst net Hamm z'weg'n dem ?
Na ... na ... sell darf di gar it bekümmern .
Schau , für di oder , wenn es Schu Gott's Will 'n is , für den , der no einmal erbt , is ja der Hof gut ... da ko ja nix fein ... "
Die Alte wurde unruhig ; die Gedanken , mit denen sie sich in den letzten Tagen soviel beschäftigt hatte , kamen über sie .
Sie zupfte an der Decke und sagte .
" An Notari habt es mir aa it geholt . "
" Deswegen 'n bin i ja zu dir Umma kämme ... " log der Ruepp .
" Wie ma es d' Bäuerin gesagt hat , haben i mir denkt , ah was , dös pressiert wohl it. De alt Loni is halte a wenig schwach und moant gleich des Irgste ; da hat_es lang Zeit , haben i mir denkt .
Aba weil i jetzt siech , daß di de Sache wirkli druckt , is was anders , und jetzt sollst sehg'n , daß i dir z'liab all es tua . I fahre heute no auf Dachau eine und hole an Notari ... "
" Wahr mir Schu ganz recht . "
" Na ... na , da gibt es nix .
Ob mir jetzt a Fuhr mehre eine bringen oder net , auf dös geht_es aa Nima zusammen .
Du hascht as wohl vadeant , daß ma dir all es tut . "
" I dank dir schö ... " sagte die Loni versöhnlicher .
" Is gern g'schehg'n ; da braucht_es koan Dank gar it .
Na mache ma es a so , i fahre heute eine , und morgen fruah werde na da Notari außa kämme .
Soll i eahm dös gleich o'geb'n , was dar i schulde bi ? "
" Na ... dös sage i eahm Schu selm . "
" Sagst as eahm selm ; ganz richte .
No ja , i habe gerade g'moant , weil du mir einmal gesagt hascht , daß du sinscht koa Geld it hascht ... "
" I habe aa koa's ... "
Die Loni sagte es hastig und abweisend .
" Grad desweng , schau Muatterl , i kannt ja nach beim Notari zum Protokoi geben , auf wen daß du de dreitausad Mark übri schreiben laßt .
Na brauchat er am Ende gar it außa fahre 'n und wahr 'n de Kost 'n daspart ... "
" Na , er Muß Schu außa kämme ... "
" Also nach richtet i's a so aus , daß er moring kommt .
Es geschiegt akarat a so , wie es das du Hamm willst .
Nacho gilt es Schu ... "
Die Loni glaubte , daß jetzt genug darüber geredet sei , und drehte den Kopf nach der Wand zu , aber der Ruepp zog jetzt gar den Stuhl ans Bett und hockte sich hin .
Sie wußte jetzt , daß das eigentliche noch kam .
" Ja ... ja ... " seufzte der Bauer .
" So geht es auf Derra Welt .
Mir wahr es gleich liaba , i liegat an deiner Stadt , und du warst gesund und frisch auf de Füaß ... "
Die Loni regte sich nicht .
" Was hat ma denn ? " fuhr der Ruepp fort .
" Muaßt di schinden und plag 'n und hast nix als wie Sorgen und Kümmernis .
An jeden Tag wahr es mir recht , wenn es gar wahr .
I verlangat mir wohl koa längeres Leben .
Es is nix , als wie 'r a Marterei ... "
Die Alte gab keine Antwort .
" ... Ja ... ja ... Ball si oana rühr 'n kund , wahr es was anders , Abba Ball oan d' Hände bunten san , bist und bleibst der Narr deiner Lebtag .
Und kannt ma si oft mit so weni helfe , aber na , es helft oan koa Mensch , und ma bleibt der Fretter ... was hast gesagt ? "
" Nix ... "
" I ho g'moant , du hast was gesagt .
Ja mei Muatterl , i bin dir neide um_das Kranksei , darfst das gewiß glaab'n ... "
" I glaab es net ... "
" Warum net ?
Was haben i denn davo , daß i beim Tag umanand gehe mit de Kümmernis und bei da Nacht it Schlaf vor de Sorgen ? "
" Hätte ' st d' bessa gehaust ! "
" Jetzt hast was gesagt .
Bässe gehaust .
No ja , ma sagt it vo dem , daß ma si a diam an Pfennig derspar'n hätte Kinne , Abba vo dem kommt es net , sondern weil oan d' Hände bunten san . "
Er schwieg und sah die Alte lauernd an , aber sie wandte sich nicht um , und es schien fast , als wäre sie eingeschlafen .
Da nahm sich der Ruepp einen festen Anlauf und räusperte sich zuerst .
" Siegst , Muatterl , i sage dir es ganz aufrichte , i siech mir koa Hilf nirgends als wie bei dir . "
Das Muatterl rührte sich auch darauf hin nicht .
" I habe mir a so denkt , siegst , i habe ma denkt , wo wahr i denn hie kämme , wann d' ma du selbigschmal net g'holfa hättest , Abba so is gut warn , weilst ma du g'holfa hascht . "
Die alte Loni drehte sich jetzt um und schaute den luderlichen Menschen ernsthaft an .
" Was is denn gut warn ? " fragte sie .
" Allssammete .
Du woaßt gar it , was du selbigschmal to hascht für mi und für ins alle mitanand .
I wahr Nima auf d' Füaß kämme , dös ko da 'r i sagen , so Hamm mi de Wucherer bei da Gurgel gehabt ... "
Die Alte wandte den Blick nicht von ihm ab , und sie sah viel mehr , als der armselige Lügner glaubte .
Daß es keine Hilfe gab für einen , der so von innen heraus verfault war wie der ; sie war so müd und abgeschlagen , daß sie seine Worte kaum verstand , aber auch wenn sie bei ihren Kräften gewesen wäre , hätte ihr sein Reden fremd und sinnlos geklungen , denn zwischen Redlichkeit und Unehrlichkeit gibt es kein Verstehen .
Sie hatte sich auch damals nicht von ihm täuschen lassen , sondern hatte der Bäuerin und den Kindern zulieb geholfen .
Der Ruepp glaubte aber , daß er das schwache Weibel schon halb herumgebracht habe , und lächelte sie schmerzlich an .
" Und heute , " sagte er , " heute is net viel anders wie selbigschmal , und da woaß i mir koan Ausweg nimmer und Muß halte wiete zu dir kämme und fragen , schau Muatterl , magst mir denn gar it helfe ? "
" I habe nix mehr ... "
" Gehe zu , Ball mi so droh is wie du , soll mi an Menschen , der wo in seiner Kümmernis zu oan kommt , net a so abspeisen .
Schau , was hascht denn davo ?
Bei mir tust a guat's Werk und tust as net mir alloa , sondern aa der Bäuerin und alle , de wo mit dir gelebt Hamm und san freundli g'wen zu dir und Hamm dir all es to .
Du bischt da im Haus net als wie 'r a Deanstbot g'wen , du hascht da dazu gehört .
Folgedessen hat_es di da ganz anders o'ganga , was ins betrifft , und geht di aa heute no anders o ... "
" I habe nix ... "
" Dös mußt it sagen ... "
" Warum net ? "
" Weil es it wahr is , schau , und weil ma net lüag 'n soll , Ball ma einmal so droh is wie du , Loni .
Und was hascht denn von dem Geld ?
Is dös vielleicht recht , wann es oana kriagt , der wo si nie um di bekümmert hat ?
Und de Leute , bei dena du dös beste gehabt hascht , de Gange Lar aus ?
Bal's a so kommt , Loni , was müassen denn mir von dir dänge , und was für a Nachrede kriagst du auf de Weise bei ins ?
Macht dös gar nix aus ?
Is dös allssammete gleich ? "
" Was i habe , kriagt koa Fremde ... und jetzt laß mir einmal mei Ruah ! "
" Kriagt koa Fremder , sagst ?
Ja , wer kriagt es denn nach ?
D' Bäuerin hat mir einmal was gesagt , daß du an Michi dei Sache gebe 'n mögest .
Gegen dös sage i ja nix , Abba du mußt na da a wenig an dös dänge , was i vorn Michi gleißt habe bis jetzt , und wann er einmal geischtli werde und für di extra beten und meßles'n ko , hascht du dös net mir zum verdanke ?
Und Ball du mir jetzt net hülfst , und i ko eahm net Weida studieren lassen , hat dös an Sinn ?
Du stehst dir ja selm im Weg .
Er soll_es kriag'n , aber spate ; jetzt konntest du mir damit helfe und durch dös aa 'r an Michi .
Du mußt richte dänge , Muatterl , schau ... "
" Mei Ruah möchte i ; i bin so viel müad ... "
" Sagst wohl , du mögest a Ruah Hamm ; moanst d' , i habe oani , wann i jetzt fort gehe und siech , daß d' ma du aa 'r it helfe willst ?
... "
" I habe nix ... "
" I woaß anders , Loni. I woaß , daß du a Geld hascht ... "
Die Alte hatte sich trotz ihrer scheinbaren Ruhe so aufgeregt , daß sie mit den Händen in fiebriger Hast über die Decke strich ; es wurde ihr ganz ängstlich zumute , und sie fing zu weinen an .
Der Ruepp stand auf .
Er war doch erschrocken über das , was er angerichtet hatte , und da er nicht mehr daran glaubte , daß er seinen Zweck erreichen könne , wollte er gehen .
Als er sich umwandte , stand seine Bäuerin vor ihm ; er hatte ihr Eintreten nicht bemerkt und war nun etwas verwirrt .
" Was tust denn du ? " fragte sie hastig und arg bestürzt .
Darüber ärgerte er sich und fand seine Fassung wieder .
" Was wer i toa ?
Nachschauchen halte , wenn es verlaubt is .
Bal's d' mir du jeden Tag vorjammerst , daß i Eispanne soll und auf Dachau fahren , wer i wohl Nachschauchen derfa , ob_es wirkli so pressiert . "
" Hättest du it mi fragen Kinne ? "
" I habe es selm sehg 'n wollen .
Verzählt hascht ma es oft Gnu . "
" Da Dockte hat eigens gesagt , ma soll d' Loni it aufrege 'n ... "
" Wahr Schu an Aufregung , Ball ma si nach oan erkundigt .
I habe ihr versprocha , daß i heute auf Dachau fahre ... "
" Du ? "
- " Ja , - i ... "
Er sagte das unwirsch und ging schnell zur Türe hinaus ; das Gest war ihm zuwider , und vor allem wollte er darüber keine Fragen hören , warum sich die Alte so aufgeregt zeige .
" Hast du g'woant , Lonimuatta ? " fragte die Ruin .
" I ho mi so gefurchten ... "
" Vor eahm ? "
Die Alte nickte , und die Bäuerin setzte sich neben sie und streichelte ihre Hand .
" Er is da it grob g'wen mit dir ? "
" Na ... grob it ... "
" Aber er hat was wollen ? "
" Woaßt d' as ja so . "
" Na ... na ... i haben koa ruhige Stunde Nima im Haus .
An alles hätte i denkt , aber an dös it , daß er zu dir Umma geht und di plagt ... "
Jetzt kamen der Ruin die Tränen , und sie wischte sie mit dem Schürzenzipfel ab .
" Was werde no all es über mi kämme ? " schluchzte sie .
" Laß gut sei ! " tröstete die Alte .
" Er werde halte wiete Schulden Hamm ... "
" Wenn oan Schu da Gerichtsvollzieher ins Haus lasst ! "
" Da ... Gerichtsvollzieher ? "
" Ja , vor a Stunde is er da g'wen , und gerade halte , daß er eahm a paar hundert Mark gebe 'n hat Kinne , sinscht wahr 'n mir gar no pfändet warn ... "
" Bist an arm's Leute ... " sagte Loni und hob den Kopf mühsam ans den Kissen .
" Du hast aa nix guat's derrat'n ... "
" Wohl nix guat's .
Ma tat ja all es gern , und wahr mir koa Arwat net zuviel , Abba d' Schande aushalten , des sell is dös Irgst ... "
" Jetzt woan net a so !
Vielleicht geht es da no besser außi , als ma moant ... "
" I siech koan Ausweg net .
Er werde net anders , und er gibt koan Ruah , bis net all es hi is ... "
Die Loni mußte ihr nur allzu recht geben und konnte sie nicht trösten .
Sie sah zum Fenster hin , durch dessen obere Scheibe die Sonnenstrahlen in die Stube herein fielen .
" Hat_es a schön Weda für d' Arndt ? " fragte sie , um die Bäuerin auf andere Gedanken zu bringen .
" J - ja ... "
" Werde da Kaschpa froh sei ... "
" Bei ins is neamd froh ... "
" Du mußt it ganz verzagen , Afra .
Dös Magot all es no schlechte , und schau , es is nach da viel wert , daß da Kaschpa a ganz an andern ist .
Ball an Bauern Wassa recht an Kragen geht , übergibt er vielleicht , und nach kannt all es no bessa werden ... "
" Ja ... ja ... bessa ... "
" Warum it ?
I kannt mir dänge , daß er an Hof hergab durch dös , Ball eahm d' Leute Schu mit_dem Gericht kämme ... "
" Vielleicht ... ja ... " die Bäuerin seufzte tief auf .
" Aber du sollst net so viel reden , und i darf di mit meine Kümmernis net aa no plag 'n ... I bin Umma kämme , weil i dir sage 'n habe wollen , daß da Michi auf Dachau eine radelt zum Notari . "
" Da Michi ? "
Die Alte lächelte freundlich .
" Sagst eahm vergelte_es Gott von mir . "
" Aba jetzt will ja er eine fahre 'n ... "
" Dös braucht es nach Nima ; bleibt Jas Roß für d' Arwat dahoam . Na ... na ... dös braucht_es nach net ; sage es eahm no , daß da Michi einifahr 'n will ... " Loni sprach wieder ganz aufgeregt .
" Hebe di no Stadt , i sage es eahm gleich ... und auf dös gib i aa Obacht , daß er Nima zu dir eine kommt .
Brauchst di net ängsten ... "
" Is mir Schu liaba , Ball er net kommt . "
" I mache es Schu ; dös versprich i dir ... und jetzt pfüad di Good , Lonimuatta ! "
" Bfüad di ... und an Michi sagst vergelte_es Gott ... "
Die Ruin traf den Bauern im Hof , wie er den zweisitzigen Bernerwagen herausschob .
" Du brauchst it auf Dachau , " schrie sie ihm schon auf zwanzig Schritte zu .
" Was is ? "
" Auf Dachau brauchst net eine fahren .
Radelt Schu da Michi eine . "
" Dös werde mei Sache sei , was i toa will ; da Michi soll no draußd a wenig mithelfe , i fahre jetzt einmal . "
" Braucht ma Jas Roß z' notwendi ... "
" Dös haben i allaweil gesagt , und da hascht dageg 'n geredet .
Jetzt weil i nachgeben habe , brachtest d' as du wiete anders daher .
Dös wahr ja a Lipperlg' Spiel ... "
" Jawoi is oans , wenn der ander mit_dem Radel eine fahre 'n ko , und du nimmst's Roß von der Arwat weg .
Muß ja dir aa recht sei , Ball mir mit_dem Einafahr'n koan Aufenthalt Hamm . "
" Nix da !
I ho es einmal gesagt und ho es der Alt 'n versprocha , und bei dem bleibt_es ... "
" Sprache ... ja !
I woaß Schu , z'weg'n was du bei da Loni dränt g'wen bist .
Daß di du gar it schamst !
Bringt er dös alte Leute in de größt Angst ... "
" Was is dös für a Grad , für a dumm ? "
" Hat sie es net gesagt zu mir , daß sie si frei gefurchten hat vor deine ? "
" An Schmarrn hat s' .
Haben i net auf dös allerbeste geredet mit ihr ?
Jetzt kam sie mit_dem Fechten daher , de Loas , de tappige ! "
" Schimpf no !
Du woaßt recht gut , daß es wahr is .
Hascht du dös it gesehg 'n , daß de Alt g'woant hat ?
Und z'weg'n was ?
Gel , du woaßt as gut Gnu ? "
" Nix woaß i. Ball sie ihre Sache Nima beinand hat und z'weg'n Nixes Woana o'fangt , was geht denn dös mi o ? "
" Ja , und Ball du ihr a so zusetzt , daß sie dir a Geld gebe 'n soll , wahr es da a Wunde , daß si a kranke , alte Person fürchte ?
Darf ma es ja gar it sagen , was si de denkt hat . "
" Sage es no !
Is oa Dummheit wie de ander .
Herrgottsaggerament !
Da hört si da Schu allssammete auf .
A ganze Woche her Muß i de Bengserei Hamm , gehe , fahre eine !
Gehe , hole ihr da an Notari !
Gehe , tua 'r ihr da den Gefallen !
Und nach bin i da Lapp und gehe ummi und frag s' , ob_es ihr wirkli a so pressiert , und nach brachte_es der alte Scherben a so außa , als wann sie si Ferch 'n hätte müass'n .
Dös is ja a Narrenhaus ! "
" Ja , Ball es net no was schlechtes is. I brauche dir nix sagen , und Balls d' a schimpfst , du woaßt as da ! "
" Nix woaß i , und jetzt Hamm ma ausgeredet , Herrgottsaggerament ! "
" Oha ! Was is denn ? " fragte Kaspar , der mit Michel in den Hof hereingekommen war .
Weiter hinten zeigten sich schon die Dienstboten .
" Ah nix , " antwortete die Ruin , die keinen Auftritt haben wollte .
" I habe an Fata bloß gesagt , daß da Michi auf Dachau eine radeln will ; sinscht wahr er eine gefahren . "
" Gar nix sinscht !
I fahre eine , wie 'r i's gesagt habe . "
" Zu was denn ? " fuhr Kaspar hitzig auf .
" Z'weg'n was denn an Gaul nehme , Ball der Michel's Radel hat ? "
" Weil i's gesagt habe , sage i. "
" D' Muß na da Schu a Vastand dabei sei beim Sage 'n .
Ball ma es Roß dahoam braucht , fahrt ma da it zu da Gaudi umanand . "
" I gib dir na Schu a Gaudi !
Hat mi net d' Muta sechstausadmal bitte um dös ? "
" Ball es aber anders so leicht geht ! " beschwichtigte die Ruin .
" Heute a so und morgen a so ... I gib eng koan Narren net ab , " schrie der Bauer .
" Jets is einmal gesagt , i fahre , und gar is , und da Herr bin i da auf 'n Hof . "
" Ja , Ball di da Gerichtsvollzieher net außi schmeißt ! "
Kaspar achtete in seinem Zorn nicht mehr darauf , daß die Dienstboten seine Worte hören mußten .
Und jetzt war auch der Ruepp außer Rand und Band .
" Bürschei !
A so kamst du mir ?
Darfst du so was sagen gegen dein Fata ?
Darfst di du a so aufmandeln gegen meiner ?
Du !
G'hört's Sache scho dei ? "
" Mir net und dir aa bald Nima .
Aba de Juden oder deine g'lumpat'n Spiaßg'sell'n , deine Unterhandle ... "
" es Mäu haltest ! "
" Net halte i's , " schrie Kaspar sinnlos vor Wut und schmiß die Sense an die Stallwand , daß der Stil abbrach .
" Und jetzt kost dein Dreck selber machen und eine bringen , Ball es d' dir Gnu g'suffa hascht z' Dachau drin !
I gib dir koan Hanswurscht'n ab , dir , daß d' as woaßt ... "
" Aba Kaschba ! " rief die Ruin .
Der hörte aber nicht auf sie , sondern ging ins Haus und polterte über die Stiege in seine Kammer hinauf , wo er sich aufs Bett setzte und voll ingrimmiger Wut vor sich hin murmelte .
" Steht_es it da umanand ! " befahl die Ruin den Dienstboten .
" Da gibt es nix zum Schaug'n und zum Horche ! "
Sie folgten ihr , aber die Mägde lachten dabei heimlich vor sich hin , und der Zotzen-Peter drehte sich noch einmal an der Tür um und streckte den Hals neugierig nach dem Bauern hin , der neben dem Wagen stand und die Bäuerin und den Michel finster ansah .
" Gehe zu ! " sagte die Zenzl und zog ihn in den Flöz hinein .
" Dös kommt davo , " sagte draußen die Ruin .
" Ja , vom Duma Reden , und Ball ma de eigne Kinde aufhetzt . "
" I ho s' wohl it aufgehetzt .
Dös wirst du it behaupten Kinne ... "
" Na , sage i. Wie stellt si denn der freche Kerl gegen meiner her ? "
" Dös is net bloß von heute , dös woaßt du gut .
Er hat aa Augen im Kopf und siecht allerhand . "
" Was siecht a ? "
" Wie es bei uns abi geht .
Ko eahm dös gleich sei , daß an an solchan Tag als wie heute es Roß für nix und wiete nix auf Dachau eine gesprengt werde ?
Dös Muß da an Menschen vadriaß'n ... "
" Is dös sei Roß oder dös mei ? "
" Gehe zu ! Da hat_es Reden koan Wert it , Ball du oan net faste willst . "
" Wert hat es wohl koan , und jetzt fahre i erst recht , sinscht moant der Flegel , der grobe , er is da Herr , und i fürchte mi vor eahm ... "
" Und d' Arwat bleibt liegen ? "
" Ausg' redet is ... "
Der Ruepp ging in den Stall und zog den Fuchsen heraus , den er selber einspannte .
Die Bäuerin wollte ihm noch gütlich zureden , aber er gab ihr nicht mehr an , setzte sich auf den Wagen und rappelte zum Hofe hinaus .
Michel war während des ganzen Auftritts still beiseite gestanden und sagte jetzt zur Mutter :
" I gehe zum Kaschbar aufi und schaug , daß in wiete auf gleich bringe . "
" Hascht recht , Michi. D' Arwat Muß ja da g'schehg'n , und Ball ma no so verzwidert is. I hätte ' s' sonst a Schu lang hintere schmeißen Kinne . "
" Laß no gut sei , Muta !
Mir müassen alle a wenig z'sammhelfa , nach werde es Schu gehe ... "
" Ja ... ja ... es werde so gehe , wia's gehe Muß . "
Buchempfehlung " In der jetzigen Zeit , nicht der Völkerwanderung nach Außen , sondern der Völkerregungen nach Innen , wo Weltteile einander bewegen und ein Land um das andere zum Vaterlande reift , wird auch der Dichter mit fortgezogen und wenigstens das Herz will mit schlagen helfen .
Wahrlich ! man kann nicht anders , und ich achte keinen Mann , der sich jetzt bloß der Kunst zuwendet , ohne die Kunst selbst gegen die Zeit zu kehren . " schreibt Jean Paul in dem der Ausgabe vorangestellten Motto .
Eines der rund einhundert Lieder , die Hoffmann von Fallersleben 1843 anonym herausgibt , wird zur deutschen Nationalhymne werden .
90 Seiten , 5.80 Euro Der Ruepp fuhr im scharfen Trab auf der breiten Aichacher Straße gegen Dachau zu und ließ seinen Fuchsen kaum bergauf im Schritt gehen .
Immer wieder zog er ihm eines über , daß der Gaul unwillig die Ohren zurücklegte und mit den Hinterbeinen ausschlug .
Es half ihm aber nichts ; sowie er sich ein wenig Zeit lassen wollte , fühlte er die Schmitze recht schmerzhaft auf der Haut brennen .
Vielleicht wollte der Bauer dem neugierigen Geschau der Leute auskommen , die links und rechts auf Feldwegen mit ihren Gespannen hinausfuhren und erstaunt waren , daß einer um die Zeit herum kutschieren mochte .
" Is dös net der Ruepp ? "
" Freili is er es ... "
" Der fahrt wiete der Arwat davo .
Und gerade pressieren tut es eahm , daß s'n Nima Derwisch . "
Wenn der Ruepp diese Bemerkungen auch nicht hörte , so konnte er sie doch aus dem Benehmen der Leute erraten .
Die Mannsbilder lachten und nickten sich zu , und die Weiber hielten die Hände über die Augen und schauten ihm wie einem Meerwunder nach .
" Gafft es eng no Gnu ! " brummte er vor sich hin .
" ... Wiah ! "
Eine Wegstunde hinter Weidach lag ein Wirtshaus , das einen schattigen Garten auf die Straße hinaus hatte .
Sonst kehrte der Ruepp dort nicht ungern ein , aber heute wollte er vorbeifahren , denn an einem Erntetag konnte er nicht auf Gesellschaft rechnen , und außerdem wäre er einer üblen Nachrede sicher gewesen .
Aber wie er das dachte , hörte er etliche gellende Pfiffe und schaute zurück .
Ein dicker Kerl kam eilig aus dem Garten gelaufen und schrie ihm zu : " Moanst net , du haltest , du Bauernfünfa , du ganz abscheiliger !
Höh ... sage i ... halte Stadt ! "
Er ließ ihn herankommen , und da war es der Schmuser Schlehlein von Ortofen , dessen rotes , sinniges Gesicht vom Laufen glühte .
" Was is denn da passiert , daß du an Wirtshaus vorbeifahrest ?
San d' Schandarm hinter deiner ? "
" Mache it lang Sprüche , i ho koa Zeit .
Welscht was ? "
" Eahm schaug o !
Koa Zeit Hamm !
Aber paß auf , Ball es d' auf Dachau fahrest , laßt mi aufhocke ... "
" Na mache zu ! "
" So ... öh ... also ... "
Der Dickwanst kletterte auf den Wagen und ließ sich schwerfällig auf den Sitz fallen .
Er rückte den Hut aus der Stirn und sah den Ruepp mit einem listigen Lächeln an .
" Is da dahoam fad warn ?
Bei dem schöne Weda Gang d' Arwat Nima aus , gell ? "
" I haben a Geschäft z' Dachau . "
" So ?
Dös wirst allemal Hamm , ballst ausrückst dahoam , du Feinspinne . "
" Ah was !
Hör mit dem Schmarrn auf ! "
" Du bist ja gut aufgelegt heute .
Zwickt di da Wasserburger a wenig ?
Hab es Schu gehört . "
" Der werde Ball auswiegt Hamm , der Leutbetrüaga ... "
" Hascht an Prozeß damit ? "
" I mag it rede 'n davo .
Aba Balls d' z'sammkimmst damit , sagst eahm , den sell'n Betrug mit sein Roß , den zoag i an Staatsanwalt o. "
" Du wirst da it moana , daß i auf dem seiner Seiten bi ?
Den kenne i Schu länger wie du. I habe dir es einmal gesagt , woaßt as Nima ?
Z' Dachau is g'wen beim Hörhammer , Ruepp , haben i gesagt , laß di mit_dem Wasserburger net ei , da bist ausgeschmiert , vors d' o'fangst .
Aber glaab 'n teat's ja ös nix , ös Luftgeselchten . "
" Bei eng sagt es oana vom anderen , und bei an jeden is wahr . "
" Jetzt hast einmal schö geredet .
Vo wem host denn du dös mehre Geld vadeant , als wie von mir ?
Woaßt as Nima , de sechshundert Mark mit de Sagprügel vom Fottner ? "
" De hascht Schu lang wiete herin . "
" Is mir nix bekannt .
I will s' aa gar net .
Mir is nix liaba wie dös , daß oana was richtig owa schneidet , der wo mit mir handelt . "
" Is Schu recht nach ... "
" Fahrest du z'weg'n dem Prozeß auf Dachau eine ? "
" Was für an Prozeß ? "
" No ja , Geng an Wasserburger .
Daß den o' zoagst ? "
" Na .
Z'weg'n dem versam i koa Viertelstunde . "
" Hoscht sonst a G'schäft ? "
" Ja . "
" Du ruckst heute Schu gar net außa mit da Sprache .
Darf ma es net wissen ? "
" Zu was denn ? "
" No ja , nach net .
Mi geht_es ja eigentli aa nix o. Kaffst was ? "
" Na ... "
" Oder hascht was zum Kaffe ? "
" Aa net ... "
" Na - ja ... na ...
Jetzt Herrgottsaggerament , was hascht denn du für an Hamur heute ?
Jetzt reut_es mi Schu bald , daß i aufgestiegen bi . "
" I habe dir net pfiffe . "
" Hascht du was geg 'n mi ?
Na sage_es no pfeigrad ! "
" Nix habe i. Und ballst as Schu wissen mußt , i fahre gerade zum Notari eine und kehre gleich wiete um . "
" Ah so ... zum Notari ?
Hascht was zum Verbriaf'n ? "
" Na .
Außa kämme soll er .
Zu an Testament machen . "
" Höh ... Höh !
Hat es dei Bäuerin so kloa beinand ? "
" Ah Schmarrn !
An altes Leute , de bei mir is . "
" Eppa gar de alt Loni ? "
" Jawoi .
Woher kennst'n du de Schu wiete ? "
" Net wer i s' kenne , wo i ihran Vettern gut kenne , den Pfleiderer . "
" So ?
Woaßt du vo dem was ? "
" Freili ; er is ja von Ortofen dahoam und hat an Schreiber gemacht z' Minka drin .
Na hat er einmal was aus der Kassa mitgeh lassen und is eich sperrt wor 'n. I glaab über a Jahr . "
" Mhm ... ja ... D' Loni hat einmal was erzählt davo , und er is aa oamal auf d' Visit kämme .
Lebt der sell no ? "
" Der lebt wohl no ; i habe 'n erst vor a Wochen a vier , a fünf in da Stadt g'sehg'n .
Er is bei an Advokaten , hat er mir gesagt . "
" So ?
No , i habe eahm wohl net nachgefragt . "
" Der werde halte jetzt ausrutschen , wann de Alt a Testament macht ? "
" Ah mei , de werde z'erscht nix hamm . "
" Z'weg'n nix laßt ma da net an Notari komma .
Und i glaab , der Pfleiderer verhofft si no an Brocke Geld . "
Der Ruepp horchte auf .
Es war ihm nicht recht , daß er dem Unterhändler soviel erzählt hatte .
" So an alt 'n Deanstbot'n , " sagte er , " kemman a paar hundert Mark aa no wie 'r a Vermögen vor .
Vielleicht vermacht sie es da Kirche . "
" Oder dir ? "
" Ja freili !
A so a Schmarrn ! "
" I ho mir halte denkt , weil du selm eine fahrest , is dir z' toa um de Sache . "
" I ho sonst Schu aa no was .
Dös mit_dem Notari trifft si gerade a so auf . "
" Ah so !
Was nach ? "
" All es brauchst du ja net zuessen .
Moanst net ? "
" Von mir aus . Stellst d' beim Unterbräu ei ! "
" Ja ... "
" Da kund es leicht sei , daß mir an Wachinger Seppi treffat'n .
Er hat heute a paar Ochsen auf Dachau verkafft . "
" I will 'n net treffe ; i hätte Schu koa Zeit net . "
" A Maß a zwoa kannt ma da mitanand gurgeln bei Derra Hitze . "
" Na , sage i. Ball i beim Notari war , fahre i wieder heim . "
" Und ballst dös ander Geschäft gemacht hast , " sagte der Unterhändler und setzte wieder sein schlaues Lachen auf .
" Ganz richtig .
Und Ball i dös ander Geschäft gemacht habe ... öh ... hebe Stadt ! "
Sie waren beim unteren Pflasterzolleinnehmer in Dachau angelangt , und der Ruepp wollte seinen Geldbeutel aus dem Sack ziehen .
" Laß no ! " Schlehlein hatte schon ein Zehnerle aus der Gilettasche geholt und nahm den Zettel in Empfang .
Gleich darauf fuhren sie beim Unterbräu vor , und der Hausknecht kam und half beim Ausspannen .
" Gehst net a wenig eine ? " fragte Schlehlein .
" Auf a Halbe geht es net zusammen , " antwortete der Ruepp .
" I habe heute a so no nix Gescheites gegessen . "
Und er trat in die Gaststube ein , in der es kühler war wie im Freien .
Schlehlein ging hinter ihm und begrüßte lärmend zwei Mannsbilder , die ihm im Äußeren und im Benehmen sehr ähnlich waren .
" Ah !
Da Wachinger Seppi !
Hast de Dachauer ausgeschmiert mit deine Ochsen ?
Und da Zeterer is aa da ! Grüaß di Good , Xari !
Was hast denn du für a Lumperei an Sinn ? Muaßt d' wiete Bauern rasieren ? "
" Jetzt heben s' net her , san allesamt am Feld draußd ... "
" Allesamt net , " sagte Schlehlein und nickte mit dem Kopf gegen Ruepp hin , der mit der Kellnerin redete .
" Ah ... da Ruepp !
Da Sitz di her . Siecht ma da aa 'r einmal an Bauern , der wo si ausschnauft bei der Arndt . "
" I schnauf mi net gar so viel aus . "
" Aba heute da Schu .
Ruck no eine da ! "
Eine Stunde später saß der Ruepp noch am Tisch und hatte bei der lustigen Unterhaltung und dem guten Bier seinen Verdruß vergessen .
Ein paar Mal schaute er nach der Uhr , aber der Schlehlein versicherte ihm , daß er vor drei oder gar vier den Notar nicht antreffe , und der Zeterer wußte außerdem , daß ein paar Bekannte von ihm auf vier Uhr hinbestellt seien , und bis die fertig wären , könnt es halb fünf Uhr werden .
So nahm der Ruepp den Vorschlag zu einem scharfen Tarock an , denn er spielte gern hoch und hatte in Weidach keine Gelegenheit dazu .
Sein Bedenken , daß er nicht genug Geld mitgenommen habe , beschwichtigte der Wachinger , der seinen schweren Geldbeutel auf den Tisch schlug und schrie : " Nimm da no außa , soviel d' magst !
Wahr ja net übe ; du bist ma gut Gnu . "
Er ließ sich es nicht zweimal sagen und ließ sich gleich für alle Fälle zweihundert Mark geben , die er ja auch sonst brauchen konnte .
" Schreibst ma so an Babierwisch , gerade daß ma es net vergißt , Ode Ball mi heute no da Schlag treffat , " scherzte der Wachinger , und der Ruepp unterschrieb .
Die Kellnerin brachte Karten , kleine Geldschüsseln und Blöcke , und alle waren kreuzfidel über den schönen Nachmittag .
Der Zeterer patschte in die Hände und lärmte .
" Macht_es as fei a wenig christli !
Net , daß mir d' Schmetterling wiete nehmt , wie es letztemal .
Und da Ruepp is a so a ganz an ausgestochener , habe es Schu gehört ... "
Das war eine Schmeichelei , die der bescheidene Bauersmann gerne hörte , und sie tat ihm so wohl wie ein Lob seiner Kenntnisse in der Landwirtschaft .
Am Anfang ging alles gut und freundschaftlich und vergnügt .
Der Ruepp gewann nach der ersten Blockade über dreißig Mark und heimste noch manchen Lobspruch ein , wenn er hartnäckig geschunden oder tapfer geschmiert hatte .
" Is a ganz a Feine , " sagte der Wachinger .
" Ja , von de Gescherten , da ko ma es Tarocken lerne ; tean oiwei , als wann s' net bis fünfi zähl 'n konnten , und daweil loachen s' di , daß dir d' Auge 'n tropfen ... "
Aber die Jovialität ließ nach , als die Einsätze höher wurden und auch das Bier seine Wirkung tat .
Der Ruepp hatte einen roten Kopf , und sein streitsüchtiger Charakter kam allmählich in Gang .
Als ein Spiel mit hohem Einsatz durch einen Fehler des Herrn Agenten Zeterer an Schlehlein verloren ging , hielt er mit seinem Unmut nicht zurück .
" A so a Rindviech ! " schrie er und schlug mit der Faust in den Tisch .
" Wenn es d' mit der Aß stehe bleibst , kriag 'n mir sein Zehner .
Wahr 'n dreiasechzg ... "
" Net so viel Rindviech ! " gab der Herr Agent zurück .
" A jede spielt nach seiner Karten , und von so an luftig selchten Hammel wer i's Tarocke net lerne müassen ... "
" Bleibt ma 'r it stehe mit der Aß z' viert ?
So saudumm haben i da no gar nie Spiel 'n sehg'n ... "
" Na hättest du den höchsten Trumpf net brachte , du Bauerndada !
Durch dös host du mi zum Schmieren aufg' fordert ... "
" Da schmiert ma da koan Aß , Hahnswurscht , tappiger ! "
" Wer Hahnswurscht ?
Was Hahnswurscht ? "
" Vielleicht net ?
Is de Farbe no gar it gespielt , und er lasst mit der Aß ! "
" Nimm di a wenig zusammen , sage i , sonst kriagst oani , daß d' in koan Sarg nimmer eine paßt ! "
" Von dir nach ? "
" Ja , von mir . "
" Jetzt seid es Stadt ! " beschwichtigte Wachinger .
" Dös Kritisieren hat koan Wert . "
" warst du it stehe blieb 'n mit der Aß ? " fragte der Ruepp .
" No ja , an anderesmal bleibt er stehe , Abba du hosten aa verführt mit dein Trumpf werfe .
Jetzt is Schu einmal , wia's is ... "
" Und der ander ziahgt dreißg Mark auf mit sein g'lumpat'n Solo . "
" Gar so schlecht is net g'wen , " sagte Schlehlein und lachte herzhaft .
" Dös is allemal hi , Abba Ball oana so saudumm ... "
" Bst !
Jetzt fange net no Mal o. Ausgeben is ... " mahnte Wachinger .
Der Ruepp trank in seinen Ärger hinein und wurde immer hitziger .
Er schlug die Karten auf den Tisch , daß die Gläser klirrten , spielte leichtsinniger , verlor und verdoppelte und vervierfachte den Einsatz und verlor wieder .
Seinen Gewinn hatte er längst eingebüßt , aber auch von den zweihundert Mark lag schon viel auf den Geldschüsseln der Herrn Agenten , die sich unterm Tisch lebhaft mit den Füßen unterhielten .
Der halbbetrunkene Bauer , der immer mehr in Hitze geriet , merkte davon nichts , aber einmal sah er beim Abheben , daß die letzte Karte , die er erhalten mußte , die Eichelass war .
Als er die letzten vier Karten aufhob , war die Aß nicht mehr dabei .
Er fuhr auf .
" Ja , Herrgottsaggerament , du hascht ja mei Oachelsau vermankelt . "
" Was Oachelsau ? " fragte der Geber Schlehlein unschuldig .
" D' Oachelsau is drunt g'wen ; dös habe i einmal deutle g'sehg'n , und jetzt wahr der Schell nkini drunt . "
" Da hat_es di täuscht . "
" Net wahr is , " schrie Ruepp und warf die Karten zusammen .
" Moanst d' , i laß mi b' scheißen ? "
" Gel , dös sagst net nomal ! "
" Tausadmal !
Beschissen host ! "
" Ja ... ja ...
Was fallt denn dir ei ?
Hat es dös Schu einmal gebe 'n , daß mir oana dös sagt ? "
" Na sage da es i. Gestell di net a so !
Überhaupts ös Leutbetrüaga ! "
" Halt !
A so geht de Geschichte net , " sagte Wachinger ruhig , aber mit ernstem Nachdruck .
" Dös kam ja beinahe so raus , als wann du ins alle mitanand ... "
" Jetzt wer i belzi , " schrie Zeterer .
" Schmeiß ' ma 'n außi , den Engländer ! "
- " No zu ... ös Mankler , ös verstohlene ! "
" Ah ... ah ! " machte Schlehlein .
" Ruepp , du bischt Nima ganz nüachtern , " vermittelte der besonnene Wachinger .
" Du woaßt nimmer , was du sagst . "
" Net woaß i's ?
So ? Hab i net d' Oachelsau abg' hob 'n ?
Is net d' Oachelsau drunt g'wen ?
Und wo is na jetzt ? "
Bei jedem Wort schlug der Ruepp mit harten Knöcheln auf den Tisch .
Aber der Agent Wachinger verlor seine würdige Ruhe nicht .
" Was dös mit der Oaschelsau sei soll , woaß i net ; es laßt si aa nimmer nachkontrollieren .
Aba dös woaß i , daß bei uns nix Unrecht's vorkimmt .
Für dös stehe i gut ... "
" Und i für dös , " schrie Zeterer , " daß mir ins z' gut san und ins net schlecht machen lasse 'n von so an krachledern I-ha-ha ... "
" Halt auf !
Geschimpft darf Nima werden .
Da Schlehlein gibt nomal ... "
Der Ruepp hatte schon so viel verloren , daß er nicht aufhören mochte ; er dachte , wie die meisten Spieler , daß sich das Glück ihm wieder zuwenden müsse , und in seinem Eifer vergaß er das Vorkommnis , das ihn deutlich genug hätte warnen sollen .
Indes gab er scharf Obacht und sah seinen Mitspielern beim Geben so mißtrauisch auf die Finger , daß sich zartere Gemüter verletzt hätten fühlen müssen .
Die Herrn Agenten aber waren abgehärtete Männer und zeigten um so weniger Empfindlichkeit , als der Bauerndada ständig verlor .
Es war ein Verhängnis .
Auch mit guten Karten konnte er nicht gewinnen ; seine Mitspieler errieten jede Schwäche und benützten sie mit staunenswerter Klugheit .
Vielleicht war es nicht bloß Kombinationsgabe , was ihnen zu merkwürdigen Erfolgen verhalf .
Hinter dem Ruepp hing ein kleiner Wandspiegel ; so hoch , daß er ihn nicht beachtete , aber so weit nach vorne , daß der Wachinger darin mit einem flüchtigen Blicke alles sah , was ihm dienlich war .
Wenn einer von den Herrn Agenten gab , schaute er sachverständig und teilnehmend dem Ruepp in die Karten , wischte sich unauffällig über die Augenbrauen , kratzte sich an der Nase oder rieb sich am Ohr .
Was sich oben nicht mitteilen ließ , gab unterm Tisch ein Druck mit dem Fuße weiter , und das Ergebnis war immer , daß der Ruepp selbst die guten Spiele verlor .
Der Nachmittag rückte immer weiter vor , und die Bäume vor dem Unterbräu warfen lange Schatten ; auf der Straße wurde es lebendig .
Handwerker kamen aus ihrer Werkstatt heraus und lobten den schönen Abend , Kinder spielten im Freien , und von den Weblinge Feldern fuhren hochbeladene Erntewagen herein .
Der Ruepp merkte nichts davon ; je mehr er verlor , desto mehr versteifte er sich darauf , durch ganz unerhörte Glücksfälle den Verlust wieder hereinzubringen .
Die zweihundert Mark waren weg , und von den hundert , die ihm der Wachinger nochmals lieh , war nicht mehr viel übrig .
Er wurde immer aufgeregter und schimpfte über sein Pech und über das Spiel der anderen .
Aber dann stand doch einmal ein hoher Einsatz von etlichen vierzig Mark , und der Zeterer hatte ihm eine gute Karte gegeben .
" Spielen ! " schrie er .
Der Wachinger spielte auch .
" Herzen ! " lärmte der Ruepp , der sein Solo nicht verlassen wollte .
Aber es hatte wieder eine Schwäche , und schon nach den ersten drei Karten merkte er , daß ihn der Wachinger durchschaut hatte .
Er zögerte mit dem Auswerfen und fing zufällig einen Blick auf , den sein gefährlicher Gegner in den Spiegel warf .
Er drehte sich rasch um und wußte jetzt , woher die hellseherische Einsicht seiner Mitspieler kam .
Er warf die Karten hin und hatte mit einem raschen Griff die vierzig Mark , die als Block standen , in Sicherheit gebracht .
" Ös Diab !
Ös Falschspieler ! " schrie er wütend .
" Bist narrisch warn ?
Laßt es Geld stehe !
Außa mit 'n Geld ! " brüllten die anderen , und diesmal ließ auch der Wachinger seine Würde hinten .
Der Zeterer hatte den Ruepp an der Brust gefaßt , und wie sich dieser wütend dagegen wehrte , schlug ihm der Schlehlein eine links und eine rechts auf die Backen .
Und ein wütendes , kreischendes Geschrei erhob sich , ein Poltern , Stampfen , Ringen ging los , der Tisch fiel um , die Biergläser klirrten in Scherben , und zuletzt kam der Hausknecht und zog den Ruepp , der aufgeschwollene Backen und ein blutunterlaufenes Auge hatte und dem der Hemdkragen zerrissen am Halse hing , aus dem Getümmel .
Der Wastl hatte Hände , gegen die kein Widerstand nützte ; er drehte und zwirbelte den zornschnaubenden , keuchenden Bauern zur Türe und tauchte fest an .
Da lag der Ruepp wie ein geprellter Frosch im Hausflöz und richtete sich mühsam wieder auf .
Der Unterbräu , ein dicker , behäbiger Mann , kam gerade aus der Küche und fragte seinen Hausel :
" Was hast denn da für an Arwat , Wastl ? "
" Den plärrten Ruepp habe i außi kegelt . "
" Hat er Schu zahlt ? "
" I woaß net . "
" Dös is da d' Hauptsach , " sagte der Bräu und pfiff durch die Finger .
Die Kellnerin kam eilig aus der Gaststube gelaufen und sagte , sie habe nur geschwind die zerbrochenen Gläser gezählt .
" Drei san kaputt , und oans hat an Sprung , dös macht mitanand vier Mark achtzgi , und elf Halbe Bier hast gehabt , macht sechs Mark zwölfi , und a saures Nierl macht sechs Mark zwoaraneunzg , und a Brot aa ?
Nacho san es sechs Mark und fünfaneunzg Pfennig . "
" Du wirst da it glaab'n , daß i dir de Halbikrüagl Zahl , wo de Diab , de Leutbetrüaga z'sammg' schmissen Hamm ? "
" Oana Muß s' zahlen ... "
" Na verlangst as von wem d' magst , i Zahl s' einmal net ... "
Der Unterbräu mischte sich ein : " De Kellnerin werde an Schaden net trage 'n müassen , wenn es ös Rafts .
Vorderhand zahlst du , und mit de anderen kost das ausmache , wie es d' magst ... "
- " Fallt ma gar it ei ... "
" I laß eahm es Roß net aus 'n Stall , vor er net zahlt hat , " sagte Wastl .
" So ?
A so macht_es as ös an Bauernmenschen ?
Z' erst laßt es ös zu , daß in enkera Wirtschaft Sollchane Diab de Leute es Geld stehlen , und na tat's Maß Roß z'ruckhalt'n ?
Dös will i sehg'n , ob dös geht . "
" Heute geht es , " entschied der Unterbräu .
" Ball du de Saufgaudi g'richtsmaßi machen willst , is dei Sache .
Da wirst na dei Recht Schu kriag'n .
Jetzt einmal werde de Kellnerin zahlt ... "
Der Ruepp sah , daß er auf andere Weise nicht zum Einspannen komme , und zählte der Kellnerin schimpfend das Geld auf .
" Und advikatisch mache i's allaweil , " schrie er den Unterbräu an , der unbewegt blieb und an seiner Zigarre schnullte .
" Dös Muß aufkämme , was da herin für Spitzbuam eahna Lager Hamm . "
" Ja no .
Zu an Wirt kemman allerhand Leute .
A diam aa Bauern , de wo nix Nutz san ... "
" So hoaßt du mi ? "
" I habe di nix g'hoaß'n .
I sage , zu mir kemman gute und schlechte Leute .
I kann s' net ausanand klaub 'n . "
" Und mußt zuaschaug'n , wie s' betrüag'n ... "
" I habe net zuag'schaugt ; i habe net so viel Zeit wie du . "
" Is Schu recht .
Es werde si no Aufweis 'n ... "
" Jetzt mache zu !
I moa , es wahr gescheiter , wenn_es d' hoamfahrest ... "
Draußen klapperten Hufe .
Der Wastl war weggegangen , wie der Ruepp bezahlt hatte , und führte jetzt den Fuchs aus dem Stall .
" Wer hat denn dir es Eispanne o'g'schafft ?
I Muß no zum Notari ummi . "
" Gehe no zu .
Da Gaul bleibt Schu stehe . "
Der Ruepp stolperte die Straße hinauf , und mancher mißbilligende Blick folgte ihm , bis er am Hause des Notars anlangte .
Als er grob an der geschlossenen Türe rüttelte , tat sie sich auf , und der Buchhalter kam mit Hut und Stock heraus .
" Was wollen denn Sie ? " fragte er den übel zugerichteten Menschen , der stark nach Bier roch .
" An Notari brauche i ... "
" Brauchen Sie ?
Und der Herr Notar muß für Sie da sein , jetzt um sieben Uhr ? "
" I Muß 'n gerade bestellen , daß er außa fahrt ... "
" Da kommen Sie , wenn Bureauzeit is , und wenn Sie nüchtern sind und in an anderen Aufzug ! "
" I Muß 'n heute Hamm ... "
" Jetzt machen Sie , daß Sie weiterkommen , Sie Flegel , Sie ung' hobelte ! "
" A Bestellung werde er no o'nehma Kinne . "
" Nein !
Heute nicht mehr .
Übrigens is der Herr Notar schon weggegangen ... "
" Jetzo so was !
Fahrt mi eigens eine mitten in der Arndt ... "
" Jawohl und betrinkt sich und glaubt dann , das Amt kann leicht warten .
Jetzt sage ich_es Ihnen zum letzten Mal , machen Es , daß weiterkommen , sonst finde ich Mittel und Weg ... "
Der Ruepp ging schimpfend und vor sich hin fluchend zum Unterbräu zurück .
Es kam ihm doch die Einsicht , wie gemein er den Arbeitstag verplempert hatte .
Der Verdruß mit der Bäuerin , der Streit mit dem Kaspar , und vorher die Blamasche mit dem Gerichtsvollzieher , ein schöner Tag heute !
Und das Roß von der Arbeit weggenommen und Geld von den Spitzbuben geliehen und wieder Streit und wieder einen Rausch und zuletzt die Hauptsach nicht einmal ausgerichtet .
Ah was !
Er konnte ja daheim sagen , daß er den Notar nicht getroffen und daß er den ganzen Nachmittag auf ihn gewartet habe .
Und dann konnte der Michel hereinradeln .
Aber der würde am Ende erfahren , was es für einen Spektakel beim Unterbräu gegeben habe , und auch , daß er so spät erst zum Notar hingegangen sei .
Da war es gescheiter , ein paar Tage warten und dann selber in der Früh mit dem Zug nach Dachau fahren .
Er überlegte sich den Plan nicht im stillen , sondern redete halblaut vor sich hin , rutschte auch öfter auf dem Pflaster aus und blieb stehen , um sich zu fangen .
Endlich langte er beim Unterbräu an , wo ein Dienstbub bei seinem Fuhrwerk Achtung gab .
Denn der Wastl hatte eine andere hausknechtliche Pflicht erfüllen müssen .
Der Bräu war nach seinem Diskurs mit dem Ruepp in die Gaststube gegangen .
Die Kellnerin wollte gerade mit drei frisch gefüllten Krügen zu dem Tische gehen , an dem die Unterhändler saßen und sich lachend über den dummen Bauern unterhielten , den sie so schön geschlaucht hatten .
" Für wen gehört dös Bier ? " fragte der Bräu .
" Für de Herrn dort . "
" Nix da !
Tragest as wieder z'ruck !
Und ös da , " sagte er zu den Herrn Agenten , " ös macht es , daß weiterkemmt's .
I will eng nimmer da herin Hamm ... "
" Oha ! Den schaugt's o ! " schrie der Zeterer .
" Du wirst net lang schaug'n ...
Wastl ! "
Der Hausknecht stand schon unter der Türe und kam sehr bereitwillig näher .
" Wollte_es gehe ? " fragte der Bräu .
" Was wahr denn jetzt dös !
A so a Frechheit ! " schimpfte der Schlehlein .
" Z' erst laßt er oan de größt Zech hermache , na schmeißet er oan außi . "
" I hätte eng koane machen lassen , wenn i dahoam g'wen wahr .
Auf de Weise net .
Und dös laß i mir net nachsagen , daß bei mir falsch gespielt werde und de Leute ums Geld betrog 'n werden ... "
" Könne Sie dös beweisen ?
Dös müassen Sie beweisen Kinne ... " schrie jetzt der Wachinger .
" I brauche koan Beweis ; mir is Gnu , daß es gesagt werde .
Und graft habt_es einmal gewiß , und an Ruepp geschlagen und z'erscht es Geld abgewönne .
Dös gelangt mir .
Also außi , sage i ! "
" Mir genga Schu .
Mir wohl 'n gar it bleibe 'n ... " schrie der Zeterer .
" Saufe dein Schäps alloa , du Bamperlwirt , du g' scherte ! "
Das war eine Unvorsichtigkeit in Gegenwart eines so rüstigen Mannes wie Wastl .
Im Augenblick faßten ihn fünf Finger wie Eisenklammern zwischen Hals und Hemdkragen , sein Körper kam in Schwung , prallte gegen die Türe , die nachgab , und lag draußen im Flöz .
Die beiden anderen zogen es vor , selbst hinauszugehen , und sie schwiegen vorsichtig , wenn sie auch sehr finstere Blicke um sich warfen .
Erst auf der Straße ermannte sich der Wachinger zu einem gellenden Geschrei .
" Du Saulackl , du gescherter !
Du Schäpstandler , du hoabuachana !
Di zahlen ma no aus , da paß auf ! "
Der Unterbräu stand ruhig unter dem Haustor und wandte nicht einmal den Kopf um nach den werten Gästen .
Da steckte auch der Wastl seine großen Hände unter den blauen Schurz und versank in eine gemächliche Feierabendstimmung .
Die Herren Agenten gingen schimpfend die Straße hinunter , und zuweilen drehte sich einer um und schrie etwas zurück .
Es war zu weit , um es zu verstehen , aber dem Anscheine nach war es wenig Freundliches .
Derweil kam nun der Ruepp , setzte sich auf seinen Wagen und fuhr ohne Gruß weg .
Vielleicht hätte er dem Wastl einen dankenden Blick oder ein Geldstück geschenkt , wenn er die Ereignisse , die sich in seiner Abwesenheit zugetragen hatten , gekannt hätte .
So schaute er mürrisch vor sich hin , riß grob am Zügel und zog den Fuchs eines über , daß er ausschlug und stürmisch anzog .
Nach kurzer Zeit holte der Ruepp die Herrn Agenten ein , die sich nicht nach dem rasselnden Wagen umsahen .
Da aber der Ruepp nicht wußte , daß schon eine Vergeltung geübt war , wollte er das geschwind selber besorgen .
Er holte kräftig aus und schlug dem Schlehlein die Peitschenschnur ums Gesicht , daß ihm noch eine Stunde danach die Ohrwaschel brannten .
Er sprang in die Höhe und schrie :
" Du Hund !
Du ... du abg'hauster Spitzbua ... dös reut di no !
... "
Der Ruepp fuhr weiter und lachte grimmig vor sich hin .
Buchempfehlung Nach der Niederlage gegen Frankreich rückt Kleist seine 1808 entstandene Bearbeitung des Hermann-Mythos in den Zusammenhäng der damals aktuellen politischen Lage .
Seine Version der Varusschlacht , die durchaus als Aufforderung zum Widerstand gegen Frankreich verstanden werden konnte , erschien erst 1821 , 10 Jahre nach Kleists Tod .
112 Seiten , 5.80 Euro " Mir gefallt die Loni gar nicht , " sagte etliche Tage später der Pfarrer Staudache zur Ruin , als er von seinem Besuche bei der Kranken in den Hof heraus kam .
" Sie redet manchmal schon wirr , und die Nasen wird spitzig , das is ein schlimmes Zeichen . "
" Glauben Es , Hochwürden , daß es so geschwind geht ? "
" Ja mei , ich bin kein Doktor ; gut is jedenfalls , daß sie die Sterbsakrament schon empfangen hat ... Übrigens , was hat denn die Alte für an Kummer wegen dem Herrn Notar ?
A paarmal hat sie gejammert danach ... "
" Dös is a Kreuz !
I verzwazzel selber vor lauter Unruhe ; oft schaug i , ob er denn no net kummt . "
" Der Notar ? "
" Freili , Hochwürden .
Der Bauer war am Montag eigens deswegen 'n in Dachau drin , daß er 'n holt , aber er hatten selber net troffen und hat es eahm hinterlassen , daß er ja gleich außa fahrt ... "
" Will die Loni noch eine Verfügung treffen ? "
" Sie wart ja so hart !
Frei weh tut es ma , wann i s' jammern hör darum .
Und er kommt net und kommt net . "
" Die Herren haben manchmal viel z' tun , das stimmt ja , aber auf eine Sterbende sollte man schon die größte Rücksicht nehmen .
Wer weiß , ob er die Alte noch beim Bewußtsein trifft ? "
" Jessas na !
Wenn er dös aa wieder ... "
Die Ruin unterbrach sich und fing zu weinen an .
" Wer wieder ? " fragte der Pfarrer mitleidig und auch ein wenig neugierig .
" I moan gerade , wenn dös aa so auftreffat , daß der Notari z' spat kam , nach werat i ganz verzagt . "
" No , wir wollen hoffen ... "
Er redete nicht weiter , weil die Bäuerin immer heftiger in ihren Schürzenzipfel hinein weinte .
" Hm ... ja ... ja ... jetzt nehmen Sie es nur net so schwer , Ruin .
Es ehrt Sie ja , daß Sie ein solches Mitleid mit der Loni haben ... "
" Es is net bloß weg 'n dem , " schluchzte sie .
" I habe am Montag unseren Michel nach Dachau schicken wollen , und i woaß net , aber i Bild mir es ei , wenn der nei gefahren wahr , hätte 'n mir net umasunst gewarte ... "
" Er wird schon noch kommen .
Wie gesagt , die Herren gehen ein bissel zu sehr nach der Schnur und wollen ein Geschäft nach dem anderen abmachen , wie halte die Reihe trifft .
Sie denken manchmal net dran , wie hart ein kranker Mensch wartet ... "
" Vielleicht hat er es eahm net richtig ausdeutscht , oder er hat es net pressant gemacht , oder ... o mei , Herr Pfarrer , i habe Schu a recht's Kreuz ... "
" Ich weiß , Ruin ; das is mir nicht neu .
Ich hör manches , was mir nicht gefallt - sehr viel sogar . "
" Ja , Hochwürden , i habe Schu oft g'moant , i halte es Nima aus und gehe auf und davo . "
" So muß ma net reden , und so was darf ma net denke 'n ... "
" Warum denn gerade ja so gestraft sei Muß ? "
" Grad Sie ?
O mei , Ruin , ich kenne wenig Weiber , die mir net Schu vorgejammert haben , die eine ein bissel mehr , die ander ein bissel weniger .
Aber Beschwerden und Kümmernis bringt eigentlich jede Ehe mit sich .
No ja , der Ihrige , der hat Schu einen besonders harten Schädel , und seine Streitsucht und sein Trinken , das gebe ich zu , das bringt viel Unfrieden ins Haus . "
" Und Unglück , Hochwürden ... "
" Das wollen wir nicht hoffen , daß es bis zum Unglück kommt . "
" Es fehlt net weit ... "
Der dicke , gutmütige Pfarrer schüttelte bekümmert den Kopf und suchte nach einem Trost , indes er seine Schnupftabaksdose langsam öffnete .
" Ich weiß schon , es geht alles rückwärts , wenn die Hauptperson nicht nach dem Rechten sieht , aber Ruin , Sie haben erwachsene Kinder , die gut geraten sind , und dafür müssen Es unseren Herrgott danken .
Es hätte auch anders werden können ... No , und jetzt sagen Es mir , was macht denn der Herr Studiosus ?
Warum laßt er sich denn bei mir nicht sehen ? "
" Der Michl ?
Er hilft a wenig mit bei der Arwat , aber i sage es eahm , daß er an Herrn Pfarre gleich b'suacht , wenn es verlaubt is ... "
" Pressiert net ; er soll nur recht fleißig mittun bei der Erntearbeit , jetzt wo_es Wetter so schön ist .
Und so ein kräftiger Mensch wie der Michel , der paßt auch gut zu der Arbeit .
Was sagt er denn von seinem Studium und so ? "
" Da sagt a ganz weni , Hochwürden . "
Um den Mund des Pfarrers spielte ein gemütliches Lachen .
" So ?
Wenig ?
No ja , euch interessiert auch net , was er da zum erzählen hätte . "
Und wieder ernster werdend , sagte er :
" Sehen Es , das war auch so eine Bockbeinigkeit von Ihrem Bauern , daß er den Michel ins Gymnasium hinein gezwungen hat .
Man soll sich es sogar bei denen überlegen , die als Kinder eine Freude dazu äußern oder zeigen , weil solche kindliche Ansichten net herhalten .
Aber einen , der gar net mag und gar net dazu paßt , mit aller Gewalt zwingen , das ist unverantwortlich .
Mich dauert der Michel ... "
" Moanen Es net , Hochwürden , daß z'letzt da a Glück vorn Buab'n is ? "
" Nein , das ist kein Glück und wird nie eins .
Übrigens , weil Sie Bub sagen , ich habe ihn neulich von der Station her gehen sehen , für einen Buben is er schon recht ausgewachsen , und für einen Gymnasiasten auch . "
" Er is a fester Mensch warn , und freili , über zwanzgi is er halte aa Schu . "
" Das is eine verfehlte Geschichte , Ruin , aber Sie können nichts dafür .
Und jetzt wollen wir halte hoffen , daß der Notar heute noch kommt .
Wenn er bis am Abend nicht da ist , schicken Sie doch den Michel zu ihm .
Noch länger warten könnt schlecht ausfallen ... "
" Sagen Sie_es aa , Geln Es , Hochwürden ?
I wer es an Bauern ausrichten , Ball er zum Mittag machen heim kommt , und nachgeben tua'r i Nima ... "
" Ganz recht ; die Loni war gleich ruhiger , wenn sie die Sache abgemacht hätte .
Man sieht es ja deutlich , wie sie sich ängstigt ... also b'hüt Gott , und hoffen wir halte das Beste ! "
Beim Essen sagte die Bäuerin , es sei nicht mehr zum anschauen , wie sich das arme Leute drüber abkümmere , und der Pfarrer habe es auch gesagt , es sei Christenpflicht , ihr zu helfen , und der Michel versäume doch nichts und könne gleich wegradeln .
Der Ruepp wollte widersprechen , und er hatte seine guten Gründe dafür , aber sein Gewissen hatte ihn die zwei Tage her doch arg gedrückt , und da er die Redensarten der Loni und das mürrische Getty seines Kaspars scheute , wollte er doch nicht schon wieder nach Dachau fahren und den Zorn auf ein neues aufrühren .
" Also von mir aus , daß de arm Seele an Frieden hat , " brummte er .
" Obwohl daß dös eigentli gelangt , daß ma oamal nei gefahren is .
De tean Schu gerade , was mögen , de Herrn Beamten ... "
" Vielleicht is eahm net ausg' richtet warn ... "
" Ah was !
Bal's ja so gnädi gemacht habe .
Der sell Schreiberg sell wahr ja gleich grob g'wen mit mir ... "
" Vors d' eine fahrest , haben i no was z' rede 'n mit dir , " sagte er zum Michel .
" Was nach ? " fragte die Bäuerin .
" A so halte .
Weil i wissen möchte , warum daß mei Bestellung nix genutzt hat ... "
Er stand gleich nach dem Essen auf und ging mit dem Michel , der das Rad neben ihm her schob .
" Du , paß auf , " sagte er zu ihm , " i bin a wenig hoaß warn mit dem sell'n Schreibe ; so a Glatzkopfader is , und an Bart hat er , du kennst'n Schu .
Mit dem redest du gar nix , verstehst , sondern du gehst zum Notari selm und sagst bloß , daß er morgen no außa fahre 'n soll , weil d' Loni schlecht droh is .
Aber mit dem Schreibe laßt di auf nix ei ! "
" I kannten fragen , warum er es net ausg' richtet hat ... "
" Na , du sollst'n net fragen ; i habe Schu mein Grund .
Ball mir dem an Ung' legenheit machen , verklagt er mi am Ende .
Jetzt sage i dir es nomal , du gehst gleich zum Notari eine und sagst Überhaupts nix von mir , sondern gibst eahm gute Wort , daß er morgen außa fahrt ... "
Michel wunderte sich darüber , daß ihm der Vater das so eindringlich anschaffte , aber er sagte zu und wollte schon aussteigen , als ihm der Ruepp nochmal pfiff .
" Halt a wenig !
No was ...
Ei'kehr'n tust ma fei net beim Unterbräu !
Mit dem bin i ganz z'keit , und von ins geht koans mehr hi dazu ... "
" I kehre Überhaupts net ei ... "
" Dös is dei Sache , Abba Wanst a Halbe Bier trinke 'n willst , gehst zu an anderen Wirt . "
Michel saß auf und fuhr rasch weg ; der Ruepp ging mit Kaspar und den Dienstboten aufs Feld .
Da lag nun der Hof in mittäglicher Stille .
Der Haushund kroch auf die Schattenseite seiner Hütte , legte den Kopf auf die Pfoten und schaute nur müde blinzelnd den paar Hennen zu , die in seiner Schüssel herumpickten .
Hier und da flog mit klatschendem Flügelschlage eine Taube vom Kobel weg zu den anderen aufs Feld hinaus , wo es Körner in Fülle gab .
Die Hühner wühlten sich Löcher in den warmen Sand und breiteten wohlig die Federn in der Sonnenhitze aus .
Weit draußen war rührige Arbeit , doch es drang davon kein Laut zum Hofe herauf .
Man sah nur Hemdärmel und weiße Tücher aufblitzen , oder in die abgemähten Felder Wagen fahren , die sich mit Garben füllten , aber ums Haus blieb es still und schläfrig .
Da schauerten die Blätter des Ahorns fröstelnd zusammen ; es ging einer vorbei , unsichtbar allen Augen und doch fühlbar , denn eine eisige Kälte ging von ihm aus .
Nun stand er am Fenster des Austraghäuselse und schaute in die kleine Stube hinein .
Klirrte die Scheibe oder fiel ein Schatten über die Bettdecke ?
Die alte Loni fuhr erschrocken in die Höhe und starrte zum Fenster hin ; sie sah den Fremdling und wußte , daß er bei ihr eintreten werde .
Seine Knochenhand lag auf der Klinke , unhörbar öffnete sich die Türe , und ein kalter , alles Leben vernichtender Luftstrom füllte die Stube .
Da sank die Alte mit einem Seufzer in die Kissen zurück und war tot .
So fand sie die Ruin , die sich nach ihr umsehen wollte .
Die linke Hand hatte sie wie abwehrend ausgestreckt , und die Augen standen weit offen , wie erstarrt beim Anblicke von etwas Grauenhaftem .
Eine tiefe Trostlosigkeit überkam die Bäuerin , als sie vor der Alten stand .
Ihr Tod erschütterte sie nicht , aber der Gedanke , daß ihr letzter , sehnlicher Wunsch durch täppischen Widerstand vereitelt worden war , fiel ihr schwer aufs Herz .
So war auch da wieder , wie so oft , das Wichtige versäumt worden .
Es konnte im Hause nichts so gemacht werden , wie es sich schickte , und dem treuen , alten Frauenzimmer durfte die letzte Sorge , die sie hatte , nicht abgenommen werden .
Alles wurde verzettelt , hinausgeschoben , vertan , und diese Gleichgültigkeit war schlimmer wie Härte .
Es war der Ruin zumute , als träfe auch sie die schwere Verantwortung für das törichte , herzlose Versäumnis , und als müßte sie die Alte um Verzeihung bitten .
Sie drückte ihr die Augen zu , faltete ihre Hände zusammen , zwischen die sie ein kleines Kruzifix steckte , und bedeckte das Gesicht der Toten mit einem feuchten Tuche .
Nachdem sie noch zwei Kerzen zu Häupten der Loni angezündet hatte , ging sie mit müden Schritten ins Hans zurück .
Sie wandte sich nicht um , als der Erntewagen in den Hof hereinfuhr , neben dem ihr Bauer mit Wüst - ahö und Peitschenknallen herging .
Ein Jähzorn stieg in ihr auf gegen diesen schwächlichen Menschen , der immer geschwollene Redensarten machte und immer Gründe für seine Nachlässigkeit hatte , und ein Zorn gegen sich selber , weil sie nichts gegen ihn durchsetzte und immer nachgab .
Der Wagen polterte in die Tenne , und der Zotzen-Peter , der auch mit hereingekommen war , lud ihn ab ; derweil ging der Bauer durch die Küche in den Keller hinunter , um sich eine Flasche Bier zu holen .
Als er wieder heraufkam , setzte er sich recht erschöpft von der Hitze und der Arbeit auf einen Hocker und bemerkte jetzt erst , daß die Bäuerin nicht da war .
Als er die Flasche ausgetrunken hatte und die Ruin sich immer noch nicht sehen ließ , pfiff er und schrie :
" Höh ! Was is denn ?
Afra ! "
Es kam keine Antwort .
" Werde_es wieder bei der Alt 'n dränt sei ... "
Er brauchte sie aber , weil er Brot und Bier aufs Feld mitnehmen sollte , und er stand auf , um sie zu holen , als sie zur Tür herein kam .
" Da bist ja !
Schneid's Brot auf und gib mir es Bier für d' Leute ...
Was hast denn du ? "
" Nix ... "
" Na , sage i , weil ma dir es net o'kennt !
Was is denn Schu wiete net recht ? "
" Mei Ruah laß mir ! "
" Höh ... Höh ... Du bist ja da Schu de unguate Stunde selm .
So Muß ma es oan machen , wann ma von da Arwat kommt ... "
" Oh , hör mir auf mit deiner Arwat ! "
" Ja ...
Kreuz Himmi ... Herrgott ... jetzt wer i aber da Schu belzi .
Hast dir dein Hamur wieder einmal bei der Alt 'n geholt ? "
" Ja ... "
" De sell ko ja nix anders , als wie schlecht rede 'n ... "
" Gehe ummi dazu !
Vielleicht rührt si dei Gewissen ... "
" Was Gewissen ? "
" Gestorben is s' , daß das woaßt ! "
Der Ruepp verhoffte doch arg , wie er das hörte .
" Ja , wann denn ? "
" Vor a Stunde vielleicht .
I war aa net dränt . "
" Dös sell ... dös sell is aber ... "
" Und daß ma ihr net einmal den letzten Gefallen hat toa Kinne , dös is dei Schuld ... "
" Wer hätte 'n dös denkt ? "
" I Schu ; mir is de ganz Zeit so Umgange , daß ma da aa wieder trödelt und wart und trödelt ...
Und dös is mei Schuld , daß Mare i all es gefallen laß .
Wahr i selm eine gefahren ... aber na !
Allaweil laßt ma si wieder bereden und vertrösten , und mit dem werde all es verdummt und verto ... "
" Nur recht schimpfen !
Was anders braucht es ja it .
Was kann denn i dafür , daß der Notar net kämme is ? "
Die Ruin sah ihren Mann fest an , und er wich ihrem Blick aus .
" Vielleicht hat dös sein Grund , " sagte sie .
" Werde schö Gnu sei , daß i eine gefahren bi , " knurrte er , aber sie gab ihm keine Antwort mehr , sondern ging in den Hof hinaus , wo sie Peter den Auftrag gab , er solle gleich den Bartel ins Dorf zum Pfarrer , zum Messner und zu der Seelenonne schicken .
Der Ruepp wollte mit dem Wagen wieder aufs Feld hinaus fahren , aber dann überkam ihn die größte Unlust zur Arbeit , und es war ihm , als müßte er sich von den Vorwürfen , die er sich selber machte , frei reden .
So ließ er den Zotzen-Peter allein wegfahren und blieb daheim .
Er fand aber an seiner Bäuerin keine geduldige Zuhörerin , wie sonst ; sie gab ihm zuerst überhaupt nicht an , und als er grob wurde und allem möglichen , nur nicht seiner Liederlichkeit schuld gab , sagte sie mit einer Schärfe , die er an ihr noch nicht gekannt hatte , daß er es diesmal wie immer gemacht habe , und daß ihm alles wichtiger sei wie das , was ihm zukomme .
Freilich , es könnt auch anderswo geschehen , daß eines unvermutet schnell wegsterbe , aber anderswo sei es dann ein Unglück , und die Leute könnten es so ansehen .
Bei ihnen aber passe es zu allem anderen , was schon geschehen sei und immer wieder geschehe .
Sie wisse freilich nicht , warum seine Fahrt nach Dachau nichts genützt habe , aber sie habe eine Ahnung oder schon fast die Gewißheit , daß er es an irgend was habe fehlen lassen .
Und wenn es so sei , dann bleibe diesmal die Strafe nicht aus , die sie alle , wie immer , mittragen müßten .
Die Alte hätte den Michel zum Erben eingesetzt , und jetzt könne er dem liederlichen Schreiber die Schuld heimzahlen , und ob der warten werde , das würde sich bald zeigen .
" Hoamzahl'n ? " fuhr der Ruepp auf .
" Dös Geld brauche i Überhaupts it hoamzahl 'n ... "
" Du wirst da it behaupten , daß sie dir es geschenkt hat ? "
" G' schenkt net , Abba dös hat sie mir gesagt , de dreitausad Mark kann i z'ruckzahl'n , wann i mag und wann es einmal leicht geht ... "
" Net wahr is ... "
" Mögest mi net z'letzt du no in a Schlammassel eine rede 'n ?
Dös hat sie wortwörtli gesagt .
Du brauchst di nix kümmern , Bauer , hat sie gesagt , i bleibe ja bei eng , wann es eng recht is , und Geld brauche i net , und Balls d' di einmal leicht tust und ballst magst , nach gibst ma es z'ruck .
Genau so hat sie gesagt .
Für dös kann i jederszeit schwören . "
" Geschrieben host as ganz anders . "
" Geschrieben ?
I ? "
" Jawoi .
Host as halte Vagessen , wie es das Geld gehabt und verto host . "
" Was hätte i nach geschrieben ? "
" Daß du de dreitausad z'ruckzahlst a halbes Jahr , nachdem daß sie_es aufkündet .
Und daß d' Zinsen zahlst , host d' geschrieben , und d' Loni hat oft zu mir gesagt , daß sie di net erinnern mag . "
" Jetzt wahr es Schu bald a so , als wann du an Zeugen gegen mi machen wolltest .
Brauchat di bloß wer hör 'n . "
" Es hätte bloß braucht , daß du an Notari geholt hättest vor acht Tag . "
" Hättest ma es selbigschmal gesagt vom Michi ... "
" I habe dir es gesagt ... "
" So an alt 'n Weibertratsch hast dahergebracht , auf den ma nix gibt . "
" Hättest no was drauf gebe 'n , vielleicht warst d' no froh darum . "
" Dös werde sie aufweisen .
Und woher du dös woaßt , daß i dös geschrieben habe ... "
" Weil ma es de Alt zoagt hat , den Schuldschein . "
" I hon ihr gerade einmal so an Wisch geben , weil sie gesagt hat , es wahr bloß deswegen , daß ma woaß , wo ihre Geld hie kämme is , wann s' einmal sterbat .
Aber dös is gerade a so geschrieben , gelten tut dös sell , was mir ausg' macht Hamm , und da hat sie gesagt zu mir , und du wirst as net anders behaupten Kinne , daß i z'ruckzahl'n darf , wann es mir passend is . "
" Gelten werde dös , was geschrieben steht . "
" I ko schwören , und dei Grad is für gar nix ... "
Er schlug die Tür zornig hinter sich zu und ging den Weg zum Weiher hinunter , um noch aufs Feld hinaus zu kommen .
Im Hohlweg blieb er stehen .
Es ging ihm arg im Kopfe herum , was die Bäuerin von dem Schuldschein gesagt hatte und von dem Schreiber , der jetzt als Erbe die Schuld beitreiben würde .
Hättest an Notar geholt !
Das war jetzt alles umsonst , darüber nachgrübeln und sich Vorwürfe machen .
Was konnte er denn vorbringen , wenn es so deutlich auf dem Schuldschein zu lesen war ?
Er hatte lang vergessen , was er damals schriftlich versprochen hatte , und wenn er jetzt aufs Gericht gehen und Rechenschaft ablegen mußte , konnte er leicht in Widerspruch mit seinem Geschriebenen kommen .
Hatte nicht die Bäuerin gesagt , daß ihr die Loni den Zettel gezeigt habe ?
Dann war er noch unter ihren Sachen im Schrank .
Der Gedanke ließ ihn nicht mehr los .
In die Stube der Alten gehen und geschwind nach dem Schuldschein suchen , aber es mußte gleich sein , denn wenn erst einmal die Seelenonne im Hause war , ging es nicht mehr .
Jetzt war niemand daheim außer der Bäuerin , und wenn die auch dazu kam , was lag daran ?
Was Unrechtes war es ja nicht , wenn er sich Gewißheit verschaffen wollte , und außerdem , die Afra sagte es doch niemand .
Er kehrte um , blieb noch eine Weile stehen und eilte dann den Weg hinauf .
Vor dem Austraghäusle zögerte er wieder .
Sollte er hinein gehen und im Sterbezimmer den Kasten durchsuchen ?
Ah was , warum denn nicht ?
Er drückte die Klinke beinahe grob auf und trat ein .
Der scheue Blick , den er aufs Bett warf , zeigte ihm , daß das Gesicht der Alten verhüllt war , und das war ihm lieber , als wenn er die Tote hätte anschauen müssen .
Den Schlüssel zum Kasten hatte sie , wie er wußte , unter der kleinen Ofenbank versteckt ; er fand ihn gleich und sperrte den Schrank auf .
Rechts hingen die Kleider , dabei auch der feiertägliche Bollenkittel , oben lag wohlgeordnet die Wäsche .
Der Ruepp öffnete hastig ein paar Schubladen ; eine Florhaube , Sacktücher , ein paar Gebetbücher , etliche Wachsstöcke waren darin .
Er streckte sich und kramte in der Wäsche herum ; da war auch nichts .
Wo sie_es nur hatte ?
Auf dem Kastenboden standen zwei Paar Schuhe , und daneben waren Strümpfe aufeinander gelegt .
Hastig fühlte er mit der Hand , ob nichts darunter läge , und richtig , da war eine Schachtel aus Pappendeckel .
Er zog sie heraus und öffnete sie .
Ein Gebetbuch und ein vergilbter Blumenstrauß lag darin , ein in Papier eingewickeltes Paket und eine bunte Schachtel , die sich gleich schwer anrührte .
Als er den Deckel aufhob , sah er , daß alte und neue Taler darin lagen .
Dachte er daran , wie hart sie verdient und wie ehrlich sie gespart waren ?
Vielleicht fiel es ihm doch ein ; er schloß den Deckel wieder und wickelte das Papier auf , in das jenes Paket eingehüllt war .
Pfandbriefe zu zwei- und vierhundert Mark , einer zu tausend , dann ein fettiges Papier .
Darauf stand in unbeholfener Schrift :
" Ich habe am heuntigen von der Apollonia Amesreiter dreitausend Mark geliehen und verspreche es zurückzuzahlen nach Halbjahr Aufkündigung und auch zum verzinsen mit vier Prozent , wo alle Jahr auf Lichtmeß zum zahlen sind .
Dies bestätigt Michael Umbricht , Rueppbauer .
Den 14. März 18 . . "
Mit einem energischen Ruck steckte der Ruepp den Zettel in seine Hosentasche und wollte schon die Pfandbriefe wieder einwickeln .
Ihm konnte es jetzt von seinen Sorgen helfen , der liederliche Schreiber aber würde es bloß verschlampen .
Wenn er es nahm und später seinem Michel gab , dann hatte er doch eigentlich sein Versäumnis mit dem Notar gut gemacht .
Und außerdem , hatte er dem Michel nicht am Ende schon mehr gegeben die ganzen Jahre her ?
Aber nein , das wollte er nicht alles aufrechnen .
Einen Teil sollte der Michel später noch kriegen , damit der Alten ihr letzter Wunsch erfüllt werde ...
Der Ruepp schaute sich um .
Nichts rührte sich ; die Alte lag unbeweglich auf dem Bette und hielt in ihren welken Händen das Kreuz .
Mit einer hastigen Bewegung stopfte er die Pfandbriefe unters Gilet und stellte die Schachtel an ihren alten Platz ; die Strümpfe legte er wieder darauf und schloß den Kasten zu .
Aber wie er den Schlüssel umdrehte , glaubte er Schritte zu hören , und da war auch schon jemand an der Türe .
Mit einem Satze stellte er sich ans Fußende des Bettes und faltete die Hände .
Die Türe wurde geöffnet und die Ruin trat ein .
Sie erschrak , als sie ihren Bauern sah .
" Bist du da herin ? "
" Warum net ?
Ma werde wohl no an Vaterunser bet 'n derfa für oan , der so lang im Haus war ! "
" So ?
Beten ?
Du warst as wohl schuldig ?
... "
" Fange net auf a neu es o ! "
Der Ruepp bekreuzte sich .
" Namen des Vaters , des Sohnes und heilig Geist's ... "
Dann ging er zur Türe , wobei er die linke Hand unauffällig ans Gilet drückte , damit ihm die Pfandbriefe nicht herunterrutschten .
Und draußen war er .
Die Bäuerin sah mißtrauisch in der Stube herum und gleich fiel ihr Blick auf den Schlüssel , der noch im Kasten steckte .
" Ah ...
So hat er Bett ? "
Sie öffnete den Kasten , aber als sie sah , daß nichts in auffälliger Unordnung war , schloß sie wieder ab und versteckte den Schlüssel unter der Bank .
Sie wollte noch mit dem Bauern reden und trat in den Hof hinaus .
Dort war er nicht , und auf dem Wege , der zum Weiher hinunter führte , war er auch nicht .
Wahrscheinlich im Hause .
Sie wollte in der Kammer nachsehen , aber die Türe war verschlossen .
Als sie daran rüttelte , fragte drinnen die grobe Stimme des Ruepp .
" Was is denn ? "
" Mache auf ! "
" Werde net so pressieren ... "
" Zu was sperrst denn du di ei ?
Dös is da no nie tag wen ! "
" Dös is mei Sache ... "
" Mache einmal auf ! "
Endlich wurde der Riegel zurückgeschoben , und der Ruepp stand vor seiner Bäuerin , die ihn strenge ansah .
" Was san denn dös für ruckte Sachen ? " fragte er , aber hinter seiner Grobheit lag offensichtlich eine starke Verlegenheit .
" Bin ja Bua , daß i in meine Kamma net toa ko , was i mag ? "
" Du wirst Schu wissen , warum di eich sperrt host . "
" Weil i mein Ruah Hamm möchte . "
" Bei der Loni dränt hast an Kast 'n aufgesperrt ; is da Schlüssel no droh gesteckt . "
" Was is dös für a Schmarrn ? "
" Schimpf no , es is da net anders ... du hascht im Kasten umanand kramt . "
" Und Ball i was gesucht habe ? "
" Schamst di net ?
Wo sie toter im Bett liegt , stierst in ihran Sache rum ? "
" I habe_es Recht dazu , daß i nachschaug , was da is , und daß nix Wege kommt ... "
" Gehe , rede it ! "
" Kemman jetzt net fremde Leute ins Haus ?
D' Seelnonn und da Sargschreine ... "
" Deswegen 'n brauchst du net Nachschauchen ... "
" Und z'weg'n dem anderen hätte i aa gern a Nachforschung gehalten , dös laug 'n i gar it .
Weil du so daher geredet hascht von an Schuldzettel , und i woaß nix davo und is mir nix bekannt ... "
" Ball 'n i g'sehg'n habe ... "
" De ko dir leicht was zoagt Hamm .
I wer_es da wissen , ob i an sellan Schein ausgestellt habe oder net .
Is ja mir gar it ei'g'fall'n , weil sie dös ausdrückli gesagt hat , i brauche gerade zahlen , wann es mir gut paßt , und aufrechne , hat sie gesagt , wirst aa ziemli was derfen , weil i , sagt s' , bei enk's Bleiben habe und ko da nix mehr Leist 'n ... "
" Du bringst allaweil no mehre daher ... "
" Bloß dös , was wahr is .
Und dös kommt mir Schu ganz g'spaßi für , daß di du so gegen meiner setzt .
Wahr Schu bald a so , als wann du de fremd 'n Leute helfe wolltest geg 'n de eigne ... "
" Es wahr ins alle g'holfa g'wen , Ball du ... "
" Ja wenn ... wenn ... i woaß Schu ; dös host du heute Schu oft Gnu gesagt .
Aber jetzt is einmal a so , und da wirst du net so dumm daher rede 'n , daß der lüaderliche Schreiberg sell auf Schnall und Fall's Geld verlangt .
Und wo er net einmal es Recht dazu hat , und wo neamd bessa woaß als wie du , daß sie es an Michl vermoant hat ... "
" Dös woaß i wohl gut , und deswegen sage i ja , hättest ma du gefolgt , nach brauchat's jetzo gar nix ... "
" Es braucht a so aa nix ; tua di no net bekümmern . I stehe für mei Sache hi , und da ko i an jed 'n Eid leisten .
Aber natürli , da wahr es weit gefeit , Ball du so daher rede 'n tatst ... "
" Du woaßt recht gut , daß i zu ander Leute nix sage , und daß i nix aus 'n Haus trage .
Da hätte i Schu viel zum Reden gehabt ... "
" Is Schu recht , ja ... "
" Ball nur dös recht is , Michel , was du dränt to host bei der Alt 'n ... "
" Hör ma da auf mit dem Ramasuri ! "
" Weil i d' Angst net wegbringe , und weil i ma Sünden fürchte , daß du ihre Sache ausanander klaubst , und sie is no kam gestorben ... "
" Müassen z'erscht fremde Leute drin umanand stieren , de wo es nix o'geht , und de wo si gar nie bekümmert Hamm um de Alt ?
San de mehre Herr in mein Haus als wia'r i ? "
" Was haschten na g' fanden ? "
" Nix , weil nix zum Finden war .
Und jetzt laß mi außi ; i Muß fort ... "
Die Ruin sah ihm mit Blicken nach , die ihre Zweifel und Besorgnisse deutlich verrieten .
Buchempfehlung Die Prosakomödie um das Doppelspiel des Dieners Truffaldino , der " dumm und schlau zugleich " ist , ist Goldonis erfolgreichstes Bühnenwerk und darf als Höhepunkt der Commedia dell ’ arte gelten .
44 Seiten , 3.80 Euro Von der Apollonia Amesreiter war in Weidach etliche Stunden nach ihrem Begräbnisse kaum mehr die Rede , und beim Ruepp auf der Leiten machten sie kaum eine Ausnahme .
Der Bauer ging zum Bürgermeister ins Dorf hinunter und überbrachte ihm eine Pappschachtel , die er sorgsam verschnürt hatte .
" Es san der Loni ihre Sachen , a paar Gebetbüacher und so , und aa 'r a Geld , " sagte er .
" I habe es net zählt und will nix z' toa Hamm damit .
Zähl es no du und Gehalts bei dir .
Du wirst nach Schu wissen , wie ma de Geschichte macht , daß all es in Ordnung is , und ob ma was g'richtsmaßig toa Muß .
I Liefers bei dir ab und möchte nix mehr z' schaffen Hamm damit ... "
Der Bürgermeister , der Ablbauer von Weidach , war ein ruhiger Mensch , der kein Wort zuviel sagte und sich nicht übereifrig zeigte .
" Wenn es d' willst , nach zähl i's Geld .
Es wahr aber net notwendig g'wen ; es hätte mir aa gelangt , wenn du mir gesagt hättest , so und so vui is da , und na hätte ma ja g'sehg'n , ob no was übrig bleibt nach de Leichenkosten ... "
" Wie is na dös mit_dem Gericht ? "
" I woaß dir_es aa net genau z' sage 'n ; i Muß halte de Todesanzeig eine schicken , und bei Derra Gelegenheit schreibe i dazu , ob was da is ... "
" Ah so ... jetzt zähl 'n mir einmal .
Mache nun du d' Schachtel auf , i will da ganz unbeteiligt sei , " sagte der Ruepp und zeigte sich als Ehrenmann , der eine ehrfürchtige Scheu vor fremdem Gut hat .
Es machte aber keinen sichtlichen Eindruck auf den Abl , der den Spagat zerschnitt und die Schachtel öffnete .
Ein paar Rosenkränze , ein paar Gebetbücher , dürre Blumen , ein Wachsstock kamen zum Vorschein ; dann eine bunte Schachtel und ganz zuletzt ein Briefkuvert .
Die kleine Schachtel war ziemlich voll .
" Mache s' no auf und zähl ! " sagte der Ruepp .
" I rühr nix o davo . "
Der Abl schüttete das Geld auf den Tisch ; harte Taler , einige Goldstücke und auch kleinere Münze ; es machte zusammen etwas über hundertundsiebzig Mark aus .
Und im Kuvert waren zwei Hundertmarkscheine .
" Dös wahr also jetzt mitanand dreihundertvierasiwaz'g Mark und zwoaravierz'g Pfennig .
Mehre is net da ? " fragte der Abl .
" Was soll denn no da sein ? " fuhr der Ruepp auf .
" Du hast ja selm d' Schachtel aufgemacht und hast zählt ! "
" I frag di ja gerade nebenbei .
Was woaß denn i ?
Es kannt ja no a Schachtel da sei ... "
" Wenn no oane da wahr , hätte i dir s' brachte , net wahr ?
Mi will da nix z'ruckhalt'n ! "
" Sagt da koa Mensch .
Also , nach san dös also dreihundertvierasiewaz'g Mark und zwoaravierz'g Pfennig .
Viel is ja net . "
- " Was soll denn a Deanstbot vui Hamm ?
De anderen Hamm dös net . "
" Freili net . Natürli ... " sagte der Abl mit unerschütterlicher Ruhe , und er schien die etwas seltsame Gereiztheit des Ruepp gar nicht zu bemerken .
" Da werde aber nix mehr übri bleiben , Ball de Leichenkosten zahlt san .
Voraus net , wann ma der Alt 'n a Grabkreuz ausstellt .
Für an Stoa werde es a so Nima gelange . "
" Den übernimm i ; da gibt es nix . "
" Dös is a schön Wort , " sagte der Abl , der die Geldstücke wieder in die Schachtel und die Banknoten ins Kuvert steckte .
" Dös is lobenswert . "
" D' Loni is a richtige Person g'wen und war so lang bei ins , daß sie eigentli zum Haus gehört .
Da laßt ma si net o'schaug'n weg 'n de paar hundert Markl . "
Der Ruepp war recht bieder , wie er das sagte , und auch ein bissel großartig .
" So , " sagte der Abl , indem er den Deckel auf die Schachtel stülpte .
" Dös nimmst jetzt wieder mit . "
" Ja , i will dös Geld net bei mir Hamm ... "
" I ko es Schu gar net da gehalten , " erwiderte der Bürgermeister .
" I Zahl da de Leute net aus , de für d' Leich was zum verlange Hamm .
Dös is dei Sache . "
" Ja so ... No ja , für dös ko i's ja wiete mit heim nehme .
Und daß i net vergiß , dös will i aa no o'geb'n , was von der Alt 'n Gewand da is. A guat's für d' Feiertag , und a paar Röcke und Spenser für d' Werktag , und a wenig a Wäsche .
Muß i dir a genau Verzeichnis z'sammaschreib'n lassen ? "
" Für mi ?
Gewiß net. I sage dir ja , mi , als Bürgermoasta , geht de Geschichte Weida nix o. "
" I möchte aber mei Ordnung und möchte a Genauigkeit .
Da laß i mir nix nachsagen . "
" Ja mei , wann Erben da san , und du kennst de Betreffenden , nach schickst eahna halte dös Gewand . "
" I woaß nix von Erben .
Es is einmal so an abg'hauster Mensch bei der Alt 'n g'wen , aber sie hat selm nix von eahm wissen wollen , weil er gerade aus_den Zuchthaus kämme is. I woaß wohl net , wo der is , oder ob er Überhaupts no lebt . "
" Nacho laßt as Gewand im Kast 'n hänge .
Vielleicht kommt einmal wer . "
" Is mir eigentli zwida , daß dös net gleich richtig gemacht werde . "
" I ko mi da erst recht net darum kümmern . "
" Mhm ... ja ... und nach schickst du a Schreibet ans Gericht , daß du allssammete richtig befunden host ... "
" I schreibe , daß de Loni bei dir im Haus gestorben is , daß du mir o'geb'n hast , es san dreihundert und etla siewaz'g Mark da und net mehre , und daß von dem Geld höchstens de Leichenkosten zahlt wer 'n Kinne . "
" O'geb'n , sagst du. I habe dir da es Geld brachte , und du host as selm zählt . "
" Ganz richte .
I habe dös zählt , was du mir brachte hast .
Und du hast mir gesagt , daß dös als samte ist .
Net wahr ?
Dös hoaßt ma o'geb'n ... "
" So ?
No ja , mit dena Sachen kenne i mi z' weni aus. I will gar nix , als daß all es sei Ordnung und sei Richtigkeit hat .
Und auf's Gericht , moanst d' , brauche i nach Überhaupts Nima ? "
" I glaab net .
Aba wissen tua'r i's aa net .
Wann es d' eine müassest , kriagast Schu a Botschaft ... "
" Aba ... ja ... und na habe i jetzt weiteres nix mehr z' toa ? "
" Bei mir net .
Aba die Schachtel mußt mitnehme ... "
" Richtig ... ja ... zählt is Jas Geld , net wahr ?
Und nach bfüad di ! "
Der Ruepp ging und konnte glauben , daß er beim Bürgermeister den Eindruck eines sorgsamen , peinlich genauen Hausvaters und eines ungemein ehrlichen Mannes hinterlassen habe .
Allein es ließ sich nicht sagen , ob der Abl das auch so recht hingenommen hatte , denn er war ein trockener Mensch , der sich oft ganz hintere Gedanken machte , aber sie alle heimlich bei sich behielt .
Auf dem Heimweg ließ der Ruepp recht viel von seiner Großartigkeit nach und hörte auf seine innere Stimme , die ihm Zweifel und Befürchtungen vorhielt .
Hätte er nicht sagen sollen , daß ihm die Alte Geld geliehen hatte ?
Und gleich dazusetzen , daß er es nach der Vereinbarung heimzahlen könne , wenn es ihm gut paßt ?
Wenn er das erst hinterdrein vorbrachte , nachdem seine Schuld auf andere Weise offenbar geworden war , dann fand es am Ende keinen Glauben mehr .
Wenn er es jetzt gleich frischweg angegeben hätte , dann wäre sicherlich wegen des anderen Geldes kein Verdacht aufgekommen , und es hätte besonders ehrlich ausgesehen , wenn er sich selber gemeldet hätte , obwohl kein Schuldschein vorhanden war .
Aber halte auf ?
Hernach hätte er doch zum Gericht gehen müssen , und wenn man ihm das mit der beliebigen Heimzahlung nicht geglaubt hätte , wenn der Zuchthäusler einen Streit angefangen hätte , was dann ?
Außerdem , da war noch etwas .
Hätte er dem Ablbauern eingestehen sollen , daß er Geld von einem Dienstboten geliehen habe ?
Dann war es im Dorf herumgekommen .
Nein , da war es schon viel besser , abwarten , ob er_es überhaupt angeben mußte , und wenn , nachher bloß beim Gericht und nicht beim Bürgermeister , der ihn darum schief angeschaut hätte .
Vielleicht blieb die ganze Geschichte verschwiegen und vergessen .
Das wäre freilich das Beste gewesen und auch das Richtige .
Der Ruepp war ein feiner Denker , der einer Sache schon auf den Grund gehen konnte .
Es war doch gewiß und ausgemacht , daß der letzte Wille der Loni der war , ihr Sache dem Michel zu hinterlassen , und vor allem , es dem schlechten Kerl nicht zu geben .
Das mit dem Michel gab sich leicht , und dem anderen hatte er jedenfalls das Bargeld aus den Zähnen geräumt .
Und er hatte , wenn er das genau überlegte , das Gefühl einer guten Tat , oder doch ein ähnliches , und das bewirkte , daß er alle Bedenken überwand und lebfrisch und zuversichtlich dahinschritt .
Er wollte auch seiner Bäuerin den Kopf zurechtsetzen , denn ihr wortkarges und verdrossenes Wesen , das sie seit dem Tode der Loni angenommen hatte , paßte ihm gar nicht .
Sie ging ihm aus dem Weg , gab ihm beinahe nicht an , wenn er was sagte , und er war viel gesprächiger , wie jemals .
Aber sie vermied es , mit ihm allein zu sein ; sie ging aus der Küche , wenn er sie gerade einmal ohne die Leni antraf , oder sie rief der Magd und machte sich was zu schaffen .
Ganz auffällig war es , wie sie jedes Gespräch mit ihm vermied oder mit mürrischen Worten abwies .
Er mußte mit ihr auf gleich kommen , und so trat er jetzt daheim recht sicher und laut auf , wie er die Bäuerin allein in der Küche antraf .
Sie griff schon wieder nach einem Wasserschaf und wollte in den Hof hinaus .
" Halt !
Halt !
Da bleibst ! "
" I Muß zum Brünne außi . "
" Nix da !
Dös kost danach aa toa .
Mir Hamm jetzt einmal was zum Dischkrieren mitanand . "
" I wußt nix ... "
" I habe_es Geld wiete mitbracht vom Burgermoasta ... "
" es Geld ? "
Sie fragte es mit einer sonderbaren Betonung .
" Jawohl . es Geld ! " wiederholte er grob .
" Du wirst Schu so gut sei und wirst mi einmal o'hör'n .
Also , daß i's gleich sage , de Schachtel von der Alt 'n , de hebst jetzt du auf ... "
" I ? "
Sie schrie es beinahe .
" I rühr de Schachtel ne to .
Mit koan Finge ! "
" Was host denn du ?
... "
" I rühr s' net o ... "
Sie ging zur Türe , aber der Ruepp stellte sich ihr in den Weg .
" Jetzt laß einmal mit dir rede 'n ...
Dös is ja gerade , als wann mir it z'sammg'hör'n taten ... "
" Mit dem habe i nix z' toa ... "
" Mit was ? "
" Über dös ko ma gar it rede 'n ... "
" Jo , du mußt rede 'n , dös verlang i ... "
" I mag net ... "
Sie war so aufgeregt , daß er ihr jetzt sanft zuredete .
" Hock di her und horchst einmal mit Ruah auf dös , was i sage ... "
Sie setzte sich widerwillig auf eine Bank , und man sah es ihr an , daß sie nicht im Sinne hatte , zu bleiben .
" Siegst , daß mir dös Maler gehabt Hamm , leider , daß de Alt so geschwind weggestorben is , durch dös , siegst , müassen mir da schaug 'n , daß all es a so geht , wie sie es wollen hat , und Ball mir trachten , daß ihr Will 'n geschiegt , nach tean da mir nix Unrecht's , sondern im Gegenteil , net wahr .
Was sagst ? "
Sie sagte nichts .
Sie hörte bloß deutlicher wie sonst , daß er log , daß alles falsch war , was er sagte .
Der Ruepp stellte sich an den Herd und war zu einer langen , eindringlichen Rede aufgelegt .
Unterm Sprechen fielen ihm neue Gründe ein , lauter schöne und ganz unwiderlegliche .
Er war jetzt der Mann , nicht wahr , der alles , was halte in Gottes Namen versäumt worden war , wieder so richten mußte , daß es noch gut wurde und den Absichten der Loni entsprach .
Sie solle sich ruhig auf ihn verlassen und den Kopf nicht verlieren , und vor allem , sie dürfe über die ganze Geschichte keinen Schnaufer tun , dann komme alles ins rechte Gleis .
Dafür sei schon er da , und er garantiere dafür .
Sie zwei müßten jetzt zusammenhelfen ...
Die Ruin stand auf ; sie konnte ihm nicht mehr zuhören , jedes Wort peinigte sie , und es kam ihr so vor , als zöge er sie mit hinein in die Schlechtigkeit .
Nochmals vertrat er ihr den Weg .
" Hascht du gar koa Antwort auf dös , was i sage ? "
" Na ... "
" Dös wahr Schu bald a so , als wann du gegen mi arbet 'n mögest ... "
" Laß mi gehe ... "
" An Antwort sollst d' mir gebe 'n ... "
" Deine Lüagereien mag i nimmer hören ... "
" Meine ... "
" Ja , jedes Wort is derlogen ... "
Er wollte sie zurückhalten , aber da kam die Leni zur Türe herein , und er ging an den Herd zurück und tat so , als suchte er was , einen Span oder ein Zündholz .
Die Leni warf ihm einen mißtrauischen Blick zu ; sie merkte , daß er mit der Mutter einen Streit oder eine zuwidere Aussprache gehabt hatte , und sie war immer bereit , gegen ihn Partei zu nehmen .
Da brummte er was vor sich hin und ging hinaus .
Buchempfehlung Im Jahre 1758 kämpft die Nonne Marguerite Delamarre in einem aufsehenerregenden Prozeß um die Aufhebung ihres Gelübdes .
Diderot und sein Freund Friedrich Melchior Grimm sind von dem Vorgang fasziniert und fingieren einen Brief der vermeintlich geflohenen Nonne an ihren gemeinsamen Freund , den Marquis de Croismare , in dem sie ihn um Hilfe bittet .
Aus dem makaberen Scherz entsteht 1760 Diderots Roman " La religiöse " , den er zu Lebzeiten allerdings nicht veröffentlicht .
Erst nach einer 1792 anonym erschienenen Übersetzung ins Deutsche erscheint 1796 der Text im französischen Original , zwölf Jahre nach Diderots Tod .
Die zeitgenössische Rezeption war erwartungsgemäß turbulent .
Noch in Meyers Konversations-Lexikon von 1906 wird der " Naturalismus " des Romans als " empörend " empfunden .
Die Aufführung der weitgehend werkgetreuen Verfilmung von 1966 wurde zunächst verboten .
106 Seiten , 6.80 Euro Michel machte sich weniger Gedanken über das Fehlschlagen seiner Aussichten als darüber , wie er es dem Vater beibringen könnte , daß es mit dem Gymnasium und der geistlichen Laufbahn aus sei .
Er verschob sein Geständnis von einem Tag zum anderen und wußte immer wieder Gründe dafür , daß es damit nicht pressiere .
Derweil fand er immer mehr Gefallen an dem ungebundenen Leben daheim , das er nicht mehr mit der Freisinger Gefangenschaft vertauschen mußte , und dem er sich darum ganz anders hingeben konnte als in den Jahren vorher , wo jede Freude durch den Gedanken an das Einrücken im Herbste vergällt war .
Der Zotzen-Peter , an den er sich anschloß , war Mitwisser , und er gab ihm recht darin , daß er die Lernerei und das Stubenhocken mitsamt der geistlichen Gaudi , wie der Peter sagte , aufgeben wollte .
Er war Berater und Führer in dem neuen Leben , das dem Michel jetzt aufgehen sollte , in dem der Peter aber schon manche Erfahrungen gesammelt hatte .
So reichliche , daß er billig erstaunt war über die Anschauungen seines Schulkameraden , der die Weiblichkeit scheu aus der Ferne bewunderte und der nicht einmal die derben Anspielungen der Zenzi verstand oder gar erwiderte .
" Daß du gar it dergleicha tust ? " fragte der Peter .
Da schilderte ihm der Michel sein bisheriges Leben und gestand , daß er sich nicht getraue , mit einem Mädel so frei zu reden .
" Da wahr a no was dabei , Kreuzteifi überanand !
De san ja gerade froh , Ball ma mit eahna an Unterhaltung hat . "
" Ja , Unterhaltung , " meinte der Michel , " aber Ball ma , no ja , Ball ma si zweit außa laßt , dös nimmt oane da leicht in übel ... "
" Ja , was wahr denn net dös !
Übi nehma aa no !
Des sell gibt es Überhaupts net ... "
" Es is aber da net a jede gleich . "
" I ho no koan Ausnahm net gefunden .
Überhaupts , was willst denn für an Dischkursi Hamm mit de Weibaleut ? "
" Glaabst du , daß zum Beischpiel ... " fragte der Michel und blieb wieder stecken .
" Ob i was glaab ? "
" Daß i zum Beischpiel mit da Lukas Stasi so rede 'n derfat , wie du vorig mit da Zenzi geredet host ? "
" Warum denn net ?
Wahr Schu gut ! Wart no , Ball es einmal a Tanzmusi gibt nach der Arndt , nach dischkriern ma mit ihr .
Hättest du gern a wenig an Handel damit ? "
" Na , dös net .
I frag gerade a so , weil mir jetzt koa andern net ei'g'fall'n is ... " Peter lachte .
" I moan allaweil , es hat da a wenig was .
Ball oan oane gern ei'fallt , woaßt ... "
" G' wiß net ... I bin bloß neuli , wie 'r i hoamkemma bin , von da Bahn aufa Gange mit ihr und mit ihrer Freundin. I glaab vom Boz war s' in Schwaigen . "
" A ja , d' Mariann ... de sell is a Trumm Weibsbild ! "
" No ja , und wia'r i mit eahna Gange bin , habe i mir halte aa denkt , wann i jetzt dös sagt oder dös , ob s' beleidigt wahr 'n ... "
" Koa Bröckei net !
Da denkt ma da gar it lang und sagt allssammete , was oan Ei fallt . "
" I hätte ma net traut ... "
" Ja mei , da fehlt es weit , Michi !
Bal's d' a so daher kimmst und Ball di du net traust !
Des sell is nix , ja mei , Mensch ! "
" Schau , Peter , i bringe es gar it außa .
Wann i Schu beinahe was sagen möchte , nach is gerade , als wann es ma d' Stimme verschlaget .
Ganz heiserig wer i ... "
" Ja mei , Mensch ! "
" Host di du allaweil traut ? "
" I Schu , i ... "
" Von O'fang o ? "
" Ja .
Wie 'r i no schier gar a Bua g'wen bi , da bin i beim Seen Damma eich standen , und da is a Mittedirn g'wen , Schu ziemli an alte .
Von Derra haben i viel gelernt , und na habe i koan schinierst mi Überhaupts Nima kennt ... "
" Ja , schau , du host halte aa nix aufz'passen gehabt ... "
" Freili net .
Und di Hamm s' dahoam Schu auf de Gaudi dressiert , und z' Freising erst recht .
Da werde halte da Mensch tappig .
Aber laß dir was sagen , du gehst jetzt einmal mit mir , an an Samst , auf Riad ummi .
Beim Holzböcke woaß ja Dirn ; zu Derra genga mir ans Kammafenschta ... "
Michel bekam einen roten Kopf , und es verschlug ihm schon bei dem bloßen Gedanken an ein solches Unternehmen den Atem .
" Moanst du , dös geht ? "
" Leicht geht 's. D' Loata woaß i Schu ; du steigst aufi , und i wart daweil herunt ... "
" Aba wann sie Spetakel macht , Ball s' mi gar it kennt ? "
" Ah was Spetakel !
So g' nau nimmt es de it .
Sagst ihr halte , daß i drunt stehe auf da Paß . "
" Aber Ball es wer spannt im Haus ? "
" Was is denn nach ?
Da schliafst wiete außa beim Fensta und schiabest o. I halte dir Schu d' Loata ... "
" Peter , i woaß net , ob i mir dös traue 'n darf . "
" Gehe , Scham di da !
Bist a so a Trumm Mannsbild her und kimmst allaweil mit dein trauminet .
Was willst denn ?
Oamal mußt di ja da traun ! "
- " Dös is eigentli wahr ... "
" Natürli is wahr , und schau , da is gerade recht , wenn i dabei bin .
Aloe bist da du no z' weni ... "
Das leuchtete dem Michel ein , und er verstand , daß er dem Peter Dank und Vertrauen schulde .
Aber je näher der Samstag kam , desto ängstlicher war ihm zumute .
Vor Raufereien und Schlägen und vor den Burschen von Ried fürchtete er sich nicht , aber vor dem Mädel , das von ihm eine Keckheit erwarten mußte , die er nicht hatte .
Er besann sich auf Ausreden , die ihn von dem schweren Gang befreien sollten , aber wenn er mit dem Zotzen-Peter beisammen war , schämte er sich über seinen Kleinmut und schwieg .
Am letzten Tag , als ihn bloß mehr etliche Stunden von dem Wagnisse trennten , ging er mit seinem Lehrmeister hinter dem Wagen her , der das letzte Fuder Hafer heimbrachte .
Sie hatten bis zum späten Nachmittag bei großer Hitze geschafft , und die erquickende Abendkühle ließ dem Michel Ruhe nach harter Arbeit als das allerschönste erscheinen .
Stadt dessen sollte er eine Stunde weit laufen und sich in ein Abenteuer stürzen , das ihm fremd und schreckhaft vorkam .
Schon öffnete er den Mund , um es dem Peter einzugestehen , daß ihm das Kreuz weh tue , und daß er sich gleich nach dem Essen ins Bett legen wolle .
Aber sein Kamerad blinzelte ihm lustig zu und fragte ihn halblaut , damit es die Zenzi , die zu oberst auf dem Fuder saß , nicht hören sollte :
" Also ... bist d' Gericht , Michi ? "
Da schluckte er wieder und zum letzten Male seine Bedenken hinunter und sagte so munter , als er es herausbrachte :
" Dös glaab i ... "
" Bleibe a bissel z'ruck , na Kinne mir allerhand ausdischkrier'n ... "
Dabei blieb der Peter stehen und ließ den Wagen ein gutes Stück vorfahren .
" Paß auf , " sagte er dann , " a paar gute Haselnußstake habe i o'g'schnitt'n und hinterm Stall vasteckt .
De nehme mir mit , weil ma da net woaß , ob net am Ende oana von de Riaderer z'weg'n kommt . "
" Is Schu recht ... "
" D' Hauptsach is , woaßt Michi , für den Fall , daß oana kam , net lang schaug'n , und reden durchaus gar nix .
Gleich übern Kopf eine haun , daß 'n Draht .
Bis er si besinnt , san mir Schu dahi .
Denn fastest , Ball mir den oan net gleich niederschlagen , holt er si andern , und na Laffen s' zusammen , und mir warn mitten in da Schar und wurden sauber hergeschlagen ... "
" Du , Ball dös a so is , da kund 'n mir aber in a böse Geschichte einikemma ... "
" Ah was , gibt es ja durchaus gar it !
Z' Riad denken s' ja an nix , und es kannt höchstens sei , daß oana zuawa kam , der wo aa ans Kammafenschta möchte .
Den sell 'n haun ma recht brav am Kopf aufi , daß a d' Stern tanzen siecht , na is es Schu g'wunna . "
- " Ja no , Abba ... "
" Du wirst da d' Riaderer it scheucha ? "
" Scheuche net , i moan bloß , ma kannt in a Schlammassel einikemma , Ball es am Ende rauskimmt ... "
" Ja freili !
Dös geht viel z' geschwind , mei liaba Mensch .
Der Muß moana , da Blitz hat 'n g'stroaft .
Was moanst denn , wie geschwind dös geht ?
Der hat koa Zeit Nima zum schaug'n , und bis er si d' Auge 'n auswischt , san mir Schu wiete halbat dahoam ... du wirst da koa Angst net Hamm ? "
" Na ... na ...
Angst habe i net . "
" I moanet's halte aa .
Dös is ja gerade luschti , Ball si a wenig was rüahrt .
Mir is allaweil dös liabest , Ball beim Fensterlen no a kloani Gaudi dabei is . "
" Is dir Schu öfta passiert ? "
" Ja mei Bua , was glaabst denn , wie viel Stecke daß i Schu o'g' haut habe ?
A Ster gelangt ja kam ... "
" Und bist nie vor es Gericht kämme ? "
" Na ... Ode daß i's recht sage , an etla Mal Schu .
Indem daß i mi halte am O'fang a wenig dumm gestellt habe , weil i mi no net a so auskennt habe mit Derra Gaudi .
Da wirst halte aa erst nach und nach gescheiter .
Aba jetzt woaß i mir leicht z' helfe , und Ball i bei dir bin , da brauchst di nix z'kümmern ... " Michel seufzte .
" Ball es no gut hinaus geht , Peter ! "
" Laß di net auslache , da ko ja gar nix fehlen .
Aloe wenn_es d' warst , nach hätte es Schu seine Nuß , natürli ... "
" Ja alloa ... da lasst i's wohl bleibe 'n ... "
" Einmal müassast an O'fang machen und darum is gescheiter , Ball i dabei bin .
Und jetzt paß auf , Nachen Essen , da druck i mi gleich , und du tust gar net dergleicha und bleibst no a wenig hocken .
I wart am Brünnl drunten auf di , und de Stecken , de habe i Schu dabei ; de hole i z'erscht hinterm Stall .
Du sagst eahna dahoam gut Nacht und schliafst außi , und nach genga mir Staubaus auf Riad .
Mache ma es a so , gell ? "
" Ja ... " erwiderte Michel , und seine Stimme klang gepreßt , aber der Peter gab nicht acht darauf , weil er dem Wagen nachlief , der eben in den Hof einfuhr .
Beim Essen war Michel auffallend still , und er zeigte so wenig Hunger , daß ihn die Ruin besorgt fragte , ob ihm was fehle .
Er gab eine kurze Antwort , daß er nur müd sei von der Hitze , und sie glaubte es gerne , daß ihm die ungewohnte Arbeit zugesetzt habe .
Der Peter streifte ihn mit einem beifälligen Blicke .
Er war zufrieden mit seinem Schützling , der sich so schlau eine gute Ausrede zurecht machte , um möglichst bald angeblich ins Bett zu kommen .
Er selber hieb tapfer ein , schleckte seinen Löffel ab und ging gleich nach dem Beten weg .
Wenn er geahnt hätte , daß sich der Michel immer noch den Entschluß zum Daheimbleiben abringen wollte , und daß er beinahe ärgerlich auf den Freund war , der ihn zu mühevollen und gefährlichen Wegen zwang , hätte er ihn wohl herzlich verachtet .
" es Gesicht hat_es dir ganz aufbrennt und an Hals , " sagte die Ruin bedauernd .
" Du bischt de Arwat it gewohnt und hättest di a wenig z'ruckhalt'n Solln ... "
" Z'weg'n was ?
I bin ja gerade froh , daß i mi recht rühr 'n habe derfa .
In da Stuben bin i mir lang g'nua gehockt ... "
" I moan gerade , weil_es d' gar nix gegessen host .
Soll i dir an Kaffee machen ? "
" Na ... na ... braucht_es it. I gehe ins Bett und Schlaf mi aus . "
" gut Nacht , Michi ! "
" gut Nacht , Muta ...
gut Nacht beinand ! "
Kaspar , der noch eine Flasche Bier trank , sah ihm spöttisch nach .
Der verzärtelte Hochwürden hatte doch einmal in den letzten Wochen kennen gelernt , wie Bauernarbeit die Leute hernimmt .
Der kriegte gleich gar das Fieber davon .
Der Ruepp selber war nicht daheim ; er war schon den Nachmittag ins Dorf hinunter gegangen , um sich für die glücklich heimgebrachte Ernte zu belohnen und um lehrreiche Reden über die anisgestandenen Mühen zu halten .
Die Ruin aber ging mit der Leni und der Magd in die Küche , um für den Sonntag aufzuräumen .
So konnte Michel ungehört zur Türe hinaus ins Freie kommen .
Er schlich den Berg hinunter und sagte mit einem Seufzer vor sich hin : " Eigentlich is a Dummheit ... "
Aber doch war auch eine Neugierde und eine Erwartung in ihm , die ihn vorwärts trieb .
Ein leiser Pfiff .
" Michi ... ? "
" Ja ... bist as du , Peter ? "
" Freili ...
Jetzt trete 'n mir aber auf , daß ma net z'spat hi kemman .
Net , daß Schu oana von de Riaderer drin is in da Kamma ! "
" Da müassat'n mir umkehren ? "
" Ja ... außa schmeißen kund 'n mir den sell 'n net ; dös gab z' viel Spetakel . "
" Wenn ma es wissat , kund 'n mir uns den Weg sparen ... "
" Na ... na ... da werde nix gespart .
I sage ja bloß a so , daß dös mögli wahr .
Wer 'n Maß Schu sehg 'n ... "
Sie gingen auf einem Fußweg zwischen Wiesen und abgeräumten Feldern dahin .
Im Weiher unterm Ruepphof quakten die Frösche , denen andere in Pfützen und Teichen antworteten .
Als sie unterm Lukas vorbei kamen , bellte der Hofhund , weiter drüben gab ein zweiter und ein dritter an .
" De Bluatshund ' , de mistigen ! " schimpfte Peter .
" De sell'n san zum scheuche , wann ma ans Kammafensta geht .
Net gerade oamal , daß mi so a Schinderviech aufbracht hat . "
" Na werde es uns beim Holzböcke net gut gehe ... " erwiderte Michel .
" Der sell hat an ganz an alt 'n Schnauzer , des Bellen Nima gefreut .
Und a Nudel habe i aa dabei .
Ball i eahm de zu da Hütten zuawi schmeiß , gibt er leicht an Ruah . "
Michel mußte sich eingestehen , daß sein Kamerad ein umsichtiger Anführer war , der an alles dachte .
Er tappte hinter ihm drein und versuchte sich vorzustellen , was sich etwa in dieser verhängnisvollen Nacht alles ereignen könne .
Dabei übersah er ein Brett , das über einen Graben gelegt war , trat mit einem Fuße daneben und fiel der Länge nach hin .
" Deifi überanand , wenn_es no net gar so feinste wahr ... ! " fluchte er .
" Dös is ja das Best , " belehrte ihn Peter .
" Nix schlechter wie Mondliacht ; da wahr 'n mir schnell verraten .
Gehe no hinter meiner ; mir kemman a so gleich auf's Straßl , na fehlt dir nix mehr . "
" Beim Eitel is no wer auf , " sagte er nach einer Weile und deutete nach rechts hin , wo in weiter Entfernung ein Licht schimmerte .
" Da wahr a oane , de net uneben is .
Aber es is schlecht zuawi kämme zu Derra . "
" Z'weg'n an Hund ? "
" D' Hauptsach is der alt Vater ; der schlaft z' weni bei da Nacht .
Wie 'r a was hört , plärrt er Schu beim Fensta außa und macht_es Haus rebellisch .
Einmal hat er gleich gar außa geschossen , der Hundling. I habe d' Schrot im Kerschbaam platschen hörn , aber da bin i g'roast , mei Liaba ... "
" Der hätte di derschiaß'n Kinne ... "
" Na , na , er hat gerade so außi blädert zum Derschrecka und zum Leute aufwecke ... so , jetzt san ma auf 'n Straßl und Hamm Nima z' weit . "
Michel , der neben seinem Kameraden ging , hatte Herzklopfen bei dem Gedanken , wie nahe das Abenteuer herangerückt war .
" Du , Peter , paß auf ... "
Er atmete schwer .
" Was ? "
" Du , paß auf , was Muß i denn eigentli sagen zu Derra ? "
" Da sagscht gar it viel .
An d' Fenstascheiben klopfst , und nach macht sie auf , und nach schliafst eine ... "
" Sie kennt mi da gar it . "
" Braucht es ja net .
No , vielleicht fragt s' di , was du für oana bischt .
Na sagst , i bin der gar ander , der Nußbrocka von Weichs , Ode sagst , du mußt vom Bezirksamt aus d' Flöh fange oder so eppas Dumm's halte , wie es d' Madeln gern Hamm . "
" Ja , wenn i's so daher bringen kund wie du ! "
" Dös lernt sie Schu , und für's erstmal tut es leicht was .
Und d' Rosl redet it viel , i kenne s' ja guat. "
" Muß i ihr net sagen , daß du dabei bist ? "
" Zu was denn ?
Dös geht ja de gar nix o , der welche daß herunt paßt . "
" I woaß net , aber dös kann i Schu gar net glaab'n , daß dös all es so leicht geht .
Am Ende schreit s' um Hilf ... "
Peter blieb stehen und lachte .
" Na , so dumm is de net und so Geschrecke aa net .
Du stellst dir all es hart vor , und derweil is gar nix dabei .
Dös wahr aa no a Kunst , mit so an Madel dischkrier'n !
Für was studiert denn ös eigentli ? "
Nun mußte auch Michel lachen , obwohl ihm ein Knödel im Halse saß , der mit der Annäherung ans Ziel wuchs .
" Auf so was studieren mir net . "
" Scho , aba ma woaß si da bessa z' helfa mit_dem red'n . "
" Na , da bist du Schu weitaus besser ... " wehrte Michel bescheiden ab .
" Ssst ... jetzt müass'n mir a wenig stader sei .
Da drunt unterm Bergl is Schu dös erst Haus , und mir reiben ins um_das Dorf Umma z'weg'n de Hund .
Gehe auf 'm Gras , Michi , daß ma d' Schritt net so hört . "
" Bleibe an Auge nblick stehe , i Muß mi verschnaufe , " keuchte der Studiosus , dem das Herz zur Kehle herauf schlug .
" Du hast ja gar koa Luft Nima ; z'weg'n dem bissei Weg ? "
" Na ... es is ... halte a so ... woaßt , weil es dös erstmal is . "
" Treibt_es di recht um ?
No ja , mir lassen uns recht schö Zeit , " sagte Peter halblaut .
" Und paß auf , daß i dir_es no einmal sage .
Wann i was vadächtig's merk , nach pfeif i und bleibe Abba bei da Loata stehe .
Da kascht di drauf valassen .
Wie du mein Pfiff hörst , darfst di Nima aufhalten lassen , sondern du schliafst auf da Stelle beim Fensta außa .
An Dremmel nimmst mit und legst 'n wohi , wo_es den gleich wiete host .
Beim Außaschliaf'n muaßt'n dabei Hamm , weil ma net woaß , ob net herunt oana zuawa kommt .
Und Ball oana kommt , gleich niedaschlag'n ! Woaßt d' jetzt alles ? "
" ... Ja ... "
" Muaßt allaweil no so schnaufe ? "
" Es vergeht Schu ... "
" Also nach genga ma ... "
Sie kamen an einen Hohlweg , der sich steil ins Dorf hinuntersenkte , blieben aber oberhalb auf der Wiese , auf der sie lautlos in einem größeren Bogen zu den Häusern hinunterstiegen .
Michel stieß an einen Markstein an und stolperte .
Ein Hund gab Laut .
" Herrgottsaggerament ! " fluchte Peter , blieb stehen und hielt Michel am Arme zurück .
" Staad , sage i ... " flüsterte er .
Der Hund bellte ein paarmal , knurrte und bellte wieder .
" Schinderviech , wann i no di vergiften kund ! "
Sie blieben eine Zeitlang regungslos stehen .
Eine Kette klirrte ; wahrscheinlich war der Hund wieder in seine Hütte zurückgeschloffen .
" Jetzo , " kommandierte Peter .
" Mir mache 'n an größeren Bogen ; halte di no allaweil hinter meiner . "
So behutsam sie konnten , schlichen sie abwärts und kamen bald an die Einfahrt vom Holzböcke .
" Laß mi voro und bleibe derweil stehe ; net daß uns der alte Hund aa no Spetakel macht . "
Als sich Peter nach diesen Worten in der Dunkelheit verloren hatte , schaute Michel ängstlich auf das hochgieblige Haus , vor dem er stand , und er wurde sich seiner Hilflosigkeit bewußt .
Wenn sich aus der Finsternis jemand auf ihn stürzen würde ?
Es war leicht zu sagen , daß er jeden niederschlagen solle , aber er hatte ganz gewiß nicht den Mut dazu .
Jedes Geräusch erschreckte ihn ; das leise Rauschen der Blätter , die der Nachtwind bewegte , machte ihn ängstlich .
Er kam sich wie mitten unter Feinden vor , die beim leisesten Geräusch erwachen und über ihn herfallen würden .
Da !
Überm Hof drüben knurrte ein Hund , dann war es wieder still .
Jetzt war_es , als ob jemand daher schlürfte , immer näher .
Eine beklemmende Angst schnürte ihm die Brust zusammen .
Er wollte schreien :
Peter ... oder Obacht , aber er war so heiser , daß er keinen Ton hervorbrachte .
Schon wollte er umkehren und einfach in die Nacht hineinlaufen , da hörte er seinen Namen .
" Michi ... bst ... ah , da bist ... Hamm ma es Schu ... "
" Was hast ? "
" Staader , sage i. D' Loata habe i ... jetzo schleiche di no her ... so ... "
Michel folgte willenlos .
Aus dem Gebäude heraus tönte ein halblautes Schnattern .
" De Saggeramentsgäns ! " fluchte Peter .
" De sell 'n Hamm an Deifi ... gleich san s' wach , de Luada , de abscheiligen ... so ... Abba jetzo Hamm ma es Schu ... "
Er lehnte die Leiter , die er unterm Arm geschleppt hatte , an die Hauswand .
" Da steigst jetzt aufi ... "
" Aufi ? "
" Ja , mache no !
Drob 'n , siegst net ?
Da is's Fenschta .
Es scheint ma , daß es halbert offen is ... klopfst a wenig ans Glas Ode rufst ihr ganz Stadt : Rosl ... sie hört di gleich ... "
" Ja , moanst da ... ? "
" Tua net lang um und schliaf aufi . "
Michel trat zögernd auf die erste Sprosse , dann auf die zweite .
Der Stecken rutschte ihm aus der Hand und fiel auf den Boden .
" Jessas !
Jessas !
G'stellst di du ! " knurrte Peter .
" Steige no Weida , i Gehalt dein Tremmi herunten , sonst kommt er dir no unter d' Füaß . "
Michel nahm wieder etliche Sprossen und tastete mit den Händen nach dem Fensterkreuz .
Peter hatte recht gesehen : das Fenster war halb offen , und ein warmer Dunst , ein unbestimmbarer Geruch wie von Haaren , drang heraus .
Über den zaghaften Studiosus kam jetzt auf einmal eine merkwürdige Ruhe oder Entschlossenheit .
Jetzt wollte er das Abenteuer bestehen .
Er schob das Fenster weiter hinein und klopfte behutsam auf das Fensterbrett .
" Bsst !
Rosl !
Bsst ! "
Ein Geräusch .
Dann eine leise Stimme .
" Was Geiz ? "
" Rosl ! "
" Ja ... "
Michel bohrte seine Blicke in die Dunkelheit und sah , wie sich jemand langsam aus dem Bett schob .
Nun kam eine weiße Gestalt heran , und eine derbe Hand faßte nach der seinen .
" Bischt as du , Lenz ? "
" Na ... "
" Ah , da Sepp is ... "
" Na ... "
Michel hielt sich mit der linken Hand am Fensterkreuz fest , mit der anderen tappte er nach dem vollen , runden Arm der Rosl .
Er atmete schwer vor Aufregung .
" Wer bischt denn nach ? " fragte das Mädel .
" Halt aa oana ... "
" Was willst denn da ? "
" Eine möchte i zu dir ... "
" Ah , du bischt oana !
Kommt er da daher mitten bei da Nacht !
Du bischt gar it von Riad , gell ? "
" Na ... Derf i net a weng eini kemma ... "
" Bsst ! " mahnte die Rosl .
" Du mußt Stadt sei , der Blasi schlaft daneb 'n ... "
" I bin Schu Stadt . "
" Hascht d' Stiefel auszogen ? "
" Na , de habe i net ausziahg 'n Kinne . "
" Ja , Ball s' knarrez'n , hört di da Blasi ... "
" Der hört mi net ... "
" Ah , du bischt oana !
Du bischt Schu ganz vagen .
Wo bischten du her ? "
- " Halt aa . "
" Bischt gewiß von Langwaid dränt ? "
" Na ... "
Michel hatte seine Hand auf die nackte Schulter des Mädels gelegt und krampfte in der Aufregung seine Finger ein .
" Ah , du tust ma gleich gar weh ... "
" Darf i net in d' Kamma eine ... "
" Ball es d' recht Stadt bischt ... "
" I gib Schu acht ... "
Er stieg noch eine Sprosse höher und wollte sich mit Kopf und Schultern durch das Fenster zwängen .
" Herrgott , is dös eng ! "
" Ssst !
Was moanscht denn ?
Ma hört di ja ! "
" Deifi ...
Dös is z' eng . "
" Du mußt höher aufa steige 'n und mit de Füaß voro eine schliaf'n ... "
Michel folgte der erfahrenen Rosl , und indem er sich mit der Linken fester hielt , schob er ein Bein nach dem anderen durch und saß schon auf dem Fensterstock .
Dabei war er aber ein paarmal ans Glas gekommen , das klirrte .
" Hebe di da Stadt ! " mahnte das Mädel .
Und nun wollte er eben den Oberkörper durchzwängen , als eine grobe Stimme zum Fenster nebenan herausschrie : " Heda !
Was is da ?
... Herrgottsagera ... "
" Jessas !
Da Blasi ! " flüsterte Rosl erschrocken .
Und in diesem Augenblicke pfiff unten der Peter .
" Wart , dir hilf i , " drohte der Blasi .
Michel klammerte sich ans Fensterkreuz und zog unbekümmert um den Lärm hastig die Füße zurück .
Die Stiefel kratzten über das Fensterbrett und kratzten an der Hauswand hinunter und suchten die Sprossen .
Als Michel eben einen festen Stand gefunden hatte , schlug ihm ein derber Stock über Arm und Schulter ; ein zweiter Hieb traf ihn auf den Kopf , und es war gut , daß der Hut die Wucht milderte .
Ein Prügel sauste neben Michel gegen das Fenster , aus dem sich der Blasi herausbeugte , um den Eindringling noch ein paarmal zu treffen .
" Dir schmeiß ich dein Gipskopf ausanand , du Stier , du miserabliger ! "
Der Prügel schlug dicht neben Blasi an die Wand und krachte wieder herunter ; ein Hund bellte heiser über den Hof und riß wütend an der Kette , und Michel verfehlte in der Hast eine Sprosse und rutschte und fiel unsanft auf den Boden .
" Jets is Zeit , " rief Peter .
" Laff was d' kost ... "
Er sprang voran in die Dunkelheit , aber sein Schutzbefohlener kam ihm nicht nach .
Er hatte sich den rechten Fuß verprellt und hinkte mühsam hinterdrein .
" Mache ... mache !
Druck di ! " schrie Peter schon aus größerer Entfernung zurück , und schon blinkte ein Licht drüben im Hause auf und noch eines gerade gegenüber im Roßstall .
" Wart Luada !
Halt es 'n auf ! " brüllte es von der Haustüre her , und noch ehe Michel ein paar Schritte weitergehumpelt war , faßte ihn wer von hinten und riß ihn zu Boden .
Der Blasi war der erste im Hof heraußen gewesen und hatte den Fremdling niedergeworfen .
Da kam auch schon ein zweiter Knecht herzugelaufen und hinter ihm drein ein Dienstbub .
Michel wollte sich vom Boden aufraffen , aber der Schmerz am Fuße war ihm hinderlich , und der Blasi war zudem ein fester Bursch .
" Laßt mi aus !
Was wollt es denn von mir ? " keuchte Michel .
" Was hascht denn du bei da Nacht im Hof herin z'toa ?
I gib da es Schu , beim Fenschta einisteig'n ... "
Aber wo war denn der Peter ?
Der stand vor dem Hofe hinter einem Schupfen und überlegte , ob er seinem Kameraden zu Hilfe eilen sollte .
Zu seiner Ehre muß es gesagt werden , daß er es schon im Sinne hatte , ja daß er schon näher schlich , um sich dann im plötzlichen Anprall auf die Feinde zu stürzen .
Aber da sah er das zitternde Licht einer Laterne , das sich vom Hause her näherte .
Es kam noch wer dazu , wahrscheinlich der Bauer , und nun war die Übermacht doch gar zu groß .
Für den Michel war es aber ein Glück , daß der Holzböcke selber eingriff , denn die Knechte schlugen im Geräufe mit den Fäusten zu , und er verspürte mehr wie einen schmerzenden Hieb .
" Was habt es da für oan ? " fragte der Bauer .
" I kenne an it ...
Bei da Rosl is er am Kammafenschta g'wen ... " antwortete der Blasi .
" Am Kammafenschta ?
Na hört es mit_dem schlagen auf .
I habe Schu g'moant , ös habt es an Einbreche dawischt ... "
" I will ja gar nix ... laßt mi da aus ! "
bat Michel .
" Also auslassen ! " kommandierte der Holzböcke , und die Knechte gaben ihr Opfer widerwillig frei .
Der verunglückte Abenteuerer erhob sich mühsam , und der Holzböcke leuchtete ihm mit der Laterne ins Gesicht .
Die Haare hingen dem Michel ins Gesicht , und das linke Auge war verschwollen .
Er sah nicht vorteilhaft aus , als er jetzt den Bauern angstvoll anstarrte .
" Was bischt denn du für oana ? " fragte dieser barsch .
" Koa Hiesiger bischt net . "
" I ho ja gar nix wohl 'n ... "
" Ja ... ja , dös kennt ma Schu .
De sell Loas brachte alle Augenblick an anderen daher , aber de schmeiß i morgen außi .
Und du sagst mir jetzt , wer es d' bischt . "
" I ... ? "
" Ja , tua no net lang ummanand ... "
" Vom ... vom Ruepp bin i ... "
" Vo der Leiten ? "
" Ja ... "
" A Bua davo ? "
" Ja ... "
" Aba da Kaschba bist net .
Den kenne i ... "
" I bin da Michel ... "
" Der , wo auf Geischtli studiert ?
Jets is es recht ... "
" I ho ja gar nix wohl 'n ... "
" Ah so ... bischt zum Rosenkranz Beten herkämme ?
Mandei , dös sell laßt bleiben , dös kannt dir no schlechte außi gehe als wie heute . "
Die Knechte lachten , und Blasi sagte : " Da Hamm ma ja an ganz an Schwarzn Kater dawischt . "
Der Bauer bot ab .
" Laßt's as guat sei .
Und du machst , daß d' Weida kimmst und nimm dir es für a Lehre !
Dös steht dir net o , so was ! "
Der Dienstbub hatte Michels Hut vom Boden aufgehoben und gab ihn grinsend dem armen Kerl , der ihn aufsetzte und sich dann schweigend abwandte , um zum Hofe hinaus zu humpeln .
Er war noch nicht weit gekommen , als plötzlich der Peter neben ihm stand .
" Hamm es di recht hergeschlagen ? " fragte er .
" I habe es ja z'erscht geweißt , daß es schlecht ausgeht ... " murrte Michel .
" Es wahr ganz gut Gange , wann du a wenig geschwinder g'wen warst .
I habe mir Schu oiwei denkt , für was daß d' so lang auf da Loata stehe bleibst und net eine schliafst beim Fenschta .
Mei liaba Mensch , so darf ma si net Zeit lassen .
Da hat di ja der damische Kerl hör 'n müass'n ... "
" Ah was !
Hergeh hätte i net soll 'n ... " sagte Michel unwirsch .
" Warum denn net ?
Wahr ja net aus !
Dös sell Muß di jetzt net a so vadriaß'n .
An anderesmal geht es bessa . "
" Koan anderesmal gibt es Nima ... "
" Ja freili ... "
" Na .
Daß ma dastehe Muß wie 'r Einbreche ... au ! "
" Was hascht denn ?
tut dir was weh ? "
" Da Fuß ... und d' Achsel ... i ko mein Arm beinahe net rühr 'n ... "
" Herrgottsaggerament überanand !
Dös Zahl i Abba dem Blasi heim !
I kenne an a so , den Stier , den lüaderlich'n .
Der kommt ma net aus .
Ball Markt is z' Altomünsta , dawisch in Schu , Abba nach laß in Umma , den !
Der darf si g'freu'n . "
" Dös helft mir nix ... "
" Gehe , sei net a so vazagt !
Einmal dawischt's an jeden , da liegt ja gar nix droh ... "
" Und was wer 'n meine Leute sagen ? "
" De wiss'n nix ... "
" Dös sehg 'n s' da .
Is mir ja es ganz Auge verschwollen , und gehe Konen i schier net .
Was soll i denn sagen , woher daß dös kommt ? "
" Da finde 'n ma Schu was , " tröstete Peter .
" M ... hm ... au !
Herrgott , i bleibt am liabern da auf der Wiesen hocke . "
" Halt di a wenig ei , und na rast 'n mir wiete .
Es geht Schu .
Aba wart no , dem Blasi , dem Schlag i's Kreuz o , dös is geschworen ... "
" Mir war liaba , i wahr dahoam und i liegt im Bett . "
" Mir kemman Schu heim ... "
" Ja , und was sage i morgen , wenn i Nima aus de Augen außa schaug 'n ko ? "
" Woaßt was ?
Mir sage 'n ganz oafach , i und du , net , mir haben a wenig auf Erdweg ummi Gange ; weil d' Arndt herin is , hätte 'n mir no gern a Maß Bier trunken , und , paß auf , beim Hoamweg , sage 'n mir , da Hamm ins a paar a drei o'packt .
De müassen ins für andern gehalten Hamm , und durch dös san mir ganz unschuldigerweise ins Raffe kämme , und mir Hamm wohl de anderen verjagt , sagen ma , Abba natürli , durch dös Hamm mir aa Schlag kriagt , und indem daß du an Frieden hascht Stift 'n wollen , bischt du bei dem Brettl übern Graben ansg' rutscht und hascht dir an Fuß verknaxt , und a so sage 'n mir .
Dös glaaben s' nach Schu ... "
" Von mir aus glaab'n s' as aa net .
Wann i no in mim Bett liegt ... "
" Mir Hamm Nima weit ... "
Und Peter tröstete den Michel und half ihm und stützte ihn , bis sie endlich daheim anlangten .
" Dös Muß di net vadriaß'n , " mahnte Peter noch einmal , als ihm sein Schützling Gute Nacht sagte und eben doch sehr verdrossen und müde in seine Kammer schlich .
Buchempfehlung Nachdem im Reich die Aufklärung eingeführt wurde ist die Poesie verboten und die Feen sind des Landes verwiesen .
Darum versteckt sich die Fee Rosabelverde in einem Damenstift .
Als sie dem häßlichen , mißgestalteten Bauernkind Zaches über das Haar streicht verleiht sie ihm damit die Eigenschaft , stets für einen hübschen und klugen Menschen gehalten zu werden , dem die Taten , die seine Zeitgenossen in seiner Gegenwart vollbringen , als seine eigenen angerechnet werden .
88 Seiten , 4.20 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro " Ja , Bua , was is denn mit dir passiert ?
Um da Gott's Will 'n , wie Schaugest denn du aus ? " rief die Ruin , als der Michel am anderen Morgen in die Küche hinkte .
" Was werde denn passiert sei ? " knurrte er .
" A Dummheit .
Eigentli is gar net wert , daß ma davo redet . "
Und er erzählte beinahe wortgetreu alles , was sich der erfinderische Zotzen-Peter als beste Erklärung ausgedacht hatte .
" Wahr ja net aus ! " jammerte die Bäuerin .
" Bei da Nacht d' Leute opake und ganz frei herschlagen , obwohl daß mi gar it bekannt is .
So was ausgeschamtes Muß no gar it dag'wen sei ... "
Der Ruepp , der die Sache gleich großartig mit Gericht und Advokaten und Schandarmerie angehen wollte , hatte freilich auch einiges zu tadeln , denn was andere anbetraf , hatte er strenge Ansichten , und die Gelegenheit , sie aufzuweisen , ließ er nicht aus .
" De Burschen wer 'n ma Schu kriag'n , " sagte er , " da gib i net nach , bis dös offenbarig werde .
Aba dös Muß i aa sagen als Fata : Gehörn tut si dös net , daß du mit an Knecht in de Wirtschaft umanandaziahgst ... "
" Er hat ja gerade a Maß in Erdweg dränt Trunke , " widersprach die Bäuerin .
" Es werde eahm halte dürscht Hamm nach Derra Hitze und nach der Arwat ... "
" Dös is gleich .
Ma Muß allaweil wissen , wer ma is , und mit wem daß ma es z' toa hat .
Es paßt si einmal net für an studierten , daß er bei de Knecht hockt Ode gar a Freundschaft hat damit .
warst mit mir zum Wirt abi Gange , wahr di nix passiert ... "
" No ... " machte die Ruin .
Aber der Bauer ließ sie nicht zum Wort kommen .
" I sage dös , ma Muß wissen , bei wem daß ma is , und ma darf nie Vagessen , wer ma selm is. I habe dir es Schu a paarmal sagen wollen unter der Arndt , du solltest net gar so Kamerad sei mit 'n Peter ... "
" Ball es da mitanand in d' Schule Gange san ... "
" Dös gehört da it her .
I sage , ma Muß wissen , wer ma is .
Und jetzt laßt es einmal an Betern einakomma , daß er mir a wenig an Auskunft gibt ; i gehe nach zum Kommatanten ... "
" Zu was denn ? " brummte Michel .
" Da werde nach bloß es Grad no Größe ... "
" Dös is gleich .
Aber i leid es einmal net , daß so was vorkimmt .
Wo is denn da Peter ? "
Die Ruin ging in den Hof hinaus , um den Knecht zu holen , und in der Zwischenzeit machte Michel noch einmal den Versuch , seinen Vater von der Anzeige abzubringen .
Aber der Ruepp hatte seine Grundsätze , bei denen er fest blieb .
Jetzt kam auch der Zotzen-Peter in die Küche und stellte sich mit dem gleichgültigsten Gesichte neben die Türe .
" Ös seid es gestern in Erdweg g'wen ? "
" Ja ... "
Sein Blick streifte unauffällig zu Michel hinüber .
Der hatte also seine Ausrede vorgebracht , und jetzt kam das Lügen an ihn .
Schon recht .
Darin konnte man sich auf ihn verlassen .
Und er log auch tapfer und standhaft , wie es sich für einen Kameraden gehört , und wie es ein tüchtiger Mensch fertig bringt .
Das Ergebnis war sehr dürftig , denn der Peter wußte nichts , hatte keinen Verdacht und konnte sich nichts denken .
Das hielt den Ruepp ab , sogleich ins Dorf hinunter zu gehen und die Schandarmerie in Bewegung zu setzen .
Einen Tag später war ihm nicht mehr viel daran gelegen , und wieder etliche Tage danach war schon das Gerücht von dem wirklichen Begebnisse durch die Dörfer und Weiler der ganzen Gegend gelaufen .
Eine Geschichte von Prügeln , die einer beim Kammerfenster erhalten hatte , war an sich schon volkstümlich , aber der Umstand , daß der Betroffene ein geistlicher Student war , gab erst die rechte Würze , und in allen Wirtshäusern erzählte man sich lachend , daß beim Holzböcke ein schwarzer Kater eingefangen worden sei ; die Mädeln steckten es sich kichernd zu , und die Bäuerinnen , die in allem die Frommeren sind , waren bekümmert darüber , daß es so was auch gebe .
Der erste , der es auf der Leiten inne wurde , war der Kaspar , den im Feld draußen der Saxer darum anredete .
Das heißt , er fragte ihn teilnehmend , wie es dem Bruder gehe , und ob er sich doch nicht den Haxen gebrochen habe , wie er in Ried von der Leiter heruntergefallen sei .
Wenn einer so was als erster einem anderen , den es angeht , brockenweise zumessen kann , ist es ihm ein Genuß .
Der Kaspar lehnte das herzliche Bedauern , das der Saxer zeigte , schroff ab ; er machte auch daheim kein Wesen daraus , aber der Leni erzählte er_es .
" Unser Hochwürden macht si ... "
" Was is damit ? "
" Am Kammafenschta is er g'wen z' Riad , beim Holzböcke , und da Hamm s'n dawischt und recht her geschlagen . "
" Ah ... ah ... na is dös gar it wahr , daß er in Erdweg o'packt warn is ... "
" Dös is all es derlog'n .
Beim Fensterlen Hamm s'n a so zuag'richt .
Der werde einmal richte als Pfarre . "
" Der werde z'erscht koana . "
" Mir kommt es aa so vor , Abba von dem werde scheint_es it geredet , was dös Geld kost hat , und wahr jetzt alles umasunst außi geschmissen . "
" Mir gefallt Schu lang nix mehr , " sagte Leni .
" Ball oana wirkli auf geischtli Tracht , na gestellt er si da ganz anders o , als wie da Michi .
Der tut ja gar it dergleicha ... "
" Und lasst zu de Mensch gleich a Stunde weit ; bis auf Riad treibt_es 'n ummi , den geischtlinga Herrn . "
" I sage es Abba da Muta , und auf da Stelle , weil sie Schu gar nix mehr kennt , als wie gerade Michi hi und Michi her ... "
" Sage es ihr no .
Is gescheiter , sie hört es von dir , als wie von ander Leute .
In der ganzen Gegend Hamm s' eahna Gaudi damit , hat mir da Saxer gesagt ... "
" Bei ins paßt all es zusammen ... "
Leni war kaum allein in der Küche mit der Ruin , da fing sie schon an .
" Jetzt host as mit dein braven Michi ... "
" Was habe i ? "
" Weil es d' a so net woaßt , was d' eahm all es o'toan mußt z'weg'n seine Schmerzen , de wo er so unschuldigerweise leid ... "
" Is dös vielleicht nix , wenn er hinterrücks überfallen werde ? "
" Ja ... überfallen !
Von da Loata Hamm s'n Abba geschmissen , wie 'r a bei so an lüaderlichen Weibsbild am Kammafenschta war ... "
" Was redest du daher ? "
" Dös , was wahr is .
Beim Holzböcke in Riad Hamm s'n vertrieben , den sauberen Herrn .
Bei Derra Gelegenheit hat er seine Schläge kriagt , und d' Leute lachen recht darüber ... "
Die Ruin mußte sich niedersetzen .
" Dös gibt es ja gar it ... "
" Fragen selber .
Vielleicht besteht er dir es ei . "
" Wo is er denn ? "
" Im Hof war er vorig draußt beim Peter .
De zwoa steckan ja a so allaweil beinand . "
Leni schaute zur Türe hinaus und rief .
" Michi !
... Zu da Muta solltest eine kämme ... "
" Ahan ... " sagte der Zotzen-Peter , der gerade einen Pflug herrichtete .
" Jetzt wissen es de aa Schu ... "
" Soll 'n s' as wissen ... "
" Rede di auf mi aus und sage , i wahr am Kammafenschta g'wen , und du bischt bloß Mitgange ... "
" Ah was , da liegt mir gar nix mehr droh , " sagte Michel und ging ins Haus .
" Du , was d' Leni verzählet , gell , dös is it wahr ? " rief ihm die Ruin zu .
" Was hat s' denn verzählt ? "
" Daß dös all es a Schwindel war , was du gesagt hast von Erdweg , " fiel Leni ein .
" Daß s' di beim Kammafenschta gehauen Hamm , dös habe i da Muta gesagt . "
" Wann d' no du was ausanand bringen kost ; da hascht ja du dei Freude dabei . "
" Weil es d' Leute überall'n verzählen ; i trage es net Weida und habe es net aufbracht . "
" Aba Michi , du wirst da dös it gemacht Hamm ! " jammerte die Mutter .
" Gar so weit werde es net gefeit sei , Ball ma 'r einmal an Gspaß macht . "
" Dös is an saubernah G' spaß für oan , der wo einmal an Pfarre Spiel 'n möchte ... " fiel Leni wieder ein .
" Hascht an dös gar it denkt ?
Da nehman s' di am Ende gar nimmer , " sagte die Ruin .
" Dös wahr mir dös liaba ... "
" Ja , Bua ! "
" Na , Muta , jetzt sage i dir_es Pfeilgrad , i wahr z'erscht Nima z'ruck Gange ins Gymnasium . "
" So ?
Und es Geld nach , dös wo ma an di hingehängt hat ? " keifte Leni .
" Von dir habe i koans kriagt . "
" Net ? Geht dös vielleicht net an dem unseren ab , was du verto host ?
Von dir habe i koans , sagt er , und mir müassen de ganz Zeit zuaschaug'n , wie ma 'r eahm's Geld schickt , und mir dahoam kemman in d' Verlegenheit und gar no in d' Schulden . "
" Für dös Konen i gar nix ... "
" Jo ... "
" Net wahr is .
Wenn da Fata oa Wort gesagt hätte , oder d' Muta , na wahr i Schu Jahr und Tag dahoam und hätte tausendmal liaba mittig halfen als Knecht ... "
" Ja ... wer_es glaabt .
Sicht treibt er si de längst Zeit als Student umanand , der wo nix studiert , und na hoaßet es auf oamal , i wahr liaba a Knecht .
Mit der Arwat tandeln , so hättest as vielleicht im Sinn ... "
" Jetzt hör einmal auf ! "
bot die Ruin ab .
" Mit_dem Streiten is gar nix Gericht , und du , Michi , du wirst di wohl no b'sinna ... "
" Schau , Muta , dös hat koan Wert gar Nima .
Z' Freising Hamm s' zu mir gesagt , daß i z' alt wer , und schau , Ball i jetzt no zwoa Jahr hi häng , und es werde da nix ... "
" Ja , Bua , was is denn Abba , Balls d' it firti machst ? "
Michel wollte ihr seinen Plan mit der Weihenstephaner Schule erklären , zögerte aber vor der Leni und sagte :
" I hätte Schu was in Sinn , und es kund no all es recht werden ... "
Derweil schlug der Hofhund an , und man hörte Schritte im Hausflöz .
Die Ruin schaute hinaus .
" Dös is ja da Mesner ... "
" Es Good beinand ! " sagte der Schwaiger , ein Kleingütler , der den Mesnerdienst verrichtete .
" I habe d' Rechnung für der alt 'n Loni ihre Leich .
Pressiert Abba net , Ball da Bauer net da is ; er ko s' leicht einmal zahlen , wann er abi kommt . "
Er zog ein Notizbuch aus der Tasche und holte einen Zettel daraus hervor , den er der Bäuerin gab .
" Na werde es da Bauer Schu am Sunntag recht machen ... "
" Ja ... ja ... feit da nix ... und no eppas hätte i zum ausrichte für 'n Michi ... "
" Für mi ? "
Der Studiosus bekam einen roten Kopf , als er fragte .
" Ja ... an schön Gruß soll i sagen vom Herrn Pfarre , und Sie Solln morgen nach da Kirche , vielleicht um a neuni , zu eahm Komma ... "
" Is recht , i komm Schu .
Hat er net gesagt , z'weg'n ... " Michel stockte .
" Z'weg'n was ? " sagte der Schwaiger .
" Na , von dem hat er nix gesagt ... "
Dabei blinzelte er aber mit dem linken Auge , was dem Michel andeuten sollte , daß er ihm allein schon was verraten könnte .
" Von dem hat er nix geredet , " wiederholte er .
" Es werde halte was z'weg'n da Studie sei oder a so .
Er hat bloß gesagt , Balls d' heute zum Ruepp aufi kimmst , sagt er , nach richtet an Herrn Studenten aus , daß er mi morgen b'suacht .
Nach da Kirche , hat er gesagt , und mehre woaß i wohl it . "
" Wirst na da Schu a Nudel mögen und an Kerschgeist ? " fragte die Ruin .
" Da sage i net na ... "
Es schien dem Michel ewig lang zu dauern , bis der Schwaiger seinen Schnaps ausgetrunken und etliche Dorfneuigkeiten ausgekramt hatte .
Er schlich sich unauffällig aus der Küche und wartete hinterm Austraghäusle , bis der Mesner endlich den Heimweg antrat .
Als er ihn unter der Haustüre Abschied nehmen sah , ging er den Hohlweg hinunter und setzte sich beim Brünnl auf einen Baumstamm .
" Ah , da is ja da Michi ... " sagte der Schwaiger .
" Ja ... i hätte gern gefragt weg 'n an Herrn Pfarre .
Was will er mir denn ? "
" Was er will ?
Hm ... Gesagt hat er ja nix , Abba i denke ma halte , z'weg'n Derra Gaudi da ... "
" In Riad dränt ? "
" Freili ... "
Der Schwaiger blinzelte lustig .
" Es is eahm halte aa z' Ohr 'n kämme .
Natürli , d' Leute rede 'n davo , und Ball einmal so was aufmahrig is , nach laffan ja de Betschwestern in Pfarrhof eine , als wann eahna's Feuer unterm Rock brennat .
De erst war de alt Puachrainerin , und nach is d' Nottensteinerin daher g'schwanzt und d' Rauscherin , und a Getua Hamm s' gehabt und a Jammerei , als wann eahna selm dös größt Unrecht g'schehg'n wahr , und als wann s' de Straf Gottes herbeten müaßt'n ... "
" Was bekümmert denn de ... "
" Sage i aa allaweil .
Aba da Deifi is ja nix Geng an alt es Wei , und natürli , vagunna tean de alt 'n Luada de junge Leute Überhaupts nix ... "
" Was hat da Herr Pfarre gesagt ? "
" M ... mei , net vui ; der reißt si deswegen 'n koan Haxen aus .
Er hat s' halte o'g'hört , net , weil er s' o'hör'n Muß . "
" Deifi , dös is mir Schu so z'wida ! "
" No mei , da is no net alls aus .
Vorläufe , net , san Es no einmal net geischtli , und mei Gott , Hamm ma sogar Schu Koprata gehabt , wo ma si allerhand vazählt hat , und Überhaupts , a junge Mensch , dös woaß ma da ... "
" Dös z'widerst is , daß mi eigentli de Geschichte gar nix o'geht .
I bin bloß mit an Kameraden in da Begleitung Mitgange ... "
Michel erinnerte sich rechtzeitig an die Lüge , die ihm sein Lehrmeister angeraten hatte .
Ob sie aber der Schwaiger glaubte , war nicht deutlich zu erkennen , denn er blinzelte wieder stärker mit den Augen , als wenn ihm die Abendsonne weh täte .
" A so is de Sache ?
Grad in da Begleitung ?
No ja , nach is ja eigentli gar nix dabei , " sagte er .
" A Dummheit is und bleibt_es , " antwortete Michel .
" Aba a himmiweita Untaschied , " rühmte der Schwaiger .
" Ball mi mit an Kameraden geht und der sell laßt si net abbringe von sein Plan , für dös ko ma da nix ... "
" Mitgeh hätte i halte net soll 'n ... "
" Mei Gott , dös is Geschmacksach .
Aba nach is dös aa net wahr mit de ... "
Schwaiger deutete mit dem Stecken Hiebe an ... " mit de Schmirgel ? "
" Na , dös hoaßt , a bissel in a Rafferei bin i Schu eine kämme ... "
" A freili ... a so halte ... als Begleiter ... natürli ... da hilft ma sein Kameraden ... "
Er blinzelte wieder stärker .
" No ja ... " sagte er dann .
" An Kohlrabi reißt Eahna da Herr Pfarre net Abba , und Ball er schimpft , sagen Es eahm halte dös , daß Sie ganz unbeteiligterweis zuawi kämme san .
Dös glaabt er na Schu ...
Und jetzt bfüad Good , Herr Michi ... ausg' richtet habe i mei Sache ... adjes ! "
Michel ging langsam heimzu , und er ließ den Kopf gedankenschwer hängen .
Derweil saß drunten beim Wirt der Ruepp und fing allgemach zu krakeelen an , wie er es im Brauch hatte , wenn er schon eine Halbe über den Durst getrunken hatte .
" Du gehörst aa zu dena , " schrie er zum Langwaide hinüber , der sich wohl nicht ohne Absicht an einen anderen Tisch gesetzt hatte .
" I woaß gut , du bischt aa bei de sell'n , wo sie Maul zerrissen Hamm über mi .
Di kenne i gut , Manndei ! "
" Mein Ruah laß ma ! "
" Laßt ma ös z'erscht de mei !
Aba dös sage i dir , da vaderb'n z'erscht no vui z' Weidach , vor i vadirb .
Dös sagst eahna , de gar anderen , de wo meine Schulden z'sammzähl'n möchten .
Vor i vadirb , vaderb'n no ganz andern , und i bin no koan Weidacher was schulde blieben .
Da wahr i mir Schu z' gut dazu , daß i mi von dena Hungaleider o'schaug'n Lias . Pfüad di Good , sage i , und so gescheit , wie de ganz anderen , bin i no lang .
Wahr ma Schu g'nua , sage i , Herrgottsaggerament !
Und du bischt aa dabei , bei de sell 'n ... "
" I trinke mei Bier und will mein Frieden . "
" Ja ... dein Frieden ...
Aba da steht es zusammen und redet es oan recht schlecht , und wahr ja Schu bald a so , als wann i an Weidacher was schulde wahr ...
Da seid_es ma ös z' weni , ös Hungaleider , ös ganz notigen ! "
" Gehe , drah net a so auf ; es steht dir net o. "
" I sage mei Sache , und es Mäu laß i mir von eng net vabiat'n , daß das woaßt .
Und i vadirb no lang it , dös merkst da , und da vaderb'n z'erscht ganz andern ... "
" Was is denn ? " fragte der eintretende Wirt .
" Was werde sei ?
Der Ruepp is halte wiete b'suffa ... " sagte der Langwaide .
" Was bin i ?
Was woaßt du , daß i b'suffa bin ? "
" Net z' weni .
Und Überhaupts , Ball ma da eine geht und auf_dem Feierabend sei Halbe Bier mit Ruah trinke 'n möchte , Muß ma si da d' Ohr 'n voll plärren lassen und si Grobheiten sage 'n lassen ? "
" Du haltest jetzt dei Mäu ! " entschied der Wirt kurz und drohte dem Ruepp mit dem Finger .
" Du woaßt gut , daß du da herin koa Bleiben it hascht , Ball es du aufdrahst . "
" I trinke mei Sache , und i Zahl mei Sache , und i sage mei Sache .
Und dös Recht wer i Hamm , wie 'r a jede , und i sage mei Sache , und i Zahl mei Sache . "
" Und mi laßt d' in Ruah ! " sagte der Langwaide .
Da schrie aus der Ofenecke heraus eine scharfe Stimme , die dem Austrägler , dem alten Mader Lenz , zugehörte :
" Überhaupts kümmer di um di und um dein Buab'n !
Da hascht di z' kümmern g'nua ! "
" Was Bua ?
Wer Bua ?
Über mein Kaschbar wirst du nix sage 'n Kinne ... "
- " Du woaßt Schu , daß i den anderen moan . "
" An Michi ?
Vo dem wirst du erst recht nix wissen ... "
" Dös nämli , wie alle Leute ... "
" Ös müaßt's ja allsammete einmal froh sei , Ball eng mei Michi an Segen gibt .
I gab 'n eng gewiß it . "
" Den müaßt ma z'erscht mögen ... gel.
Und Überhaupts darf a sellana gar it geweicht werden .
Da werde da Babscht aa no was drei rede 'n ... "
" A sellana ?
Was für a sellana ? Dir Schlag i es Kreuz o , du Bettelmo , du ganz schlechter ! "
" Höh ... Höh !
Net gar so grob !
Gel ? " mischte sich der Wirt ein .
" Darf er mein Michi an sellan hoaß'n , der wo it geweicht werde ?
Muß ma 'r i dös gefallen lassen ? "
" No ja , über dös darf ma no reden , Ball dei Bua von de Kammafenschta verjagt werde .
Dös steht eahm schlecht g'nua o ... "
- " Net wahr is ! "
Der Wirt zog gleichgültig die Achseln hoch .
" Dös werde öffentli verzählt . "
" Wer darf dös sagen ? "
" Da Holzböcke hat es selm verzählt , da herin vor alle Leute , daß d' as woaßt .
Und jetzt hörst mit 'n plärren auf , gell ? "
" Und a sellana darf it geischtli werden , " sagte der Made Lenz .
" Dös werde da Babscht it zuageb 'n . "
Der Ruepp verstand , daß es der Wirt ernsthaft meinte , und die Beschuldigung machte einen solchen Eindruck auf ihn , daß er beinahe nüchtern wurde .
Er zahlte und stand hastig auf , ohne sein Bier auszutrinken .
Als er mit unsicheren Schritten bis an die Türe gekommen war , sagte er :
" Von dem woaß i gar nix , und Balls it wahr is , nach mache i's advikatisch , und na müassen s' Abba her , de Falschhauser , de wo auf ins aufi lüag'n .
Kenna tua i s' allsammete ... "
Da ihm niemand mehr angab , stolperte er zur Haustüre hinaus und stieß dabei mit dem Postboten zusammen , der gerade herein gehen wollte .
" Höh ! Zeit lassen ! " rief dieser .
" Ah , da Ruepp !
Dös is recht , daß i di triff .
Für di habe i was , na brauche i Nima aufi zu dir ... "
" Was hast ? "
" A Zustellung vom Gericht ... "
" An mi ? "
" Ja ... "
" I ho mit 'n Gericht nix z' toa . "
" Werde da a so sei , " sagte der Postbote und gab dem Ruepp das Amtsschreiben .
Der steckte es achtlos in die Tasche , aber schon nach ein paar Schritten zwang ihn ein unbestimmtes Gefühl , das Schreiben wieder hervorzuholen und zu öffnen .
Die Schrift verschwamm ihm vor den Augen , aber ein paar Worte setzten sich doch fest ... Nachlaß der verstorbenen Apollonia Amesreiter ...
Halt auf !
Kam da etwas nach ?
Eine heiße Angst stieg in ihm auf , und er las noch einmal .
Nun standen die Buchstaben fester und drohender vor ihm , und er brachte heraus , daß er auf den 18. September vorgeladen war , um Auskunft über den Nachlaß zu geben .
Buchempfehlung Die letzte zu Lebzeiten des Autors , der 1835 starb , erschienene Lyriksammlung .
242 Seiten , 12.80 Euro Auf dem Ruepphof war am anderen Morgen eine trübselige Stimmung .
Die Bäuerin ging mit verweinten Augen herum , die Leni rappelte in der Küche mit dem Geschirr , und der Michel wußte nicht , wo er sich vor den lauten und stummen Vorwürfen verschliefen sollte .
Vor dem Vater hatte er allerdings Ruhe , denn der lag im Bett und grübelte vor sich hin , wie er sich beim Gericht am sichersten aus der Verlegenheit helfen könne .
Darüber hatte er alles andere vergessen und die Lust verloren , seinen ungeratenen Sohn ins Gebet zu nehmen .
Gleich nach dem Frühstück machte sich der Michel auf den Weg , um in die Kirche und dann in den Pfarrhof zu gehen .
Außer dem Hause war es ihm wohler zumute , und der klare Spätsommermorgen flößte ihm fröhliche Zuversicht ein .
Wie blinkte der Tau in den Grashalmen , wie glitzerte er in den wunderfeinen Spinngeweben , die zwischen den jungen Fichten hingen !
Und wie arbeitsfroh konnte einem zumute werden , wenn die Luft vom Geruch der frischgepflügten Erde voll war !
Mit der drückenden Heimlichkeit war es jetzt aus , und wenn sich die Klarheit auch nicht auf die allerschönste Weise eingestellt hatte , jedenfalls war sie da , und sie wußten daheim , daß er nicht mehr in die Gefangenschaft zurückkehren wolle und könne .
Das Letzte war gleich noch das Bessere , denn es war unumstößlich und schnitt alle langen Reden ab .
Der Michel hob den rechten Fuß auf und schnalzte mit den Fingern ; ganz übermütig war er , wie es ihm so vor Augen stand , daß er frei und ledig war .
" Wüah ... Höh ... wüah ! "
Rechts vom Wege pflügte der Zotzen-Peter , und er schrie wohl so laut , damit ihn der Freund hörte .
Der ging auch gleich seitab auf ihn zu und wartete am Feldrain , bis der Peter herankam .
" Gehst du Schu abi ? "
" Ja .
Sicht gehe 'n i in d' Kirche , und danach Muß i halte eine in d' Pfarrhof . "
" Sage no ... "
" Na , i lüag Nima lang umanand und sage es an Herrn Pfarre Pfeilgrad , daß mit_dem studieren gar is , und na bekümmert 'n ja dös ander nix . "
Peter sah seinen Kameraden beinahe mit Bewunderung an .
Der hatte einmal Schneide , und er schaute so fidel aus , als wenn er auf den Tanzboden ginge .
" Jetzt host einmal recht , " sagte er .
" Ball du koa G'schtudierter Nima bist , na is ja Überhaupts de Geschichte anders .
Und woaßt was , na probiere 'n Maß heute beim Eitel ... "
" Du hascht Abba da verzählt ... "
" Ah , allaweil schiaßt der alt Depp net ; der werde einmal schlaffe aa .
Gänge ma halte spate zuawi . "
" Woaßt , wenn jetzt nomal was passieret ... "
" Ja no , ausprobieren Muß ma de Geschichte , und d' Schneide darfst dir net abkaff 'n lassen . "
" Halt net so geschwind hinteranand sollt ' s sei .
Sinscht gibt es ja a schiach's Grad ... "
" Laß s' rede 'n !
De hörn Schu wiete auf . "
" I will dir was sagen , Peter , dös überleg i mir no ... "
" Is recht , und i rede einmal mit da Nanni , wie ma es am gescheiteren machen , daß der Alt nix spannt ... "
Ein scharfer Pfiff unterbrach das Gespräch .
Oben auf der Höhe hatte der Kaspar zum Rande hergeackert und die beiden erblickt .
Er drohte mit der Faust und schrie ; man verstand aber nicht alles , bloß das Wort " Bazi " drang herunter .
" Dir gib i Schu an Bazi ... " murrte Peter .
" Aba jetzt bfüad di Good , sinnst koppt da Kaschbar wiete an ganzen Tag ... wüah ... öh ... hott ! hott ! "
Michel ging langsam auf den Weg zurück .
Dabei sah er auf dem Gangsteig , der vom Lukas zum Bach hinunterführte , ein Weibsbild daherkommen ; anscheinend war es jung , denn es ging einen raschen Schritt , und der Rock blähte sich im Morgenwind .
Jetzt trat der Michel auch besser aus , und erst wie er am Bachrand angelangt war , wo der Gangsteig in den größeren Weg einmündete , ließ er sich Zeit , blieb auch am Wasser stehen und sah so angelegentlich hinein , als wollte er die Fische zählen .
Dabei spähte er unauffällig , wie er meinte , nach dem Frauenzimmer , das immer näher herankam .
Es war wirklich die Stasi , und der Michel war schon wieder ängstlich und voller Zweifel , ob er sie anreden sollte , und er sagte in Gedanken eine Anrede her .
Das Mädel lachte aber nicht so freundlich wie damals in Erdweg , sondern zeigte eine ernsthafte oder gar verdrossene Miene .
" Ah !
... " machte der Michel und lüpfte den Hut ... " ah ... "
" gut Morgen ! " sagte die Stasi und war schon vorüber .
Der Michel hielt Schritt neben ihr und räusperte sich .
" Wie geht es denn , Stasi ? "
" Guat. "
" Host ... "
Es fiel ihm nichts mehr Rechtes ein , und außerdem , das Mädel ging so schnell , daß sich eine Unterhaltung schlecht machte .
" Warum laffst denn a so ? " fragte der Michel .
" Weil i in d' Kirche gehe ... "
" Da is da no Zeit g'nua .
Über a halbe Stunde ... "
" So ? "
- " Is dir net recht , daß i mitgeh ? "
" I ko dir es net vabiat'n .
Der Weg is für alle Leute da ... "
" Ah so ... No ja , i ko aa hint bleiben ... Abba gar so unfreundli Brauchast d' aa net sei . "
" I habe da nix gesagt . "
" Grad weil_es d' nix sagst ; selbigschmal bist d' ganz anders g'wen . "
" M ... hm ...
Und deswegen hast di du so viel bekümmert um mi ... "
" I ?
Schau ... i wahr ja gern ... Abba i habe net geweißt ... schau , es hat si halte net gebe 'n ... "
" Is Schu recht , ja .
Und für de schlechten Weibsbild laffst Stunden weit umanand .
De sell'n woaßt du Schu z'finden ... "
" Ah gehe , dös is ja all es net a so ... "
Stasi blieb stehen und schaute ihren alten Schulkameraden zornig an .
" Wie es di no net schaamst , daß di wegen so an Schlampen ins Grad bringst ?
Da wahr i mir da Schu z' gut dafür ! "
" I kenne s' ja gar it . "
" Net kenne ?
Und laffst bis auf Riad ummi ?
Dös mußt wem anderen vazähl'n . "
" G' wiß net , Stasi .
Schau , es is halte so a Gspaß g'wen ... i ... i ... "
" Dös is de Lüaderlichste in der ganzen Gegend .
Was de Schu für Stückle geliefert hat , dös mag mi ja gar it sagen .
Aba natürli , wie s' was schlechtes wissen , da lassen de Burschen zuawi , und da Herr Student Muß aa dabei sei .
So was Gräuschlichs , da tat i mi schaama ... "
" I bin halte dazu kämme und habe gar net geweißt , wie und was ... "
" Ja freili ...
Und auf d' Loata bist im Schlaf aufi gestiegen ... "
" Ballst mi vazähl'n laßt , nach sage i dir es ganz aufrichte , wie es g'wen is ... "
" Mi geht es ja nix o , und i möchte mi Schu gar net bekümmern um so was .
Wahr ma scho g'nua ! "
Aus Stasis Augen blitzte die Neugierde , als sie sich so heftig gegen die Mitteilung wehrte , aber das sah der Michel nicht , er wollte sich bloß gegen die schlechte Meinung seiner Spielkameradin wehren .
" Mir Hamm halte g'moant , mir möchten einmal ... no ja ... "
" Wer mir ?
Da Zotz'n-Peter natürli , den kennt ma Schu , und vo dem host di du aufreden lassen .
Da hättest da du da Gescheiter sei müass'n . "
" I bin da gar nix bekannt da umanand , schau .
Und von dem sell'n Madel habe i meiner Lebtag nix gehört gehabt ... "
" Und da habt es ös ausgemacht , daß es oafach higeht's dazu ? "
" No ja ... a so halte ... net ... ? "
" Was Abba dös für oani is , zu der ma mitten bei da Nacht zuawi lasst , dös host dir du net denke 'n könne , gell na ? "
" Da haben i gar net viel nachdenkt über dös ...
Weil da Peter gesagt hat ... no ja ... und weil i halte no gar nie dabei g'wen bi bei so was ... "
" Und da Muß ma da dabei sei , net ?
Weil dös Schu was is ! "
" Interessiert hätte es mi halte , schau ... "
" Wie ma no so was sage 'n mag !
Und na bist oafach nüber g'laffa ? "
" Ja ... "
" Und host gar it denkt , wie schlecht daß dir so was o'steht ? " " Denkt haben i's Schu .
I wahr aa liaba umkehrt . "
" Dös sagst d' jetzt . "
" Na , Stasi , gewiß is wahr .
Koa Freude habe i an Derra Geschichte Überhaupts net gehabt , und bei jedem Schritt habe i mir denkt , gehe , laß es gut sei !
Kehre um !
Aba natürli , na habe i mi da wiete g'schaamt . "
" Über dös hättest di net schaama brauche . "
" No ja ... schau ... daß ma halte ausg' lacht werde , habe i mir denkt ... "
" Na ... ös seid es Leute !
Von de Burschen is da oana wie der ander .
Mit 'n schlecht sei prahlt si jede , und mit_dem Anstand schaamt sie oana . "
Michel nickte beistimmend zu den tüchtigen und richtigen Ansichten der Stasi und dachte , nun habe er seine Beichte würdig beschlossen .
Aber das Mädel hatte seine Scheu vor dem grauslichen Begebnis ganz verloren und wollte die Partie bis zum Schlusse miterleben .
" Und nach seid es also ummi ? " fragte sie .
" Freili , nacha san ma ummi . "
" Und is z'erscht da Peter aufi dazu ? "
" N ... na ... da bin Schu i aufi . "
" Und hascht nix geweißt von ihr und hascht as nie g'sehg'n gehabt ? "
" Na ... "
" Ja , is dir dös ganz gleich g'wen , was sie für oane is und wie sie ausschaugt ? "
" Dös sell net , Abba ... no ja , da Peter hat d' Loata geholt , und i bin einmal aufig'stieg'n , und dös ander , haben i mir denkt , dös ander wer i nach Schu sehg 'n ... "
" Ja , wie ma no so sei ko !
Und wie es d' as g'sehg'n hascht , hat_es dir da net graust ? "
" Na ... graust net ... Überhaupts haben i s' gar net richte g'sehg'n , weil es ganz dunkel war , und ... no ja ... weil_es na a so gleich dahi Gange is ... "
" In d' Kamma ? "
" Na ... in d' Kamma bin i wohl net eine kämme .
Hat ja Schu da Knecht auf mi her geschlagen ... "
" Nacho bischt Überhaupts net eine ? "
" Na . "
Wenn Michel mehr Erfahrung gehabt hätte , wäre ihm vielleicht aufgefallen , daß die Stasi in ihrer Strenge nachließ und freundlicher wurde .
Aber er merkte es nicht , und er wollte nur das , was an jenem Abend erfolgt war , mit Stillschweigen übergehen .
" Net bischt eine ? "
" Na ... "
" Warum it ?
Hat es ... di am Ende da no gereut ? "
" Na ...
Dös kann i eigentli net sagen ... "
Michel war zu ehrlich oder zu wenig vertraut mit der Art , wie man wieder eine Brücke schlagen kann zum Vertrauen und zur Verzeihung eines braven Mädels .
Wie leicht hätte er es gehabt , zu sagen , daß sein besseres Ich im allerletzten Augenblick doch noch gesiegt und ihm den Fuß zurückgehalten habe , als er schon einsteigen wollte .
Aber er blieb ganz unklug bei der Wahrheit .
" Na warst d' wirkli eine ? " fragte Stasi und der Verdruß stieg schon wieder in ihr auf .
Da hatte aber der Michel doch den guten Einfall und sagte .
" I glaab net ... "
" Warum glaabst it ? "
" No ja ... a so halte ... Überhaupts hat es mi gar it recht gefreut , und i hätte ja a so net geweißt , was i na sage 'n hätte Solln ... "
" Gehe , hör auf ! "
" Na , gewiß is es wahr .
I habe mi so hart geredet damit , weil i s' da it kennt habe , und da is mir na gar nix ei'g'fall'n ... "
" Ja ... es wahr dir Schu was ei'g'fall'n ... "
Michel schüttelte den Kopf und bekam zufällig mit seiner rechten Hand die linke der Stasi zu fassen .
Sie zog sie nicht zurück , sondern schlenkerte sie vertraulich mit der seinen hin und her , wie in alten Zeiten , als jedes noch den Schulranzen auf dem Buckel hatte .
" Dös sagst du gerade a so , " begann sie wieder .
" Du bischt halte a wie de anderen , und am Ende hättest du dem abscheilinga Weibsbild recht schö to ... "
" Mit dem kenne i mi da gar it aus ... I habe ja no mit koana über so was geredet ... "
Stasi sah ihn von der Seite an , und sein unbeholfenes und schüchternes Wesen sagte ihr deutlich , daß er nicht gelogen habe .
" Dös wahr a schöner O'fang g'wen ! " sagte sie vorwurfsvoll .
" Ja ... no ... "
" Aber i woaß Schu ... schuld is gerade der Zotzen-Peter .
Dem hat dös paßt , daß er di auf so was bringt .
Der is ja bekannt für dös ... "
Michel gab seinen Freund preis .
" Ja , Ball der net g'wen wahr , mir waar's freili net ei'g'fall'n ... I hätte mi Überhaupts net traut , daß i zu an Madel was sage ... "
" Trauen !
Ball es a richtige is , darf ma si traue 'n g'nua , aber da Muß ma da an Unterschied machen ... "
" Aba ... "
" Was ? "
" I moan , weil du sagst , a richtiges Madel , da ko ma da Schu gar it high dazu ... "
" Warum it ? "
" No ja ...
Da ko ma si da Schu gar it traue 'n ... "
" Gehe ! "
" Hätte ' st ... "
Er blieb stecken .
" Was willst d' sage 'n ? " fragte Stasi und scklenkerte heftiger mit der Hand .
" Hättest du mir dös verlaubt , daß i zu dir kämme wahr ? "
Sie lachte herzhaft .
" So einmal gewiß net .
Daß du gerade bei da Nacht daher geschloffen warst und ans Kammafenschta klopft hättest . "
" Siegst as ... " sagte Michel kleinlaut .
" Dös werde aa net sei müass'n .
Sicht Muß ma da Schu rede 'n mit Anand und ... no ja ... z'erscht Muß ma da Schu ganz anders bekannt sei mit Anand ...
Und Überhaupts , " fügte sie hinzu , " bei ins Gang dös Schu gar it .
Was glaabst denn , wann da Fata was spannet ?
Jessas !
Da mag i gar it droh denke 'n ... "
" Ja ... freili ... "
" Ma braucht da it ans Kammafenschta kämme ; ma ko ja aa so mit Anand rede 'n ... "
" I habe di nie g'sehg'n , net einmal von der Weiten . "
" Ja no ... in der Arndt , da hat mi koa Zeit .
Aba ... "
Diesmal blieb Stasi mitten im Satz stecken .
Der Michel half ihr nicht darauf , und sie mußte schon allein die Fortsetzung finden .
" Jetzo , wo es Nima gar so viel Arwat gibt , kannt ma si Schu einmal treffe ... "
" Aber wo ? " fragte der unbeholfene Mensch , statt daß er gleich lichterloh in die Höhe gebrannt wäre .
" No ja ... da gibt_es allerhand Platz . I Muß a so de nächst Woche Tannazapf'n klauben , hat d' Muta gesagt ... "
" Tannazapfen ... ? "
" Ja , im Wieherer Hölzle . "
" Da kannt i ja a wenig mitklauben ? "
" Warum net ?
Du mußt halte gehe , vor d' Muta kommt , daß di neamd siecht , z'weg'n der Duma Feindschaft ... "
" Ah ja , dös wenn net war , nach kannt i aa hie und da in Hoamgart'n Komma . "
" Bei ins werde eigentli von dem gar nix geredet , " sagte Stasi , " Abba dei Fata warmt es allaweil wiete auf , und nach is halte der inser aa belzi . "
" Aber ins Wieherer Hölzle darf i kämme ?
Wann denn ? "
" Wann ? Ja ... i moan am Deanstag ... "
" Gilt Schu , Stasi ... "
" Aba dös sage i dir gleich , Ball es d' no einmal mit_dem Peter umanand ziahgst , schaug i di fei nimmer o ... "
- " G' wiß Nima ... "
" Jetzt laß aus , da vorn Sehgat ins de alt Puchrainerin ; de Specht an ganzen Tag aus ihran Fensta , und bfüad di Good , Ball oan de in der Reißen hat ... "
Michel gab ihre Hand frei , vor sie um es Eck kamen und vom ersten Hause aus gesehen werden konnten .
Er blieb stehen und ließ Stasi allein voran gehen .
Als er ihr nachfolgte , sah er richtig die Puchrainerin wie eine Hexe hinter ihrem kleinen Fenster hocken .
Kaum war er vorbei , so huschte sie aus dem Zuhäusel heraus und schaute dem sündhaften Studenten über den Zaun nach .
Und gegenüber kam die Rauscherin unter die Türe und verfolgte auch den abtrünnigen Menschen mit ihren Blicken .
Gleich nachher standen die zwei Alten beisammen und wisperten sich ihre Meinungen zu .
" Da Herr Pfarrer werde eahm vorgeladen Hamm .
Moanst it ? "
" Freili .
Hat Maß ja d' Fräul'n Anna gesagt , daß da Mesmer gestern zum Ruepp aufi Gange is ... "
" Jessas !
Da werde_es was geben ! "
" I woaß it , Puachrainerin .
Da Pfarre is koa scharfe .
D' Fräul'n Anna sagt es aa , daß er viel z' lau is ... Gehst d' jetzt in d' Meße ?
Na gehe i mit . "
Sie gingen miteinander durchs Dorf , und wenn der Wind die Zipfel ihrer Kopftücher faßte , sah es aus , als flatterten ein paar schwarze Zungen in der Luft . -
Nach der Kirche ging Michel in den Pfarrhof ; sein Herz war bedrückt , und die fröhliche Zuversicht , die ihn am Morgen erfüllt hatte , war gleich verflogen , als er an der Glocke zog .
Die Pfarrerköchin , die im Dorfe als Verwandte des hochwürdigen Herrn d' Fräul'n Anna genannt wurde , öffnete selber .
Sie war ein rundliches , gutmütiges Frauenzimmer , das bloß als Wächterin aller Heiligkeit ein wenig Schärfe und im Umgange mit den eifrigsten Betschwestern des Ortes richterliche Strenge angenommen hatte .
" Ah , da Herr Student ! " sagte sie .
" Lassen Es Ihnen doch auch einmal im Pfarrhof seh'n ? "
" Ja ... i wahr ... ich wäre schon lang kommen , aber i habe halte bei der Arbeit mitgeholfen . "
" Natürli ... das geht vor ... no ja ... wollen Es jetzt zum Herrn Pfarrer hinauf ? "
" Ich bin so frei , wenn er daheim is ... "
" Er hat Ihnen doch herbestellt , net ?
Freilich is er daheim .
Gehen Es nur hinauf ! es Zimmer wissen Es ja noch , net ? "
Michel machte eine linkische Verbeugung und schlich behutsam über die Treppe hinauf .
Vor der Türe des Studierzimmers schnaufte er noch einmal tief auf und klopfte .
" Herein ! "
Der Pfarrer Halderied , ein hochgewachsener , dabei aber ziemlich beleibter Herr , schrieb an seinem Stehpulte und wandte sein freundliches Gesicht dem Eintretenden zu .
" Ahan !
Der Studiosus ... No , Michel , jetzt setze dich einmal auf's Kanapee .
Die Bücher kannst ja wegschieben ... so ... und jetzt laß dich einmal anschauen .
Groß bist warn , und eine Breiten hast d' kriegt .
Du mußt ja in deiner Klasse drin stehen , wie der Gulliver unter den Zwergen .
In der wie vielten bist d' jetzt ? "
" In der siebenten ... "
" Siebenten ... also zweiten Gymnasialklasse ' älterer Ordnung .
Da bist d' aber schon ein sehr ausgewachsener Sekundaner ... "
Michel räusperte sich und setzte zu einer Rede an , die er sich ausgedacht hatte .
" Ich wollte dem Herrn Pfarrer nur mitteilen , daß , indem ich wegen meiner Jahre , indem mir der Herr Rektor gesagt hat , daß ich das Alter überschritten habe und nicht noch einmal repetieren darf ... "
Der Pfarrer zog die Luft hörbar durch die Zähne .
" Auweh ... hat es wieder was ?
Net aufsteigen dürfen ? "
Michel nickte bejahend und wollte fortfahren .
" Dadurch , daß mir der Herr Rektor mitgeteilt hat , daß ich zu alt sei ... "
" Auf deutsch , sie lassen dich nimmer repetieren in Freising ?
Und mit_dem Studium is es aus ? "
" Leider ... "
" No leider ... "
" Oder , wenn der Herr Pfarrer erlauben , möchte ich sagen , ich bin eigentlich froh , indem daß ... "
" Jawohl !
Indem daß du nie dazu paßt hast .
Is ja eine Schinderei , an Buben mit Gewalt abrichten wollen ...
Da herin , in dem Zimmer habe ich es dim Vater gesagt und habe 'n gewarnt .
Is ja ein Unsinn .
Weil sich_es der Alte einbildet , muß der Junge studieren !
Sonst braucht_es ja nix .
Und jetzt sin mir so weit , wie mir vor Jahren hätte 'n sei können .
Was sagt denn der Vater jetzt dazu ? "
" Da Fata ?
Der weiß no gar nix , " sagte Michel , der sich recht erleichtert fühlte .
" Der muß es aber doch zu allererst wissen ... "
" I habe gemeint , wenn vielleicht da Herr Pfarrer die Güte haben möchten ... "
"I ?
Also i soll ihm diese Hiobspost beibringen ?
Aber ich mein doch , Michel , das is deine Pflicht und Schuldigkeit , daß du offen mit ihm redest und ihm Rechenschaft ablegst . "
" Ja aber , entschuldigen Herr Pfarrer , ich glaube , mich laßt er gar net richtig ausreden , und nachher , ich hätte was vor , und da glaubt er mir net , daß es mir Ernst is ... "
" Vorhaben tust was ?
No , darf ma das net wissen ? "
" Ja , eigentlich weiß ich natürlich auch net , ob es das Richtige is , aber ich mein halte , weil ich jetzt doch so lang in der Schule war , und indem daß ich , das heißt , damit vielleicht doch noch was rausschaut dabei , hätte ich gemeint , ob ich net anderthalb Jahr oder zwei in die landwirtschaftliche Schule gehen sollt . "
" Ein Landwirt willst werden ?
Das is fei gar net so unvernünftig . "
" Wenn mir der Herr Pfarrer helfen möchten !
Ich habe alleweil dazu Freude gehabt , und zu dem anderen , da habe ich halte gar net paßt . "
" Das kann ich dir bestätigen , mein lieber Michel .
Vom ersten Tag an habe ich gesagt , es ist Unsinn .
Ah !
Es ist schon wirklich strafbar dumm , einen jungen Menschen so hermartern !
Deine Zeugnis in den ersten Jahren haben einem das ja gezeigt .
Was habe ich dim Vater zugeredet , aber nein !
Er muß und muß . "
" Vielleicht , wenn der Herr Pfarrer jetzt mit ihm reden ... "
" Hm ... No , jedenfalls kann ich einmal dim Vater sagen , daß es mit dem Studieren aus und gar is .
Die Gewißheit haben wir . "
" Jawohl , " bestätigte Michel .
" Schön .
Und damit kommt die Frage , was geschieht jetzt ?
Will er nix mehr tun , und du mußt gleich einen Bauernknecht machen , nachher sind die ganzen neun Jahr verloren .
Kann und will er dich nach Weihenstephan gehen lassen , so is das ein Ausweg ; der beste und vielleicht der einzige .
Ich will es ihm vorstellen .
Ob es bei dim Vater was hilft , natürlich , das weiß ich nicht . "
" Mehr schon , als wann d' Mutter was sagt oder ich ... "
" Bis dato habe ich noch wenig Erfolg gehabt .
Das werden wir also abwarten müssen . Tja ... und jetzt haben wir noch was miteinander zerreden . "
Michel wollte den Pfarrer fragend oder erwartungsvoll ansehen , aber er fühlte , wie er brennrot wurde , und schlug die Augen nieder .
Dem geistlichen Herrn , der sich an das Stehpult lehnte , huschte ein leises Lächeln um die Mundwinkel , und vielleicht hatte er , wie jener Hellene , mehr Wohlgefallen an Jünglingen , die erröten , als an jenen , die erbleichen .
Er trommelte leise mit den Fingern aufs Pult und ließ eine wirkungsvolle Pause herrschen .
Dann fragte er : " Hast d' vielleicht ein bissel eine Ahnung ? "
" Ja ... " kam es leise zurück .
" Mir sind wahre Rauberg schichten erzählt worden von einem Herrn Studenten , der unseren Burschen beim Fensterlen Konkurrenz macht und mit eifersüchtigen Knechten wahre Schlachten liefert .
Ist da was Wahres dran ? "
" Verzeihen , Herr Pfarrer , ich habe mich allerdings verleiten lassen ... "
" Verleiten ?
Das is ein Wort , das ich net gern hör .
Da steckt so was drin , als wollte man die eigene Schuld auf einen anderen abwälzen .
Ich bin der Ansicht , wenn man was verbrochen hat , muß man selber dafür einstehen . "
Der Vorwurf saß .
Im Michel schoß blitzartig die Erinnerung daran auf , wie gutmütig der Zotzen-Peter bereit gewesen war , alle Schuld auf sich zu nehmen , und er sah sogleich , daß er im Begriffe gewesen war , die Kameradschaftlichkeit auf eine recht jämmerliche Art zu erwidern .
Er verstand , daß sich dieser Rückfall in gewisse unschöne Seminarmanieren kläglich ausnahm , und er gab sich einen Ruck .
" Wenn Herr Pfarrer erlauben , ich möchte es nicht auf einen anderen schieben . "
" Das erlaub ich sehr gern .
Also gefensterlt haben wir ? "
" Ja ... "
" Und sind dabei erwischt worden ? "
" Ja ... "
" Den weiteren Verlauf kann ich mir schon denken .
Nach Ortsbrauch Prügel hin und Prügel her ... "
" Ich bin nicht dazu kommen ... "
" Zum Austeilen ?
Also bist du bloß leidender Teil geworden ? "
" Eigentlich schon . "
" No , dann hast du ja schon eine nachdrückliche Belehrung gekriegt , und das , was ich dir sagen will , hinkt sozusagen hinterdrein .
Jetzt sage mir aber , warst du schon öfter in Ried drüben ? "
" Nein ... "
" Oder hast sonstwo so Leiterübungen gemacht ? "
" G' wiß net , Herr Pfarrer .
Ich habe überhaupt ... "
" Was überhaupt ? "
" Ich habe gar net recht gewußt , was ich tu ... "
" So ?
No , ungefähr wirst ja eine Ahnung gehabt haben .
Jetzt laß dir was sagen .
Wenn du noch im Sinn hättest , ins Gymnasium zurück z' gehen , dann wäre die Geschichte sehr schlimm .
Denn wenn ich auch darüber geschwiegen und keine Anzeige gemacht hätte , wäre es doch kaum zu vertuschen gewesen .
Es gibt Leute , männliche und weibliche , die ihren Eifer damit beweisen wollen , daß sie die Sünden ihrer Nebenmenschen nicht durchgehen lassen , und die unbedingt eine Sühne haben wollen für das , was andere Verbrechen .
Ich bin überzeugt , daß dein Rektor mehr wie eine Zuschrift kriegt , in der deine Geschichte mit den grellsten Farben geschildert wird .
Ich weiß das , weil man mir selber die Sache zugetragen hat .
Die Leute hier haben in dir schon einen halben Geistlichen gesehen , und auch die Gutmütigen , die Wohlmeinenden haben von dir eine Aufführung erwartet , die unserem Stande entspricht .
Die anderen , und an denen fehlt es nicht , haben sich natürlich mit einer wahren Freude auf diese Sache gestürzt .
Die sind immer dabei , unserem Stand was anzuhängen , und tun ja so nichts , als aufpassen , ob sie nicht ein Makelchen an uns finden .
Darin sehen sie ihre besondere Frömmigkeit und ein großes Verdienst .
Außerdem weißt du ja , dein Vater hat es den Leuten immer unter die Nase gerieben , daß er besser sei wie sie , weil sein Sohn einmal Geistlicher werde .
Wenn sie ihm jetzt diese Hoffnung vereiteln könnten , hätten sie noch ein Extravergnügen .
Es ist sehr häßlich , daß es solche Charaktere in einer kleinen Gemeinde gibt , aber es gibt sie , und ich weiß davon genug , daß ich es behaupten darf .
Kurz und gut , deine Verfehlung hätte dir wahrscheinlich oder gewiß die Laufbahn versperrt , denn was im Gymnasium erfolgt wäre , das weißt du ja selber .
Jetzt schau einmal an !
Wann du wirklich selber Lust zu unserem Berufe hättest , wäre alles verscherzt wegen einer flüchtigen Laune .
Weil du nicht die Kraft gehabt hast , einer Versuchung zu widerstehen .
Das kannst du dir für dein ganzes Leben merken .
Mit einer einzigen Dummheit , mit einer flüchtigen Schwäche kann die Frucht vieler Jahre verloren gehen und kann ein ganzes Leben zerstört werden .
Nun ist der Fall bei dir ja anders und wenigstens in seinen Folgen net so schlimm .
Du willst Landwirt werden , und für den Beruf ist die Geschichte nicht so verhängnisvoll , und die Leute werden sie auch anders beurteilen , wenn sie wissen , daß du den geistlichen Rock nicht tragen willst .
Aber schön ist sie deswegen auch nicht .
Man tut net alles , was einem gerade einfallt , man legt sich Rechenschaft ab und verweigert sich das , was man nach der Stimme seines Gewissens als Unrecht erkennt .
Wenn du Landwirt wirst und auf einem größeren Gut lernst , da kommt die Versuchung oft an dich heran .
Gibst du nach , dann verlierst du die Achtung von deinen Vorgesetzten und den Respekt bei deinen Untergebenen .
Man muß in jedem Stand ein reinlicher Mensch sein , der seine Pflicht erfüllt .
So , das habe ich dir sagen wollen , und jetzt denke nach darüber , und wegen dem anderen , da will ich sehr bald mit deinem Vater reden .
Ich wünsch dir alles Gute für deine künftige Laufbahn .
Und wenn ich dich so anschaue , muß ich sagen , du paßt auch besser dafür ; als Studiosus warst du mir schon gar zu ausgewachsen .
Adieu ! "
Michel zog nach ehrerbietigen Verbeugungen die Türe hinter sich zu und sah wieder nicht , wie der Herr Pfarrer Halderied von seinem Stehpulte aus ins Grüne hinaussah und lächelte .
Als er durch den gewölbten Gang schritt , schellte die Glocke , und wie er die Haustüre öffnete , stand die Puchrainerin davor .
" Gelobt sei Jesus Chrischtus ... ah , dös is ja der Michi !
Bischt du beim Herrn Pfarrer g'wen ? Hascht d' gewiß ... "
Er gab ihr keine Antwort und ging an ihr vorbei ins Freie .
" Der Muß 'n schö z'sammputzt Hamm , " murmelte die Alte vor sich hin und ging rasch in die Küche , wo sie von Fräulein Anna die aufregendsten Neuigkeiten erwartete .
Buchempfehlung Unerachtet Schande und Laster an ihnen selber verächtlich / findet man doch sehr viel Menschen von so gar ungebundener Unart / daß sie denselben offenbar obliegen / und sich deren als einer sonderbare Tugend rühmen :
Wer seinem Nächsten durch List etwas abzwacken kann / den preisen sie / als einen listig-klugen Menschen / und daher ist der unverschämte Diebstahl / überlistige und lose Ränke / ja gar Meuchelmord und andere grobe Laster im solchem Überfluß eingerissen / daß man nicht Gefängnisse genug vor solche Leute haben mag .
310 Seiten , 17.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Der Rueppbauer fuhr in seinem Bernerwägerl den Dachauer Berg hinauf , am Unterbräu vorbei .
Er schielte hinüber und sah den Wastl breitbeinig unterm Haustor stehen und ihm nachschauen .
" Schaug no zu , " brummte er vor sich hin .
" Lackel vadächtiga , du hast dös letzte Fufzgerl von mir kriagt . "
Gewiß ahnte der Wastl die unfreundliche Gesinnung , denn der Ruepp hatte seit Jahren bei ihnen eingestellt , und wenn er jetzt vorüberfuhr und sich einen anderen Unterstand suchte , war es leicht zu erraten , daß er pelzig war .
Aber das schuf ihm keine Reue , denn er war ein Mann , der Gerechtigkeit auf der Welt haben wollte , und wenn einer hinausgeschmissen werden mußte nach Verdienst und Recht , dann schmiß er ihn hinaus .
Da gab es keine langen Erwägungen und keine kleinlichen Geschäftsrücksichten .
Er tat nicht dergleichen , und vielleicht ging das Ereignis überhaupt spurlos an ihm vorüber , denn wie gleich darauf der Unterbräu herauskam und sich neben ihn stellte und dabei nach seiner Gewohnheit die langen Lappen seiner Ohrwascheln in die Muscheln einkniff , sagte der Wastl kein Wort davon , daß der Ruepp so abweisend an ihm vorbeigefahren sei .
Oben auf dem Berge , wo eine Straße zum Amtsgerichte abzweigte , hatte der Ruepp noch eine andere unangenehme Begegnung .
Vom Gerichte herunter kam der Unterhändler Schlehlein , und neben ihm ging eifrig redend und gestikulierend ein städtisch gekleideter Mensch , der dem Ruepp bekannt vorkam .
Er hatte nicht lange Zeit , ihn zu beobachten , denn die beiden hatten ihn nun auch erblickt und steckten die Köpfe zusammen .
Der Schlehlein nickte zu irgendeiner Bemerkung bestätigend mit dem Kopfe und lachte höhnisch .
Die hatten von ihm geredet , und plötzlich fiel es dem Bauern ein , wo er den anderen schon gesehen hatte .
Das war ja der Pfleiderer , der Zuchthäusler , der Verwandte von der alten Loni !
So ... so ?
Da steckten also die zwei beisammen ?
Freilich , selbiges Mal aus der Fahrt von Schwabhausen her hatte ihm ja der Schlehlein erzählt , daß er den Menschen gut kenne .
Und er hatte ihm damals gesagt , daß er für die Loni den Notar zum Testamentmachen holen wolle .
Herrgott , wie dumm das gewesen war !
Gegen so einen Spitzbuben war doch jedes Wort zuviel .
Und hernach , freilich , hernach hatte er ja beim Heimfahren dem betrügerischen Haderlumpen die Peitsche um die Ohrwaschel geknallt .
Und jetzt steckten sie beisammen ?
So ... so ?
Dann hatte der Schlehlein dem anderen allerhand zugetragen und ihn aufgeredet .
Der Ruepp war sehr verdrießlich und nachdenklich , als er beim Zieglerbräu ausspannte .
Die zwei gingen an ihm vorüber , zum Hörhammer hinunter , und drehten sich ein paarmal nach ihm um , und jedesmal lachte der Schlehlein recht dreckig .
" Lache no !
Werden ma nach Schu sehg'n , ob es ös was machen könnt .
Wahr ja net übe , wenn ma si vor so a paar Gauner aa no Ferch 'n tat . "
Er war aber doch recht beklommen , als er gleich darauf den Berg zum Amtsgericht hinaufging .
" Wegen einer Verlassenschaft ? " fragte ihn der Gerichtsschreiber .
" Da müssen Es übern Gang nüber , ins erste Zimmer .
- Was ? "
" Ja , Muß i da ... ? "
" Dös wird Ihnen schon der Herr Amtsrichter sagen , was Es müssen .
I habe koa Zeit ... "
Drüben klopfte der Ruepp an .
" Herein ! "
Ein dicker Herr sah über seinen Zwicker weg auf den Eintretenden .
" I kumm wegen Derra Sache . "
" Was für eine Sache ? " fragte der Amtsrichter unwirsch .
" Weil i vorig laden bin z'weg'n der alten Loni . "
Ein Schreiber , der in der Ecke saß und eifrig kritzelte , wandte sich halb um und sagte , es handle sich vermutlich um die Sache Amesreiter .
" Ja , z'weg'n Derra is ... "
" Ach so !
Das müssen Sie halte gleich sagen ; zum Erraten habe ich keine Zeit ... "
Der Amtsrichter zog einen Akt aus anderen hervor und blätterte darin .
" Sind Sie der Michael Umbricht , Rueppbauer ? "
" Jawoi . "
" Hm ... so ... übrigens , Sie sind auf zehn Uhr vorgeladen ; jetzt ist es erst halb . "
" I habe mir denkt , vielleicht , daß i was derfrag , weil i net woaß , z'weg'n was daß i da eine Muß ... "
Der Richter wollte den Ruepp schon abweisen , als irgend etwas seine Aufmerksamkeit erregte .
" Bei Ihnen hat diese Apollonia Amesreiter gewohnt ? "
" Freili .
Guatding Zwanzig Jahr ... "
" War sie bedienstet bei Ihnen ? "
" Ja .
In da letzten Zeit , wie sie alt warn is und krank , da Hama s' a so gehalten . "
" So ? M-hm ...
Sie haben beim Bürgermeister angegeben , daß kein Vermögen da sei ... "
" Jo. Dreihundertvierasiewaz'g March und eppas Pfennig .
Hat es da Burgamoasta selm zählt . "
" Dreihundertvierundsiebzig - m ... richtig ... "
" I ho de Schachtel Überhaupts it aufgemacht .
De hat da Burgamoasta vor meine aufgemacht . "
" Was für eine Schachtel ? "
" Da Loni de sei .
A so a Pappadeckelschachtel is g'wen und mit an Spagat zuabund'n ... "
" Die haben Sie vorher nicht geöffnet ? "
" Na .
Für dös is da Burgamoasta Zeugen . "
" Wieso Zeuge ?
Der kann doch nicht wissen , was Sie daheim mit der Schachtel angestellt haben . "
" I ho durchaus gar nix o'g' stellt. I habe s' eahm akrat a so brachte , wie s' im Schrank drin g'wen is . "
" So ?
Und da waren dreihundert Mark drin ? "
" Dreihundertvierasiewaz'g March und eppas Pfennig . "
" Und der Bürgermeister hat vermerkt , daß der Betrag kaum hinreiche zur Deckung der Beerdigungskosten und der Bezahlung eines Grabsteines ... "
" Den Grabstoa laß i setzen .
Dös habe i an Burgamoasta Schu gesagt , und bei dem bleibe i stehe ... "
" So ... "
" Weil sie a richtige Person g'wen is , und weil i mir nix nachsage 'n laß . "
" Das klingt sehr schön , aber da kommt noch was nach .
Es hat sich nämlich ein Erbe gefunden , ein Verwandter der Verstorbenen ... "
" Was wahr na dös für oana ? "
" Das werden Sie gleich hören .
Ein gewisser Simon Pfleiderer , Aktuar oder Schreiber in München . "
" Der Bazi ? "
" Unterlassen Sie solche Ausdrücke !
Die schicken sich nicht da herin . "
" Mi darf da sagen , daß oana a Lump is , der z'weg'n an Stehlen im Zuchthaus war .
Durch dös hat ja de alt Loni a Testament machen wohl 'n . "
" Ein Testament ?
Also !
Da deckt sich ja Ihre eigene Aussage mit der des Pfleiderer .
Jetzt erklären Sie mir einmal , wenn nichts da war , wegen was hat denn die Amesreiter ein Testament machen wollen ? "
" Durch dös , weil sie net wohl 'n hat , daß der sell Lump eppas kriagt .
Dös hat sie schriftli machen wollen . "
" Wenn nichts da war ?
Das ist ja Unsinn ! "
" Sie hat dös ausdrückli gesagt , daß sie mit dem Menschen durchaus gar nix z' toa Hamm will .
Da san Zeugen da für dös ... "
" Dann muß sie doch etwas besessen haben !
Sonst ist es ja lauter Blödsinn ! "
" In Derra Schachtel war net mehre , wie dreihundertvierasiewaz'g March und eppas Pfennig .
Dös Muß da Burgermoasta aufweisen . "
" Sie reden immer von der Schachtel .
War nicht anderswo Geld aufgehoben ? "
" Da war nix vorhanden . "
" Keine Pfandbriefe ?
Keine Schuldscheine ? "
" Koan Schuldschei habe i Überhaupts it aus gestellt . "
" Sie haben keinen ausgestellt ?
Also sind Sie oder waren Sie was schuldig ? "
" De dreitausad Mark , de wo sie mir gebe 'n hat ... "
Der Amtsrichter stand von seinem Stuhle auf und schaute den Ruepp unwillig an .
" Was sind denn Sie eigentlich für ein hinterhältiger verdruckter Mensch ?
Beim Bürgermeister haben Sie kein Wort davon gesagt , und jetzt ... "
" Er hat ja mi gar it gefragt ... "
" Unterbrechen Sie mich nicht !
Und jetzt muß man Ihnen jedes Wort herauspressen , und da kommt nach und nach das Geständnis , daß die Verlebte eine Forderung von dreitausend Mark an Sie hatte ... "
" Ball mi da Burgamoasta gefragt hätte , nach hätte i's eahm aa gesagt . "
" Stellen Sie sich nicht so dumm !
Sie haben recht gut gewußt , daß Sie die dreitausend Mark jetzt an die Erben zahlen müssen . "
" Na , dös habe i net geweißt , und zahlen Muß i's Überhaupts it . "
" Was ? "
" Na , weil dös ausgemacht war , daß i dös Geld z'ruckzahl'n ko , wann i mag und Ball i's leicht Zahl 'n ko . "
- " So ? "
" Ja .
Dös hat de alt Loni net gerade oamal gesagt , und für dös hon i Zeugen . "
" Das werden Sie mit dem Erben auszumachen haben ! "
Es klopfte , und zur Türe schob sich der Aktuar Pfleiderer herein , der sich mit zur Schau getragener Unterwürfigkeit verbeugte ; hinter ihm kam der Unterhändler Schlehlein , der sein Maul zu einem höhnischen Lachen verzog , als er den Ruepp sah .
" Was wollen Sie ? " fragte der Amtsrichter .
" Wenn Herr Oberamtsrichter entschuldigen , mein Name ist Pfleiderer und komme ... "
" Sie sind vorgeladen , und Sie ? "
" Schlehlein is mein Name .
Ich bin quasi als Zeugen Mitgange , indem ich gegen den Angeklagten eine Zeugschaft ablegen kann ... "
" Da herin gibt es keinen Angeklagten und keinen Zeugen . "
" Indem daß ich bestätigen kann , daß dieser betreffende Ruepp zu mir gesagt hat , daß er an Notari holen will ... "
" Sie haben gar nichts zu bestätigen und verlassen jetzt das Zimmer .
Ich kann Sie da herin nicht brauchen . "
" Indem daß ich aber ... "
" Ich sage es nicht nochmal , gelt ?
Sie gehen hinaus ! "
Schlehlein entfernte sich zögernd und warf seinem Freunde Pfleiderer noch einen vielsagenden Blick zu .
Dieser dienerte wieder ein paarmal und sagte : " Der Herr Oberamtsrichter werden entschuldigen , wenn ich mir in Betreff dieses Zeugen eine Bemerkung erlaube ... "
" Sie haben jetzt gar nichts zu bemerken . "
Der Amtsrichter , dem der schielende , unterwürfige Mensch sichtlich zuwider war , blätterte im Akt herum und räusperte sich .
" Nach den Ausweisen sind Sie der nächste Verwandte der verstorbenen Apollonia Amesreiter ? "
" Jawohl , wenn Herr Oberamtsrichter gestatten ; meine Mutter war sozusagen die einzige Schwester der Erblasserin . "
" M ... hm ... ja .
Andere Verwandte sind nicht vorhanden ? "
" Nein , wenn Herr Oberamtsrichter gestatten . "
" Sie haben geltend gemacht , daß Vermögen vorhanden sein müsse . "
" Jawohl .
Sozusagen ein größeres Vermögen , indem die Erblasserin seinerzeit viertausend Mark aus ihrem elterlichen Anwesen in Ortofen erhalten hat .
Dafür sind die Nachweise zu erbringen , wenn Herr Oberamtsrichter gestatten , und wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf , indem nämlich die Rubrikatin , diese Amesreiter , lange Jahre im Dienst war und sozusagen anzunehmen ist , daß sie ihren Lohn ersparte . "
" Fürs Gewand braucht mi na gar nix ! " unterbrach ihn der Ruepp in grobem Tone .
" Sie sind jetzt nicht gefragt . "
Der Richter wandte sich wieder an Pfleiderer .
" Also , Sie wollen sagen , daß sich die Verlebte zu den viertausend Mark noch weitere Ersparnisse gemacht habe ? "
" Jawohl , und indem von der Beklagtischen Seite die Behauptung ausgestellt ist , daß sozusagen überhaupt nichts vorhanden war , so wirft dies natürlich ein schiefes Licht auf den Betreffenden . "
" Ja , da ist inzwischen eine Aufklärung erfolgt .
Der Umbricht gibt an , daß ihm seinerzeit - wann war das eigentlich ?
Wann haben Sie das Geld bekommen ?
... "
" Dös woaß i Nima so genau .
A vier , a fünf Jahr werde es her sei , " brummte der Ruepp .
" Aber sie hat dös ausg' macht ... "
" Das kommt später .
Also der Umbricht erklärt , daß er dreitausend Mark als Darlehen erhalten habe . "
" Ahan ! " rief Pfleiderer .
" Erhalten habe , und er gibt weiter an , daß die Amesreiter die Rückzahlung in sein Belieben gestellt habe .
Jedenfalls besteht die Forderung und gehört zum Nachlaß .
Vielleicht einigen Sie sich darüber , wann und wie das Kapital zurückgezahlt werden soll . "
" Nacho wahr es a so , daß es der kriagat ? "
" Allerdings ... "
" Und Ball i Zeugen für dös herbringe , daß de Alt durchaus wohl 'n hat , daß dös Geld auf mein Buab'n ummig'schrieb'n werde ? "
" Wenn kein Testament vorliegt , ist der gesetzliche Erbe Ihr Gläubiger . "
" Wie ko denn dös g'setzli sei , Ball i eigens um an Notari gefahren bi , und dös woaß ja der ander , der Schlehlein , weil er bei mir aufgehockt is , und da habe i's eahm gesagt . "
" Das kann stimmen oder nicht stimmen , jedenfalls ist es ganz gleichgültig . "
" So ?
Da darf na a Mensch sein Will 'n it Hamm ?
Und dös kann i beweisen , daß d' Loni an östen gesagt hat , der Zuchthäusler darf nix kriag 'n . "
" Wenn Herr Oberamtsrichter entschuldigen , aber ich laß mir keine Invektiven durchaus nicht bieten von einem Menschen , der wo als Erbschleicher gewissermaßen eruiert ist ... "
" Nur Ruhe !
Net wahr ?
Da herin dulde ich keine Streiterei . "
" Indem er mir sozusagen mein Unglück vorwirft ... "
" Is vielleicht it wahr , daß d' in Zuchthaus g'wen bischt ?
Is it wahr , daß di de Alt ausgewiesen hat ? "
" Sie sind ruhig , und zwar sofort ! "
" Ball es einmal wahr is ! "
" Das spielt hier keine Rolle .
Ob der Pfleiderer vorbestraft ist oder nicht , auf jeden Fall ist er der gesetzliche Erbe und hat Anspruch auf den Nachlaß . "
" Dös wahr 'n Gesetze !
Ball mi einmal gewiß woaß , daß de Loni den ... ah ... also den da Grad deswegen enterbt hat , weil er ihr z' schlecht war ... "
" Reden Sie nicht immer das nämliche !
Wenn die Amesreiter ihren Verwandten enterben wollte , mußte sie ein Testament machen .
Wenn sie keines gemacht hat , kommt die gesetzliche Erbfolge ; das ist einmal so ... "
" Wenn Herr Oberamtsrichter entschuldigen , möchte ich Betreff dieser Strafe sagen , daß ich mir mein Brot ehrlich verdiene , und für den Fall , daß ich durch Leichtsinn in eine gewisse Kalamität geraten bin , so ist dieses eine Jugendsünde , durch die ich genug gelitten habe . "
" Is schon recht , ja .
Ich sage Ihnen ja , mich geht das gar nichts an .
Also wollen Sie sich wegen der dreitausend Mark einigen ?
Ja oder nein ? "
" I Zahl es Überhaupts it , " schrie der Ruepp .
" No , das werden Sie sich noch überlegen .
Und was ist mit Ihnen , Pfleiderer ? "
" Ich kann mich nicht einverstanden erklären , auch wenn der Rubrikat gewissermaßen Zahlung leistet , indem noch viel mehr dagewesen sein muß . "
" Außer den dreitausend ? "
" Jawohl , wenn Herr Oberamtsrichter gestatten , indem noch bedeutende Ersparnisse da waren und das elterliche Vermögen schon viertausend war ... "
" Was sagen Sie , Umbricht ? "
" I sage , daß i dem durchaus gar nix Zahl ... "
" Bestreiten Sie , daß außer dem unbedeutenden Barbestand und außer dieser Forderung an Sie noch weiteres Vermögen vorhanden war ? "
" Was soll denn da g'wen sei ?
Sie hat ja da aa was braucht . "
" Nun , wenn sie bis zuletzt bei Ihnen im Dienst war ... "
" Sie ko es ja aa hergeschenkt Hamm .
Was woaß denn i ?
Und Überhaupts mache i mei Gegenrechnung .
In de letzt 'n Jahr hat de Alt nix mehr g'arbet .
Da wer i s' net umasunst gefuttert Hamm ... "
" Geht jetzt alles nicht daher .
Antworten Sie mir auf meine Frage : war außerdem noch Vermögen da ? "
" Durchaus nix ... "
" Bestreiten Sie also .
Schön .
Dann haben Sie , " wandte sich der Richter an Pfleiderer , " das Recht , den Umbricht zum Offenbarungseid vorzuladen . "
" Da kann i jed 'n Tag schwören . "
" Stellen Sie den Antrag ? "
" Gewiß , wenn Herr Oberamtsrichter gestatten , und ich möchte auch , daß die Frau den Offenbarungseid leistet . "
" Das können Sie verlangen .
Also Umbricht , Sie und Ihre Frau ... "
" D' Afra ?
Z'weg'n was müaßt den de schwört ?
De woaß da gar nix . "
" Das kann sie ja dann auf Eid erklären , aber schwören muß sie . "
Der Ruepp wurde unruhig .
Er stellte sich von einem Fuß auf den anderen und drehte den Hut mit den Händen .
" Dös braucht es na da Schu net , daß z'letzt no dös ganz Haus aufs Gericht eine müaßt weg 'n dem da ... "
Der Amtsrichter gab ihm keine Antwort , sondern blätterte in seinem Kalender , und diese Gelegenheit benützte der schielende Schreiber , um den Ruepp höhnisch und herausfordernd anzugrinsen .
Er verzog sein Gesicht gleich wieder zu einem würdigen Ernst , als der Richter aufsah und sagte : " Den Termin setze ich fest auf heute in vierzehn Tagen .
Ihre Frau wird schriftlich geladen . "
" Ja , Muß dös sei , daß ma d' Afra da eine sprengt ? "
" Das muß sein , jawohl .
Und für heute sind wir fertig .
Adieu ! "
" Dös gelangt da , Ball i alloa schwör ' ... "
" Nein ...
Ihre Frau kommt mit .
Adieu !
... "
Pfleiderer entfernte sich nach vielen höflichen Bücklingen ; der Ruepp aber blieb noch immer unschlüssig stehen , als hätte er noch was zu sagen , und erst , wie ihm der Protokollführer warnend zunickte , ging er schwerfällig und langsam hinaus .
Auf der Gasse sah er wieder den Schlehlein eifrig mit dem Zuchthäusler redend vor sich hergehen .
" Lacht no ... ös ... "
Aber die Lumpen hatten ihm doch ein Bein gestellt , und eine mahnende Stimme in seinem Inneren sagte ihm , daß er leicht darüber stolpern könnte .
Die Afra schwören ...
Er wußte , wie ängstlich sie war , und er ahnte , daß sie von der Geschichte , von der verfluchten dummen Geschichte mehr wußte , als sie bis jetzt gesagt hatte .
Herrgott , wenn er selbig schmal gleich zum Notar gegangen wäre !
Alles wäre anders gekommen , alles wäre ' gut geworden .
Der schlechte Kerl da vorn hatte ihn verführt .
Wenn der nicht dazu gekommen wäre ' ...
Aber das half jetzt nichts mehr .
Verdrossen setzte er sich beim Zieglerbräu an einen Tisch .
Es schmeckte ihm kein Essen und kein Trinken .
Und kaum eine Stunde später rasselte sein Wagen die steinige Straße hinunter und aus Dachau hinaus .
Buchempfehlung Bereits 1792 beginnt Jean Paul die Arbeit an dem von ihm selbst als seinen " Kardinalroman " gesehenen " Titan " bis dieser schließlich 1800-1803 in vier Bänden erscheint und in strenger Anordnung den Werdegang des jungen Helden Albano de Cesara erzählt .
Dabei prangert Jean Paul die Zuchtlosigkeit seiner Zeit an , wendet sich gegen Idealismus , Ästhetizismus und Pietismus gleichermaßen und fordert mit seinen Helden die Ausbildung " vielkräftiger " , statt " einkräftiger " Individuen .
546 Seiten , 18.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Der Ruepp kam am besten über seine Kümmernisse weg , wenn er sie übers Heute auf ein Morgen und Übermorgen hinausschob .
Da wollte er daran denken und fest dahinter gehen und schon eine Hilfe finden ; wenn er sich das vorgenommen hatte , warf er die Last , die auf ihm lag , ab und säuberte sich den gegenwärtigen Tag von allen grauen Sorgen .
Und war es dann heller um ihn , wußte er sich einen Lohn für seine festen Vorsätze zu finden , indem er zum Wirt hinunterging und am Ofentisch über allgemeine Beschwernisse Reden anhörte und führte .
So saß er auch jetzt täglich beim Bier , und wenn die drei oder vier anderen , die zum Abendschoppen kamen , gegangen waren , blieb der Langgörgl bei ihm hocken .
Der war vor Jahren ein guter Bauer in der Nachbarschaft , in Kemaden , gewesen und durch liederliches Wirtschaften von Haus und Hof gekommen .
Seine Frau hatte ein kleines Gütl in Weidach geerbt ; man hieß es Beim Langgörgl .
Dort hauste jetzt der ehemalige Schaffler von Kemaden , fuhrwerkte mit einem Paar Ochsen und brachte sich als Taglöhner fort , kümmerlich und wenig geachtet , weil er sich aus seiner guten Zeit nichts erhalten hatte wie seinen Durst und seine Faulheit .
Wenn die anderen nach dem Gebetläuten heimgingen , blieb er beim Ruepp sitzen und ließ sich eine Maß und zwei zahlen , die er sich mit Lobreden und Schmeicheln verdiente .
" Siegst as , i habe_es allaweil gesagt , der Ruepp , sage i , is mir der Liaber in der ganzen G'moa .
Mit dem , sage i , ko ma über alles reden , und der hat an Vastand. De anderen Büffi , de tean recht geschwollen , weil sie a Glück gehabt Hamm und unseroans ins Unglück kämme is , und , sage i , de Hamm ja koan Begriff von Derra Sache .
Da best Mensch is gar nix , Ball er koa Glück net hat , und kost no so füri schiab'n und füri trachten , Ball da Karren von selm hinter si geht , helft da nix .
Dös ko' st Abba net an jeden vazähl'n , da gehört a Vastand dazu .
Und siegst , Ruepp , i sage dös mit Wahrheit , du bischt mir da Liabast da umanand und bischt aa da Gescheitest .
Da is da Lukas zum Beischpiel .
Ja , mei Gott !
Wo wahr denn der hi'kemma , Ball eahm sei Bäuerin net den Haufe Geld zubracht hätte , und wann er net so an ausgeschamtes Glück bei dem sell'n Holzhandel gehabt hätte ... "
" Wie Ra mit die Juden es Moarholz kafft hat , in Irzenhamm hint , " bestätigte der Ruepp .
" Ja , z' Irzenhamm .
Aba der woaß wohl Nima , daß er sei Geld Grad an Zufall zum vadank'n hat .
Und i sage dös , a jede möchte den Profit gar it .
Daß er Derra Wittiberin Holz so billi o'druckt hätte .
I woaß gewiß , du hättest di auf den Handel net einlassen , und dös gefallt mir vo dir , siegst .
I sage dir es pfei'grad , weil es wahr is .
Und oft denke i mir , Ball si da Lukas gar a so protzt , als wann er da allerbest wahr , protz di no , denke i mir , Abba vo dem sagst du wohl nix , wo du dei Geld her host ... "
" Magst d' no a Maß , Langgörgl ? "
" I sage net na ... "
" Wie , Kellnerin , schenke eahm no oani ei ! "
" Ja , ja , Ruepp , a so is auf Derra Welt .
Mit da Redlichkeit kimmst zu nix , und Ball mi no a so spart und no a so Tracht , da helft dir all es nix .
Aba d' Leute mußt betrüag'n , und koa Gewissen darfst Hamm , na geht es ehnder .
Und gerade de Leute , de wo es d' rüberzogen host , de reschpektier'n di nach am mehreren , und de anderen , de wo si durchi Frett 'n mit da Ehrlichkeit , de san am wenigschten gach .
Is vielleicht net a so ? "
" Recht hascht .
Und dös darfst glaab'n , Langgörgl , den sell'n Handel in Irzenhamm , den hätte i aa machen Kinne .
Warum denn net ?
Aba mögen haben i net , weil ja Gewissen hob . "
" Für dös kenne i di , Ruepp , da brauchst d' mir gar nix sagen .
I habe es oft Schu gesagt , da herin an dem Tisch haben i's gesagt , rede es zu , sage i , und Rads , was mögt , da Bässe is da da Ruepp in da ganzen G' moa und a richtige Mensch , der wo an Vastand hat und den Kloan aa was gelten laßt ... "
Bei solchen Gesprächen blieb der Ruepp lange hocken , und wenn er genug Bier getrunken hatte , konnte er sich selber auf dem Heimweg einreden , daß alles lang nicht so gefährlich sei , wie es ihm in der ersten Angst vorgekommen war .
Wissen , was man richtig wissen heißt , tat die Afra nichts von dem Geld , das er weggenommen hatte .
Vielleicht , daß sie einen Verdacht hegte , weil er damals in der Kammer war , aber das konnte er ihr ja ausreden , und außerdem , von ihrem Verdacht brauchte sie doch nichts zu sagen , und sie konnte ruhig schwören , daß sie nichts wisse .
Was man wissen heißt , also genau , wenn man was gesehen hat .
Die Loni , freilich , die hatte am Ende schon mit ihr geredet , denn sie hatte vor der Bäuerin keine Geheimnisse gehabt , und ob sie das verschweigen konnte ?
Ah !
Papperlapapp !
Wenn er ihr zuredete , mußte sie doch ihm mehr glauben , und dann war halte das so eine Reederei von der Alten , die ihr Gedächtnis nicht mehr so genau beisammen gehabt hatte .
Das wollte er schon machen ; die Afra hatte ihm zuletzt immer nachgegeben und nie hartnäckigen Widerstand geleistet .
Wart nur , gleich morgen wollte er mit ihr reden und ihr alles richtig vorstellen .
Aber am anderen Morgen sah sich wieder alles viel grauer und zweifelhafter an .
Dann saß er auf dem Bettrande und horchte nach der Küche hin , wo er seine Bäuerin arbeiten hörte .
Sollte er hinausgehen und Zwiesprache mit ihr halten ?
Pressierte ja nicht .
Es waren noch zehn Tage , noch neun Tage bis zu dem Mittwoch .
Es war gescheiter , zu warten , denn wenn sie es zu früh wußte , hatte sie Zeit zum Nachdenken , und dann kamen ihr erst recht allerhand Bedenken .
Er hörte Schritte im Flöz und eine Stimme .
Der Michel war_es .
Ah ja , mit dem hatte er auch noch was zu reden ; er hatte es ganz vergessen über seinen eigenen Sorgen .
Er schloff in die Pantoffel und wollte schon hinausgehen , aber er blieb an der Türe stehen .
Zu was Verdruß aufrühren , solang das andere nicht in Ordnung war ?
Und gleich darauf saß er wieder auf dem Bettrand und stierte vor sich hin auf den Boden .
Im Hof draußen pfiff der Kaspar vor sich hin und spannte den Gaul ein . Arbeiten .
Ja , wenn man arbeiten könnte , und wenn man nie was anderes gewußt hätte , wie das !
Aber so war_es , als hielte ihm jemand die Hände , oder als wären sie so schwer geworden , daß er sie kaum aufheben konnte .
Als wie gelähmt war der Ruepp .
Nun gab er sich doch einen Ruck und ging in den Hof .
" Wo aus ? " fragte er den Kaspar .
" Ins Riadfeld hintere . "
" Was toa ? "
" Siegst ja , Mist fahre 'n . "
" I hätte heute selm gern gackert ... "
" Du ? "
Kaspar fragte es so höhnisch , daß im Ruepp der Zorn aufstieg .
" I. Ja ... i ...
Was is denn dös für a saudumm Fragen ? "
" Dös werde ma no derfa , Ball es oan seltsam vorkimmt . "
" Ja ... seltsam .
Und morgen Acker i einmal gewiß . "
" Wo nach ? "
" Dös is mir Wurscht .
In da Broat'n hint. " Kaspar lachte .
" De Hamm i und da Peta am Samst Schu firti gemacht . "
"'s Eckhofer-Feld , haben i sage 'n wollen , " verbesserte sich der Ruepp .
" Von mir aus g'nua ; kost d' heute hintere fahre 'n ... "
" I dank da schö für d' Erlaubnis , aber i habe gesagt , morgen , und na bleibt es bei dem . "
Kaspar trieb den Gaul an und ging neben dem Wagen her , ohne dem Vater nochmal zu antworten .
Er kannte diese Laune , die ihn hie und da zur Arbeit trieb und die nie länger wie einen Tag oder zwei anhielt , und er wußte , daß nach dem Lärm , den der Alte dabei machte , wieder das Faulenzen und Saufen kam .
Der Ruepp schaute ihm verdrossen nach .
Er fühlte gut , wie wenig Respekt sie im eigenen Hause vor ihm hatten , und auch , daß das seine guten Gründe hatte .
Aber er wollte ihnen noch zeigen , daß er auch anders konnte , wenn nur erst die dumme Geschichte vorbei war .
Ja , dann wollte er noch einmal das Regiment führen und Ordnung schaffen daheim , etliche Jahre , und hernach übergeben .
Er gähnte und wollte ins Haus zurück , als er den Postboten den Hohlweg heraufkommen sah .
Der Kaspar drehte sich auch nach diesem um .
Früheseiten , da war selten eine Post heraufgekommen , aber seit Jahr und Tag ging das nicht mehr aus .
Alle Daumen lang hatte der Postbote was zum unterschreiben , Ladungen und Mahnbriefe .
Wenn sie_es anderswo in der Nachbarschaft nicht gemerkt hätten , daß es auf dem Ruepphof hinter sich ging , dann wußte es doch der Postbote und konnte es den Leuten erzählen .
Mit der Lüderlichkeit , mit der verdammten .
Wiah ... Höh !
Der Ruepp ging dem Manne entgegen .
" Hast d' was für mi ? "
" Für di ?
Na , eigentli für d' Bäuerin .
Aba i ko's dir aa gleich gebe 'n . "
Er kramte ein Schreiben hervor und füllte ein gedrucktes Formular aus , indem er es auf seine Tasche legte .
" So ... jetzo Hamm ma es , " sagte er und gab dem Ruepp das zusammengefaltete Papier .
" An schön Herbst Hama ; da werde es as Kraut bald eine bringen . "
" Werde Nima lang dauern , wann es a so weite geht ... "
" A Kraut und a Schweiner's dazu , auf dös g'freu i mi Schu lang .
gut Morgen , Ruepp ! "
Dieser versteckte das Schreiben und ging langsam in seine Kammer .
Hier öffnete er es .
Richtig .
Es war die Vorladung der Afra Umbricht zur Ableistung des Offenbarungseides .
Mittwoch , den 3. Oktober .
Wie eine drohende , finstere Mahnung stand der Tag vor ihm .
Mechanisch zählte er an den Fingern ab , wie lange es noch bis dahin sei ... Deanstag , Mittwoch , Donnerschtag ... noch acht Tage .
Ob er nicht jetzt gleich zu seiner Bäuerin hinausgehen sollte .
Er öffnete leise die Türe und horchte .
Die Leni war bei ihr in der Küche ; da ging es nicht , und er mußte es verschieben .
Aber auf wann ?
Die Unruhe trieb ihn den ganzen Vormittag im Hof herum , bald war er im Stall , bald in der Tenne und überall , ohne zu wissen , was er eigentlich wollte .
Es kam ihm alles wie fremd vor , als hätte er damit nichts mehr zu schaffen , als hätte er kein Recht mehr darauf .
Beim Mittagmachen saß er schweigend am Tisch und vergaß beinahe aufs Essen .
Der Zotzen-Peter erzählte , daß beim Schaffler in Buch ein paar Ochsen versteigert würden .
" Wann wahr nach dös ? " fragte der Kaspar .
" Am dritten Oktober hat da Heiß gesagt ... "
Dem Ruepp gab es einen Riß .
Mittwoch , den 3. Oktober .
Der Tag stand vor ihm , als wäre er mit großen Buchstaben an die Wand gemalt .
Geschah an dem Tag noch irgend etwas außer dem einen , das ihm so zentnerschwer auflag ?
Er stand auf und ging ohne Gruß hinaus .
" Was hat a denn ? " fragte die Bäuerin .
" Was werde er Hamm , " brummte der Kaspar grob .
Er wollte schon sagen , daß ihm vielleicht der Postbote wieder eine Überraschung gebracht habe , aber vor den Dienstboten unterdrückte er es .
Kaum hatte die Zenzi das Vaterunser vorgebetet , ging die Ruin in die Kammer , wo sie den Bauern suchte .
Er war nicht da , war auch nirgends zu finden .
Ohne recht zu wissen , wohin er gehen wollte , war er in Gedanken verloren hinter das Austraghäusle geschlichen .
Er sah durch das verstaubte Fenster in die Stube .
Hinten stand das Bett , in dem die Alte gelegen war , und da vorne links war ihr Kleiderkasten .
Alles noch wie an dem Tag .
" Was treibst denn da ? "
Er wandte sich um .
Die Bäuerin stand vor ihm und sah ihn mit einem scheuen Blick an .
" Nix .
Schaug'n tua i halte ... "
" I Such di überall'n , und derweil bist du da .
Is was g'schehg'n ? "
" Was soll denn g'schehg'n sei ?
I bin ganz zuafälli da hintere kämme und habe halte einmal eine g'schaugt . "
" Daß du was hascht , dös kenne i da guat. "
" No ja ... eppas z' rede 'n hätte i Schu mit dir ... "
" Mit mir ? "
" Ja , Abba alloa ; in d' Kuachl kommt all Auge nblick wer . "
" Was werde na dös Schu wiete sei ? Willst d' da eine ? "
Der Ruepp zögerte ein wenig .
War es nicht seltsam , daß er gerade in der Loni ihrer Kammer über das reden sollte ?
Aber er gab sich einen Ruck .
" Warum denn it ? "
Sie traten ein .
Ein paar dürre Blätter lagen auf dem Tisch , und die stammten wohl von einem Kranze für die Verstorbene .
" Was hascht na z' reden mit mir ? "
" No ja , du kost da's leicht denke 'n ... "
" Is wegen da Loni was ? "
" Ja. I bi z' Dachau drin g'wen und habe dös richtig o'geb'n , wia's is , z'weg'n de dreitausend Mark , de wo mir de Alt gliche hat , und wie ma es ausg' macht Hamm , daß i's z'ruckzahl'n darf , Ball i mi leicht tua und ... no ja , du woaßt as ja so ... "
" Vo dem woaß i gar nix ... "
Die Ruin sagte es hart und abweisend .
" Was woaßt d' net ? "
" Weil i net eine kämme mag in de Geschichte .
I will gar nix z' toa Hamm damit , durchaus gar nix ... "
" Tua no net gar a so !
Über so was rede ma da mitanand ... "
" Na , und i misch mi net ei ... "
" Vo mir aus Brauchattest di aa net ei'mischen ; i lasst di wohl in Ruah damit , Abba ... "
" Was ? "
" Der sell Ding is aa da g'wen , der sell Zuchthäusler ... "
" Was will denn der ? "
" Der Ambsrichta sagt , daß er erbt ... "
" Siehgst as !
Jetzt geht es a so , wie 'r i mir es denkt ho .
Und du bist schuld ... "
" Über dös kinnan mir net allaweil streiten . I hätte ja an Notari geholt , und daß er net kämme is , für dös kon i nix ... "
" Ja ... i ... "
" Laß mi halte ausreden !
Dersell Lump hätte jetzt gar behaupten mögen , daß no mehre Geld da g'wen wahr als wie de dreihundertvierasiewaz'g Mark , und da Hamm mir gestritten geg 'n Anand , net , und da Ambsrichta hat gesagt , i müaßt auf dös schwören ... "
" Michi ! "
" Was hast d' denn narrisch ? "
Ihr Gesicht war gerötet , und ihre Augen richteten sich so starr auf ihn , daß er die seinen zu Boden schlug .
" I ko auf dös leicht schwören , daß it mehre da war in Derra Schachtel . "
Sie wollte eine hastige Antwort geben , hielt sich aber mit Gewalt zurück .
Dabei strich sie sich mit der Hand über Augen und Stirn .
Es war eine seltsame Unruhe in der sonst so stillen und zurückhaltenden Frau .
Der Ruepp , der das wohl merkte , fuhr zögernd fort :
" Und da Ambsrichta hat gesagt , weil dös a so Gesetz wahr , sagt er , und weil also dös einmal g'setzmaaßig is , ah ... also durch dös , weil mi vaheirat san ... daß du aa schwör 'n mußt , hat er gesagt ... "
Er hatte die letzten Worte hastig hervorgestoßen und schwieg jetzt .
Nach einer Pause fragte die Ruin :
" Dös tatst du von mir verlange ? "
" I net , Abba der sell besteht drauf , und der Ambsrichta sagt , daß es sei Muß ... "
Jetzt schrie sie :
" Du woaßt recht gut , daß i net schwör 'n ko .
Neamd woaß es bessa , wie du ... "
" Sei da staader !
Müassen's d' Deanschtbot'n hörn ?
Du brauchst ja bloß schwören auf dös , daß d' nix woaßt ... "
" Wenn i's Abba woaß ? "
" Was denn ? "
" Gehe , tua net a so !
I ho wohl nix gesagt , weil i mi g'schamt habe für di .
Weil mi gar it rede 'n mag von so was !
So weit is kämme ... "
" Was nach ? "
" Muß i von dem rede 'n ? Moanst d' , i habe es net genau geweißt , wie viel daß d' Loni gehabt hat ?
In de ersten Tag von ihre Krankheit hat sie mir es zoagt und hat gesagt , daß dös an Michi Gehörn soll , und jetzt sollt i mei Seligkeit verschwören ?
Aba zu dem kriagst mi net . "
" Mi Muß da schaug 'n , wie ma de Geschichte außi bringt .
Du kost da mi net an Stich lassen ? "
" I gehe it auf es Gericht , i gehe net ... "
" Ball ma mit dir net rede 'n ko ... "
" Na , i will nix hörn .
I will nix hör 'n und nix wissen davo .
Mei Seligkeit verschwör i net ... "
" Paß auf , laß dir sagen ... "
" Nix ... "
Sie hielt sich die Ohren zu und stampfte den Fuß auf den Boden .
" Bitte habe i di , zuag'redt habe i dir , nie habe i dir a schiach's Wort geben , und jetzt is so weit .
Aba zu Derra Schlechtigkeit kriagst mi net ... "
" Afra , mir müassen ... "
Sie war aber schon zur Türe geeilt , öffnete sie und lief über den Hof .
Der Ruepp schaute ihr mit blöden Augen nach .
Buchempfehlung Der junge Naturforscher Heinrich stößt beim Sammeln von Steinen und Pflanzen auf eine verlassene Burg , die in der Gegend als Narrenburg bekannt ist , weil das zuletzt dort ansässige Geschlecht derer von Scharenast sich im Zank getrennt und die Burg aufgegeben hat .
Heinrich verliebt sich in Anna , die Tochter seines Wirtes und findet Gefallen an der Gegend .
82 Seiten , 6.80 Euro Der Rechtsanwalt Lachermayr , ein junger Anfänger in seinem Berufe , saß dem Ruepp gegenüber und redete eifrig auf ihn ein .
" Eigentlich verstehe ' ich Sie nicht , warum Sie lieber tausend Mark zahlen wollen , als schwören , das heißt , wenn Sie ein gutes Gewissen haben . "
" I kannt jed 'n Tag hie stehe und schwören ... "
" Also ... "
" Aber d' Afra mag it .
Sie scheucht a so , sagt s' , und liaba is ihr dös Geld hi ... "
Der junge Herr zog die Achseln in die Höhe .
" Tja ... aber der Pfleiderer geht nicht darauf ein .
Da is sein Brief ... "
Er las dem Ruepp vor .
" Ich erkläre ... et cetera ... daß ich mich auf keinen außergerichtlichen Vergleich einlasse und kein Angebot annehme , indem ich darauf bestehe , daß die Wahrheit zutage kommt . Hochachtungsvollst ... et cetera ... und dann kommt noch eine Nachschrift , die ist allerdings sehr bezeichnend .
Da heißt es nämlich : Höchstens , wenn der obengenannte Umbricht sogleich die Forderung der Verstorbenen , also dreitausend Mark , und außerdem weitere dreitausend Mark bezahlt ... "
Der Ruepp sprang vom Stuhle auf .
" A so an ausgeschamter Lump !
Aba i woaß gut , wer da dahinta steckt .
Dös is der sell Schlehlein . "
" Ich habe_es Ihnen ja gleich gesagt ... " antwortete der Anwalt .
" Ich war gleich dagegen , daß man dem Pfleiderer was anbietet .
Diese Art Leute kenne ich .
Der glaubt , Sie sind in einer Zwangslage ... "
" Was wahr na dös ? "
" Daß Sie nicht schwören können ... "
" I ko Abba schwören . "
" Sie können , sagen Sie , und wenn wir dann weiter reden , sagen Sie , Ihre Frau kann nicht , oder vielmehr , sie will nicht ... "
" Weil sie it füri stehe mag , weil sie es a so scheucht ... "
" Ja , gut , ich weiß zwar nicht , warum man sich scheut , das , was wahr ist , auch zu beschwören .
Aber wo stehen wir jetzt ?
Der Mensch nützt die Situation aus und verlangt von Ihnen das Sechsfache ... "
" Dös is da an offenbariger Wucher ... "
" Ah was , Wucher .
In gewissem Sinn ist es eine Erpressung , aber keine strafbare .
Was wollen Sie jetzt tun ? "
" Ja , i Zahl da net sechstausend Mark !
Wo nahm i denn Geld her ?
Und Überhaupts is ja dös so ausgeschamt , daß ma gar it rede 'n ko . "
" Schön , aber dann gibt es eben nur den einen Ausweg , daß Sie schwören . "
" I schwör Schu , Abba Sie müassen's halte a so drahn , daß d' Afra net mit Muß . "
" Das kann ich nicht .
Das habe ich Ihnen schon ein dutzendmal gesagt . "
" Ball sie Abba nix woaß ! "
" Dann soll sie in Gott's Namen ihr Nichtwissen bestätigen . "
" Wie is dös ? "
" Daß sie nichts weiß , muß sie sagen , aber um den Eid kommt sie nicht herum .
Reden Sie halte mit Ihrer Frau .
Der Termin is auf meinen Antrag verlegt worden , auf den 10. Oktober .
In diesen acht Tagen besprechen Sie es nochmal , vielleicht halten Sie auch eine Nachsuche , und wenn der Zufall will , daß sich noch was findet , nicht wahr , dann kann ja Ihre Frau mit dem besten Gewissen erklären :
So , das ist alles , und mehr war net da , und das kann ich auf meinen Eid nehmen ... "
Der Ruepp , der gut verstand , wo der Advokat hinaus wollte , fragte zögernd :
" Ball si was fand ' ? "
" M ... ja ... net wahr , wenn man recht sorgfältig sucht , geht oft noch was her , was man zuerst übersehen hat oder gar net bemerkt hat ... "
" Ball si aba nix finde ? "
" No ja , dann hat eben die gewissenhafteste Prüfung nichts ergeben ! "
" Und Muß d' Afra na aa schwören ? "
Herr Lachermayr wurde ungeduldig .
" ja ! Jetzt sage ich es zum letztenmal .
Schwören muß sie unter allen Umständen , ob was da ist oder nicht ... "
" Am zehnten , Hamm Es gesagt ? "
" Ja , heute über acht Tag ... "
" Und ... aa ... und ... "
Der Ruepp drehte seinen Hut in der Hand und überlegte .
" Ball ma vielleicht dem Schreiberspitzbuab'n sagt , ma legt no an etla Hundert drauf , wann er_es gut sei laßt ? "
" ... Ich habe
Ihnen ja vorgelesen , wieviel er verlangt .
Und wenn Sie jetzt mit ihm handeln wollen , wird er natürlich erst recht glauben , daß Sie ... sagen wir , in Verlegenheit sind .
Wenn Sie nicht gleich eine große Summe opfern wollen , mit den kleinen Angeboten richten Sie nichts aus .
Höchstens das eine , daß Ihre Sache recht unsicher ausschaut ... "
" Koa große Summe kann i net zahlen , und Überhaupts braucht_es as it ... "
" Also dann in acht Tagen .
Adieu ! "
Als der Ruepp in seinem Wagen saß und auf der Landstraße dahin kläpperte , dachte er darüber nach , wie oft er jetzt schon die Fahrt gemacht hatte , die ihm eine einzige erspart hätte .
Ja , wenn und wenn und hätte ich ; für die Reue ' gibt der Jude nichts .
Was der Advokat vom Finden gesagt hatte , fiel ihm ein .
Der traute ihm auch nicht und gab ihm heimlich den Rat , das Geld herzuschaffen .
Aber wie denn ?
Mit den paar tausend Mark hatte er die drückendsten Schulden bezahlt , und damit war es fort , wie weggeblasen .
Sonst wäre er schon selber so gescheit gewesen .
Wo er hinsah , es gab keinen Ausweg .
Es war , als wenn ein Zaun um ihn herum gezogen wäre , aus dem er nicht hinaus schliefen konnte , und der sich immer enger und enger zusammenschloß .
Eins war ganz gewiß : daß die Afra nicht schwören wollte .
Noch zweimal hatte er davon angefangen , aber sie hatte wie närrisch getan und ihn kaum angehört .
" Ich tu es net .
Ich mache_es Arge net no ärger und verspiel mei Seligkeit dazu , und wenn_es d' mir koa Ruah laßt , gehe i zum Pfarrer abi und bitten , daß er mir hilft . "
Das war keine leere Drohung .
Die Afra war ganz auseinander und hatte ihr leidsames Wesen verloren .
So bockig und verbissen war sie , und so verzweifelt tat sie gleich .
Hatte sie am Ende nicht recht ?
" Na , " brummte der Ruepp vor sich hin .
Denn sie hätte es ihm ja gleich sagen können , dann hätte er das Geld nicht weggegeben , schon weil er sich vor ihr signiert hätte .
Er hätte so getan , ja , er hätte so getan , als hätte er das Geld bloß zum Aufheben genommen .
Nur weil er geglaubt hatte , daß keine Menschenseele was davon wisse , hatte er sich verleiten lassen ; bloß deswegen .
Jetzt mußte er es herschaffen , ging es wie es wollte .
Unbedingt .
Zu leihen nehmen ?
Das gab ihm niemand .
Darin konnte er sich selber nicht anlügen , weil er es zu oft ausprobiert und gesehen hatte , wie es immer schwerer ging , bloß etliche hundert Mark zu kriegen .
Aufs Anwesen , das schon mit drei Hypotheken pflastert war , gab ihm kein Mensch was .
Vielleicht konnte er was verkaufen ?
Schlagbares Holz hatte er nicht mehr , Vieh stand niedrig im Preise , es blieb nichts übrig , wie etliche Tagwerke Grund verschachern .
" Oeh ... "
Der Gaul zog so scharf an , daß er dem nachdenklichen Ruepp beinahe die Zügel aus der Hand riß .
Ein Wagen war in gutem Trab vorgefahren , und der Lukas saß darin mit dem Kooperator von Altomünster .
Der verstand es mit allen Geistlichen und Amtsleuten , stand überall gut und war angesehen .
Der Ruepp hielt seinen Gaul , der nach wollte , mit grobem Zerren zurück .
" Fahre zu , Tropf scheinheilige ... ! "
Aber die alte Feindseligkeit kam heute nicht recht in ihm auf .
Vor Jahren hatte ihn einmal der Lukas wissen lassen , daß er den Acker am Wieherer Holz , der ihm passend lag , kaufen oder gegen ein anderes Grundstück eintauschen wolle .
Damals hatte er den Klöckl , der unter der Hand für den Lukas sachte anfrug , mit barschen Worten abgewiesen .
Ob es nicht jetzt ginge ?
Es waren freilich Jahre mit offenen und heimlichen Feindseligkeiten darüber vergangen , und der Lukas hatte ihm mehr wie einmal Abneigung und Despektierlichkeit gezeigt .
Aber was machte das bei einem Handel aus ?
Wenn er die vier Tagwerk verkaufte , war er über das Schlimmste weg .
Der Gedanke setzte sich in ihm fest , und lange vor er heimkam ; war der Ruepp entschlossen , den sauren Gang zum Lukas hinüber zu machen .
Er wußte ; es gab sonst keinen Ausweg .
Einen Haken hatte es .
Seine Hypothekgläubiger mußten mit der Verkleinerung des Anwesens einverstanden sein , sonst ging es nicht .
Das hatte er vor einem Jahre zu seinem Verdrusse erfahren , als er eine Wiese am Schleifbach hatte verkaufen wollen .
Aber , wenn er dem Schmaus das Eckhofer Feld abhandelte , das war um etliche Tagwerk größer , und dann war ja sein Anwesen nicht verringert .
Er wußte , daß es ihm feil war , und es ließ sich schon so einrichten , daß er den Kaufpreis etliche Wochen schuldig blieb , und derweil hatte er sich mit dem Bargeld vom Lukas geholfen .
Nur schlau sein , dann war man nicht gar so leicht unterzukriegen .
Der Ruepp straffte sich , wie er nur wieder einen Plan hatte .
Da war halte doch ein Loch im Zaun , durch das er hinausschliefen und wieder ins Freie gelangen konnte .
Er sah den Kaspar seitab im Feld Mist breiten ; hinter ihm den Michel .
War denn die Vakanz nicht aus ?
Da fiel ihm ein , daß ihm die Afra gesagt hatte , der Bub könne nicht mehr nach Freising zurückgehen , oder wolle nicht mehr .
Und die Geschichte , die er im Wirtshaus gehört hatte , tauchte in seiner Erinnerung auf .
Die letzten zwei Wochen war_es ihm gewesen , als ging ihn das alles nichts mehr an ; frei vergessen hatte er es , und auch die Bäuerin hatte in ihren Ängsten nichts mehr davon gesagt .
" He , du , Michi ! "
Michel steckte seine Mistgabel in den Boden und kam langsam heran .
" Nur a wenig geschwinder ... gell !
Was is denn mit dir ?
Bleibst du ganz oafach dahoam , und i wer gar it gefragt ? "
" I habe ja mit 'n Fata rede 'n wollen ... "
" Wollen ... is dös a Form ?
Dös Muß da z' resch mir recht sei .
Und Überhaupts , braucht_es da gar nix , als daß ma sagt , jetzt hör i auf ?
Und dös ganz Geld wahr außi g' schmissen ? "
" Wann mi da Fata einmal o'hör'n möchte , i hätte ja Schu lang gern geredet , Abba am Freitag habe i gar koan Antwort it kriagt , und da Fata hat gesagt , daß er koa Zeit hat für dös ... "
" Weil mi gar it rede 'n mag über so an Aufführung .
Oa Jahr ums ander dös sündteure Geld kaschten und nix wie faulenzen und dahoam bei de Mensch umanand Laffen !
Schama tat i mi ... Abba wart no , mir wachsen no zusammen ... "
" Wann mi da Fata heute o'hör'n will ... "
" I wer es Schu sagen , wann es mir paßt , und dös sage i dir jetzo Schu , mir wer 'n geschwind mitanand firti sei ... wüah ! "
Der Wagen rollte weiter .
Michel ließ den Kopf hängen , als er zurückging .
Da kam auch der Kaspar auf ihn zu .
" I gib eahm it leicht recht , " sagte er .
" Aba dös Mal laßt si nix dageg 'n sagen .
Du tust dir Schu a wenig leicht , du ! "
" Leicht ! Wann du wissest , wie schwarz daß i trage 'n habe an dem ? "
" An was nach ? "
" Daß i von dahoam fort habe müass'n , und i habe es nie anders glaabt , als daß es da nix werde ... "
" So is recht .
Dös hättest du vor fünf und sechs Jahr net aa sage 'n Kinne ? "
" Da bin ja Bua g'wen , auf den ma net gehört hat . "
" Es Muß dir na da Schu paßt Hamm , sinscht hättest di Schu bessa gerührt .
Und was hascht na jetzt an Sinn ? "
" Dös woaß i net ... "
" Is dös aa no a Rede für an ausgewachsene Menschen ?
Er woaß it , was er tut .
Er hockt halte einmal dahoam , ander Leute auf da Suppenschüssel ... "
" Dir hock i net drauf ... "
" Na , sage i ... "
" Vorläufe einmal net , und Rechenschaft bin i dir aa koane schulde . "
" warst ma es no schulde g'wen , i hätte dir es Schu vatrieb'n , de Faulenzerei ... "
Er ging brummend weg wieder an seine Arbeit , und auch der Michel stocherte unmutig und verdrossen im Mist herum .
Die Ungewißheit lag ihm ganz gewiß schwerer auf wie dem unguten Kerl , dem Kaspar .
Aber seit zwei Wochen war daheim alles wie verkehrt ; der Vater ließ sich kaum mehr beim Essen sehen , und wenn er mit der Mutter reden wollte , gab sie ihm keine richtige Antwort , hatte immer gleich nasse Augen und seufzte .
" O mei Bua , i ko jetzt gar nix denke 'n über dös .
Wie werde es uns no alle mitanand gehe . "
Wenn er fragte , was sie denn so bedrücke , und ob es seinetwegen wäre , schüttelte sie den Kopf .
" Dös wahr no dös allerg' ringst , und wenn dös ander net wahr ... "
Aber eine Auskunft gab sie nicht , immer nur so unklare Andeutungen .
" Mi woaß wohl , es Hamm ander Leute aa Sorgen und Vadruß , aber wenn no oans net is , na ko all es recht werden ... wenn no oans net is ... "
Was das war ?
Wahrscheinlich hatte sich der Vater tiefer in Schulden hinein gearbeitet , als sie alle geglaubt hatten , und er sah sich jetzt nicht mehr hinaus .
So war seine Zukunft ganz und gar aufs Ungewisse gestellt , und diese Sorge mit der Reue um die verlorenen Jahre drückte ihn nieder .
Ein Tag um den anderen verging , und anscheinend kümmerten sie sich daheim nicht einmal darum , daß die Zeit , wo er hätte einrücken müssen , herankam und vorbeiging , bis ihn jetzt der Vater grob anfuhr .
Manchmal dachte er sich , ob es nicht das beste wäre , auf und davongehen und irgendwo bei einem Bauern einstehen .
Aber wenn er sich das überlegte , standen schon gleich wieder die Schwierigkeiten vor seinen Augen .
Wer nahm ihn , so wie er war , ohne rechte Kenntnisse , und wer glaubte ihm , daß es ihm Ernst sei mit der Arbeit ?
Sein eigener Bruder verhöhnte ihn ja damit und machte sich lustig über den lateinischen Knecht , der keine Sense und keine Gabel richtig in die Hand nahm .
Es war ja auch bloß eine halbe Sache , so wie er es jetzt trieb ; er tändelte mit der Arbeit und ging den anderen im Weg um .
Eine so bleierne Müdigkeit kam über ihn , daß er die Gabel wegwerfen und heimgehen wollte .
Drüben am Weg kam gerade der Zotzen-Peter vom Ackern heim .
Der Kaspar pfiff ihm und ging langsam zu ihm hinüber ; er gab ihm den Auftrag , mit dem Mistbreiten weiter zu machen , und trieb selber die Ochsen heim .
Der Peter griff flink zu und kam bald dem Michel näher .
" Nimm net so vui auf d' Gabel und gib eahm gerade an Schlenzer .
Siegst a so ... " sagte er .
" Du kost as halte bessa ... "
" Dös lernt si leicht ... so jetzo ... feit dir was ? "
" Mir ?
Na ... "
" Weil es d' a Gesicht machst , als wann dir d' Henna's Brot gestohlen hätten .
Hascht am Ende gar Zeitlang auf Freising ? "
" G' wiß net . "
" Dös moanat i halte aa .
Paß no auf , im Winta ballst dableibst , mache ma es ins luschti ... "
" Ja , dös habe i gerade vorig g'sehg'n , wie lustig dös wer 'n kund . "
" Hascht d' mit 'n Kaschbar was gehabt ? "
" Der hat ma es jetzt Schu vorgeworfen , daß i no dahoam bin ... "
" Ja , i kenne an Schu ; dös is a müahsama Deifi , a müahsama .
Grad bengs 'n und knauz 'n an ganzen Tag .
Aba auf den passen ja mir gar it auf , fastest .
Z'weg'n dem brauchst de Trenschen net hänge lasse 'n ... "
" Mi freut überhaupt nix mehr ... "
" Höh ... Höh !
Gar so weit werde_es da Schu net gefehlt sei .
Laß da sagen , mit da Eitel-Nanni haben i Schu geredet ; ihr is Schu recht , hat s' gesagt , Ball mir ummi kämme , und dös haben i ausgemacht , i stelle an Strohbuschen auf bei da Brücken hierbei , und durch dös woaß sie , daß mir kemman , und sperrt an Hund in Stall .
Probieren Maß de nagst 'n Tag ? "
" Na , Peta ... "
" Warum denn net ? "
" Mi g'freut's net .
I bin einmal net aufgelegt dazu . "
" Gehe weite !
A Lebfrische Mensch Muß da allaweil aufg' legt sei ... "
" I ko mi net zwinge , und i habe meine Gründe ; i sage dir es Schu einmal ... "
" Na gehe 'n i alloa ummi , sinscht kennt si ja d' Nanni gar it aus ... "
" Gehe no ... "
Der Peter wandte sich ab und brummte vor sich hin .
Es war halte doch so , daß der Pfarrer dem Michel die Schneide abgekauft hatte , denn seit der Zeit brachte er immer Ausreden vor , wenn er ihn zu einem Besuch in die Nachbarschaft überreden wollte .
Es war aber ein bissel anders .
Die ernsten Ermahnungen des geistlichen Herrn hatten nicht so viel Kraft gehabt wie die bösen und guten Worte der Stasi , die gerade an diesem Tag wieder mit ihm zusammen treffen wollte an der Lukasleiten , und die ihm gesagt hatte , daß sie ihn nie mehr , aber durchaus nie mehr anschauen möchte , wann er noch einmal zu so einem schlechten Weibsbild ans Fenster ginge .
Und die Freundschaft eines sauberen Mädels , das Gehorsam und Treue zu belohnen weiß , ist allemal stärker wie die beste Kameradschaft .
Der Zotzen-Peter hätte es leicht herausbringen können , was seinem Einfluß so entgegen wirkte , wenn er dem Michel nachgegangen wäre , der sich nach der Heimkunft aus dem Hause schlich und , so rasch er konnte , zur Lukasleite hinübereilte .
Er stellte sich am Waldrande hinter einen Baum und brauchte nicht lange zu warten , so kam ein Frauenzimmer mit rüstigen Schritten die Anhöhe herunter .
Es war die Stasi , die einen kleinen Korb trug , für eine Ausrede , wenn sie daheim wer gesehen und gefragt hätte .
Es war ihr aber gelungen , unbemerkt zu entkommen , und sie begrüßte jetzt den Michel mit freundlichem Lachen .
" I ko fei gar it lang bleiben .
Es letztemal hat mi d' Muta Schu gefragt , wo i g'wen bi , und i habe gesagt , i hätte gerade no a wenig Tannazapf'n klappt .
Aber allemal glaabt s' mir es net . "
" Jetzt bleibe nur a wenig .
Wer woaß , wie oft mir no z'sammkomma ... "
" Warum ?
Gehst du fort ? "
" I woaß net ... " antwortete er zögernd .
" Nach Weihenstephan ? "
" M ... mei ... mit dem werde es a so nix , und dahoam kann ja net bleibe 'n ... "
" Was hast denn , Michi ? "
" Schlecht geht es ma ...
So ver ... so verleiht is mir alles , daß i gar it woaß , was i o'fanga soll ... "
" Ah gehe ... jetzt woanst d' gar ... wer werde denn woana ?
Ballst it aufhörst , na Muß i ja selm o'fanga ... "
Das gute Zureden des Mädels stimmte den Michel noch weichmütiger ; die Tränen liefen ihm die Backen herunter , und wie sie immer reichlicher kamen , zog er sein Sacktuch heraus und wischte und wischte , und dabei stieß es ihn , und alle Bitterkeit und Hilflosigkeit der letzten Wochen brachten ihn zu einem fassungslosen Weinen .
" Ja gehe ... ja Bua ... da ko mi ja gar it anders ... "
Die brave Stasi setzte den Korb zur Erde und schluchzte und schnupfte auf , und dabei fuhr sie mit der Hand dem langen Burschen liebkosend übers Haar .
" Sage ma es halte , was dir feit .
Schau , mußt it so woana ... "
" Bei ins is gar nix mehr , Stasi ... "
" Dean deine Leute recht schiach , weil es mit da Studie nix mehr is ? "
" N ... na , net einmal .
I bin ... i bin no gar it z'red'n kämme über dös , aber alles is bei ins ausanand , und ... und i woaß gerade , daß i für gar nix bin und de anderen bloß im Weg umgeh ... "
" Aba schau , Ball es d' auf Weihenstephan kimmst , wie es d' gesagt hast , und Balls d' nach Verwalte wirst ... "
" Ja , wenn ... "
Er faßte sich ein wenig und trocknete sich die Tränen ab .
" I glaab Nima , daß was draus werde ... "
" Warum denn net ? "
" Dir darf i's ja sagen , Stasi ; bei uns Muß was net in Richtigkeit sei ; da Fata redet nix und Deut nix und fahrt allbot nach Dachau , und d' Muta geht voller Kümmernis dahoam umanand .
I glaab , daß er in d' Schulden eine kämme is , und daß er si Nima z' helfe woaß .
Und durch dös is halte mit Weihenstephan aa nix mehr ... "
" Wer woaß ! Vielleicht geht es wieder Umma ... "
" Na , da habe i gar koa Hoffnung ... "
" Aber de alt Loni hat es dir da versprach 'n ... "
" Ja , wenn s' no a Testament mache 'n hätte Kinne ... "
" Na , so an Unglück ... "
Der Michel sah schweigend auf den Boden .
Aber warum sollte er dem guten Mädel nicht alles sagen , was er auf dem Herzen hatte ?
" Siegst , da is aa da Fata schuld .
I habe_es dahoam gar net verzählen mögen , was i in Dachau drin derfragt habe ... "
" Was is na dös ? "
" Selbig schmal hätte mi d' Muta nach Dachau einig schickt , und es wahr aa no Zeit g'wen .
Aber da hat er mi net weg lassen und is selber eine gefahren , und in Dachau drin is er ins Saufen kämme und hat an Notari verpaßt , und dahoam hat er nix gesagt davo , und na war es z' spat . "
" Jessas !
Ja wie 'r a si no net Sünden Ferch !
Und durch dös hast du_es Geld verloren ? "
" Ja ... und jetzt schimpft er mi no , daß i dahoam hock ... "
" Ja so was !
Da tat i's eahm Abba sagen ... "
" Was helft dös ?
Da gibt es bloß a Schimpferei ... und na sagt er mir höchstens , daß i eahm so viel kost habe ... "
" Du host ja net wohl 'n ... "
" Vo dem redet jetzt neamd mehr .
Na , es is Schu a so , Stasi , i woaß ma Nima z' Rat 'n ... "
" Wirst d' sehg'n , es geht bessa , wie es d' moanst .
De paar Jahr kimmst d' Schu auf Weihenstephan ... "
Er schüttelte den Kopf .
" Na , i glaab nix mehr .
I Muß no umanand betteln , daß mi a Bauer als Knecht nimmt ... "
" Du mußt jetzt net gleich an Mut valieren .
Bal's d' as dein Fata richte vorstellst , nach ko er ja gar it anders ... "
" I habe dir ja gesagt , i glaab Nima , daß er ko , wann er will ... "
" Dös woaß mi da net ... "
Michel seufzte tief auf .
" Und Ball i als Knechtl wo unterschliaf , Schaugest mi du aa Nima o ... "
" Gehe , wer werde denn so was sagen !
Warum nach net ? "
" Weil mi ja da a jede über d' Achsel o'schaugt , und Überhaupts , wer woaß , wo i hi komm .
Da umanand nimmt mi neamd ... "
" Über dös tat i mi jetzt net so viel bekümmern .
Du wirst sehg'n , es geht no all es bessa außi .
Und Ball es d' na firti bist mit Derra Schule und Balls d' na Verwalter wirst , wer woaß , ob du mi nach no o'schaugst ... "
" Jo , Stasi ... "
" Dös sagst d' halte a so ... "
" Na , gewiß is wahr .
I denke ja so bloß deswegen so viel droh , weil i an dös ander aa denke ... "
" An was nach ? "
" A so halte , schau ... I stelle mir dös a so für , wann i an Posten kriagat , und nach kannt es am Ende da was werden ... "
Die Stasi wußte schon , was , aber es war so viel schön , es zu hören , daß sie weiterfragte .
" Was kund was werden ? "
" Du woaßt as Schu ... "
" Na ... "
" No ja , i moan halte , i und du ... "
" Ah , du derbleckst mi ja gerade ... "
" G' wiß net , Stasi .
Dös wahr mir dös allerliaba ... "
" Ja , und Balls d' an recht an schön Posten hättest , passet it am Ende gar it hi ... "
" Du passtest überall 'n hi .
Wenn nur i so weit wahr und gerade a wenig an Aussicht hätte ... "
Die Aussicht redete ihm nun Stasi ein , und wie sie eng beieinander auf einem Baumstumpf saßen , erschien dem Michel eine gute Zukunft möglich und wahrscheinlich und zuletzt noch ganz gewiß .
" Bst !
Da kommt wer , " flüsterte das Mädel nach einer guten Weile .
Schwere Schritte kamen auf dem Fußsteig heran ; die beiden verhielten sich still , da sie nur ein kleines Gebüsch davon trennte .
In der Dämmerung erkannten sie den Mann , der achtlos an ihnen vorbeiging und halblaute Worte vor sich hinsprach .
" Da Fata ... " flüsterte Michel .
" Wo kommt denn der her ? "
" I glaab , er war bei ins droben . "
" Bei eng ? "
" Ja , wie 'r i vorig von dahoam weg bin , habe i g'moant , daß in vorn an der Haustür g'sehg'n habe .
I habe Abba ganz vergessen , daß i dir es gesagt hätte ... "
Sie vergaßen auch jetzt wieder darauf über dem , was ihnen wichtiger war .
Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Die Stasi hatte recht gesehen .
Wie sie unbemerkt zur Küchentüre hinausging , kam der Ruepp vorne herein und fragte nach dem Lukas .
Die Bäuerin , die sich in der Stube was zu schaffen gemacht hatte , sah ihn erstaunt an , denn seit Jahren war der Nachbar nicht mehr herüben gewesen , und sie wußte , daß er mit ihrem Bauern eine Feindschaft hatte .
Sie sagte aber freundlich , daß sie ihn holen wolle und ging in den Roßstall hinüber , wo sie ihren Mann antraf .
" Du , der Ruepp is dränt ... "
" Wer ? "
" Der Ruepp. I ho mi aa gewundert , aber er sagt , daß er mit dir was z' rede 'n hätte ... "
" Mit mir ?
So , no mir wer 'n ja sehg'n , was dös is ... "
" Er werde da Schu net zum Streiten aufa kämme sei ? " fragte die Bäuerin ängstlich .
" Ah na ... streiten tut er bloß im Wirtshaus .
Er werde was brauche , sinscht kam er wohl net . "
Gleich darauf stand der Lukas vor dem Ruepp .
" Es Good .
Was Geiz na ? "
" I hätte mit dir a wenig was z' rede 'n . "
" Z' rede 'n ?
Gehe ma halte in d' Stuben eine . "
Er ging voran , der Ruepp hintennach .
" Siegst , " fing der an ...
" i habe mir Schu an östen denkt , jetzt haust mi so nah beinand und hat a Feindschaft ... "
" I habe koane ... "
" No ja ... "
" Na , i net. I leg koan Menschen was in Weg . "
" Daß mi ins halte z'kriagt Hamm ... "
" De Wirtshausg' schichten genga mi da herab 'n gar nix o. I bekümmer mi um mei Sache , aber net um ander Leute ... "
" Da hascht recht , Lukas ; Ball ma auf d' Leute hört , werde all es ärger gemacht , und vo dem kimmt's aa . "
" I laß dir wohl dei Ruah und leg dir nix in Weg , Ruepp ... "
" Und i bin aa net anders gesinnt , darfst ma es Schu glaab'n , Lukas ... "
" Ja , und was willst d' ma na sagen ? "
" Sage 'n ?
Siegst , du hascht mir einmal z' wissen gemacht , daß dir mei Feld am Wieherer Holz hinten gut Osttand .
Selbigschmal , i sage_es aufrichte , habe i net mögen , wegen da Feindschaft , aber jetzt hon i mir denkt , gehe zu , denke i mir , vorn Lukas hätte dös Feld an ganz an anderen Wert als für di , net , weil es dir viel bessa gelegen is , und , denke i mir , gehst ummi dazu und gibst as eahm ... "
" I dank dir schö , Ruepp , für dei gute Meinung , Abba , i sage dir_es , wia's is , i mag es Nima . "
" Du bist halte no Zorne , weil i selbig schmal net mögen ho ... "
" Na .
Z'weg'n dem schlaget i an Handel net aus , wann mir der Handel selm passet .
Aba i Kaff bei der jetzigen Zeit Überhaupts nix mehr zuawi . "
" es Feld is it schlechte warn , dös mußt da selm sagen , ehnder es Gegenteil ... "
" No , bessa is aa net warn , Abba dös macht mir nix aus .
I brachte_es leicht in d' Höhe ... "
" Dös brauchst it in d' Höhe bringen ; schaug di o , wie da Habern dös Jahr gestanden is ... "
" Gar so schö war er net , Abba , wie gesagt , mi bekümmert net , weil i's Feld ja da net Kaff ... "
" Z'weg'n de alt 'n Geschichten solltest du an Profit it hint lassen ! "
" Lasst i aa net , gewiß net .
Aba siegst , selbig Mal , wie es du net mögen host , habe i mir de Kreuzbroat'n vom Wirt kafft , und du wirst Schu wissen , daß de a schön Geld kost hat , und san aa bei an acht Tagwerk .
Und na habe i no , wie da Ekl z' trümmert wor 'n is , net ganz zehn Tagwerk vom Juden kafft , und es is mir dös schier gar zuviel . Hat mi beinahe gereut , i sage dir es aufrichte , und hat aa d' Bäuerin g'mamst , und jetzt kommt no dazu , daß mir älter san .
Wie lang geht es her , na übergib i an Schorschl , und , woaßt Schu , da is ma froh um es Bargeld , dös wo ma si dahaust hat , und wahr da dumm , wann i's für Grundstück ausgab , de wo i da net Gehalt und an Buam gebe 'n Muß . "
" Du konntest dir ja an Austrag um dös bessa machen ... "
" Na , da behalt i Schu liaba's Geld .
Was macht dös aus beim Austrag für de paar Tagwerk ? "
" So schnell wirst du net übergeben .
I denke aa no net dro ... "
" Da hülft mir es Denken weni .
Ma Muß Schu , wenn da Bua hergewachsen is , und g'spür'n tut ma es Alter aa ... "
" Überleg dir_es gut , Lukas !
Wann i's an anderen gib , reut_es di ... "
" Na , dös ko mi net reuen .
I sage dir ja , mir is ehe Schu zuviel warn , de Kafferei ... "
" Gibst halte dafür was anders her , was dir net so gelegen is .
Was du dir vom Ekl zuawi kafft host , is a so zweit weg . "
" Vor etla Jahr hätte i mir_es überlegt , Abba jetzo , seit dem daß i Schu an d' Übergab denke , is es z'spat . I dank dir schö , Abba es geht Nima ... "
" Is dös dei letzt es Wort ? "
" Ja , i bleibe dabei , weil es anders koan Sinn hat . Dir ko es ja aa gleich sei , du bringst den Fleck leicht o. "
" An wen nach ? "
" Dös woaß i net in Augenblick , Abba du findest Schu oan . "
" Muß ja net sei ; i ko's leicht selm gehalten .
I ho mir bloß denkt , daß i dir am Ende an Gefallen tat . "
" Is mir recht , und mir Hamm ja leicht rede 'n Kinne über dös , Abba es geht halte einmal net ... "
" Vielleicht ... ah ... vielleicht kund 'n mir_es anders machen ? "
" Wie anders ? "
" No ja ... i ho mir denkt ... net ... also zum Beischpiel ... vielleicht , daß dös Gang , net wahr , daß du mir a Geld gabst auf a Monat oder zwoa , und zum Beischpiel ... net wahr ... Ball i dir es net auf 'n Tag z'ruckgab , gehöret dir mei Feld ... "
Der Lukas sah mit seinen stahlgrauen Augen den Mann ruhig an .
Es war etwas Hastiges und Unsicheres in ihm , was ihm schon gleich aufgefallen war , und jetzt kam er mit dem Eigentlichen heraus .
" So was mache i net , Ruepp ; i will di net beleidinga und möchte di net zürne , i sage dir es Abba schnurgerad , auf Sollchane Sachen laß i mi net ei .
I habe koa Geld net zum Herleihe . "
" Für dös wer i dir no gut sei ... "
" Na , net einmal ; i sage dir nix nach , Abba wann es d' mi Schu fragst , schneide i aa net lang um ... "
" Du gehst halte aa dem Grad nach .
I woaß gut , daß allerhand gesagt werde , als wann i in die Schulden drin steckat ... "
" G' sagt werde es , dös is wahr , und daß i mir meine Gedanken mache , wann du mit an solchan Vorschlag zu mir Umma kimmst , dös is gewiß , Abba dös hat koan Bezug auf dös .
I lasst mi auf so was net ei , und wann du no so gut standst bei de Leute .
A sellas G'schäft steht mir net o. "
" A jede ko einmal in a Verlegenheit kämme , und i hätte g'moant , a Nachbar kund dem anderen helfe ... "
" I glaab es net , daß dir geholfen wahr , na ... und von da Nachbarschaft , da habe i net viel gespannt bis jetzt . "
" No ja , nach net .
Nimmt ma es von an Fremden , dös is Schu so da Brauch ... "
" Für so oan is a Geschäft , für mi wahr es a Verdruß , und da is mir der erst liaba wie da letzt ... "
- " Also bfüa Good ... "
" Adieu ... und oans möchte i no sagen , Ruepp .
Vo dem , was mir heute geredet Hamm , derfragt von mir koa Mensch was ... "
" Von mir aus ... "
" Na , dös is it gleichgültig .
I woaß , warum i's sage .
Wann es a Grad gibt , na bist du ganz gewiß , daß es von mir net ausgeht ... "
Der Ruepp brummte was Unverständliches vor sich hin und ging .
" Was hat er denn wollen ? " fragte die Lukasin neugierig , wie ihr Bauer in die Küche kam .
" Ah nix . Weg 'n an Grenzstoa hat es a si gehandelt , Abba mi Hamm ins ganz freundli geredet mitanand ... "
" Grenzstoa ?
So ? "
Sie sah ihren Bauern recht zweifelhaft an , aber sie wußte , daß sie mit Fragen nichts ausrichten konnte ; was der nicht gleich sagen wollte , sagte er in Jahr und Tag nicht .
Der Ruepp ging hastig vom Hof weg , als fürchtete er jetzt erst , daß ihn wer sehen und seinen vergeblichen Bittgang erraten könnte .
Er sprach vor sich hin .
" Also nix ... wieder nix ... du kost di leicht prahlen , du ... Ball ma koa Sorge und koa Kümmernis hat ...
Da ko ma für an Menschen hie stehe und recht groß toa .
I mag Sollchane Geschäften net ...
Ja , du machest as aa net anders , wann dir_es Wassa so hoch raufsteiget ... "
Der Ruepp war froh , daß ihn daheim niemand mit Fragen anging , und daß ihm die Bäuerin auswich .
Am anderen Tag blieb er noch im Bett liegen , als die Sonne schon hoch stand .
Er hatte keinen Willen zur Arbeit mehr , und ohne daß er sich Rechenschaft darüber gab , war es ihm , als hätte sie keinen Sinn für ihn und er kein Recht auf sie .
Er faßte Pläne , die er wieder aufgab , suchte Auswege und fand , daß ihm alle verschlossen seien .
Er schlenderte im Hof herum , ging in den Stall und wußte nicht , was er darin suchte , er sah den Zotzen-Peter und den Kaspar vom Felde heimkommen und wunderte sich , daß die noch etwas schafften , denn alles kam ihm nutzlos und leer vor .
Er sah finstere und scheue Blicke auf sich gerichtet und hatte nur den einen Wunsch , ihnen auszuweichen , sich vor ihnen zu verstecken .
Beim Essen redete er kein Wort ; Leni setzte die Schüssel so hart auf den Tisch , daß ihr Unmut deutlich wurde , und beim Vaterunser sagte die Bäuerin das " Führe uns nicht in Versuchung " so laut aus den anderen Bitten heraus , daß es allen auffiel .
Sie schwiegen aber , und die Löffel klapperten auf den Tellern .
Es war , als säße ein Fremder am Tische oder ein Ausgestoßener , mit dem niemand Gemeinschaft haben wollte .
Der Zotzen-Peter sagte der Zenzi halblaut etliche Dummheiten , die das Weibsbild zum Lachen reizten ; sie hielt aber die Hand vors Maul und kicherte in sich hinein , als wäre alles laute Wesen verboten .
Nach dem Essen lief der Ruepp weg ; es war nicht zum Aushalten daheim , wo die Stille um ihn herum mit Fragen und Vorwürfen geschwängert war .
Er holte sich nicht einmal Hut und Janker in der Kammer , damit niemand sein Fortgehen merkte .
War er noch Herr im Hause ?
War er nicht wie ein liederlicher Knecht , der blau macht , wie ein Bub , der auf verbotenen Wegen ging ?
So warm war es wie an einem Sommertag , und doch so viel schöner .
Vom tiefblauen Himmel herunter lachte die Sonne , und ihr Schein legte sich mild auf die Stoppelfelder .
Wo Leute arbeiteten , sah es sich gemächlich und friedlich an , so wie Arbeit am Abend kurz vor dem Feiern geschieht .
Auf den Höhen und drunten im Tale streckten sich die Bauernhöfe wohlig im Lichte , als fühlten sie sich mit ihren vollen Scheunen geborgen nach mühseligen Tagen .
Manchmal drang ein tiefes Brummen vom Orte herauf und zeigte an , daß eine Maschine die reiche Ernte ausdrosch .
Der Ruepp sah nichts , hörte nichts ; er ging mitten durch den Segen wie einer , den er nichts anging .
Er war in Gedanken verloren , rechnete mit falschen Zahlen und suchte hilflos nach einem neuen Betrug , der den alten unschädlich machen konnte .
Was wollte er eigentlich in Weidach ?
Sich ins Wirtshaus hocken und sein Nichtstun zur Schau stellen ?
Davor scheute er sich , und er machte einen Umweg .
Aus seinem Hof heraus grüßte ihn der Höchtl , der Kartoffel ablud .
" Wo aus ? "
" A G'schäft haben i ... "
" Ah so ... "
Der Höchtl schulterte seine Schaufel und kam näher .
" Hast d' Erdäpfi Schu dahoam ? "
" Ja ... "
" De Hamm heuer dageb'n .
Sagst as net aa ? "
" San ganz gut warn , ja ... "
" Du , paß auf , laß da sagen , is dös wahr , was Neuling a Unterhandle beim Wirt verzählt hat ? "
" Was hat der verzählt ? "
" Daß de alt Loni ziemli a Geld gehabt hat , und daß du dös außa Zahl 'n mußt ? "
" Was wahr na dös für an Unterhandle g'wen ? "
" Der plattete ; Schlehlein , glaab i , hoaßt a. "
" Der Muß es ja wissen , der Leutbetrüaga ... "
" Is it wahr , gell ? "
" A Schmarrn is ... bfüad di Good , i Muß Weida ... "
Der Höchtl grüßte .
Wie er zurückging , lachte er verschmitzt .
" I moan allaweil , di druckt was , Manndei. Gar so a Schmarrn werde es net sei ... "
Der Ruepp bog vor dem nächsten Hof ab .
Es hatte sich also schon herumgesprochen im Dorfe , und wer ihm jetzt begegnete und freundlich grüßte , schaute ihm schadenfroh und hämisch nach .
Darum war es besser , keinem begegnen .
Weiter hinaus zu waren ein paar kleine Häuser , in denen Taglöhner wohnten .
Das letzte mit einem verwahrlosten Vorgarten , in dessen Umzäunung verschiedene Latten fehlten , andere zerbrochen waren , gehörte dem Langgörgl .
Ein Weibsbild stand unter der Türe und hielt ein Kind auf dem Arme , dessen schmutziges Gesicht durch Rufen entstellt war .
Der Ruepp blieb stehen und fragte :
" Wo is denn da Langgörgl ? "
" Wo werde er sei ?
Drinna hockt er . "
Die Antwort klang unfreundlich , aber der Bauer trat , ohne recht zu wissen warum , ins Haus .
In der Stube saß der Taglöhner auf einem Kanapee , dessen Überzug zerrissen war ; vor ihm auf dem Tische stand eine Bierflasche , in der Fuselschnaps war , von dem es in dem niedrigen , unaufgeräumten Zimmer stank .
" Ah , da schau her , da Ruepp !
Was schaffst ? "
" Nix. I bin gerade a so eine kämme , weil mi da Weg vorbeiführt hat . "
" Dös is recht .
Hock di a wenig her . "
Der Bauer setzte sich auf den wackligen Stuhl , der vor dem Tische stand , nachdem er vorher einen schmierigen Janker , der darauf lag , entfernt hatte .
Der Langgörgl erhob sich langsam und holte aus einem kleinen Wandschrank , in dem alles mögliche durcheinander lag , ein verschmutztes Schnapsglas .
" Magst a Stamperl ? "
Der Ruepp nickte zustimmend .
" I hätte heute beim Schnacken helfe Solln , Ruab'n außa toa , Abba mir is gar it recht extra g'wen , da bin i dahoam blieb 'n und kurier mi a wenig aus .
Bei dem Regen am Deanstag Muß i mi vakält Hamm , Abba jetzt is ja wiete dös allerschönste Weda. Is schier gar schad , daß ma da herin hockt , Abba morgen is aa no Zeit .
De Ruab'n bringen ma leicht heim ... "
" Ja ... ja ... "
Der Langgörgl schwätzte gleichgültiges Zeug , und der Ruepp hörte kaum , was er sagte .
Er stürzte hastig ein paar Gläser Branntwein hinunter und stierte vor sich hin .
Von der Straße klang hie und da lustiges Peitschenknallen herein , und die Sonnenstrahlen ließen sich durch die schmutzigen Fensterscheiben nicht aufhalten , als wollten sie den Bauern herauslocken aus der Stube .
Wie kam er da herein ?
Wenn ihm einer vor Jahr und Tag gesagt hätte , daß er am hellen Werktag mit dem übel berufenen Menschen zusammenhocken und Schnaps saufen würde , er hätte es nicht geglaubt .
Und jetzt war er beinahe froh , bei ihm Ruhe vor seinen Gedanken und Sorgen zu finden .
" Trinke ma no oans , Ruepp , weil es Schu gleich is .
Oha , jetzt is d' Flaschen Lar .
Hansgirgl ! "
Er schrie noch ein paarmal , da kam sein mürrisch dreinschauendes Weib zur Türe herein .
" Was willst d' an Buab'n ? "
" An Schnaps soll er holen . "
" Es is koa Geld im Haus ... "
" Was ?
Herrgottsaggerament !
Da geht er halte ohne Geld zum Kramer aufi . "
" Der gibt eahm nix ... "
" I Schlag dir es Kreuz o , du ... "
" Laß gut sei ! " sagte der Ruepp und legte ein Zweimarkstück auf den Tisch , das der Langgörgl an sich nahm .
" Also da !
Jetzt schickst an Buam eine , Abba geschwind , sage i ... "
Die Frau warf einen verächtlichen Blick auf die zwei Männer und ging .
Bald darauf humpelte ein zwölfjähriger Bub herein , der trotz seines verkrüppelten rechten Fußes flink genug war .
Er nahm Geld und Flasche mit einem frechen Grinsen und kam nach kurzer Zeit wieder zurück .
" Hast d' nix außakriagt ? " fragte der Vater grob .
" Na ... "
" Was ?
I beutel di da Schu gleich , daß dir Hörn und Segen vageht .
Koste d' Flaschen it mehre wie 'r a Mark ! "
" Da Krame hat gesagt , dös Gehalt er z'ruck für dös ander ... "
" es Mäu halte !
Und mache , daß d' außikimmst !
Und an Krame zoag i's Schu , ob mir der a Geld z'ruckhalt'n ko ... "
Der Bub humpelte gleichmütig hinaus und schnitt unter der Türe eine Fratze .
" So ausgeschamte Leute als wie z' Weidach Muß es net gleich wiete gebe 'n , " schimpfte der Langgörgl .
" Weil ma 'r einmal Unglück gehabt hat , treten s' auf oan umanand .
Mir is ja ganz Wurscht , Abba dir sage i's , weil du a richtige Mensch bist , der wo oan fastet . "
Und er erzählte dem Ruepp , der ihn zuweilen mit gläsernen Augen anglotzte , die Geschichte , wie er , der Schaffler von Kemaden , ein Ehrenmann auf und auf , durch die Hinterlist der Menschen und durch die eigene Gutmütigkeit von seinem Sache gekommen war .
" Ja , mei Liaba , so Hamm s' as mir gemacht , und jetzt gab mir so a Haderlump net einmal aufs Geld außa , und a jede möchte mi verachten .
Aba du bischt anders gesinnt , und deswegen stehe i aa auf deiner Seiten , und darfst ma es Schu glaab'n , i helfe zu dir , Ball aa de anderen sagen , du hättest von an alt 'n Deanstboten's Geld druckt ... "
Der Ruepp fuhr auf .
" Wer sagt dös ? "
" I sage es net , de anderen brachten a so außa , Abba i stehe auf deiner Seiten , mei Liaba , und da gibt es nix ... "
" Was scher i mi um dös Grad ? "
" Da hascht einmal recht , um dös bekümmerst di gar nix , und Ball es wiete oana zu mir sagt , dem sell 'n zünde ja Liacht auf ... "
" Hör auf vo dem ! "
" Na , paß auf , laß da sagen , i los da it zu .
Was , sage i , an Ruepp möchte es ös schlecht machen , und a so bringt_es as daher , sage i , als wann er an arma Weibsbild , de wo z'erscht nix gehabt hat , sage i , seine paar Groschen nahm ... "
" I will nix hör 'n davo ... "
" Paß no auf , i rede ja für di. Hab beim Wirt aa für di geredet , wie der sell Bazi , den wo i Schu von früheres her kenne , wie der gesagt hat , daß es beim Gericht anskemma wahr , und daß s' di auf an Schwor Hitreiben ... "
" Moanst d' vielleicht , i schwör it ? "
" Freili schwörst , und , laß da sagen , wie es i dem hi'g'rieb'n habe .
Di kennt ma , sage i , und neamd kennt di so gut , als wia'n i und da Ruepp , sage i , über den wirst du wohl nix behaupten Kinne , und , sage i , dös is an Ehrenmann .
Der braucht von so oan , wie du bischt , koan Leumund durchaus net , und du wirst 'n eahm aa it nehme Kinne .
So habe i gesagt , mei Liaba ...
Da trinke no oans ! "
" I mag Nima ... "
" Ah , wirst da net auf de Leute aufpassen .
De kinnan ja di gar it moana , und du stellst di ganz oafach hi und schwörst , und Ball di oana schlecht redet , da bin i Schu da .
Du helfest zu mir , und i helfe zu dir ... "
Der Ruepp schob das Glas zurück und stand auf .
" I gehe jetzt ... "
" Bleibe da no da ... "
" Na ...
Bin i was schulde ? "
" Gehe zu ! Hascht ja du an Schnaps zahlt ... "
" Ah so ... ja ... habe i an Schnaps zahlt ... habe i ... "
Er schwankte und konnte sich kaum aufrecht halten .
Und es war ihm gottesjämmerlich zumute ; der Dunst in dem kleinen Zimmer und der ekelhafte Fuselgeschmack im Munde kamen ihm unerträglich vor .
Er wankte hinaus , hielt sich an der Türpfoste ein , und draußen drehte sich alles um ihn .
Wie er auf der Straße vorwärts wankte und sich bald an einem Zaune , bald an einem Wagen , der im Wege stand , einhalten mußte , liefen ihm die Buben lachend und schreiend nach .
" Ah !
Da Ruepp !
... "
Ein paar Weiber zogen sich scheu zurück , wie er vorbei kam , und traten wieder unter die Türen , um ihm nachzuschauen .
" Na , so was !
Am helliacht'n Werktag ! "
Außerhalb des Dorfes setzte er sich auf einen Feldrain und war bald eingeschlafen .
So sahen ihn etliche Leute , die von der Arbeit heimgingen .
Eine Magd wollte ihn aufwecken , aber der Knecht , der neben ihr ging , hielt sie zurück .
" Laß den b'suffen Kerl schlafen ... "
" Auf 'n Abend zu werde es eahm da z' kalt , Ball so Nebel aufsteigen ... "
" Ah was !
Wann dem so was schadet , wahr er Schu lang hi ... "
Er wurde aber doch geweckt .
Vom Dorf her kam eine Frauensperson , die erschrocken stehen blieb , wie sie den Schlafenden sah , und die ihn heftig an der Schulter rüttelte .
" Was is ?
Wer sagt , daß i ... ah , du bischt es ... "
Der Ruepp sah in das zornige Gesicht seiner Bäuerin .
" Wo kimmst denn du her ? " fragte er verschlafen und verdrossen .
" I möchte wissen , wo du g'wen bist .
Wie du nach Schnaps stinkst ! Schamst di gar it ? "
" Mir is all es gleich ... "
" Es scheint si .
Da Herr Pfarrer hat aa gesagt , Sie Hamm einen schweren Stand , Ruin ... "
" Da Pfarrer ?
Bist du beim Pfarrer g'wen ? "
" Ja , mi hat_es dahoam Nima glitten , daß d' as woaßt ... "
" Unta da Woche zum Pfarre Laffe , " brummte er und richtete sich langsam auf .
" Du woaßt gut , was mi Hittrieben hat .
Aba jetzt gehe zu ; is ja a Schande , wie du da gehockt bist vor alle Leute .
Jetzt woaß i , warum der Eklknecht so dumm gelacht hat , wie 'r a mir vorig begeg' net is . "
" Was liegt denn da mir droh ? "
" Dir liegt an nix was , dös is leider wahr . "
Sie ging etliche Schritte voran , und das Herz schwoll ihr so von Erbitterung an , daß sie ihm am liebsten ins Gesicht geschrien hätte , wie seine Liederlichkeit alles , aber auch alles , zu Grund gerichtet habe .
Allein als sie sich umwandte und sah , wie er schwerfällig und müde mit unsicheren Schritten hinter ihr herwankte , kam sie wieder Mitleid an , und sie schwieg .
Er rief ihr halblaut nach .
" Afra ! "
" Was denn ? "
- " Law mir net davo ! "
Sie blieb stehen , und wie er bei ihr war , brach er in Schluchzen aus , und die Tränen liefen ihm herunter .
" I bin der gar Neamd mehr ... I bin Schu der Schlechtest ... "
" Hör da auf , mitten am Weg ! "
" D' Leute wissen es ehe Schu .
Sie sagen es im Wirtshaus und rede 'n dahoam davo .
I bin der Schlechtest weit umanand ... "
" Nimmst da es halte anders für ! "
" Nix helft mir , neamd helft mir. I bin da gar Neamd ... "
" Gehe zu , Michi , dös hat jetzt koan Wert gar it , da auf da Straßen ... "
Er griff hastig nach ihrer Hand , in die er sich ganz verkrallte .
" Afra , du mußt mir helfe ... "
" Dös woaßt Schu , daß ma dir hilft ... "
" Na ... na , du hascht ma es ja abgeschlagen , Abba du mußt as toa , sinnst is all es hi ... "
Sie blieb stehen und sah sich um , ob niemand in der Nähe sei .
" Schwören ... moanst du ? "
" Es Muß sei , Afra ... "
" Dös werde nie , " sagte sie bestimmt , doch ohne Heftigkeit .
" Bitte di gar schö ... "
" Laß gut sei .
Wann i wollt , kund i net .
I fallet um , wann i d' Hand aufhebat ... "
" Bitte di gar schö ... "
" Na , es Muß anders aa gehe , Michi , und mei Seligkeit verschwör i net wegen dem lumpten Geld ... "
" Bitte di gar schö ... "
Er lief neben ihr her , und als sie ihre Hand losriß , hielt er sich an ihrem Rock fest .
Wie ein Schulbub bettelte er .
" I ko net und i ko einmal net , " sagte sie fest .
Er ließ los und blieb wieder etliche Schritte zurück .
Dabei murmelte er undeutlich vor sich hin und wischte sich mit dem Ärmel die Tränen ab .
Im Hohlweg wartete sie , bis er herangekommen war .
" Du legst di jetzt ins Bett , und i mache dir a warme Suppen , und morgen reden mir anders von Derra Sache ... "
Er antwortete nicht und folgte ihr willenlos und ließ sich von ihr in die Kammer hineinschieben .
In der Küche sagte die Ruin zur Leni .
" Wir müassen an Vater a Suppen ausschmolzen ; er is it recht beinand . "
" Ja , beinand !
Was dem feit , woaß i Schu .
Stinkt ja da ganz Flöz Nachen Schnaps . "
" Jetzt sei it so unguat ! "
" Is ja a Schande !
Bei ins werde_es allaweil no schöner ... "
Leni riß die Herdringe zornig auf und machte Feuer ; die Mutter half mit , und wie die Suppe fertig war , trug sie den dampfenden Teller in die Kammer .
Die Kammer war leer .
" Wo is denn ... ?
Leni ! "
" Was ? "
" Da Fata is it da ... "
" Er werde it weit sei ... "
Aber die Ruin war von einer großen Unruhe befallen , über die sie sich keine Rechenschaft geben konnte .
Sie ging in den Hof hinaus und rief .
Niemand gab Antwort .
Dann kam sie in die Küche zurück und fuhr die Leni heftig an .
" So schaug da , wo da Fata is ! "
" Wo soll i denn schaug'n ?
Er werde Schu wiete kämme ... "
Aber er kam nicht .
Da lief die Bäuerin in den Stall hinüber .
" Is denn neamd da ?
Zenzi !
Peta !
... "
Die Zenzi tauchte auf ; sie war gerade beim Melken .
" Was geit es ? "
" Is da Bauer net herin g'wen ? "
- " Na ... "
" Wo is denn da Michel ?
Wo san de anderen ? "
Die Zenzi schaute verwundert die Bäuerin an , die immer aufgeregter wurde .
" De wer 'n Schu da sei ... "
Im Hof draußen kam der Michel zu ihr .
" Host du an Vater it g'sehg'n ? "
" An Vater ?
Na ... warum ... ? "
" Frag it lang und stehe it umanand !
Suach 'n halte ! "
Aber alles Suchen war umsonst .
Der Ruepp war in Haus und Hof nicht zu er schreien und nicht zu finden .
Der Kaspar kam später , weil er den einen Gaul zum Beschlagen geführt hatte .
" Is dir da Fata it begeg'nt ?
Daß er am Ende nomal ins Dorf abi is ? "
" Na , mir is neamd begegnet .
Was tust denn so narrisch ?
Der is Schu öfta ausblieben ... "
Michel mußte ins Dorf hinunterlaufen und im Wirtshaus nachschauen .
Er kam unverrichteter Sache zurück .
Da setzte sich die Ruin auf einen Küchenschemel und fing zu weinen an .
" Dös geht it gut aus ... "
Michel tröstete sie , die anderen waren unwirsch , daß sie hatten aufbleiben müssen .
Als sie dann ins Bett gingen , blieb die Bäuerin in der Küche ; immer wieder ging sie zur Haustüre hinaus und spähte und horchte .
Es rührte sich nichts .
Als der Tag graute , weckte sie alle .
" Da Fata is it hoamkemma ; es is an Unglück g'schehg'n , i woaß gewiß ... "
Eine halbe Stunde später klopfte ein Mensch aufgeregt ans Küchenfenster .
" Jessas ! "
Es war ein Knecht vom Lukas , der in aller Früh durchs Wieherer Holz gefahren war und den Ruepp gefunden hatte .
" I möchte eng liaba it sagen ... " stotterte er .
Die Bäuerin schrie auf , die anderen drängten sich um den Knecht .
" Was denn ?
... "
" Ja ... "
Der Ruepp hatte sich nur ein paar Schritte vom Weg an einer Buche aufgehängt .
Es bleibt wenig mehr zu erzählen .
Kaspar , dem die verstörte Mutter das Anwesen übergab , konnte es mit dem Gelde , das er sich erheiratete , gerade noch erhalten und kam jahrelang nicht recht in die Höhe .
Der Michel aber nahm Dienst bei einem Bauern in Weichs und hatte Mühe , sich Anerkennung zu verdienen .
Man hieß ihn den " lateinischen Knecht " und blieb lange mißtrauisch gegen ihn .
Er ließ sich nicht irre machen und schaffte redlich weiter , doch kam er nicht in die Höhe und blieb ein Dienstbote sein Leben lang .
Die Stasi vom Lukas heiratete nach Jahr und Tag den Moosraine in Aufhausen und wurde eine rechtschaffene Bäuerin .
Buchempfehlung Der junge Wiener Maler Albrecht schreibt im Sommer 1834 neunzehn Briefe an seinen Freund Titus , die er mit den Namen von Feldblumen überschreibt und darin überschwänglich von seiner Liebe zu Angela schwärmt .
Bis er diese in den Armen eines anderen findet .
90 Seiten , 5.80 Euro