Ich fuhr mit der Bahn nach Rosenheim und innabwärts nach Marktl .
Jede Station erschien mir mehr als trostlose Fremde , und das Gefühl von Abschiedsschmerz , das Unbehagen , das mich heute noch überkommt , wenn ich den Pfiff einer Lokomotive höre , stammt von jener trübseligen Reise her .
Ich fühlte nicht , daß , was zur Linken und zur Rechten an mir vorüberflog , ein Teil der Heimat war , das Land , das sich vor meinen Blicken ausgedehnt hatte , als ich droben vor unserer Almhütte lag .
Es war Fremde .
Der Lärm im Rosenheime Bahnhof wirkte verwirrend auf mich ein ; ich mußte aussteigen und im Wartesaal fast eine Stunde zubringen .
Die Leute drängten sich an die Schenke und holten Bier und Würste .
Mir aber schien es ganz unbegreiflich , daß heute ein Mensch auf Essen und Trinken bedacht sein konnte .
Als ich wieder eingestiegen war , drückte ich mich fröstelnd in eine Ecke .
Es regnete , und schwere Tropfen klatschten an die Fenster , die von Windstößen geschüttelt wurden .
Ein Kalb stand draußen ans Geländer angebunden und blökte kläglich ; da kam ein tiefes Mitleid mit dem verlassenen Tiere über mich , und ich konnte den Ton lange nicht vergessen .
Die Leute , die ins Kupee hereinkamen und gleich eine lärmende Unterhaltung führten , kamen mir roh und gewalttätig vor ; ich zog mich scheu vor ihnen zurück .
In Marktl stieg ich aus und schleppte meinen Reisesack zum Burghauser Postomnibus , der hinterm Bahnhofe hielt .
Da kam ein kleiner Mann auf mich zu , der eine Brille auf hatte und stark schielte .
" Ist das der Kaspar ? " fragte er mich .
Ich stotterte eine Antwort , und er sagte mir , er sei der Kaufmann Redenbache und habe mich abgeholt .
Im Omnibus redete er kaum mehr etliche Worte mit mir ; ein Kapuzinerpater saß gegenüber , mit dem er sich eifrig unterhielt .
Der Pater war ein lustiger Mann , der alle Augenblicke seine Tabaksdose aus der Kapuze holte , um zu schnupfen .
Mir kam es sonderbar vor , daß ein heiliger Ordensmann ganz so wie andere Leute von gewöhnlichen Dingen redete und laut lachte , und ich hätte mich vielleicht noch mehr darüber gewundert , wenn ich nicht wie ein kranker Vogel dagesessen wäre und nachgedacht hätte , wie ich diesem Elend auf die schnellste Weise entrinnen könnte .
Ich wollte weglaufen , sowie sich das Wetter besserte ; den Weg würde ich schon finden , immer den Bergen entgegen ; und war ich ihnen erst näher gekommen , konnte ich leicht über Miesbach heimfinden .
Der Gedanke war kaum in mir aufgetaucht , so wurde er schon zum festen Entschlüsse , und ich atmete beinahe froh auf , als ich so weit war .
Beim Rütteln und Stoßen des Wagens stellte ich mir vor , was meine Leute sagen würden , wenn ich nun plötzlich daher käme ; wenn auch die Großmutter schimpfte und die Mutter unwillig wäre , - dem Vater würde es recht sein , das wußte ich .
Warum sollte ich unter den fremden Menschen leben , die mir schon jetzt nicht gefielen ?
Der Herr Redenbache am wenigsten .
Ich hatte vom ersten Anblicke an eine Abneigung gegen ihn , ohne mir Rechenschaft geben zu können , was mir an ihm mißfiel , und sie blieb mir , obgleich mir das kleine Männchen nie etwas Böses zufügte .
Aber es war von Anfang an etwas zwischen uns , was auch ihn abhielt , mir herzlich entgegenzukommen .
Er war gegen jedermann überhöflich und hatte eine Kunstfertigkeit darin erlangt , mit allen Menschen über die nichtigsten Dinge lange Gespräche zu führen ; in meiner Gegenwart blieb er immer wortkarg ; gewöhnlich sprach er dann nur in abgebrochenen Sätzen und schien einen unangenehmen Rest mit Gewalt zu verschlucken , wobei er die Lippen lautlos bewegte .
Er sah mich nie an , aber ich bemerkte oft , daß er einen schielenden Seitenblick auf mich warf , in dem sich keine Neigung verriet .
Das alles beobachtete ich erst späterhin genau , aber auf jener ersten Fahrt durch den langen Marktler Wald regte sich in mir ein starker Unwillen gegen ihn , der mich in meinem Vorhaben bestärkte .
Es war schon dämmrig und lange Wolkenfetzen hingen bis zu den Türmen der Burg herunter , als wir an der Bergstraße hielten , die steil abwärts in die Stadt führt .
Der Postillon legte den Hemmschuh ein ; pfeifend und knirschend rutschte der Omnibus langsam vorwärts ; dann ging es über holpriges Pflaster vor einen Gasthof , wo wir endlich haltmachten .
Herr Redenbache hielt seinen Schirm gegen den peitschenden Regen vor sich hin , ich tappte verdrossen und von einem plötzlichen Jähzorn gegen diese Reise erfüllt hinter ihm drein .
In einer engen Gasse hielten wir vor einem Laden , dessen Auslagefenster durch ein paar Petroleumlampen beleuchtet waren .
Wir traten ein , und da lief uns eine dicke , gutmütig aussehende Frau entgegen , die mich sehr herzlich begrüßte und mir den triefenden Wettermantel abnahm .
Ich mußte in dem kleinen Ladenzimmer auf einem ledernen Kanapee Platz nehmen ; es war eingeheizt , und der Ofen strömte eine behagliche Wärme aus ; nicht minder auch die gute Base , die mir die Hand tätschelte und sich nach allen möglichen Leuten im Dorfe erkundigte .
" Jetzt laß dir es nur bei uns gefallen , Bübl , " sagte sie .
" Ich weiß wohl , wie es einem zumute ist , wenn man zum erstenmal aus dem Nest muß ; habe_es selber durchg' macht und bin lang nicht fertig geworden mit_dem Heimweh , aber du mußt net verzagen , mir helfen schon zusammen ... "
Und sie half mir auch alle kommenden Tage so herzlich und zutraulich wie am ersten Abend , an dem ich mich in einer seltsamen Gemütsverfassung und in peinigender Ungewißheit befand .
Denn es galt mir doch als fest ausgemacht , daß ich beim ersten Sonnenschein aus der Stadt flüchten wollte , und jetzt war ich wieder irre geworden an meinem Vorhaben .
Es erschien mir als grobe Undankbarkeit gegen die Base , und als eine Kränkung , für die ich keine Entschuldigung wußte .
Da ich aber nicht gleich von meinem Plane , der mich froher gestimmt hatte , abstehen wollte , nahm ich mir vor , auf jeden Fall etliche Tage auszuharren und dann meine Gönnerin offen zu bitten , daß sie mich ziehen lassen sollte .
Auch dieser Entschluß verlor Tag um Tag an Festigkeit , je mehr ich mich an den Gedanken gewöhnte , daß ich am Ende doch was Rechtes lernen könnte , und daß es eine schönere Heimkehr wäre , wenn ich als Student und nicht als verzagter Ausreißer meinen Leuten wieder vor die Augen käme .
Und so blieb ich denn in Burghausen .
Künstler haben die Stadt immer malerisch genannt , Soldaten und Offiziere haben sie ein Schindernest geheißen , die Beamten haben sie gemieden ; und wer nicht mußte , ist nicht hingegangen .
Sie hat eine reiche Vergangenheit und eine reiche Geschichte von Mißhandlungen .
Sie war Residenz , guter Handelsplatz , war hoher Amtssitz , war Garnisonsstadt .
Davon ist ihr nichts geblieben ; jetzt ist Burghausen ein stiller Grenzort , und von allen Besitztümern hat es bloß mehr die alte Jesuitenschule , das Gymnasium .
Aber damals hauste oben auf der Burg noch das tapfere Jägerbataillon , und Markt und Gassen waren erfüllt vom fröhlichen Soldatentreiben .
Das gefiel mir gleich ausnehmend gut .
Es lag der Schimmer der großen Siege darauf .
Offiziere und Unteroffiziere trugen die Ehrenzeichen , und wenn an besonderen Tagen das Bataillon auf dem Stadtplatze aufgestellt war , Mann an Mann , eine unbewegliche Mauer , bis eine Stimme , hell wie ein Trompetensignal , das Kommando gab und die Bajonette in scharfer Zickzacklinie aufblitzten , dann stand ich staunend unter den dicht gedrängten Zuschauern und meinte , nun hätte ich etwas vom Ruhme des Vaterlandes gefühlt .
Allein bevor ich vom schmerzlichen Heimweh zu anderen Empfindungen kam , brauchte ich lange Zeit .
Die Stadt drückte mit ihren engen Gassen auf mich .
An der breitesten Stelle des zwischen Fluß und Schloßberg eingeklemmten Ortes war ein mit runden Steinen gepflasterter Platz , in den die lange Hauptgasse , die Gruben , einmündete .
Die führte ihren Namen mit Recht ; sie war wie eine dumpfe Grube .
Die hohen Häuser waren eng aneinandergepreßt und den gegenüber liegenden so nahe gerückt , daß sich die Leute einander in die Stuben sehen konnten .
Im engsten Teile lag die Gemischtwarenhandlung von Kastulus Redenbache .
Das Haus hatte eine schmale Front , in der neben der Ladentüre und einem Auslagefenster kaum mehr Platz war für den Eingang .
War man ins Innere geschlüpft , dann stand man vor einer Stiege , die so steil in die Höhe führte , daß man zum Emporklimmen gerne das an der Wand hängende fettige Seil benützte .
Oben führte ein Gang auf eine Altane hinaus , die über dem schmalen Uferwege hing , der die Rückseite des Hauses von der Salzach trennte .
Zuweilen glitten Lastschiffe , mit Zementfässern oder Salzsäcken beladen , den Fluß herunter , denen ich gerne und lange nachsah .
Drüben überm Wasser lag eine andere Welt , das Ausland Österreich .
Dieses nahe und doch ferne Ufer regte immer meine Phantasie an , ich meinte , die Leute dort drüben müßten anders sein , anders leben , und ich wollte den Armen mein Mitleid schenken , da sie es doch sicher schlechter getroffen hatten .
Es verging einige Zeit , bis ich zum erstenmal über die Brücke in den österreichischen Ort Ach kam , der aus wenigen Häusern bestand .
Die männlichen Einwohner hatten fast alle Militärkäppis auf , kamen ziemlich salopp daher und waren schmächtig und klein ; wer von ihnen keine Pfeife im Maul hatte , rauchte eine Virginia .
Davon bekam ich einen bestimmten und bleibenden Eindruck vom Aussehen des Österreichers , den ich erst viel später korrigierte .
Der einzige Kommis Redenbaches , der aus Braunau stammte , war nicht dazu angetan , meine Meinung zu verbessern .
Er hieß Gabriel Hotowy und hatte ein blatternnarbiges Gesicht , das durch vorstehende Augen und schlechte Zähne entstellt war .
Er war mein Zimmernachbar , und schon am ersten Tage sagte die Frau Bas zu mir , ich sollte mich mit dem Gispel nicht zu viel abgeben , denn er habe bloß Dummheiten im Kopfe .
Anfänglich konnte ich ihrem Rate leicht folgen , denn Gabriel , der mittags an unserem Tische aß , sah recht hochmütig über mich weg und zeigte mir gegenüber eine unnahbare Größe .
Es dauerte aber nicht lange , so schenkte er mir in übertriebener Weise seine Freundschaft und sein Vertrauen und machte mich zum Mitwisser seines Hasses gegen den Tyrannen Redenbache .
Er war am Ende ein armer Kerl , der von sieben Uhr früh bis neun Uhr abends im Laden stand , nie einen freien Tag hatte und selten ein freundliches Wort hörte .
Wunderlich war es , wie schnell sich in unserem Umgange die Rollen vertauschten , indem nun der um viele Jahre Ältere mir eine gewisse Überlegenheit einräumte .
Ich war für den in der Hintergasse einer Kleinstadt aufgewachsenen Menschen ein Gegenstand der Bewunderung , denn seine Vorstellung vom Gebirge und seinen Bewohnern war mit einer übermäßigen Romantik ausgeschmückt .
Oft äußerte er seine Sehnsucht , einmal die freie Luft der Berge atmen zu dürfen , und dazwischen klang sein Wunsch nach einer kleidsamen Tracht und nach dem Umgange mit kernigen Sennerinnen durch .
Eines Abends kam er nach Ladenschluß in meine Stube , wo ich noch arbeitete , und indem er sagte , er weihe mir von nun an brüderliche Liebe , fiel er mir um den Hals und gab mir einen Kuß .
Von da ab hatte er mir immer etwas ins Ohr zu wispern und zeigte eine Heimlichtuerei , die meiner Frau Bas auffiel ; sie fragte mich , und ich erzählte ihr die Entstehung der Brüderschaft .
Sie nahm Gabriel auf die Seite und sagte ihm wahrscheinlich sehr derb ihre abfällige Meinung , außerdem gab sie ihm ein anderes Quartier in einer Hinterstube .
Eine Zeitlang steckte er mir heimlich Briefe zu , in denen stand , daß echte Freundschaft durch solche Prüfungen nur geläutert und verstärkt werde , aber da ich nie antwortete und auch mein Unbehagen deutlich genug zeigte , verfiel er in eine dumpfe Resignation , und bald behandelte er mich wieder mit sehr auffälliger Kälte .
Ich kam einen Tag vor heiligen Dreikönig zur Welt und wurde Kaspar getauft nach dem Weisen aus dem Morgenlande , dessen Namen als der erste an die Türen geschrieben wird .
Mein Göd war ein Einödbauer , der zur Freundschaft meiner Mutter gehörte und im Abendlande für einen Weisen galt , wenigstens in der nächsten Umgebung .
Er las vieles aus Büchern , Kalendern und Zeitungen heraus und deutete sein tiefes Wissen mit dunklen Worten an , ohne es jemals offen hinzulegen .
Er hatte sich ein hintersinniges Mißtrauen gegen alles und am meisten gegen das , was sich klar und selbstverständlich geben wollte , erworben .
Die Hebamme trug mich am kältesten Tag des Jahres in die Kirche und legte mich hinterher beim Oberwirt zum Aufwärmen auf die Ofenbank , dort stahl mich der Kreuzpointner , der immer gute Einfälle hatte , und trug mich heimlich zum Kainzenwirt , wo mich der Göd mit Freibier loskaufen mußte .
Die Taufgesellschaft hatte ihren Spaß daran , und mir schadete es nicht .
Nach Landesbrauch und -unsitte , allen Lehren medizinischer Größen zuwider , wurde ich mit Mehlbrei aufgezogen , tat aber der Wissenschaft nicht den Gefallen , die Richtigkeit ihrer Warnungen zu bestätigen , sondern gedieh und kam zu festen Knochen .
Allzu viel Aufmerksamkeit wird auf meine Unterhaltung nicht gewandt worden sein .
Die Nachbarlisl , ein vierzehnjähriges Mädel , dem ich oft anvertraut wurde , hat sicherlich nicht jede weinerliche Miene durch Schellenklingeln in ein Lächeln verwandelt .
Sie zog mich gewöhnlich im Kinderwagen herum und war darauf bedacht , nicht ganz ums eigene Vergnügen zu kommen .
Der Wagen stand lange Jahre im Flöz unter der Stiege und leistete noch vier nachgeborenen Geschwistern seine Dienste .
Er bestand aus vier grün angestrichenen Brettern , rollte auf niederen Rädern und konnte ohne große Gefahr für den Passagier umgeschmissen werden .
Wenigstens nach Lisls Meinung , die ausgeprobt war .
Man lag in der kleinen Truhe offen da und war vor den Strahlen der Sonne durch keinen Mullvorhang geschützt , man konnte Arme und Beine frei bewegen und auch einmal den Versuch machen , die Zehn ins Maul zu stecken .
Wenn die Lisi bei der Heuarbeit helfen mußte , schob sie mich unter eine Haselnußstaude am Rain , wo ich still liegen und auf die Musik hören konnte , die Bienen und Hummeln um mich herum machten .
Schrie ich gar zu jämmerlich , dann kam Lisi herüber und beruhigte mich , indem sie mich tiefer ins Buschwerk schob .
Unser Schnauzl lag neben mir im Gras , und indes er anscheinend gleichgültig ins Weite sah oder nach lästigen Fliegen schnappte , gab er genau acht auf den hilflosen Kerl , der mit seinen kleinen Händen nach Sonnenkringeln haschte .
Er blieb mir ein guter Freund und ließ sich von mir die Haare zausen ; er wedelte wohlwollend mit seinem Schweifstummel zu meinem Lallen und blieb sich stets seiner Würde als der Ältere und Gescheitere bewußt .
Meine ersten Gehversuche sind in keiner Familienchronik eingetragen , meine ersten Schuhe sind nicht aufgehoben worden , denn im Bauernhause ist das Natürliche kein wichtiges Erlebnis .
Eines Tages stand ich auf meinen Beinen , und wieder über eine Weile wagte ich mich allein ins Freie und gelangte auch einmal über die Tennenbrücke auf den Heuboden .
Darin war es seltsam dämmerig , und wo die Verschalung nicht dicht schloß , drangen Sonnenstrahlen durch die Klumsen , und in den breiten goldenen Streifen tanzten feine Staubkörper .
In der Mitte des Bodens war ein großes viereckiges Loch , durch das man das Heu hinunter warf .
Als mich die Mutter zum ersten Male in der Tenne erwischte , warnte sie mich eindringlich vor dem unheimlichen Abgrunde .
Ich fürchtete mich davor , kletterte aber immer wieder über die Berge von Heu und huschelte mich in ein Nest , wo es mir gruselig und wohlig zugleich war .
Wie konnte ich erschrecken , wenn plötzlich unsere Katze pfauchend vor mir stand , mit feurigen Augen , weil ich ihren Jungen zu nahe gekommen war !
Und wie kauerte ich mich zusammen , wenn dicht über mir der Regen auf die Schindeln trommelte !
Ich wuchs bald in den Bubentrotz hinein , der sich gegen die Aufsicht des Weibervolkes auflehnt und zu den Mannsbildern hält .
Mein um vier Jahre älterer Bruder Hansgirgl ging mir darin mit seinem Beispiele voran .
Der stellte sich als von mir angestaunter Schulbub breitbeinig in die Küche und fragte , ob mit dem Essen nichts vorwärts ginge , als hätte er das Wichtigste vor .
Wir mußten unsere Freuden in der Arbeit der Erwachsenen , im Zuschauen und Nachahmen finden , denn Spiele und Spielzeuge , die so trefflich auf die Phantasie der städtischen Buben wirken sollen , hatten wir nicht .
Wir kamen darum nicht zu kurz .
Es gab bei den Handwerkern im Dorfe viel zu sehen , bei der Arbeit im Felde fanden wir unsere Lustbarkeit , auf allen Fuhrwerken durfte ich aufsitzen , und da ich auf Worte und Gebärden Acht hatte und sie gerne nachahmte , eignete ich mir nicht lauter Wohlgesittetes an .
Die Mutter verwies es mir auf ruhige Art , die eindringlich genug auf mich wirkte .
Ich erinnere mich nicht , daß ich grobe Schimpfworte von ihr gehört hätte , aber immerhin wäre sie leichter zum Zorne zu bringen gewesen wie mein Vater , der ein stiller , wortkarger Mensch war und immer nachdenklich seine Pfeife rauchte .
Sein schweigsames Wesen flößte uns Respekt ein , und es blieb immer eine wirksame Drohung unserer Mutter , daß sie es dem Vater sagen werde .
Wenn ich im Streite mit den Geschwistern eine große Maulfertigkeit zeigte , horchte er zu und schüttelte verwundert den Kopf .
Es galt als ausgemacht , daß ich die seltene Gabe vom Großvater mütterlicherseits hatte , der als Wirtshausdisputierer einen Ruf genossen hatte .
" Er ist ein sektischer Bub , " sagte mein Vater zu Nachbarn und Jagdgenossen , die zum Heimgarten in unsere Küche kamen .
Ich mußte ihnen erzählen , wie der Urtlmüller mit dem Schlitten umgeworfen hatte , wie er im Schnee gelegen und lange nicht in die Höhe gekommen war , ich machte den Wagner nach , der beim Reden stark schnaufte , oder den hinkenden Schneidergesellen .
Wenn sie aus vollen Hälsen lachten , kam ich in Eifer und konnte mir nicht genug tun , bis die Mutter abbat .
Einiger Anteil an meiner Erziehung traf die Großmutter ; sie lebte im Austrag bei ihrem Sohne schräg gegenüber von uns , und da dieser zwei schon halb erwachsene Mädeln hatte , wartete sie herüben , wo es mehr Kinder gab , auf .
Sie war aus der tölzer Gegend , wo die Franziskaner ihren Einfluß bewahrt hatten , und hielt auf Herkommen und Brauch .
Mit neugierigen Kinderaugen sah ich ihre Hantierungen im Stalle , die Unheil abwenden sollten , und sie kargte nicht mit Unterweisungen in uraltem Aberglauben , der einen wichtigen Bestandteil ihrer Rechtgläubigkeit bildete .
Den unscheinbarsten Vorgängen schrieb sie Bedeutung zu , und oft schlug sie Lärm , wenn meine allzu sorglose Mutter darin etwas übersehen oder leicht genommen hatte .
Von ihren Lehren blieb etliches Gute an mir hängen , wozu ich die bäuerliche Ehrfurcht vor Brot rechne .
Ich mag es heute noch nicht sehen , wenn man einen Laib Brot verkehrt auf den Tisch legt oder mit dem Messer hineinsticht , - unserem Herrgott in den Leib , wie die Großmutter sagte .
Obwohl die Alte gerne dabei war , auf meine Fragen ausführliche Antworten zu geben und daran lange Nutzanwendungen zu hängen , brachte ich sie oft genug dazu , daß sie auf das letzte Warum keine Erklärung mehr hatte .
Sie machte den auch unseren Gelehrten wohlbekannten Versuch , mich vom Hauptwege abzubringen und seitwärts ins Gestrüpp zu führen , aber sie war nicht gewandt genug , um die dazu notwendigen verwirrenden Nebel aufsteigen zu lassen .
Wenn sie ihre Niederlage bekennen mußte , pflegte sie seufzend zu sagen , man habe mich als Wickelkind auf den Kalender gelegt , und darum sei ich so übergescheit und mühsam geworden .
Allmählich kam die Zeit , wo mir Wißbegierde als Tugend angerechnet werden mußte .
An einem stillen , feierlichen Herbsttag , an dem die Kuhglocken von allen Wiesen verlockender klangen wie je , ging ich neben meinem Bruder mit dem Schulranzen auf dem Buckel ins Dorf .
Mein Vater stand unter der Haustüre und rauchte , und es kam mir so vor , als lachte er ein wenig .
Beim Abschied hatte er mich auf den Kopf getätschelt und gesagt :
" Jetzt geht es dahin ... "
Die Mutter hatte mir das Jöppel zugeknöpft und den Hut gerade gerückt und hatte noch an mir herumgezupft und mich dann mit einem " In Gotts Namen , Bub ! " gehen lassen .
Und nun stapfte ich neben dem Hansgirgl her , der mir schon nach etlichen Schritten allen Mut nahm , indem er mir sagte , daß der Lehrer die Hiebe hinten aufmesse , der Kooperator aber lieber Tatzen hergebe .
Er redete so , als ließe sich es nicht vermeiden , und müsse bloß nach der Art verschieden als Reichnis hingenommen werden .
Ich überlegte schon , ob ich mich nicht durch den Heckenzaun , in dem ich etliche Löcher kannte , auf unsere Wiesen retten sollte .
Dort hütete Nannei , die jüngere Schwester der Lisi , unser Vieh , und ihre Gesellschaft war mir noch nie so begehrenswert erschienen wie an dem Tag .
Ich schaute sehnsüchtig zu ihr hinüber , da schrie sie :
" Abcschütz , gehst in d' Schule und lernst nix ! "
Und sie streckte die Zunge heraus , so lang sie sie hatte .
Das brachte mich von meinem Verlangen ab , und ich ging weiter und kam im Schulhause an , wo ich mich von einer großen Schar von Buben und Mädeln umringt sah .
Die anderen Neulinge standen , wie ich , stumm und betreten herum ; die älteren lärmten und balgten sich und zeigten uns auf jede Weise die Überlegenheit der gedienten Mannschaft .
Einige liefen die Stiege hinauf und rutschten auf dem Geländer herunter , bis es plötzlich unheimlich still war .
Der Herr Lehrer trat unter uns .
Er war mir ja nicht unbekannt , öfters schon hatte ich ihn mit Scheu betrachtet , wenn er an unserem Hause vorübergegangen war , und ich hatte es meistens aus einem Verstecke , in das ich geflüchtet war , getan .
Zuweilen war es mir nicht gelungen , und ich war seinen Blicken ausgesetzt geblieben , und er hatte mich lachend angeschaut , als wollte er sagen : " Wart nur , du kommst mir nicht aus ! "
Und da war er mir wie ein Menschenfresser vorgekommen .
" Nur lauter ! " sagte er jetzt zu mir .
" Wer bist du ? "
" Der Hagn Kaschbei , " antwortete ich verzagt .
" Da herin bist du der Kaspar Lorinser ... so heißt du , und so wirst du aufgerufen .
So , das merkst du dir , und jetzt setze dich auf die Bank und paß auf alles gut auf ! "
So war , ohne daß ich es ahnte , der erste leise Ruck geschehen , der mich von daheim loslöste .
Ich lernte die Geheimnisse der Fibel kennen und malte die Tafel voll Buchstaben , ich drang im Lesebuch vor bis zu den lehrreichen Geschichten Christophs von Schmied , und daheim erzählte ich ihm nach , wie froh der überkluge Bauer war , daß die Eichel kein Kürbis war , als sie ihm auf die Nase fiel .
Und weder der Hansgirgl mit seinen sicheren Reichnissen behielt recht , noch die Nannei mit ihrem Spott , als sie die Zunge herausgestreckt hatte .
Der Abcschütz lernte was , und der Schüler Kaspar Lorinser erwarb sich nicht bloß Kenntnisse , sondern teilte sie auch anderen mit , denn er besaß ein lehrhaftes Wesen , das ihn antrieb , die Menschen seiner Umgebung auf die Höhe seines eigenen Wissens zu bringen .
Es war aber auch ein Schwindelgeist in ihm , der sich damals nur anzeigte und erst später prächtiger gedieh , und der ihn alles neu Angeflogene wie längst Bekanntes und Wohlverdautes darstellen ließ .
" Ein sektischer Bub , " sagte der Vater , der mein aufmerksamer , schweigend vor sich hin rauchender Zuhörer blieb ; die Weiberleute gaben weniger acht und rasselten respektlos mit Schüsseln und Pfannen in den Vortrag hinein .
Romanfragment R. Piper & Co Verlag München Ludwig Thoma Gesammelte Werke Sechster Band Romane Ludwig Thoma , 1921 .
Ausschnitt aus einer Liebhaberaufnahme Mein Vater war ein Bauer im bayrischen Oberland , mein Heimatdorf liegt auf einem langgestreckten Hügel , der auf waldige Vorberge stößt .
Dahinter bauen sich die Felsenwände des Karwendels eine hinter der anderen auf .
Der erste Kamm bildet die Landesgrenze , darüber hinaus ist es Tirol , von dem man herüben allerlei Nachteiliges erzählte .
Daß sie drüben langsam denken und reden , selten die Wahrheit sagen und es faustdick hinter den Ohren haben , obwohl sie viel frommer tun wie die Herüben .
Trotz der üblen Nachrede kamen die Leute gut miteinander aus , trieben Handel und versuchten einander zu überlisten , auch schmuggelten sie fleißig heraus und hinein , aber ein wenig Gegnerschaft blieb erhalten .
Sie stammte aus früheren Zeiten her , wo die Tiroler ins Land eingebrochen waren und Vieh weggetrieben hatten .
Etliche Male hatten sie es mit Erfolg vollbracht , anno neun und schon hundert Jahre vorher , nachdem sie gegen unseren Kurfürsten Max Emanuel aufgestanden waren .
Viel Freundliches weiß die Tiroler Historie von den Bayern auch nicht zu melden , und die alten Beschwerden erhalten sich am frischesten an den Grenzen , wo man sich des Unterschiedes bewußt bleibt .
Die Zwiespältigkeiten kamen indessen höchstens bei Tanzereien unter jungen Burschen zum Austrag , manchmal auch zwischen Jägern und Wildschützen droben in Kar und Gewände .
Sonst föppelte man sich gemächlich und rauchte herüben wie drüben den gleichen Tabak aus kleinen Vierkreuzerpackeln .
Drüben lieferte die k. k. Trafik , herüben der Schmuggler , der die Rollen halbzentnerweise über die Alpen hereinbrachte .
In der Lebensweise gab es merkliche Unterschiede .
In Tirol lebten sie sparsamer als im Bayrischen , hielten das Geld besser zusammen und schafften mühsamer und fleißiger .
Trotzdem waren herüben die Häuser stattlicher , sauberer gehalten und deuteten auf größere Wohlhabenheit .
Es wird drüben kaum eine Bäuerin , so wie es bei uns noch der Brauch war , die Hausaltane mit Seife und Wurzelbürste geputzt haben , und auf einen Nelkenstock , den man drüben auf die Brüstung stellte , kamen herüben viele .
In Tirol hatten sie mehr steinerne , bei uns mehr hölzerne Häuser .
Und wie warm sahen die aus , wie viel Behagen versprachen die kleinen Fenster zwischen den braunen Balken , wenn der Schnee fußhoch auf den Schindeldächern lag und der blaue Rauch aus den Kaminen kräuselte , als rauchte drinnen die Gemütlichkeit selber eine gute Pfeife .
Es herrschte bei uns kein Reichtum , aber es gab keinen im Dorfe , der neben Prassern darbte .
Man lebte auf gleichem Fuße , und es langte für jeden zur ausreichenden Nahrung wie zur Maß Bier im Wirtshause .
Auch in der Kleidung gab es kaum Unterschiede , bei den Weibern so wenig wie bei den Mannsbildern .
Zum Prangen an hohen Festtagen , bei der Prozession oder bei Hochzeiten hatte jede einen Hut mit Goldschnüren und ein verziertes Mieder , das Miesbachischgehen der Männer in Joppe und kurzer Lederhose war von den Holzknechten und Jägern eingeführt worden .
Mein Großvater erzählte , daß seinerzeit der Landrichter die grünen Kragen an den Joppen verbot , weil es Forstleute nicht leiden wollten .
Reiche Bauern , die mit ihrem Einflüsse überwogen hätten , gab es in meinem Heimatdorfe nicht ; zwei hatten Grundbesitz übers gewöhnliche Maß , und auf dem einen Hofe hieß man es auch beim Herrenbauern , aber alle zwei hatten tüchtige Schulden und mußten sehen , wie sie herumkamen .
Mein besonderer Freund , der alte Kreuzpointer , hatte neben dem Herrnbauern- noch einen stattlichen Einödhof , eine gute Stunde entfernt , besessen , aber mit lustigem Leben und einer unnützen Frau war er um beide gekommen und mußte froh sein , daß ihn sein Schwiegersohn in Austrag nahm .
Das kam im Oberlande zuweilen vor , wie überhaupt ein wenig Leichtigkeit bei den Leuten zu finden war .
Mit dem Hypothekenwesen und der Bequemlichkeit , Geld aufzunehmen , kamen die Schulden in Mode .
Nicht selten war das Abschwenden des Waldes , der bei schlechtem Wirtschaften immer zuerst daran glauben muß ; und zwei Sägen im Tal sind von den Fehlern der Bauern groß geworden .
Es ist ein hochgewachsenes , starkknochiges Volk , viele blonde Langschädel darunter , viele scharf geschnittene Gesichter und Hakennasen , weshalb auch einige Gelehrte in heller Freude über diese Menschen und aus Liebe zu besonderen Theorien eingesprengte Sachsen oder Goten aus den Oberlandleeren machen wollten .
Sie sind aber , wie ich glaube , vom gleichen Stamme wie die im Unterland , nur straffer erhalten bei ihrer leichteren Arbeit .
Denn hart schaffende Leute waren und sind sie bei mir daheim nicht .
Heu- und Grummeternte bilden Anfang und Ende der Mühseligkeit ; und was im Stalle zu tun war , traf vornehmlich die Bäuerin .
Die Winterarbeit , das Herunterschaffen des Holzes vom Bergwald war auch nicht übermäßig schwer , und die Bauern hatten an vielen Tagen Zeit zum Eisschießen .
Es wurde Eifer und Fleiß auf die Kunstfertigkeit darin verwandt , und aus anderen Dörfern kamen sie , um sich mit unseren Besten zu messen .
Daß dabei das Spiel um eine Mark ging , statt wie üblich um ein Nickelstück , wurde bewundert , und man sprach mit einem gewissen Respekte davon .
Ich kann mich heute noch darüber wundern , wie selbstverständlich es die Weiber hinnahmen , daß ihre Männer sie daheim bei der Arbeit verließen und immer Zeit und Geld zu allerhand Vergnügungen hatten .
Darin kann ein Forscher den ihm sympathischen Beweis einer unverfälschten Abstammung von germanischen Bärenhäutern finden .
Die Jagd bildete das Um und Auf lebhafter Interessen , gab Ursache zu Streit und Verdruß und nicht selten zur Vernachlässigung der Wirtschaft .
Von Pächtern und Herren wollten unsere Bauern nichts wissen , und sie schätzten das Recht , mit der Büchse hinauszugehen , höher als Profit und Einnahmen .
Einer machte den Hauptpächter , und acht oder zehn andere , darunter auch mein Vater , waren mitbeteiligt .
Was geschossen wurde , sollte abgeliefert und der Ertrag gerecht verteilt werden .
Aber darin gab es immer Streitereien und schlimme Mutmaßungen , und einer sagte dem anderen nach , daß er ein Stück verschwiegen und mit dem redlichen Vertrauen Mißbrauch getrieben habe .
Indessen war man stets einig , wenn man gemeinsam über die Grenze der anstoßenden Staatsjagd lief oder zur verbotenen Zeit eingewechseltes Hochwild erlegte .
Bloß Neulinge im Gendarmeriedienste , die von auswärts gekommen waren , gaben sich die Mühe , Nachforschungen zu halten , die älteren kannten die gelassene Ruhe , mit der man bei uns daheim alle staatlichen Organe anlog .
Von dem schlauen , für recht und notwendig gehaltenen Zusammenstecken gegen die Obrigkeit zeugte das viel besprochene Habefeldtreiben .
In meiner Kinderzeit stand es noch in schöner Blüte , und es kam im Herbste so sicher wie Blätterfall .
Aber da es nicht mehr Abwehr gegen Übergriffe , sondern Verhöhnung gesetzlicher Zustände war , artete es aus und ging in unerträgliche Roheit über .
Als das Geheimnis aus dem Bauernvolk hinaus zu allerlei Stadtgesindel kam , ließ es sich nicht mehr halten , und die Obrigkeit erreichte den lang ersehnten Erfolg , die im Namen Kaiser Karls des Großen aufrebellenden Missetäter in Strafe zu nehmen .
Zwei aus unserem Dorfe wurden überführt und eingesperrt , drei kamen mit dem Schrecken davon und schrieben es dem Umstände zu , daß sie sich in treuer Wahrung des alten Brauches tüchtig vermummt hatten .
Obwohl sie ihre Rettung dem anständigen Schweigen ihrer Kameraden zu danken hatten , halfen sie redlich mit , wenn die Bestraften im Wirtshause gehieselt wurden .
Doch war es nicht von schadenfroher Spottlust veranlaßt , sondern vom Behagen am schlagfertigen Witze , der Gemeingut war ; wer sich darin hervortat , durfte sich eines Ruhmes erfreuen , der ihn sogar überdauern konnte .
Wenn eines Mannes gedacht wurde , der in vergangenen Tagen im Dorfe gehaust hatte , handelte es sich fast immer um ein lustiges Wort oder einen treffenden Spaß , den man ihm zuschrieb , zuweilen um Kraftproben oder Verwegenheiten , selten oder nie um Auszeichnung im arbeitsamen Leben .
Das wurde schneller vergessen , als man es in einer so engen und kleinen Welt meinen sollte , und ich wunderte mich schon als Bub darüber , wie bald und wie völlig alles Gewesene untergeht , wenn ich mit vielen Fragen an die Großmutter verwiesen wurde , die fast immer die Antwort hatte , es sei zu lange her , um sich noch daran zu erinnern .
Ich glaubte , daß , wie die Geschlechter einander folgten , so auch Haus und Anwesen vom Vater auf den Sohn , vom Sohne auf den Enkel übergingen , und daß die lange Reihe hinaufführte bis zu dem Manne , der den breiten Dachstuhl über die Balken habe setzen lassen .
Später war mir die Erkenntnis , daß sich nur wenige Familien im ererbten Besitze gehalten hatten , eine Enttäuschung , bis ich auch in diesem Kommen und Gehen eine Notwendigkeit des Lebens erkannte .
Was für ein lehrreiches und unterhaltsames Buch gäbe es , wenn einer bloß Haus für Haus Wechsel und Schicksale der Inwohner aufzeichnen würde !
Es könnte uns seltsam anmuten , was für verschlungene Wege die Geschlechter aufwärts und abwärts führten , in welche Unruhe das Leben die Menschen stieß , die man in dieser Stille geborgen wähnte , in welche Weiten manche getrieben wurden , die hier fürs Engste geboren waren .
Und was blieb von denen , die viele Jahrzehnte im Dorfe recht laut und vernehmlich gelebt haben ?
Ein paar schmiedeeiserne Kreuze , auf denen ihre Namen längst unleserlich geworden sind , und die verdrängt werden von den neumodischen Marmorklötzen .
Aber auch auf diesen halten die Buchstaben kaum länger wie die Erinnerung an das , was denen unterm Boden einmal als das Wichtigste galt .
Eines bleibt und scheint unvergänglich zu sein : der Namen , mit dem das Haus nach dem ersten Inwohner oder seinem Berufe benannt wurde .
Den übernimmt jeder , der später aufzieht , und er verliert gewissermaßen die eigene Persönlichkeit , um der neue Pointner und Bichler und Gschwendtner zu werden .
Und es klang ganz adelig , wenn nach Viehausstellungen die Preise im Gebirgsboten standen : für Bartlmä Heiß , Lidl in Point , oder für Peter Meir , Untergschwendtner in Geschwendet .
Daß ich Lorinser hieß , erfuhr ich erst , als ich in die Schule kam ; bis zu dem Tag war ich der Hagn Kaspar , bin es auch fürs Dorf geblieben , und es wird sich darin nichts ändern .
Mein Großvater wurde Hagn durch Einheirat ; ehedem waren wir die Rauhecker am Berg , wie das alte Totenbuch ausweist .
Es sind zwei Lorinser mit zwanzig anderen aus der Gemeinde pro iustissima Patriae defensione in der Sendlingerschlacht anno 1705 gefallen , und der damalige Pfarrer hat dazu geschrieben :
" Georgius Lorinser vom Rauhacker , ab uxore sua desideratissimus ; Blasius Lorinser , juvenis optimus et innocentissimus .
Sie mußten bei dem vielfältigen Schießen , unchristlichen Hauen und Ummetzgern der Kroaten ihr Leben lassen . "
Von den Taten und Schicksalen der zweiundzwanzig wußte man im Dorfe nichts , und den wenigsten war es bekannt , ob Angehörige ihrer Geschlechter in jenem Totenbuche eingetragen waren .
Aber die Mordweihnacht wurde zum berühmtesten vaterländischen Ereignisse , und wohl noch zu Lebzeiten etlicher Mitkämpfer schuf sich das Volk unbekümmert um den wirklichen Hergang eine Legende , die es treuer hegte als die wohl beglaubigte Geschichte bayrischer Ruhmestaten .
Es schmückte die sagenhafte Gestalt des Schmiedes von Kochel mit allen Eigenschaften aus , die es liebt , mit riesigem Wuchs , Stärke und Tapferkeit ; es pries ihn nicht als klugen Führer , sondern ließ ihn mit dem Morgenstern dreinschlagen und endlich selber tot zu Boden sinken .
So stellte es in die mit Aktenbergen belegte Historie des Erbfolgekrieges , in eine Gesellschaft , die jede admirable Opera und Lustbarkeit des Durchlauchten Kurfürsten , jedes Karussell und jede Comedia gewissenhaft verzeichnete , eine Reckengestalt , sagenumwoben wie die des grimmigen Hagen von Tronje .
Daß es sie geschaffen hat , weiß das Volk nicht , es hält sie für echt und liebt sie als Sinnbild der eigenen Kraft und Treue .
In unserem Dorf gab es Aufführungen von Theaterstücken , in denen der Schmiedbalte verherrlicht war , und ein Triftmeister aus der Nachbarschaft , der die Figur dazu hatte , stellte den Helden dar .
Man rühmte noch lange nachher seine Erscheinung wie sein treffliches Spiel ; auf mich als zehnjährigen Buben machten sie den tiefsten Eindruck , und ich betrachtete den biederen Mann mit scheuer Ehrfurcht , wenn er mir in der Dorfgasse begegnete .
Es war mir nicht recht , daß der vaterländische Recke mit den anderen ins Wirtshaus ging , denn es paßte nicht zu der hohen Vorstellung , die ich von ihm hatte .
Bei solchen Aufführungen zeigte sich , was später entdeckt wurde , daß in den Leuten viel schauspielerisches Talent steckte , aber damals dachte kein Mensch an seine Ausnützung .
Später kam die Überzeugung auf , daß es guten Verdienst abwerfen könnte , wenn man einem Publikum , das keine Eigenart mehr hatte , mit Ursprünglichkeit aufwarte .
Unter denen , die mit Juhu und Schuhplatteln die Völkerkunde der Berliner und Neuyorker mehrten , war ein Vetter von mir , der aber bald einsah , daß sich die Dollars noch leichter versaufen wie verdienen ließen , und wieder rechtschaffener Holzknecht wurde .
Anderen ist die Bewunderung ihrer prachtvollen Naturwüchsigkeit schlechter bekommen , aber das war alles nicht in der Zeit , von der ich zunächst erzählen will .
Die Jahre vergingen im regelmäßigen Wechsel der Geschehnisse , und was sich im Dorfe durch Geburt und Tod änderte , geschah so allem Natürlichem und Erwarteten angemessen , daß es fast unmerklich einen Teil der Verdrängung des Heute durch das Morgen bildete .
Der Kreuzpointner , den das veränderliche Schicksal zum Philosophen gemacht hatte , pflegte zu sagen , das ganze Strapazieren habe keinen Wert ; in fünfzig Jahren gebe es andere Leute und andere Schubkarren .
In der kleinen Welt merkt einer die vanitas vanitatum so deutlich wie in der großen .
Ich kam in der Schule gut vorwärts und zeigte Anlagen , die meinen Lehrer Wanglein bewogen , eines Tages bei uns einzukehren und dem Hagn zu eröffnen , er halte es für seine Pflicht , mit ihm über meine Zukunft zu reden .
Er sei gewiß nicht voreilig und gleich geneigt , in jeder tüchtigen Begabung ein ungewöhnliches Talent zu erblicken ; vor allem aber wisse er sich frei von der törichten Meinung , daß man im Bauernstande nicht auch helle Köpfe brauchen könne .
Wie stehe es aber mit mir ?
Es sei doch keine Aussicht , daß ich als der Jüngere das Anwesen erhalte , und so müsse ich Knecht bleiben , wenn mir nicht ein Zufall Besseres biete .
Hätte ich Geschick zum Basteln , so würde er raten , daß man mich ein Handwerk lernen ließe , aber nach seiner Meinung fehle mir dafür jede Begabung , während ich zu anderem Talent und Neigung in ungewöhnlichem Maße zeige .
Kurz , man müsse recht ernsthaft erwägen , ob man mich nicht studieren lassen könne .
Die lange Rede dieser Standesperson versetzte meinen Vater in ein tiefes Staunen , was sich dadurch zeigte , daß ihm die Pfeife immer wieder ausging , so oft er sie auch anzündete .
Als meine Mutter , die im Stall gearbeitet und sich erst schicklich zurecht gemacht hatte , in die Stube kam , überließ er ihr den Platz am Tische und zog sich auf die Ofenbank zurück , wo der Tabak in Brand blieb .
Erst jetzt kam ein Zwiegespräch zustande , denn bis dahin hatte Herr Wanglein allein gesprochen .
Meine Mutter war hocherfreut über das rühmliche Zeugnis , das man für mich in dem Vorschlag erblicken mußte , aber sie sagte ohne Umschweife , daß sie mich aus eigenen Mitteln nicht studieren lassen könnten .
Sie redeten hin und wieder und überlegten , wo sich eine Möglichkeit auftun könnte , und man sah wohl , wie viel dem Lehrer daran gelegen war .
Da kam die Großmutter dazu , die vom Guggenbichler aus mit scharfen Augen bemerkt hatte , wie Herr Wanglein in unser Haus eingetreten war , und die gleich etwas Besonderes dahinter vermutet hatte .
Als sie erfuhr , um was es sich handle , erhob sie einen freudigen Lärm , denn sie hatte sich es lang schon im geheimen gewunschen , daß aus mir ein geistlicher Herr werden sollte .
Das verstand sie nach gebräuchlicher Meinung unter Studieren .
Sie brachte gleich viele Pläne zum Vorschein , an die meine unerfahrene Mutter nicht gedacht hatte .
Da waren die Herrn Patres in Tölz , denen man vielleicht zeigen konnte , was sie an mir gewännen .
Oder man sollte dem Pfarrer die Sache ans Herz legen .
Es sei schon vielen auf diese Weise geholfen worden ; so wisse sie es gleich von einem Taglöhnerbuben von Irschenberg , der dann später auf eine große Pfarrei ins Unterland gekommen sei und seine zwei Schwestern zu sich genommen habe .
Außerdem ließ die Großmutter eine lange Reihe von Verwandten aufmarschieren und prüfte sie auf ihre Fähigkeiten zu dem guten Werke .
Aber da schaute nicht viel heraus .
Die einen verwarf sie gleich , sobald sie die Namen nannte , andere hatten Kinder , die dritten hatten kein Geld , wieder anderen war kein rechtes Gemüt für so was zuzutrauen .
Schon wollte sie ihre Blicke unwillig von der Verwandtenschar abwenden , als sie zuletzt noch auf einem Ehepaar haften blieb , das dem Hörensagen nach in guten Verhältnissen in Burghausen lebte .
Die Frau war aus unserer Gegend und mit den Lorinsern weitschichtig verwandt , ihr Mann hatte ein Geschäft , und vor Jahren hatten sich die beiden durch einen Reisenden nach den Verwandten erkundigen lassen .
Herr Wanglein sagte , da leuchte ein Stern in finsterer Nacht , denn in Burghausen sei ein Gymnasium , und wenn die Leute auch kein Geld aufwenden wollten , könnten sie mich doch in ihrem Hause aufnehmen .
Mein Vater wurde gefragt , was er von der weitschichtigen Base halte , und ob er glaube , daß man sie gewinnen könne .
Es stellte sich aber heraus , daß er von ihr nichts wußte , und daß er sich keine Meinung über diese Dinge gebildet hatte .
Er war in sich gekehrt auf der Ofenbank gesessen und hatte sich gewundert , zu welchem Aufruhr ich da Anlaß gegeben hatte .
Er sagte jetzt :
" Das is ein sektischer Bub , " und versank wieder in Nachdenken .
Die Großmutter gab Herrn Wanglein zu verstehen , daß von meinem Vater nichts zu erhoffen wäre , und bat ihn , daß doch er an die Verwandten schreiben und sie über diese wichtige Sache aufklären möchte .
Das versprach der Lehrer und ging .
Ich war nicht daheim , als so über mich verhandelt wurde .
Der Hansgirgl hatte sich den Fuß gebrochen , und deswegen mußte ich als Kühbub auf die Rauchalm , und es hätte mir nichts Lieberes geschehen können .
Als Sennerin war die Äcker Lisi , meine ehemalige Kindsmagd , droben , und ich mußte ihr fleißig helfen .
Doch hatte ich freie Zeit genug und lag stundenlang hinter der Alm auf Grasbuckeln , von denen man weit ins Flachland hinaussah .
Die Isar zog sich wie eine silberne Ader durchs Land , verschwand hinter Hügeln und kam wieder hervor .
Wie dunkle Felder eines Schachbrettes lagen die Wälder unter mir :
sie zogen sich zusammen , liefen in dünnen Streifen an Dörfern vorbei und dehnten sich weiter draußen gewaltig aus , daß kein Platz mehr für anderes blieb ; zur Rechten , gegen Osten hin , blinkten wie Edelsteine ein paar Seen herauf , und dahinter erstreckte sich eine lange Kette von Bergen , die sich im Dunst verloren .
Wolkenschatten legten sich auf helle Wiesen , huschten weiter über Kirchtürme und Häuser weg , und hinter ihnen drein lief goldener Sonnenglanz und trieb sie weiter .
Da lag ich und horchte auf das Rauschen der Bäume , und waren es auch kindliche Gedanken , mit denen ich mir die Welt da unten ausschmückte , sie knüpften doch Fäden zwischen ihr und mir , die mich nie mehr losließen und zäher hielten wie dicke Taue .
Meine Tätigkeit freute mich .
Ich kam mir sehr wichtig vor , wenn ich die Kühe heimtrieb , wenn ich beim Butterrühren half oder Holz zutrug , und ich war froh , daß der Schulanfang noch in weiter Ferne lag .
Da kam eines Mittags die Nanni herauf mit der Botschaft , ich müsse gleich heim , und sie habe den Auftrag , heroben zu bleiben .
Auf unsere erstaunten Fragen , warum man mich hole , sagte Nanni , sie wisse es nicht genau , aber sie habe gehört , ich müsse auf geistlich studieren .
Lisei und ich meinten , sie habe wieder einmal was nicht verstanden und dumm ausgerichtet , aber wie ich erhitzt vom schnellen Abstieg heimkam , erfuhr ich , daß es damit seine Richtigkeit hatte .
Die Großmutter führte das Wort und teilte mir mit , was für ein großes Glück sich für mich aufgetan habe , und wieviel Dank ich dem Herrn Lehrer schuldig sei .
Der Kaufmann Redenbache in Burghausen und seine Frau , ein unsriges Basl , hätten sich bereit erklärt , mich bei sich aufzunehmen , weil ihnen als kinderlosen Leuten der Wunsch meiner Eltern recht gelegen gekommen sei .
" Jetzt is alles in Ordnung , und du kommst auf Burghausen und wirst mit der Gotts Hilf ein hochwürdiger Herr , " schloß die Großmutter .
Ich war so verblüfft , daß ich mich ohne ein Wort zu sagen an den Herd setzte und bald den Vater und bald die Mutter anschaute .
" Ja , Kaschbei , " sagte diese und strich mir übers Haar , " wer hätte sich denkt , daß du so ein Glück machst ? "
Nun kam es mir zum Bewußtsein , was man mit mir vorhatte .
Ich sollte fort von daheim zu fremden Leuten und sollte alles verlieren , was mir gewohnt und lieb war .
Da hielt ich nicht mehr an mich und weinte laut hinaus .
Die Großmutter geriet in Ärger über meine Blindheit , die mich das große Glück nicht sehen ließ .
Hunderte wüßten nicht , was sie tun müßten vor Freude , und ich hocke da und flenne .
Freilich könne ich es noch nicht recht verstehen , was es heiße , ein Geistlicher zu sein , und was es bedeute fürs ewige Leben .
Ein tölzer Pater habe bei einer Primiz gesagt , daß ein neugeweihter Priester über den Engeln stehe , und es sei bekannt , wie viel Kraft der Segen von einem solchen habe .
Ein paar Schuhe sollt man durchgehen , um zu einer Primiz zu kommen .
Und was für eine Ehre sei es für die ganze Verwandtschaft und was für ein Trost , einen geistlichen Fürbitter zu haben !
Und wie gut gehe es den hochwürdigen Herren auch auf dieser Welt !
Viele gebe es , die mehr Grund und Boden hätten wie ein großer Bauer .
Sie kenne selber ein halbes Dutzend und mehr .
Sie redete immer eifriger in mich hinein und fragte meine Mutter :
" Warum redet es denn ihr nix ?
Dem Buben muß man doch zeigen , was es für ihn heißt ... "
Meine Mutter arbeitete am Herd , mein Vater saß am Tisch , vornübergebeugt , die Ellenbogen auf die Knie stützend ; wenn ich zu ihm hinüber sah , wandte er den Blick ab und schüttelte bedächtig den Kopf .
Ich wischte mir mit dem Hemdärmel die Tränen ab und sagte recht entschieden , als Punktum hinter alle verlockenden Hoffnungen :
" I mag net ... "
Die Großmutter begann gleich zu jammern , aber meine Mutter unterbrach sie .
" Kaschbei , " sagte sie ruhig und bestimmt , " so geht das net .
Wenn sich dein Herr Lehrer die Müh gibt und kommt zu uns her und redet uns zu und schreibt nachher einen Brief an das Basl und bringt_es auch zuwegen , daß die Verwandten so was auf sich nehmen , dann kann so ein Bibel wie du net einfach seinen Kopf aufsetzen und sagen : I mag net .
Die erwachsenen Leute Müssens besser verstehen , was dein Glück und dein Vorteil is , und sie müssen weiter denken wie du , und wenn du einmal die Gottesgab hast , daß du mit dem Lernen zu was Rechtem kommen kannst , so dürfen wir net zuschauen , daß du_es wegschmeißt , weil es dich net freut .
Daß dir es Fortgehen hart ankommt , glaube ich schon ; uns is es auch nix Leichtes , und mir wern Langweil nach deiner ham .
Aber des is net die Hauptsach .
Als a Junger muß man sich den Stecken schneiden , an dem man im Alter geht .
Und wenn du später einmal als ein geringes Knechtl dein mageres Brot hättest , wie müßt dich da die Gelegenheit reuen , die versäumt warn is .
Und schuld hätten mir , net du .
Denn mir hätten die Gescheiteren sei müssen .
Jetzt denke ernsthaft , daß sich die Leute dir z'lieb um die Sache angenommen Hamm ... und du mußt ihnen dankbar sein .
Morgen früh gehe 'n wir miteinander zum Herrn Lehrer und zum Herrn Pfarrer ... "
Ihre Worte zeigten mir , daß es ernst war , und daß es für mich kaum mehr ein Entrinnen gab .
Da wurde mir das Herz schwer , und als ich abends ins Bett schloff und dachte , wie ich unter fremde Leute müsse , da weinte ich die Kissen naß .
Im Einschlafen war es mir , als knarrten die Bretter , und es käme wer ans Bett und ein harte Hand striche mir übers Gesicht .
Da es in meiner Kammer nach Tabak roch , wird es wohl der Vater gewesen sein .
Am anderen Morgen mußte ich mein Feiertagsgewand anlegen und mit der Mutter ins Dorf gehen .
Sie war fröhlich und guter Dinge und sagte zu mir : " Nimm es net so hart , Kaschbei !
Die Fremde macht Leute , und mit dem Daheimhocken is net alles gewonnen ; da bleibt_es auch net am alten Fleck und akkrat so , wies einem gefallt .
Lerne was und werde was , so bist am besten dran . "
Ich war schon mehr getröstet und hatte mir ausgerechnet , daß ich bis Micheli doch noch viele schöne Tage auf der Alm hätte .
Herr Wanglein nahm uns freundlich auf .
Als ihm die Mutter erzählte , daß ich mich weinend gesträubt hätte , sagte er : " Ah was !
Das war bloß so in der ersten Überraschung .
Unser Kaspar ist doch ein heller Kopf und Furcht sich nicht vor dem Lernen ... "
Er stellte mir auch vor , wie schön es würde , wenn ich als Student in der Vakanz heim käme , das gefiel mir gleich , und ich schlug herzhaft ein , als er mir die Hand reichte und mir das Versprechen abnahm , ihm Ehre zu machen .
Wir kehrten dann im Pfarrhof ein .
Die Fräulein Pfarrerschwester kam gleich aus der Küche heraus und gab meiner Mutter die Hand .
" Ja , Hagin , " sagte sie , " wer hätte sich jetzt so was denkt !
Schaut mir nur einer den kleinen Kaspar an ! "
Sie führte uns über die Stiege hinauf zum Herrn Geistlichen Rat .
Er saß am Schreibtisch , auf dem viele dicke Bücher und Hefte lagen , wie auf den Stühlen und auf dem Ledersofa .
Er stand auf und rief : " Also , da is ja der große Gelehrte in spe !
Brav , Kasperl , brav !
Hab es schon gehört , daß du dich gut anstellst , und der Herr Lehrer hat die größten Hoffnungen .
No , man weiß nie , was in einem Buben steckt ; oft recht wenig , hie und da recht viel .
Es is Schu manche Leuchte der Wissenschaft mitten unter lauter Gimpel auf der Schulbank gesessen .
Jetzt müssen mir es halte abwarten , ob der Kaspar Lorinser seinem Entdecker Ehre machen wird ... "
Meine Mutter sagte , ich würde mir hoffentlich alle Mühe geben , damit ich einstmals dem Priesterstande angehören dürfe .
Da lachte der Herr Geistliche Rat .
" Meine liebe Hagin , das is weit vorausgerechnet .
Jetzt lassen wir ihn einmal mensa mensae deklinieren , nachher kommt vielleicht das amo amamus und sonst noch allerhand dazwischen .
Tut es dem Buben den Gefallen und macht es net jetzt schon einen Primizianten aus ihm , wie es hie und da der Brauch is .
Da gibt_es Leute , die rechnen auf zwölf und mehr Jahr voraus , was bei der Primiz einmal alles gegessen und trunken wird , und di sin dann beleidigt , wenn die Hoffnung ins Wasser fallt .
Ich habe es schon erlebt , daß einem die Sau und Gens und Enten vorgeworfen warn sin , die man nicht schlachten hat dürfen .
Jets müssen wir bloß auf eins hoffen : daß der Kaspar ordentlich studiert .
Den Speiszettel für die Primiz können wir allaweil noch aufsetzen ... "
Als wir heimkamen , ließ ich mir kaum Zeit zum Essen und eilte wieder zur Rauchalm hinauf , wo die Lisi große Augen machte , als ich ihr erzählte , was so plötzlich über mich bestimmt worden war .
Sie traute sich kaum mehr , mir eine Arbeit zu schaffen , die nicht zu mir passe , wie sie sagte .
Ich hatte selber das Gefühl , daß in allem kein rechter Ernst mehr war , und ich dachte immer an den nahen Abschied .
Jedes gelbe Blatt , jede Herbstzeitlose , die aus dem Boden schaute , mahnte mich daran .
Ich mußte öfter ins Dorf hinunter , um die Hemden zu probieren , die eine Störnäherin für mich anfertigte , und den Anzug , den mir mein Göd machen ließ .
Ein wenig freute ich mich doch über das Aufsehen , das ich erregte .
Wer mir begegnete , redete mich an , und oft kam eine Bäuerin aus ihrem Hause heraus , wenn ich vorbeiging und rief : " Ja , Kaschbei , jetzt wirst d'gar geischtli !
Aber da werde dei Muta an Stolz Hamm ! "
Sie hatte ihn , wie ich glaube , aber sie ließ sich es nicht so ankennen wie meine Großmutter , die jetzt viel außer Haus war und von einem Heimgarten zum anderen ging und so tat , als wäre sie selber eine Hauptperson der alleinseligmachenden Kirche geworden .
Da wir bei einem frühen Schneefall schon um Mitte September von der Alm heimtrieben und ich noch zwei Wochen daheim zu bleiben hatte , wollte sie , daß ich sie bei ihren Besuchen begleiten sollte , aber ich weigerte mich , vom Hause wegzugehen .
Mein Herz klammerte sich an alle Dinge darin an , und das Kleinste und Unbeachtete gewann jetzt für mich Bedeutung .
In der Küche fühlte ich mich geborgen , wenn ich am Herd saß , dem Vater gegenüber .
Wir redeten wenig miteinander , aber wir hatten das Gefühl des Beisammenseins , und das war so beruhigend und so anheimelnd .
Wenn es dunkelte und der Vater sich mit einem brennenden Span die Pfeife anzündete , leuchtete sein bärtiges Gesicht aus dem Finsteren heraus , und ich sah , daß er seine Augen forschend auf mich richtete .
Dann kam der Abschied .
Ich mußte lang vor Tag aufstehen .
Die Mutter hatte einen besonders guten Kaffee gekocht und setzte mir Kücheln vor , die sie eigens für mich gebacken hatte .
Ich brachte aber kaum einen Bissen hinunter und wischte nur immer die Tränen ab , die mir die Backen herunterliefen .
Alle standen um mich herum ; sogar die Cenzl , meine jüngste , vier Jahre alte Schwester war aus dem Bette gekrochen und im Hemd in die Küche gelaufen .
Meine Mutter wollte mich trösten , aber sie hatte selber nasse Augen .
Es klopfte ans Küchenfenster .
Die Großmutter stand draußen und rief , es sei Zeit zum Aufbrechen , der Postwagen könne nicht mehr lange aussein .
Als sie hereingekommen war , hörte sie nicht auf zu treiben , so daß mein Vater etwas vor sich hinbrummend meinen Reisesack nahm und sagte , er wolle mich begleiten , und sonst brauche niemand mitzugehen .
Ich nahm Abschied von der Mutter , die nach dem Weihwasser langte und mir das Kreuz auf die Stirn machte .
" Sei brav und komme gesund wieder ! "
Alle schüttelten mir die Hand , und die Cenzl weinte so laut , daß man bloß auf sie und nicht auf die Reden der Großmutter achtete .
Draußen war es noch dunkel , und ein kalter Wind schlug mir den Regen ins Gesicht , als ich neben dem Vater zum Postwirtshause ging .
Wir mußten noch eine halbe Stunde in der Gaststube warten , in der es nach Bier und kaltem Rauch stank .
Ich saß neben dem Vater , und er legte mir die Hand aufs Knie , redete aber nichts .
Eine Stahllaterne stand auf dem Tisch und gab einen trüben Schein .
Endlich hörten wir den Wagen heranpoltern ; der Hausknecht kam herein und sagte , es sei Zeit zum Einsteigen .
Als ich in der Postkutsche saß , schob der Vater den Reisesack unter den Sitz und indem er mir die Hand drückte , sagte er :
" Das hätte es alles net braucht . "
Die Pferde zogen an ; ich preßte das Gesicht ans Fenster und schaute hinaus .
Der Hausknecht stand mit der Laterne neben meinem Vater , dessen Gestalt groß und mächtig in die Dunkelheit ragte .
Dann bog der Wagen um die Ecke .
Behüte dich Gott , du liebe Heimat !
Ludwig Thoma , 1921 .
Ausschnitt aus einer Liebhaberaufnahme