" Um d' Kathi is schad ; dös behaupte i , weil es wahr is , und koa bessern Hauserin is weit umadum net g' wes 'n " , sagte der Zwerge von Arnbach , und Männer und Weiber , die beim Leichentrunk saßen , nickten beistimmend .
" De Ehre ' Muß ihr a niada Mensch lassen , daß ihr d' Arbet gut vo da Hand Gange is . "
" Haben ? "
Die Fischerbäuerin von Neuried redete undeutlich , weil sie ein tüchtiges Stück Wurst kaute ; aber wie sie es hinuntergeschluckt hatte , wiederholte sie ihre Worte .
" Daß ihr d' Arbet gut von da Hand Gange is , sage i. "
" Und halte vastanna hat sie es aa " , rief einer über den Tisch hinüber .
" Freili hat sie es vastanna .
Und gar so viel a gute Melkerin is sie gewesen , " sagte die Fischerbäuerin , die als Schwester der Verstorbenen heute ein Aufhebens machen durfte .
" Solchen Muß it viel geben , und it leicht , daß a Mal a Kuh nach ihr ausgeschlagen hat , und vo drei Strich hat sie so viel Milli ausg'molka , wie 'r an anderen aus vieri . "
" Und Graten is ihr alssammete , " rief die Huberin von Glonn , " sie hat a niad's Kaibi durchbracht ; und Ball sie oans no so g' ring herg'schaugt hat , is ihr it umg'stanna . "
" Was mögest ? " fragte der Zwerge , den die Fischerbäuerin anstieß .
" Ah so !
Gehe , teat's d' Würschte no Mal her ! "
Und er gab der Nachbarin hinaus , die mit Messer und Gabel darüberging und wehleidig sagte :
" Es is schad um sie , weil sie gar so viel a gute Melkerin war . "
Der Schormayer von Kollbach hörte die Lobreden oder hörte sie nicht ; er schaute verloren an sein Bierglas hin ; und wenn er den Deckel aufmachte und eines trank , geschah es auch gedankenlos und ohne Genuß .
" Was hascht jetzt an Sinn ? " fragte ihr der Zwerge .
" Wie ? "
" Was d' an Sinn hascht ?
Übergibst , Ode machst alloa fort ? "
" I bin da it alloa . "
" Ja no , die Toga werde aa it ledi bleibe 'n mögen ; und Ball sie Heirat , was is nach ? "
" Dös woaß i jetzt aa it . "
" Gehe , Zwerge , laß gut sei !
Wer redet denn von Übageb'n , Ball ma d' Muta erst vor a Stunde ei'grab'n Hamm ? "
Der Schormayer Lenz sagte es , und zeigte sich überhaupt als rechtsinnigen Menschen , der auch im Unglück seine fünf Sinne beisammen hat , indem er acht gab , daß beim Leichenmal alles mit Ordnung ging und Verwandte und Gefreundete herzhaft zugriffen .
" Ja no , " antwortete der Zwerge , " mi redet gerade ; und wer woaß , wann mi wiete beinand is .
Und es is gut g'moant g'wen , Schormayer ; des sell darfst gewiß glaab'n . "
" Wie ? "
" I sage , daß i dir nix Schlechtes moan , und nix für unguat ! "
" Na , na ! "
" Ball d' Kathi bein Leben blieben wahr , konntest freili no a fünf Jahr regieren , aber a so werde es dir hart o'kemma . "
" Ja , ja . "
" Sie is so viel a gute Melkerin g'wen , und in Stall Überhaupts hat es koa bessern gar it geben , " sagte die Fischerbäuerin , indes sie einen Löffel Rübenkraut zum Schweinefleisch nahm .
" Der Herr gebe ihr die ewige Seligkeit und lasse sie ruhen in Frieden , Amen ! " rief am unteren Ende eine scharfe Stimme , die zu den frommen Worten nicht recht paßte .
Und sie ging von der Asamin aus , die mit einem kleinen Gütler ein armseliges und streiterfülltes Leben führte .
Sie hatte aber auch mit der Katharina Schormayer eine Schwester begraben und mußte deswegen an diesem traurigen Tage gehört werden .
" Amen ! " responsierten die Verwandten und Gefreundeten , und räusperten sich dazu ; denn sie gönnten der Asamin nicht , daß sie das Wort führen sollte .
Dann war es still ; bloß daß man Gabeln und Messer auf den Tellern kratzen hörte , oder auch einen , der seufzte , oder einen , der sagte : " Ja no !
Jetzt is Schu einmal a so . "
Nach einer Weile jedoch brachte der Zwerge die Unterhaltung wieder in Fluß .
" Des Muß mi sagen , schö hat da Herr Pfarre geredet , und Grad fei hat a sei Sache ' vorbracht . "
" Er hat Überhaupts a guat's Mäuwerk " , lobte der Schneiderbauer ; " da is er ganz anders wie der inser in Arnbach .
Der sell ko gar nix . "
" Dös is wahr , bei dem Muß mi einschlafe , Abba an Herrn Metz lob i .
Er hat der Schormayerin ihr Ehre geben , daß mi z'fried'n sei Muß . "
" Ein fleißiges Weib ist eine Krone ihres Mannes , hat a gesagt , und dessell hat er aa gesagt : durch ein weises Weib wird das Haus erbauet .
I hon ma es gut gemerkt . "
Die Asamin ließ sich zu oft hören .
" Mirk d' as no !
Du kost as gut brauche ! " schrie der Schneiderbauer grob und brachte viele zum Lachen .
" Ball es Abba da Herr Pfarre gesagt hat ! "
" Is ja recht , merk da es no Grad ! "
" Von a Predigt ko si a niada was heim nehme , net gerade i alloa . "
" Is ja recht . "
" Und des sell darf i da sagen , daß mi de Predigt gefallen hat , und Überhaupts is sie von mir so gut a Schwesta g'wen als wie vo de anderen ; und des is einmal wahr , daß er dös gesagt hat .
Ein fleißiges Weib , hat er gesagt , ist die Krone des Mannes . "
" Is ja recht , Balls no du aa oane warst ! "
" Nacho krieget der Asam vielleicht gar was für di " , sagte der Zwerge ; und wieder lachten Verwandte und Gefreundete .
" Schaug no , daß du was kriagst für de Dei ' ; und des sell Muß i dir no sagen ... "
" Sei einmal Stadt ! " mahnte der Lenz so nachdrücklich , daß die Asamin einhielt .
Und jetzt schob auch seine Schwester Ursula die Fleischplatte vor den alten Schormayer hin .
" Gehe , Fata , iß dennerscht was ! "
" I mag it . "
" Dös is jetzt aa nix , Ball du a so da hockst ; is ja des beste Sache ! "
" I mag it , sage i. "
" Wickel es eahm ei ! " sagte die Fischerbäuerin .
" Dahoam mag er es na Schu . "
Der Wittiber trank ein ums andere Mal und schaute mit leeren Augen vor sich hin , daß es den Schneiderbauer erbarmte .
" Wie lang bist jetzt Hirt g'wen ? " fragte er den stillen Mann .
" I ? "
" Ja , Muß da bald dreiß'g Jahr sei . "
" It ganz .
Achtazwanzgi san mi beinand g'wen . "
" Is a lange Zeit .
Da g'wohnt ma si zusammen . "
" Da gewohnt ma si zusammen , ja , ja !
Und jetzt woaß i gar nix mehr , wo i higher , und dahoam is nix , und anderswo is aa nix . "
" Es werde Schu wieder , Fata , laß no gut sei ! " sagte Lenz .
" Nix werde es .
Dös fastest du net .
Ball mi achtazwanz'g Jahr mitanand g'arbet hat , und is oan Tag g'wen wie den anderen , und auf oamal is es gar , dös is dumm Gange .
Dös hätte es it braucht . "
" No schau , bei dir is no net allssammete aus " , tröstete der Zwerge .
" Du host a Bargeld und kost zuaschaug'n , wann's d' heute übagibst . "
" Ja , Ball i d' Arbet Nima habe , was is denn nach ?
Und alloa is d' Arbet aa Nima luschti .
Dös is einmal nix mehr und werde nix mehr . "
Er schaute wieder vor sich hin und rührte nichts an von allem , was aufgetragen wurde .
Den anderen aber hatte die Trauer den Appetit nicht verschlagen ; sie langten herzhaft zu , und über Essen und Trinken wurde es lebhafter .
Von der seligen Schormayerin war nicht mehr so viel die Rede als von der Ernte und von den Viehpreisen ; und jeder wußte etwas zu sagen , was seiner Kenntnis Ehre machte .
Und wie sich der Eifer steigerte , wollte auch der Lenz zeigen , daß er gut beschlagen war .
Die Fischerbäuerin wieder nahm sich der Ursula an und erzählte ihr von einigen Bauernsöhnen , die rundherum mit guter Aussicht fürs Leben zu heiraten waren .
Und wenn ihr die Namen ausgingen , wußte gleich eine andere noch einen besseren zu rühmen ; und über ein kurzes steckten die Weiber ihre Köpfe zusammen und waren vom Sterben mitten ins Heiraten gekommen .
Die Asamin nicht .
Ihre Meinung hatte in solchen Fragen erst recht keine Geltung , und überdem hielt sie es für richtig , jetzt mit einigen Wünschen an den Schormayer zu gehen .
Ohne daß es die anderen viel bemerkten , setzte sie sich hinter den Wittiber und fing erst einmal kräftig zu seufzen an .
Da er nicht darauf achtete , zupfte sie ihn am Ärmel und sagte : " Dös is a wahr Kreuz ! "
Der Schormayer wandte sich um .
" Was willst ? "
" A Kreuz is , sage i , daß d' Kathi hat sterben müass'n . "
" Jets laß du mi aus ! "
" Ja , glaabst , mi bekümmert dös nix ?
Sie is vo mir aa 'r a Schwesta g'wen . "
" I woaß Schu . "
" Und Ball i aa Grad an arme Güatlerin bi , des sell macht da gar nix aus .
Vielleicht hon i mehre Derbarme mit dir als an andern . "
" I dank da schö .
Ja , is Schu recht . "
Und er drehte ihr den Rücken zu .
Aber die Asamin war darüber nicht traurig , sie schaute links und rechts , ob die Gespräche noch am Fließen waren ; und wie sie das mit Befriedigung sah , faßte sie wiederum den Schwager am Ellenbogen .
" Was hascht denn ? "
" Du , hat d' Kathi gar it dergleich 'n to , daß sie ihre Verwandten a bissel was zuakemma laßt ? "
" Na , gar nix . "
" Koan Pfennig it ? "
" Na , sage i. "
" Solltest nach Schu du a wengl was toa , daß mi liaba bet ' dafür . "
" Ball es d' net gern betest , laßt d' as bleibe 'n . "
" Sie no net gleich a so gach .
Mi sagt ja gerade , weil es a guat's Werk wahr , wann mi an arma Menschen was gab . "
" Du hascht ihre Lebzeiten Gnu kriagt , und hascht as da bloß vabutzt . "
" I ? "
" Ja , du !
Und jetzt laß mi mei Ruah ! "
" Jets da Muß i lache .
Was hon denn i kriagt von ihr ? "
" I rede nix mehr . "
Der Schormayer war ein weniges aus seiner allertiefsten Trübseligkeit gerissen und zeigte seiner Schwägerin die breite Seite .
" Luada ! " brummte er vor sich hin und trank einmal .
Die Asamin gab viel und doch nicht alles verloren ; sie wartete etliche Zeit , bis nach ihrer Meinung die Trauer wieder oben auf schwamm .
Dann kriegte sie den Wittiber noch Mal am Ärmel .
" Ja Herrgott ... ! "
" Gehe !
Muaßt it a so sei !
I sage nix mehr von an Geld ! "
" Du kriagst Schu koans . "
" Dös san mi arma Leute gewohnt .
Aba , paß auf , den braune Rock von ihr und den Spensa konntest ma da Schu gebe 'n . "
" Was für an braune Spensa ? " fragte mit einmal Ursula , und fragte es sehr scharf .
1871 ho da mit dir it geredet . "
" Na , Abba an Fata tatst o'betteln und schamst dir gor it . "
" Dös is it bettelt , Ball mi fragt ! "
" Dei Frag 'n kenne i Schu , und Scham tust di du gor it .
Möchte sie es Gewand vo da Muta ! "
" Was wahr es nach , Ball mi an Spensa kriagat ?
Hascht du it Gnu Sache ?
Is dös it da Brauch , daß mi an Verwandten was gibt ?
Da möchte i Schu von Betteln sage 'n und es Mäu recht aufreißen , als wenn sie koan Schwesta net g'wen wahr von mi und es Beten net aa brauche kund ! "
Die Asamin deckte ihren Rückzug tapfer und gut , wie ein jeder sagen mußte , aber sie mußte eben doch zurückweichen und von allen Angriffen abstehen .
Sie saß wieder am unteren Ende des Tisches und blieb von den flinken Augen der Ursula bewacht , so daß kein lautes Gespräch mehr für sie eine neue Gelegenheit gab .
" Und jetzt gehe i , " sagte der Schormayer bald darauf und stand auf .
" I gehe mit dir , Fata , " rief der Lenz .
" Na , du bleibst da , und de anderen aa. I finde Aloe heim , und koan Unterhaltung brauche i net. S ' Good beinand ! "
Er schwankte etwas und hatte in Kümmernis und Nachdenken mehr Bier getrunken , als mancher Fröhliche ertragen könnte ; aber die Türe erreichte er doch in einer mäßigen Bogenlinie .
Die Trauerversammlung rief ihm Grüße nach und hielt wieder eine Zeitlang Betrachtungen ab über die Schormayerin und ihr schnelles Sterben und über den Tod im allgemeinen .
" Es is wirkli hart für eahm , " sagte die Fischerbäuerin , " und Ball mi es recht sagt , is er z' alt zu 'n no Mal Heiret'n und z' jung zum Aufhören . "
Die Schneiderin rückte näher zu ihr und wisperte leise , daß es die Mannsbilder nicht hören sollten :
" Überhaupts sage i dös : bei dem Alter is besser , wann da Mo z'erscht stirbt , weil si inseroans leichter in d' Ruah gibt . "
" Da hascht einmal recht , und des sell is no allemal wahr g'wen , wie ma sagt : Ball inser Herrgott an Hanswursten Hamm will , laßt er oan mit fufz'g Jahr Wittiber wer 'n . "
Die Fischerin sah die Schneiderin bedeutsam an , und sie nickten mit den Köpfen und waren sich einige darüber .
Buchempfehlung Im Kampf um die Macht in Rom ist jedes Mittel recht : Intrige , Betrug und Inzest .
Schließlich läßt Nero seine Mutter Agrippina erschlagen und ihren zuckenden Körper mit Messern durchbohren .
Neben Epicharis ist Agrippina das zweite Neo-Drama Daniel Casper von Lohensteins .
142 Seiten , 7.80 Euro Der Schormayer trat tiefe Löcher in die weiche Dorfgasse , wie er jetzt an dem trübseligen Herbstnachmittage heimging , aber er achtete nicht auf den glucksenden Lehm , der ihm an den Stiefeln hängen blieb .
Wenn er vom Wege abkam und beinahe knietief in den Schmutz trat , fluchte er still und lenkte in die Mitte der Straße ein , aber bald zog es ihn wieder links oder rechts an einen Zaun , und er blieb stehen und brummte vor sich hin :
" Nix mehr is ; gar nix mehr . "
" Himmelherrgott ! " sagte er , wenn ein Windstoß in die Obstbäume fuhr und ihm kalte Regentropfen ins Gesicht schleuderte .
Ein Hund riß an der Kette und bellte ihm heiser nach ; beim Finkenzeller öffnete die alte Mariann ein Fenster und rief ihm zu : " Darfst ma es it übel ham , daß i net bei da Leiche g'wen bi ; i hon an Wehdam in die Haxen und komm it bei da Tür außi .
I wahr ihr so viel gern Gange , und darfst ma es gewiß glaab'n , i bi ganz vokemma , wie 'n i dös gehört habe , und weil sie gar so ... "
Der Schormayer hörte sie nicht ; er bog scharf um die Hausecke und war nun bald , unverständliche Worte murmelnd , an der Einfahrt seines Hofes .
Die Spuren vieler Tritte waren noch sichtbar ; sie liefen mitten über den geräumigen Platz bis zur Haustüre , und bei ihrem Anblick raffte der Schormayer seine Gedanken wieder fester zusammen .
" Da hamm s' as raustrag'n .
Ah mei !
Ah was ! "
Er faßte zögernd nach der Türklinke , als vom Kuhstall herüber eine helle Weiberstimme klang .
" Bauer ! "
- " Was is ? "
" Schaugst it eina ?
D' Schellerin hat a Kaibi kriagt . "
" Was nach ? "
" A Stierkaibi . "
Die Stalldirne klapperte auf ihren Holzpantoffeln mit hoch aufgeschlagenen Röcken näher heran .
" Vor a Stunde is es kämme , und hat gar it viel ziahg 'n brauche , und i ho mir z'erscht denkt , i schick umi zu 'n Wirt , Abba nach is an Tristl sei Knecht da g'wen , und nach ... "
" Ja , ja !
Is Schu recht ... "
Er trat ins Haus und schlug die Türe hinter sich zu .
Im Flöz stand noch der weißgedeckte Tisch , und darauf ein Kruzifix , auch war ein süßlicher Duft von Weihrauch zu merken , und so blieb der Schormayer nachdenklich stehen und schaute die Stiege hinauf , über die sie vor wenigen Stunden seine Bäuerin heruntergetragen hatten .
Er zog den Mantel nicht aus und hing den Hut nicht an den Nagel ; wie er war , ging er mit schmutzigen Stiefeln in die Stube und setzte sich auf die Ofenbank .
Es wurde schon Abend , und die Fenster schauten wie große Augen in dei dämmerige Stube herein ; eine Uhr tickte laut und aufdringlich , als das einzige Ding , was hier zu vernehmen war , und ihr Schlag und die Stille und dunkle Winkel erinnerten den Schormayer an seine Verlassenheit .
Er dachte wohl nicht viel darüber nach und malte sich keine wehmütigen Bilder vor , aber er spürte die Einsamkeit , wie er sich so vornüberbeugte und auf den Boden sah .
Da waren einige weiße Flecken ; und wie er nachdachte , woher sie kämen , trat ihm lebhaft und deutlich die traurigste Stunde seines Lebens vor Augen .
Das waren Tropfen von Wachskerzen , und da herinnen waren die Weiber versammelt , als der Pfarrer die Leiche aussegnete .
Er hörte die Hammerschläge , die von oben herunter tönten , als sie den Sarg zumachten , und dann schwere Tritte auf der Stiege , und das Schleifen der Totentruhe , und die tiefen Stimmen der betenden Männer und die hellen der Weiber , und dann wieder durch die Stille eine fette Singstimme , der eine andere erwiderte mit fremden Worten , die er oft und oft gehört , aber heute sich erst gemerkt hatte :
" Requiescat in pa-ha-ce !
A-ha-men ! "
Eine zitternde , verschnörkelte Stimme , und dann das Klirren des Weihrauchfasses , und gleich darauf ein weißer beizender Rauch , der viele zum Husten brachte .
Und ein Flüstern unter den Männern , die den Sarg aufhoben , und wieder viele dumpfe Tritte und schreiende Stimmen durcheinander .
" Vater unsa , der du bischt in dem Himmel , geheiligt werde dein Name ... "
Der Bauer fuhr zusammen , weil die Stubentüre aufging .
" Was geit es ? "
" I bin es " , sagte die Stalldirne , die auf Strumpfsocken hereinkam .
" Was willst ? "
" I ho ma denkt , ob_es d' as Kaibi net o'schaugst , weil es gar so fei is . "
" Morgen nach . "
" Und d' Kuh is aa gut beinand ; gar it viel ei'brocha . "
" So ? "
" Ganz leicht is Gange ; i hätte an Tristl Knecht schier gar it braucht ; Abba no , mi woaß net . "
Der Bauer gab keine Antwort .
Zenzi ging ans Fenster und schaute hinaus ; gegen die Helligkeit erschien ihre Gestalt so groß und mächtig , daß sie der Schormayer zum erstenmal daraufhin anschauen mußte .
Die hatte einen Buckel wie ein starkes Mannsbild und dicke Arme und volle Brüste .
" Soll i dir a Kaffeesuppen koche ? " fragte sie .
" Na . "
" Aba d' Ursula werde so schnell it kämme , und i ko d' as leicht machen . "
" I mag nix . "
Zenzi trat zur Ofenbank ; und wie der Bauer sie nicht wegschickte , setzte sie sich neben ihn .
Ihr Arm streifte den seinen , und eine Wärme ging von ihr aus , die ihm wohltat ; den ganzen Tag hatte er das Gefühl gehabt , daß es ihn fröstle beim Alleinsein , und in der Stube hatte es ihn erst recht so überkommen .
Zenzi drehte den Kopf nach ihm zu ; ihr sinnlicher , breit gezogener Mund und ihre flackernden Augen versprachen Dinge , die selten einer verschmäht .
Aber der Schormayer schaute sie nicht an .
" Wie lang is sie jetzt krank g'wen ? " fragte Zenzi .
" A schlechtes Blüat hat sie Schu lang g'hot , " erwiderte er , " Abba gelegen is sie it länger wie 'r a viertle Jahr ; dös woaßt ja selm . "
" An da Lungl hat es ihr gefeit , gell ? "
" Ja . "
" A meiniger Fette , wo i in Deanst g'wen bi , hat es Aar a so gehabt und is alle Tag wenige warn .
Da is gescheiter , Ball oans stirbt . "
" Ja , ja . "
" Dös ko mi net anders machen , und da wahr i jetzt net a so traure . "
" Dös fastest du zwei " , sagte er und streifte sie mit einem Blick .
" Moanst ? "
" Wenn ma so lang vaheiret is mitanand , da gehört ma so zusammen , daß ma sie dös gar it anders ei'bild 'n ko . "
" Aba d' Freude ko aa nimmer so groß g'wen sei . "
" Was für a Freude ? "
" No , a so halte " , sagte Zenzi und stieß ihn mit dem Ellenbogen an .
Er schaute sie wieder an ; ihr Mund war zu einem sinnlichen Lachen verzogen , und ihre Augen wichen nicht aus .
" Ah mei ! " sagte er .
" An Seele Dummheiten denkt mi da net . "
" Wahr ma Schu Gnu ! " sagte sie .
" Da denkat i freili droh .
Für was is ma denn vaheiret ? "
" Geah !
Du bischt halte no jung und dumm .
In Ehestand is ganz anders als wie lediger . "
" Warum nach ? "
" Weil mi halte gescheiter werde , und älter aa , und weil mi an was anders z' denken hat . "
" Du bischt da net z' alt . "
Zenzi rückte näher , und da faßte er mit einer groben Bewegung ihren Arm und drückte ihn fest .
" Herrgott !
Aber Arm hascht Schu her ! " sagte er .
" Da is was droh , gell ? "
" Ja du bischt Schu a Mordstrumm Weibsbild ! "
Er griff nach ihrer Brust .
Sie kicherte .
" Geah du ! "
" Was hascht denn für an Schatz ? " fragte er .
" I ho koan . "
" Ja , dös wer i dir glaab'n .
Vielleicht bischt gar no bei 'n Jungferbund ? "
" Da kund i leichter dabei sei als wie andern .
I mag mit die Burschen nix z' toa Hamm . "
" So Schaugest du aus ! "
" Weil nix Gescheites rauskimmt dabei .
Aba du bischt oana !
Hörst it auf ?
Hörst it auf ? "
Sie lachte und wehrte sich gegen seine derben Griffe ; er legte den Arm um ihre Hüfte und zog sie keuchend zu sich heran , und im Ringen fiel ihm der Hut auf den Boden .
Plötzlich machte sie sich mit einem Ruck frei und sprang in die Höhe .
" Es kommt wer ! " sagte sie hastig und streifte ihren Rock zurecht .
Er sah verstört und mit blöden Augen nach der Türe und bückte sich , um seinen Hut aufzuheben , als Ursula eintrat .
Sie warf einen schnellen Blick auf den Vater , der seine Verlegenheit verbergen wollte und den Staub vom Hute abblies , und dabei fuhr sie die Magd an :
" Was hascht denn du da herin z' toa ? "
" I hon an Bauern gesagt , daß mi a Kaibi kriagt Hamm . "
" Na gehe no wiete an Stall außi ! "
" I gehe Schu . "
Der Schormayer kam ihr zu Hilfe .
" A Stierkaibi is , hascht gesagt ?
Gel ? "
" Ja . "
" Und da Tristlknecht hat da g'holfa ? "
" Ja .
Da Toni . "
" Is Schu recht nach .
Sagst eahm : i Zahl eahm a paar Maß . "
" Jets mache einmal , daß d' weiterkimmst ; du hascht di lang Gnu vahalt'n da herin , moan i " , schrie Ursula .
" es nachstmal sage i halte nix mehr , Ball dös aa no net recht is ; und so was geht da an Bauern o. "
Zenzi schlug die Türe hinter sich zu , und man hörte sie noch im Flöz schelten , und ein Stück weit über den Hof .
Der Schormayer hatte derweil seine Fassung gewonnen , und der Ärger stieg in ihm auf .
" Daß du gar a so grob bischt mit ihr ? " fragte er .
" Rede ' liaba it , Vata ! "
" Was ? Darfst du mir es Mäu biat 'n ?
Gang dös Schu o ?
Herr bin i , daß d' as woaßt ! "
" Und dös gehört si einmal it , daß des Mensch da herin steht . "
" So ? Geaht mi dös nix o , was an Stall draußd geschiegt ?
Dös wahr mi des neuest !
Bin i gar nix mehr , weil d' Muta Nima da is ? "
Jetzt hatte der Schormayer einen Boden unter sich und kam sich in seinem Rechte gekränkt vor .
Und da schrie er , daß ihm die Halsadern schwollen .
" Da wahr ja i der Gar-nix-mehr auf mein Hof , und es Mäu laß i mi no lang it biat 'n von eng ! "
" Dös hon i it to . "
" Jo hoscht as to !
Aba probiere es gerade nomal , na zoag i dir an Weg ! "
" Mögest mi nausschaffa am nämlinga Tag , wo mi d' Muta eigrab'n Hamm ? "
" Und i laß mir einmal es Mäu it biat'n ! "
Der Lenz stand unter der Türe und schaute verwundert den Vater an , der zornig in der Stube auf und ab ging und die weinende Ursula anschrie .
" Was geit es denn ? "
" Dös is mei Sache ! "
" Öhö ! " machte der Lenz .
" Ja , gar nix öhö !
Und Herr bin i , dös merkt es eng all zwoa ! "
Der Schormayer ging in die Schlafkammer , die nebenan war , und schmiß die Türe krachend ins Schloß .
" Was hat er denn ? "
" I sage d' as Schu an anderesmal " , sagte Ursula weinerlich und ging hinaus ; und droben hörte der Lenz sie murmeln und zwischen hinein sich schneuzen .
Buchempfehlung Als E.T.A. Hoffmann 1813 in Bamberg Arbeiten des französischen Kupferstechers Jacques Callot sieht , fühlt er sich unmittelbar hingezogen zu diesen " sonderbaren , fantastischen Blättern " und widmet ihrem Schöpfer die einleitende Hommage seiner ersten Buchveröffentlichung , mit der ihm 1814 der Durchbruch als Dichter gelingt .
Enthalten sind u.a. diese Erzählungen :
Ritter Gluck , Don Juan , Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza , Der Magnetiseur , Der goldene Topf , Die Abenteuer der Silvester-Nacht 282 Seiten , 13.80 Euro Es war nicht eigentlich behaglich im Wirtshause zum Lamm .
Die wenigen Gäste , die zukehrten , trugen Schnee in die Stube , der zu schmutzigen Wasserlachen zerging , und von Hut und Mantel tropfte es auf den Boden , und es roch nach schlechten Zigarren und nassen Kleidern .
Die Lampe über dem Ofentische schwelte , und die dicke Kellnerin mußte immer wieder auf einen Stuhl klettern und den Docht herunterschrauben .
Bei dem kümmerlichen Lichte sah man den Schormayer in einer Ecke vor seinem abgestandenen Biere sitzen ; und wer kam oder ging , redete ihn an .
Aber kein Gespräch wurde so lebhaft , daß nicht die Frau Wirtin schon am frühen Abend laut gähnte und die Kellnerin aus einem Winkel heraus als Echo mit Gähnen antwortete .
Wenn die Uhr rasselnd und ächzend , als wenn sie einen Kropf hätte , achtmal schlug , legte der Schormayer sein Geld für drei Halbe auf den Tisch und ging mit einem brummigen Gruße hinaus .
" Er kommt jetzt jed 'n Tag , " sagte die Wirtin , " und früherszeiten hat ma 'n ganz weni g'sehg'n .
Er Muß dahoam it viel Schönes Hamm . "
Und da hatte sie das Richtige getroffen .
Dem Schormayer verging ein Tag um den anderen mit Langeweile oder Verdruß ; und er war recht übel daran , daß ihm sein Weib gerade vor dem Winter weggestorben war .
Er hatte wenig Arbeit , die ihm über seine Gedanken hätte weghelfen können ; die Ernte war ausgedroschen , und im Holze war nicht viel zu tun ; im Roßstall hantierte sein Lenz , und bei den Kühen schaute er nicht gerne nach , weil ihm die Ursula auf Schritt und Tritt nachging und jedesmal ein Geschrei mit der Stalldirne anhob .
Und es war ihm selber zuwider , wenn die Zenzi Augen auf ihn machte und ihn damit an eine Dummheit erinnerte , die ihm bloß im Rausche hatte geschehen können .
Davon wollte er nichts mehr wissen ; und wäre die Tochter so gescheit gewesen , die Geschichte nicht immer aufzurühren , er hätte sie gern vergessen .
Aber von den Weibsbildern kann ja einer bloß Vernunft erwarten , wenn er sie nicht kennt .
Freilich redete sie darüber nicht offen , aber der Herrgott hatte auch ihr das Talent gegeben , daß sie versteckt und von hinten herum immer wieder auf die Sache kommen konnte .
Ging denn ein Mittag vorüber , ohne daß sie Streit in die Stube trug und hinter Schimpfen und Plärren ihm einen Brocken zu schlucken gab , den er am Geschmack recht wohl erkannte ?
Wie sie der Magd die Schüssel hinschob und den Löffel hinwarf , hatte es auch für ihn eine Nutzanwendung , und in jeder Grobheit , mit der sie die Mahlzeit segnete , war ein spitziger Steften , der ihm ins Fleisch drang .
Nein , er hatte es nicht schön daheim , und wenn er auch wirklich nicht feinfühlig war , kam ihm das Haus doch leer und fremd vor .
Die eigenen Schritte werden so laut , wenn man weiß , daß niemand auf sie horcht , der zu einem gehört ; und da kriecht einem die kalte Einsamkeit ans Herz .
Zärtlichkeiten und schöne Worte braucht man wohl nicht ; aber die Gewißheit , daß jemand um einen froh sein muß , hilft einem leicht einschlafen und wieder frisch aufwachen zur Arbeit .
Und das merkte der Schormayer überall , daß sein Kümmern und Anschaffen keine rechte Achtung fand .
Der Lenz widersprach ihm nicht und tat auch , was er ihm sagte ; aber es war doch so , als wenn er nachprüfte , ob es ihm für das baldige Regiment paßte .
Eigenmächtigkeiten ließ sich der Lenz genug zuschulden kommen , und es war noch viel , wenn er hinterdrein dem Vater sagte , was für eine Arbeit er Übertags getan hatte .
Das konnte dem Schormayer mitten bei der Nacht einfallen und ihm das Schlafen verleiden .
War ihm damit nicht deutlich vor Augen gehalten , daß man ihn bloß zum Schein das Regiment führen lasse und gerade noch ein wenig Geduld mit ihm habe ?
Da machte er sich zornige Gedanken darüber , ob er es so bald und so unabwendbar an sich kommen lassen müsse , daß ihm der Sohn das Regiment abnehme .
Freilich , wenn er es ruhiger betrachtete :
wie sollte er es aufhalten können ?
Sobald die Ursula aus dem Hause war , mußte eine Frau herein ; und daß er noch einmal heiraten sollte , fiel ihm nicht ein .
In seinem Alter das Leben von vorne und mit schweren Verdrießlichkeiten und Zerwürfnissen anfangen , das konnte nicht gut ausfallen und hieß ins Ungewisse hineintappen .
Auch war der Lenz fleißig und rechtschaffen und verdiente es wohl , den Hof so zu kriegen , wie er jetzt beisammen war .
Nein , noch einmal heiraten wollte er nicht .
Aber gerade , weil er über eine kleine Weile nichts mehr zu sagen hätte , sollte ihn der Sohn nicht jetzt schon daran erinnern .
Und er sagte ihm , daß er noch auf dem Bock säße und kutschiere und noch lange nicht neben dem Wagen herlaufen wolle ; und wenn der Lenz meine , er könne ihm das Sitzbrett wegziehen , dann solle er blaue Wunder erleben .
Da war dann freilich ein verdrießliches Gesicht mehr in der Stube , und neben der keifenden Ursula setzte der Sohn grobe Ellenbogen auf den Tisch und stach wütend in die Schüssel hinein .
Diesen Zuständen ging der Schormayer gerne aus dem Wege und hockte sich lieber neben die gähnende Lammwirtin ; und das beste davon war , daß sein Haus im Schlafe lag , wenn er heimkam .
Eines Abends aber sah er schon von weitem Licht in der Küche brennen , und auf des Nachbarn Hauswand lag der breite Schatten einer Weibsperson .
In der üblen Hoffnung , daß ihn noch ein Gespräch mit seiner Tochter erwarte , trat er mürrischer wie sonst ein ; und da klinkte auch schon eine Tür auf .
" Bischt as du , Fata ? "
" Ja , wer sinscht ? "
" I hätte di gern was gefragt . "
" Frag halte ! "
" Die Basen vo Arnbach hat ma 'r a Botschaft to , und i soll morgen zu ihr umikemma , und es wahr oana da . "
" Was für oana ? "
" A so halte oana . "
" Fallt Derra nix anders ei , daß sie jetzo Schu kuppeln Muß ? "
" Ja no , weil es halte da Prückl Kaschpa vo Hirtlbach wahr , und an sellan geht ma 'r it alle Tag auf . "
" Ko der it zu mir herkämme und bei mir fragen , wie es si gehört ? "
" Er werde no nix wissen vo dem , und er hat gerade a Geschäft z' Arnbach , und es Basl moant , wann i dränt wahr , na kund mi vielleicht auf des sell aa 'z rede 'n kämme . "
" Gehe halte umi , vo mir aus ! "
" I gehe aa , wann d' Zollbrechtin für d' Aushilfe ' kommt . "
" Was für an Aushilfe ? "
" Dahoam halte . "
" I brauche koane .
Z'weg'n dem verhungern mi net , Ball du net da bischt . "
" Aba 'r i mag it , daß du alloa da bleibst . "
" Haben ? "
" I mag it , daß du alloa mit dem Weibsbild dahoam bischt . "
Der Schormayer rückte den Hut aus der Stirn und fragte ruhig : " Wie redest denn du mit dein Fata ?
Haben ? "
Ursula verzog greinend das Maul und stampfte auf den Boden .
" Weil es wahr is ! "
Aber da schrie er schon : " Wie du mit mir redest , frag i , du Herrgottsaggerament ! "
" Ja , du wurde mi geschimpft , und ... "
" es Mäu halte , du Saufratz , du nixiga ! "
Sie trat einen Schritt zurück , denn er zog die Hand auf .
" No Mal sage so was , na fangest d' Abba 'r oane , du Rotzlöffi , du !
Schaug so was o ! "
" Und i ho es einmal g'sehg'n ... "
Da packte der Schormayer seine Tochter mit harten Fingern am Arme und schob sie zur Türe hin .
" Hinaus , sage i , und marsch in dei Bett ! "
Sie schrie weinerlich auf .
" Laß mi da aus ! "
" I wer di na Schu auslassen , di !
Und dös merk da : bei 'n erstenmal , wo_es d' no Mal frech bischt , mußt d' aus 'n Haus !
Du Krampen , du mistige ! "
Er gab ihr einen derben Stoß und warf die Türe hinter ihr zu .
Sie blieb eine Weile im Hausflöz stehen und überlegte sich , ob sie gescheiterweise noch etwas sagen sollte , aber sie griff dann lieber , wie viele Frauenzimmer , zu einem Selbstgespräch , indes sie in ihre Kammer hinaufging :
" Und Ball i s einmal g'sehg'n ho , daß sie bei eahm sell gehockt is auf a Ofabank , und ganz hibei is sie gehockt , und d' Rede ' hat es eahm aa verschlag 'n , wie 'r i in d' Stuben eine bi , und jetzt wisset a Ball gor Nima , was er mi allssammete hoaß 'n Muß .
Und was i einmal woaß , des sell woaß i. "
Und was die Ursula einmal wußte , das vergaß sie nicht und brummte es ins Kopfkissen hinein , bis der Unwille in Schlaf und Schnarchen überging .
Aber auch sonst gab es noch Geräusch im Hause ; denn unten flog ein Stiefel an die Kammertüre , und ein Fluch wurde länger wie der andere , bis die Müdigkeit den Zorn wegräumte und dafür dem Schormayer einen schweren , astreichen Block unter die Säge schob .
Und oben klinkte leise eine Türe ins Schloß , und barfuß tastete jemand über ein knarrendes Brett und schloff heimlich und still ins warme Nest zurück und schaute noch eine Weile mit nachdenklichen Augen zur Decke hinauf .
Dann drehte sich die Zenzi gegen die Wand und schickte den letzten Gedanken zwei Türen weiter , zur Ursula hinüber .
" Wart , du Luada ! " sagte sie im Einschlafen .
Buchempfehlung Im Jahre 1758 kämpft die Nonne Marguerite Delamarre in einem aufsehenerregenden Prozeß um die Aufhebung ihres Gelübdes .
Diderot und sein Freund Friedrich Melchior Grimm sind von dem Vorgang fasziniert und fingieren einen Brief der vermeintlich geflohenen Nonne an ihren gemeinsamen Freund , den Marquis de Croismare , in dem sie ihn um Hilfe bittet .
Aus dem makaberen Scherz entsteht 1760 Diderots Roman " La religiöse " , den er zu Lebzeiten allerdings nicht veröffentlicht .
Erst nach einer 1792 anonym erschienenen Übersetzung ins Deutsche erscheint 1796 der Text im französischen Original , zwölf Jahre nach Diderots Tod .
Die zeitgenössische Rezeption war erwartungsgemäß turbulent .
Noch in Meyers Konversations-Lexikon von 1906 wird der " Naturalismus " des Romans als " empörend " empfunden .
Die Aufführung der weitgehend werkgetreuen Verfilmung von 1966 wurde zunächst verboten .
106 Seiten , 6.80 Euro Alle Dinge sind in der Nacht größer und schreckhafter wie am Tage ; und sie werden kleiner , wenn sie deutlicher zu erkennen sind .
Das graue Morgenlicht zeigte dem Schormayer , daß hinter seinem gehabten Verdruß eigentlich nichts stand wie die Dummheit einer Weibsperson , die er niemals für gescheit genommen hatte .
Und er hätte beim Aufwachen nicht einmal daran gedacht , wenn ihm nicht einige Nebenumstände die Erinnerung aufgerüttelt hätten .
Denn wie er mit der Hand nach dem Nagel langte , an dem sonst seine Taschenuhr hing , fühlte er , daß sie nicht dort war ; und wie er sich_es zurechtlegte , wo sie nur sein könnte , fiel es ihm ein , daß sie noch im Gilet stecken müßte ; und als seine Augen das Gilet suchten , lag es wieder nicht auf dem Stuhle , sondern auf dem Boden , unweit von einem Stiefel , der recht verlassen von seinem Kameraden dastand .
Dieser Gefährte aber lehnte unwillig an der Türe neben einem zerknüllten Hute .
Es war eine lange Geschichte , der man in der frühen Stunde nur langsam mit den Gedanken folgen konnte ; und erst an ihrem Ende kam die nächtliche Frechheit der Ursula .
Der Schormayer überdachte Ursachen und Folgen des Auftrittes , und er wollte gerade finden , daß er sich von einigen anderen recht wenig unterschied , als es klopfte .
" Was geit es ? "
" D' Kaffeesuppen is firti . "
Das war eine fremde Stimme .
Er richtete sich auf .
" Haben ? Was is ? "
" Da Kaffee is firti . "
" Wer is denn da ? "
" I. "
" Wer i ? "
" Die Zollbrechtin . "
" Jetzt schaug die amol o ! " brummte der Schormayer vor sich hin , und laut sagte er :
" I wer nach Schu kämme . "
" Jetzt schaug die einmal o !
Is sie Fortgange und hat ma dös Weibsbild als Aufsicht umag' schickt ! "
Er schloff in die Lederhose und verschob das Waschen auf später , um schneller in die Küche zu kommen .
Von der Zollbrechtin wurde er mit geschwätzigem Eifer in Kenntnis gesetzt , daß die Ursula schon in aller Herrgottsfrühe bei ihr gewesen sei und sie gar schön gebeten habe , für einen Tag herüberzukommen und dazubleiben , bis sie , die Ursula , wieder heim komme , und es sei schon möglich , daß es bis auf die Nacht dauern könnte ; und sie , die Zollbrechtin , hätte eigentlich die Zeit nicht gehabt , weil es daheim viel Arbeit gebe , aber weil die Ursula es gar so kreuznotwendig gemacht habe , könne sie auch nicht so sein , und sie hätte ihr den Gefallen getan wegen der guten Nachbarschaft , und überhaupt , und es solle ihr hoffentlich gelingen , daß sie es mit dem Kochen recht mache .
Der Schormayer löffelte schweigsam den letzten Brocken Brot aus der Kaffeesuppe und trank die Schüssel aus , und indem er sich mit der Hand das Maul abwischte , fragte er die Zollbrechtin :
" So ?
Arbet hascht viel dahoam ? "
" Ja mei ! D' Wasch soll i Bügeln , und es Brot soll i Bache , und putzen müaßt i aa no vor 'n Sunntag ... "
" Nacho gehst gleich heim ; es is leicht was vosamt . "
" Aba Ball i es da der Ursula vasprocha habe ? "
Der Schormayer legte einige Nickelstücke auf den Tisch und schob sie der Zollbrechtin hin .
" Sä , " sagte er , " dös is für es Kaffeekoche , und wann es einmal auftrifft , daß i di brauche , nach sage i dir es Schu selm . "
" Jets dös is einmal g' spaßig : Ball sie heute no bei da Dunkelheit bei mir g'wen is und koan Ruah gebe 'n hat , bis i gesagt habe , daß i komm ; und auf Ehre und Seligkeit , ho i gesagt ... "
" Des sell machst mit da Urschule aus ; und jetzt ' pfüad di Good ! "
Die Zollbrechtin war gekränkt , und , wie es jeder Mensch zugeben muß , mit Recht ; denn für was holt man sie bei der nachtschlafenden Zeit heraus , und wenn sie hernach in der allergrößten Gutmütigkeit nachgibt , wäre es schier gar , als hätte sie um die Arbeit gebettelt , und sie wird für ihre gutnachbarliche Meinung hinausgeschmissen .
Aber vielleicht holt man sie noch einmal ?
Und vielleicht ist sie noch einmal so dumm und laßt daheim alles liegen und stehen ?
Der erlebt was , der wieder so kommt .
Adjä !
Und beim Hinausgehen rumpelte sie an den vollen Milcheimer an , den ein Weibsbild hereintrug .
" Oha ! " sagte Zenzi und schaute der eiligen Person nach .
" Bleibt d' Zollbrechtin it da ? " fragte sie den Schormayer , der ihr den Rücken zukehrte und zum Küchenfenster hinausschaute .
Er gab keine Antwort .
" Wer hat an Schlüssel zum Kelle ? "
" Am Tisch flackt a " , brummte der Bauer , ohne sich umzuwenden .
" Soll i heute Butte rühren ? "
" Was woaß i ?
Mache dei Arbet , wie sinscht ! "
Zenzi merkte , daß der Bauer keinen gesprächigen Tag hatte und ging auf klappernden Holzschuhen die Kellerstiege hinunter .
Es mußte sie aber etwas gefreut haben , weil ihr ein heimliches Lachen um den Mund spielte .
Der Schormayer überlegte sich , daß es gescheiter wäre , wenn er nicht daheim bliebe , denn da konnte ihm der Tag so zuwider verlaufen , wie er angefangen hatte ; und weil ihm in Hohenkammer ein guter Freund lebte , mit dem er zusammen die Militärzeit durchgemacht hatte , beschloß er , einmal hinüberzugehen , auch unterwegs da und dort sich nach dem Viehstand umzuschauen .
Er machte sich also auf den Weg und verlor an dem klaren Tag auch bald die dummen Gedanken , die sich in der Stube an ihm festhingen und ihn mahnten , daß er auf der Abseite des Lebens angelangt sei .
Er kam mit einem kleinen Umweg an die stattliche Ackerbreite , die ihm gehörte - jawohl , die ihm noch gehörte , - und er stapfte mit einem befriedigten Gemüt über die gefrorenen Schollen .
Da sollte ihm ein guter Weizen heranwachsen , und weiter drüben an die zehn Tagwerk schöne Gerste , die ihm der Bräuer in Indersdorf abkaufen würde ; und er sah schon im Geiste die Halme in die Höhe schießen , voll werden und reifen .
Wie lange , und der Tag war wieder am Wachsen !
Und mußte nicht über einer Weile der Auswärts kommen ?
Da sollte nur die liebe Sonne scheinen wie heute ; dann mußten die Wasser in den Furchen rieseln , und klingend und klirrend wollte er wieder mit dem Pflug die Höhe hinaufkommen hinter seinen breitrückigen Braunen .
Das sollte ein anderes und ein rechtes Leben werden , in dem es nichts mehr gab von Stubenhocken und Trübsalblasen .
Ei , da war ihm beim Gehen warm geworden , und er lüpfte den Hut , indes er vor Augen die Lustbarkeit des Schaffens hatte , und Sorgen und Hoffnungen , wie ehedem .
Nun ging er den Weg an seinem Jungholz entlang , und liebkosend streifte er mit der Hand die buschigen Zweige der jungen Fichten .
Die hatte er alle gesetzt , Reihe an Reihe ; und gingen sie ihn heute weniger an wie zu der selbigen Zeit ?
Und warum ?
Es wurde ihm fröhlich ums Herz , und beim Ausschreiten spitzte er , ohne es selber zu wissen , das Maul und pfiff einen alten Ländler .
Hügel auf und Hügel ab trugen ihn die Füße und wurden nicht müde ; und da hatte er sich selber was vorgeredet vom Altwerden und merkte jetzt , daß es noch lange nicht so weit war .
springt da Hirsch über 'n Bach , Brockt eahm drei Tritt - aberi - Schöne greani , braune Birnblattl Ab vo dem Baam ...
" Öhö !
Schormoar , wo aus ? " schrie ihn ein untersetzter , rotgesichtiger Mensch an , der auf einem Seitenweg daher kam .
Es war der Viehhändler Treter von Pettenbach , ein lustiges Mannsbild , voller Späße und mit einem gesunden Maulwerk begabt .
Er paßte dem Schormayer gut zu dem fidelen Morgen .
" Ja , grüaß di Good , Simmerl !
Bist du um an Weg ? "
" Allawei .
Ma Muß si ja d' Hax 'n Weglaffe , bis ma von eng gescherte Spitzbuam was kriagt . "
" Mögest was Cava ? "
" Möge 'n tat i Schu mögen , Abba Kinne ko ma net . "
" Muaßt halte gut zahlen , nach geht es Schu . "
" Freili .
Aba was treibt denn di umanand ? -
Host aa 'r an Handel ? "
" Na , i gehe gerade einmal hoa'gart'n auf Hochakammer ummi . "
" So , da gehe i a Trumm mit dir ; vielleicht fallt da 'r a Geld aus_den Sack , daß i mir a Maß Bier Kaff 'n ko . "
Nachdem sie eine Weile miteinander gegangen waren , fragte der Treter : " Gel , dir is dei Wei g'storm ? "
" Ja , vor guatding sechs Woche . "
" Host da Schu wiete 'r an andern Aufgange ? "
" I ?
A , was moanst denn ? "
" Daß da wiete 'r a resche Bäuerin nimmst , moan i. "
" I net , Simmerl . "
" Den schaug o !
Wie alt bist denn ? "
" Vierafufz'g . "
" No , und i bi achtavierz'g , Abba Auslass 'n tua'r i no lang net . "
" Wer redet denn vo dem ? "
" I no allawei , Schormoar ; und bein reden bleibt es it . "
Schormayer blieb stehen und lachte herzhaft .
" Du bist , scheint_es , a ganz a scharfe , " sagte er , " Abba 'r i moan' , es kommt nix Gescheites raus beim zwoat 'n Mal heiret'n . "
" Warum nach ?
Schaug mi o !
I habe aa Schu es zwoate Wei . "
" Aba de hascht vor zehn Jahr g'heiret ; dös is was anders . "
" Und Ball mir de net bleibt , nimm i de dritt ' . "
" So was ko ma leicht sagen . "
" Und toa ko ma es gerade so leicht ; und i ziag halte einmal gerade zwoaspannig , weil i es gewohnt bi .
Und da Gspaß is größer , Ball ma 'r a neu Weibets hat .
Des is mei Ansicht . "
" Dös sagst deiner Alt 'n dahoam , vielleicht dalebst nach aa 'r an Gspaß . "
" De ?
De woaß des ganz genau .
Und gesagt hon i es ihr aa Schu oft .
Bal's d' mir heute o'schiabst , habe i gesagt , is morgen an Ersatz do. A bissel was hon i allawei in da Reserve . "
" Aba 'r i hon halte nix . "
" O jessas , dös is schnell gefunden . "
" Mir is es suche z' letz , Treter . "
" Da lockst a bissel , fliag 'n da gerade Gnu zuawa . "
" I ko es Locken net ; i ho es meiner Lebtag it gelernt . "
" So ?
No , i ho es einmal gut Kinne , " sagte der Treter und pfiff durch die Zähne .
Mit einemmal blieb er stehen , und indem er den Stock etliche Male auf den Boden stieß , machte er ein nachdenkliches Gesicht .
" Herrgottsaggerament !
Jetzt fallt ma 'r Abba was ei ! "
" Was ? "
" Du , Schormoar , mußt du auf Hochakammer ummi ? "
" Müass 'n net , Abba warum ? "
" Du , paß auf , gehe mit mir nach Weichs ! "
" Was tat i denn da dränt ? "
" Na , paß auf , laß da sage 'n : gerade Gspaß halbe gehst mit ! "
" Z'weg'n was ? "
" Paß auf !
Lus einmal zu , was dar i sage !
In Weichs dränt hon i a Basl , de Lemmerin , an Matthias Limmer sei Wei ; und vo Derra sell a Stiefschwesta is de Kaltnerin vo Inzemoos , und Derra ihr Mo is vor an Jahr g'storm , fastest ?
... "
" I faste di Schu . "
" Paß auf , laß da sage 'n : sie hat ihran Hof z'trümmert , heuer an Hirgst ; i bin selm beteiligt g'wen beim Z'trümmern und woaß des Sache gut Gnu , und es san ihr a so a fufzeh' tausad Markl blieben , bis de Schulden wegzahlt g'wen san , fastest ?
... "
" I faste di guat. "
" Jetzo paß auf : de Kaltnerin is im Kaaf mit 'n Atzenhofe vo Weichs , der a Mieters Sache beinand hat und vokaffa möchte , und für sie wahr es it ungelegen , Abba weil s' no net ganz beinand san mit 'n Preis , hat sie si ei'loschiert bei ihre Stiafschwesta , fastest ?
... "
" I faste di Schu ' . "
" Ja , gehe umi mit mir und schaug dir s' o !
Vielleicht gefallt s' dir . "
" Ah was ! Des hat ja koan Wert it . "
" Es braucht ja koan z' Hamm .
Bal's nix is , host an G'spaß gehabt . "
" Und es Grad hon i aa überall 'n daß o auf d' Brautschau gehe ' . "
" Wer redet ?
Was werde geredet ?
Du brauchst ja nix z' sage 'n , z'weg'n daß d' umi Gange bischt . "
" N ... na ! "
" Paß auf , laß da sagen .
Mir gengan da gerade zum Limmer ; bei dem is nix zu 'n Heiret'n dahoam , und net einmal de Kaltnerin ko dös schmecke , z'weg' ne was daß jetzt gerade du daherkimmst . "
" De schmeckt nix , Ball i mit dir komm ! "
" Was nach ? I ho meiner Lebtag no koan vakuppelt . "
" Na ... na , Treter ; des sell hat koan Wert it . "
" Laß da sage 'n : mir is ja Wurscht , net ?
Ob es du no einmal heiratest oder net , dös is mir ganz Wurscht ; Abba weil mir jetzt einmal den Dischkursi Hamm , was liegt denn droh , Ball es d' mit mir umi gehst ?
Host net einmal so weit wia'r auf Hochakamma . "
" I ko da des Weibsbild net zu 'n Narren halte 'n !
Was soll i denn reden mir ihr , Ball i ja da koan Ernst net mache ? "
" Nix redest !
An Limmer sein Stier Schaugest o , und bei Derra Gelegenheit schiagelst a bissel auf de Kaltnerin nüber . "
" Also vo mir aus !
Grad daß d' an Ruah gibst , gehe 'n i halte mit . "
" Des is einmal a Wort ! " lobte der Treter .
" Für was mußt denn du allawei dahoam spinne ?
D' Weiberleut o'schaug'n is aa 'r an Unterhaltung ; und ma Muß ja net all es Cava , was ma siecht . "
Da hatte er einmal das Richtige getroffen .
Für was sollte der Schormayer bloß immer die verdrossenen Gesichter daheim betrachten ?
Und wenn er auch auf keine Meile Weges daran dachte , sich unterm Spazierengehen eine Frau zu suchen , so war es doch lustig , einer das Maul wässerig zu machen .
Und für einen Mann zu gelten , der leicht könnte , wenn er bloß möchte , das war auch eine gute Abwechslung nach den letzten Wochen .
" A Luada bist Schu , " sagte er zum Treter , " daß du gleich wieder oane aufgabelt hättest für mi ! "
" O mei Mensch !
Bal's d' willst , sage i dir gleich a Dutzend . "
" Öhö ! "
" Da is beim Eberl in Asbach oani , und beim Glas in Bruckberg wahr aa koa z'widerne , und da Prantner in Eckhof hätte ' an überstandige Tochter , Abba no gut bein Zeug , und da Sedlmoar von Arnzell ... "
" Hör auf , sage i !
Mit dir kam i des ganz Bezirksamt aus . "
" Und no zwoa dazu .
Mei Liaba , i kund für an Türkl an Schmuser machen . "
" Für mi findest Abba da koani . "
" Bist halte z' hoakli .
Aba , paß auf : wie viel Kinde hascht 'n du ? "
" Zwoa .
An Buam und a Madl . "
" Sell is it viel . "
" Aba Gnu . "
" San s' Schu alle zwoa gewachsen ? "
" Da Bua is sieb'nazwanz'g und es Madl drei Jahr junge . "
" So ?
Ja Balls d' net ißt , nach kund i vielleicht für de was finden . "
" Beim Madl bist vielleicht Schu z' spat droh . "
" Hat sie Schu oan ? "
" Na .
Aba Grad heute is sie aa 'r auf da Schau . "
Und wie der Schormayer das sagte , blieb er stehen und fing zu lachen an .
" Grad heute is sie auf Arnbach übri , und jetzt hon i des nämliche Geschäft z' Weichs dränt !
De moant , i hock jetzt dahoam und laß mir vo da Zollbrechtin a Muß koche !
Daweil laff i umanand und Schatz d' Weibsbilder o. Da konntest varecka ! "
Er lachte , daß ihm der Atem ausging .
Und dann schlug er dem Treter , der seine Fröhlichkeit ohne Verständnis sah , auf die Schulter .
" Siegst , Simmerl , " schrie er , " jetzt freut es mi erst , daß i mit dir hinter an Weiberkittel herlaff , und gerade fidel Muß es heute werden .
Und Ball ins de oa net gefallt , nach renne mir wie d' Hund , bis ma 'r an andern z'weg'n bringen . "
" Was hascht denn auf oamal ? "
" Nix habe i !
Kreuzluschti bin i !
Herrgottsaggerament , hat si dös schö auftroffa , daß i heute auf den nämlinga Markt treib wie d' Urschule !
Wer woaß , wer sei Viech schneller ringt ?
Ha ... ha ... ha ! "
" Du damischer Tropf , was gefreut di denn a so ? "
" De Dummheit gefreut mi ... ha ... ha ... ha !
Dahoam , woaßt d' , hätten s' ma 'r a Kindsmagd ei'gstellt , und dawei Law i bis Weichs an es Kammafenschta ! "
" Dös faste i net . "
" Braucht es net , Simmerl !
Abar i faste es gut , wie dumm dös oft is , wenn was recht gescheit sei möchte ' .
Und jetzt bin i einmal kreuzfidel , und Bier trinke 'n mir ins heute Gnu ! "
" Gilt Schu ! " schrie der Treter und lachte mit .
Der Schormayer aber schritt noch um eins lebhafter aus , und zwischen Husten und Lachen redete er vor sich hin :
" Jetzt kund es gleich ganz dumm gehe ... ha ... ha ... ha ... Du Lallen , du tappige ! "
Buchempfehlung Diese " Oden für das Herz " mögen erbaulich auf den Leser wirken und den " Geschmack an der Religion mehren " und die " Herzen in fromme Empfindung " versetzen , wünscht sich der Autor .
Gellerts lyrisches Hauptwerk war 1757 ein beachtlicher Publikumserfolg .
88 Seiten , 5.80 Euro Rosina Buchberger , die verwitwete Kaltnerin von Inzemoos , war aber ein schieches Frauenzimmer , so viel sich abschätzen ließ .
Denn genau konnte man ihr Gesicht nicht erkennen , weil die rechte Hälfte übermäßig angeschwollen war , und weil sie gegen ihr heftiges Wehtun ein wollenes Tuch um den Kopf gewickelt hatte .
Der Schormayer sah nicht viel mehr als ihre spitzige , etwas angeödete Nase und zwei streitsüchtige Augen und das Maul , das nur durch die Zahngeschwulst etwas behaglicher in die Breite gegangen war .
Daß sie in ihren argen Schmerzen noch bissige Worte hatte und so gar nicht zur Wehmut und Milde gestimmt war , ließ auf eine schreckhafte Säure in ihrem Wesen schließen ; und was ein Mann ist , der achtundzwanzig Jahre lang die frauenzimmerlichen Eigenschaften in der christlichen Ehe hat aufblühen sehen , der kennt sich aus .
Nach der ersten Viertelstunde wußte der Schormayer , daß er eine schlechte Fuhre hätte , wenn er sich die Kaltnerin einspannen würde ; aber diese Erkenntnis machte ihn nicht traurig , sondern er wurde dazu aufgelegt , den Treter und die Lemmerin und die ihm zugedachte Person zu foppen und auf aller Kosten einen ordentlichen Spaß zu haben .
Daß sie nach der kürzesten Zeit ihre Heimlichkeiten miteinander und gegen ihn hatten , merkte er gut , weil seine Augen durch keine Wünsche geschwächt waren ; und er beschloß , sie mit Freundlichkeit zu hintergehen .
Zuerst war er mit dem Limmer und dem Viehhändler im Stall gewesen und hatte jedes Stück geprüft und abgeschätzt , und der Treter hatte sich viele Mühe gegeben , ihm eine alte Kuh anzupreisen .
Da wurden alle Fehler zu Vorzügen , und was noch so offensichtlich war , wurde abgeleugnet ; und gefiel dem Schormayer die hintere Partie nicht , dann lobte der Treter die vordere , und hatte der Schormayer vorne etwas auszusetzen , dann tätschelte der Treter die Kuh hinten voller Bewunderung .
Aber so oft er auch in die Hand spuckte und sie zu einem treuherzigen und richtigen Abschluß des Handels hinstreckte , der Schormayer schlug nicht ein , sondern beutelte den Kopf wie einer , der Fliegen abwehrt .
Wie sie hernach mit den Limmerischen in der Stube saßen und ein Weibsbild mit eingebundenem Gesichte recht zufällig bei der halbgeöffneten Türe hereinschaute und gleich wieder zurückfuhr , schrie ihm der Treter nach , es solle nur hereinkommen und sich zu ihnen setzen .
Und da ließ es sich überreden und setzte sich an die Kannte der Bank und war also die Rosina Buchberger .
" So , du bischt da Schormoar vo Kollbach ? " sagte die Lemmerin .
" G' hört hin i schon an öste 'n vo dir , Abba bekannt bischt du mi nix g'wen . "
" Wie es halte geht ; mi siecht sich zwar und kennt si net . "
" Daß dei Bäuerin an Hirgscht g'schtorm is , haben i wohl vanumma .
Si is vo Arnbach g'wen , gell ? "
" Ja , von Grube z' Arnbach is sie g'wen . "
" Aha , gell ja ?
Was hat ihr nach gefeit , daß sie schter'm hat müass'n ? "
" A da Lungl . "
" Siehgst as da , a da Lungl !
Da laßt si Nima viel richten , Ball oans da it den rechten Gesund hat .
Wie alt is sie g'wen ? "
" Fufzgi wahr s' auf Liachtmeß' wor 'n . "
" Dös wahr freili no koan Alter !
Da brauchat sie es no gor it ! "
Die Lemmerin schüttelte bedauernd den Kopf , und dann deutete sie mit dem Daumen auf das verhüllte Weibsmensch , das mit untergeschlagenen Armen nebendraußen hockte .
" Ihrer Mo hat aa so fruah weg müass'n ; is no koane Viez gi g'wen . "
" So ? " sagte der Schormayer und drehte den Kopf nach der Kaltnerin zu .
" Is sie Wittiberin ? "
" Scho bald seit Ar an Jahr . "
" Was hat nach eahm gefeit ? "
" Z' tot g'suffa hat er si , " gab jetzt die Kaltnerin zur Antwort , und ihre Stimme klang trotz der Geschwulst und dem Zahnbunde noch scharf genug .
" Dös is eahm jetzt aa vazie'cha , " meinte die Lemmerin gutmütig .
" Ja - vazie' cha ! " machte die Witwe und schnupfte unwillig auf .
" Über an Tot 'n soll ma gut rede 'n " , mischte sich der Treter ein ; " Abba was wahr is , darf ma sagen .
Ball sie it g'wen wahr , hätte da Kaltner an Hof it lang gehabt ; der hat naß gefuttert , so lang i 'n kennt habe , und de letzt Zeit is er aus 'n Rausch Nima 'r außi kämme , Abba sie hat es Sache z'sammg'halt'n , und Grad lobenswert .
Dös Muß wahr sei . "
" Hat es Schu braucht ! " sagte die Witwe bitter und feindselig und zog das Gesicht hinter den Bund zurück , daß man nur mehr die Nasenspitze sah .
Sie nahm auch keinen Anteil mehr am Gespräch , das über Viehstand und Haushaltung einen bedächtigen Gang nahm .
Bis daß der Schormayer einmal auf die Seite gehen wollte und die Stube verließ .
Wie er zurückkam , merkte er wohl , daß sie einen geschwinden und eifrigen Diskurs über ihn gehabt hatten .
Der Treter steckte noch ein angefangener Satz im Maul , den er mit einem Husten in der Mitte abbrach und mit einem Schluck Zwetschgenschnaps hinunterspülte ; die Witwe aber war zum Tisch herangerückt und streifte den Eintretenden mit flinken Augen .
Der patschte in die Hände und sagte : " So , Treter , jetzt müass'n mir ins wiete auf 'n Weg machen ! "
" Ja , was wahr denn it dös ! " wehrte die Bäuerin eifrig ab , und der Limmer meinte , das ginge doch gar nicht , daß der Schormayer nicht auch ein Stück Geselchtes probiere , und der Treter weigerte sich , und die Witwe sagte so liebenswürdig , als es ihre Natur erlaubte :
" Du wirst nix vasamma , wann's d' no bleibst . "
" Aha ! " dachte der Schormayer .
" Aha ! "
" No vo mir aus , " sagte er ; " bleibe i halte no a wengl , denn des soll is wahr , daß dahoam neamd auf mi wart ' . "
" Hascht koane Kinde ? " fragte die Lemmerin .
" Zwei ; Abba de san Schu lang aus da Schule ' ; es Madl möchte heiretn , und da Bua möchte regieren . "
" So , de san Schu so groß ? "
" Ja ; schier über 'n Kopf ausgewachsen . "
" Hascht Vadruß damit ? "
" Na , sell it .
Aba g'freu'n ko es mi aa it , daß i übageb'n Muß . "
" Dös brauchst d' ja it , Ball es d' it magst , " sagte die Witwe .
" Freili ko mi neamd zwinge dazu , Abba woaßt as Schu , wie es is. A ledige Mensch bedeute it viel auf an Hof .
Da g'hört a Bäu ' rein eina ; es is einmal net anders . "
" Na stellst da halte oani ei ! "
" Haben ? "
" A Bäuerin stellst da 'r ei , na bischt wiete aufgerecht . "
Die Kaltnerin war recht lebendig geworden und probierte es mit einem freundlichen Lachen , aber der geschwollene Backen gab ihm einen schmerzhaften Zug .
" No Mal heiret'n , moanst ? "
" Was denn !
Du brauchst no it vazag'n , und bist no bei die besten Jahr . "
" Dös nämli sage i aa , " schrie der Treter lärmend und schob dem Schormayer ein gefülltes Schnapsglas hin .
" Da , trinke einmal , daß d' a Schneide kriagst ! "
" Dank schö ; auf es Wohlsei ! "
" Sollst d' Schu leben aa !
Herrgottsaggerament , wann oana so bei 'n Zeug is wie du , und redet von Übageb'n ! "
" Ja , mei Liaba , an Fufz' ga Gespür i gut ! "
" Schaug ' an Ertl Kaschpa o ! " sagte die Lemmerin .
" Der is nah bei sechzgi g'wen , wie 'r a de Gleixnerin g'heiret hat ; und jetzt is sie Schu mit 'n dritten Kind in da Hoffnung . "
- " Gehe ? "
" Freili .
Gel , dös mußt aa sagen ? " fragte sie ihren Mann .
Und der Limmer nickte zustimmend mit dem Kopf .
" Is Schu wahr ; an Ertl de sei bringt jetzt dös dritt ' . "
" Na wahr es ja no gar it so weit gefeit ! " lachte der Schormayer .
" Durchaus it " , bestätigte die Lemmerin .
" Aba was is denn , mögt es net a bissel was z' esse 'n ?
A Geselcht mit an Kraut hätte i. "
" Tua es no her ! " lärmte der Treter ; und weil auch der Schormayer nicht ablehnte , ging die Bäuerin in die Küche .
Die Kaltnerin rückte noch um eines Näher und schien mit der Zeit eine umgängliche und Gesprächsame Person werden zu wollen .
" Is schade , daß d' a G' schwär host " , sagte der Treter zu ihr .
" Warum ? "
" Weil ma it siecht , wie_es d' Ausschaugest .
Sie is sinscht it so unsauber ! " versicherte er dem Schormayer , der freundlich nickte .
" Mir feit sinscht gar nix , " sagte die Kaltnerin eifrig , " und es Kranksei is mir eppas Fremdes , und z'weg'n dem Zähnweh schauget i gar it um , wann i an Arbet hätte , Abba weil i nix z' toa habe , bleibe i halte in da Stuben . "
" Bist da auf da Visit ' ? " fragte der Schormayer .
" Ja und na , wie ma es nimmt .
I hocket mi it her bloß zum Hoamgart'n , Abba i bin in Kaff mit 'n Atzenhofe von da , und jetzt is mir ganz passet , daß i bei 'n Limmer untasteh ko . "
" So , du willst was Cava ?
Is dös na a größeres Sache ' ? "
" Eppas über Vierzig Ta' werk . "
" Aloe wirst na wohl it fort Haus 'n wollen ? "
" N ... ja. "
" Dös leid 'n mir gar it , daß du Wittiberin bleibst , " sagte der Treter .
" Gel , Limmer , dös gibt es it ? "
" Besser wahr geschafft , wann s' an Beistande hätte . "
" Was na für oan ? " greinte die Kaltnerin .
" Vielleicht wiete so oan , der all es vasauft , was i darbet ? "
" Öhö !
Es werde Schu andern aa no gebe 'n !
Paß no auf , was dar i für oan auftreibt ! "
" Siegst , Kaltnerin , " sagte Schormayer schmunzelnd , " mir zwoa bringan an Treter in Schwung .
Für mi Muß Ar a Weibets suche und für di an Mo. "
" Wie wahr es denn , Ball i eng zwoa gleich frischweg z'sammspannet ? " schrie der Viehhändler lustig .
Der Schormayer ging lachend darauf ein und meinte , das ließe sich wohl überlegen , und wenn ihn die Kaltnerin für einen Ganzen nehme , könne die Handelsschaft am Ende gar noch richtig werden .
Die Kaltnerin zog den Kopf tiefer ins Tuch zurück und sagte , da sei doch kein Ernst dabei , und der Treter sei überhaupt so einer , der die Leute foppe .
" Dös is durchaus gar it gefoppt , " schrie der Viehhändler , der einen schönen Profit in der Ferne winken sah und darum dringender wurde .
" Warum soll nach dös bloß a Gspaß sei ?
Der Schormoar werde koa' ganz Junge net mögen , de hint und vorn nix fastet , und du warst ganz passet für eahm .
Du bischt deiner Sache schö vorig stanna in Inzemoos und host it viel Hilf gehabt dabei . "
" Dös sell is gewiß und wahr ; Hilf hon i gar koane gehabt , und Überhaupts hon i de letzten Jahr alloa auf d' Arbet denken müass'n , wie ... "
" No also !
Dös sage i ja ! "
" Wei ' da Kaltner Schu Überhaupts gor Nima hat o'greifa Kinne , aa Ball er mögen hätte , weil a d' Sucht gehabt hat , und is eahm allssammete z' Schwaar g'wen , und Ball er es probiert hat , is er marode warn und hat aa gleich wiete g'suffa . "
" Da wahr ja i no da besser , " sagte der Schormayer treuherzig .
" Da host recht !
Du bischt Schu anders beinand , als wie 'n er g'wen is , " versicherte die Kaltnerin , indes sie voll Anerkennung ihr Gegenüber anschaute .
" Bei der Arbet bin i heute no it schlecht , und dös letzt Frühjahr hon i selm a fufzeh'
To' werk umgackert , daß mir koa Junge net fürkemma wahr . "
" Und im Bett bist du aa no it schlecht " , schrie der Treter und schlug fröhlich auf den Tisch .
" Dös sell woaß mi net ... "
" Ganz lüaderli wirst nach da Schu net sei , du Tropf , du eiskalta ! "
" Geah !
Rede da it so daher ! " wehrte die Kaltnerin ab .
" Dös gehört aa zu 'n Handel , ob er koan Gesetzlinge Fehle net hat ! " lärmte der Viehhändler und lachte herzhaft über seinen Spaß .
" Du mußt di da Scham , was du alssammete daher bringst ! "
" Was nach ? Kaffst du vielleicht d' Katz in Sack ? "
Da lachten nun alle miteinander , und der Schormayer wurde blaurot im Gesicht und mußte sich die Tränen abwischen .
Sogar das geschämige Weibsbild wollte lustig kichern , und es ging aber nicht .
Mit dampfenden Schüsseln kam die Lemmerin herein ; Geselchtes , das von warmem Fett glänzte und appetitlich im Kraut lag , und auch Erdäpfel brachte sie ; und indes sie ihre wohlschmeckenden Gaben auf den Tisch stellte , sprach sie ihre Freude darüber aus , daß es so kreuzlustig in der Stube geworden sei .
" Paß auf , Lemmerin , " antwortete der Treter , " es rankelt si was zusammen , und Überecks Hamm mir a Hozet ! "
" Was na für oane ? "
" Ball da Wittiber d' Wittiberin packt . "
" Oho ! Dös wahr Abba schnell Gange ! "
" Es is aa no it Gange , " sagte der Schormayer , " mi rede 'n Grad a bissel davo . "
Die Unterhaltung schwieg , denn die Mannsbilder langten zu und hatten tüchtig zu kauen .
Die Lemmerin aber setzte sich neben die Kaltnerin auf die Bank , und sie rückten beide weiter vom Tisch weg und tuschelten eifrig miteinander ; und was sich nicht sagen ließ , teilten sie sich zwinkernd und blinzelnd in der Augensprache mit .
Dann wischte dich der Treter mit der Hand übers Maul .
" So , gut war es . "
- " G' Segen es Good ! " sagte die Lemmerin .
" Hättest vielleicht no mehre mögen ? "
" Na , es gelangt Schu .
Aba paß auf , Schormoar , jetzt soll ' mi nach wirkli einmal vo Derra Sache mit Ernst aa rede 'n . "
" Vo was für a Sache ? "
" Vo 'n Heiret'n halte .
Und sie soll sagen , was s' hat . "
Der Treter deutete dabei mit dem Daumen auf die Kaltnerin .
Die schaute nun auch erwartungsvoll auf den ihr Zugedachten ; aber der Schormayer holte sich noch eine Gabel voll Kraut und schob sich einen Bissen ins Maul .
" Für dös is heute no koa Zeit " , sagte er kauend und schmatzend .
" Firti machen brauchst heute freili nix , Abba rede 'n Kinne mi da , rede 'n . "
Der Schormayer nickte mit dem Kopf .
" Sie soll halte rede 'n . "
Da blinzelte der Treter ermunternd die Kaltnerin an .
" Jets sage es eahm , was d' hast . "
Und das Weibsbild lockerte sein Kopftuch , damit man es deutlicher hörte , und schnupfte etliche Male auf und begann :
" Von Inzemoos san ins blieben fufzeh' tausad dreihundert und Zwanzig March , und achttausad March san Bargeld , und des ander is auf zwoate Hypothek auf_dem Kaltnero' wes 'n blieben . " " De is Abba gut ; da brauchat mi koan Angst it Hamm " , warf der Treter ein ; " de erst Hypothek is a Bankgeld , und it viel . "
" Die erst Hypothek san viertausend March , und na kommt des inser , und vo Derra Hypothek und von Bargeld gehört de Hälft mei , und des ander gehört de drei Kinde , und darf aber i de Zinsen ziahg'n , bis daß sie mündig werden ; und a so steht es geschrieben . "
Der Schormayer stocherte mit der Gabel im Kraut herum , ob sich nicht noch ein Stück Fleisch fände , und die anderen , die ihn alle zusammen betrachteten , mußten glauben , daß er seine ganze Aufmerksamkeit auf das Suchen gerichtet habe .
Nun wandte er doch seinen Kopf der Witwe zu und fragte :
" So , Kinde hascht drei ? "
" Ja .
Zwoa Madlen und oan Buam , und des ältest is elf Jahr alt , und da Lochmann von Inzemoos nahm es gleich zu eahm , hat er gesagt , weil er es zum Hiaten brauche kund ' . "
" I tat ma es selm zu der Arbet richten , wann i du wahr . "
" Ja no , mi sagt Grad , wann eppa drei Kinde z' viel warn , und weil du aa zwoa hascht ... "
" Wer redet denn vo mir ? "
" Mi sagt ja Grad , für den Fall , daß es eppas wurde mit ins zwoa , und es war si a Hindernis vorhanden z'weg'n die Kinde . "
" Auf des sell Gang es aa Nima zusammen , Abba i ko dir heute no gar nix sagen , was i an Sinn ho .
Dös geht so schnell it bei mir , und i bi mir it gescheit Gnu . "
" Heiraten is it Kappen tauscht , " sagte die Lemmerin , " und a niada Mensch muß si dös genau überlegen , und du wirst na Schu wiete zuackern , Schormoar , Ball dir allssammete paßt . "
" Dös is einmal richte , " versicherte der Schormayer , " überlegt Muß de Sache wern .
Dös laßt si net auf ja und na richten , und i wer jetzt dahoam nachdenke über dös . "
" Moanst d' , bei mir is anders ? " fragte die Kaltnerin .
" I woaß ja no gar nix vo dir . "
- " Mi derfragst d' leicht . "
" Mit n' Derfrag'n is it to ; mi Muß aa wissen , wie du es mit deine Kinde hascht . "
" Deswegen sage i ja , daß i a Zeit brauche zu 'n über legen . "
" Is ja recht . Überlegst d' as halte ! "
Die Kaltnerin hatte ihr mildes Wesen abgelegt und wollte sich nicht mehr liebreich zeigen ; und wie der Schormayer aufstand und allerseits einen herzlichen Abschied nahm , verklang ihr Gegengruß beinahe hinter dem Tuch .
Dann aber , als er schon unter der Türe stand , schien es ihr doch , daß ihrerseits nichts versäumt werden dürfte , und sie schrie ihm nach , etwas hätte sie noch vergessen : daß ihr Vetter , der Buchberger von Glonn , kinderlos sei und nach seinem Ableben ihr an dreitausend Mark hinterlassen müsse , wenn es nach Rechten gehe .
" Ganz gut , " sagte der Schormayer , " und nach , Ball i also de Sache übalegt habe und Ball s' in Richtigkeit is , nach komm i wiete oder i tua dir a Botschaft , daß du zu mir umi kimmst .
Pfüat di ! "
Und damit ging er zum Hause hinaus und schmunzelte ein wenig , weil der Treter noch zwischen Tür und Angel mit den Limmerischen und der Kaltnerin eine Verhandlung hatte .
Erst am Ende der Dorfgasse holte ihn der Viehhändler ein .
Sie gingen eine Weile miteinander , ohne zu reden ; der Treter hustete , weil ihn das Laufen angestrengt hatte , und der Schormayer rülpste etliche Male recht kräftig .
" Dös Schweinerne war Abba fett " , sagte er .
" Ja , ja .
Und wie gefallt s' da ? "
" Haben ? "
" Wie s' da gefallen hat ? "
" I habe d' as Schu gesagt , daß s' z' alt is . "
" Z' alt ? "
" Ja , und mehre wie drei Kaibln hat s' aa Schu gehabt .
Da kost du mir nix vormache . "
" Drei Kaibln ?
Vo wem redest denn du ? "
" Vo da Kuh halte !
Aba mi drahst du net a , mei Liaba ! "
" Wer redet denn vo da Kuh ?
I frag di , wie da de Kaltnerin gefallen hat . "
" Ah so ! "
Der Schormayer lachte still vor sich hin .
" Du moanst de Kaltnerin ? "
" Freili !
Daß d' mi fei du net vastand 'n host , du Plana , du elendige !
Jetzt sage Abba gescheit , was d' moanst ! "
" I moan gar nix , Treter . "
" No dös sell mußt d' da wissen , ob sie dir gefallen hat und ob es mögli wahr . "
" Mögli ? Warum net ?
Mögli is all es . "
" Sie is koa uneben Weibsbild , darfst d' ma es glaab'n , Schormoar .
Mir hat sie recht gut gefallen . "
" Dir ? "
" G' wiß is es wahr .
I kenne s' Schu länge , und i gib ihr dös beste Zeugnis . "
" Nacho sollst da s' selm aufgehalten , wann's d' vielleicht da no dös drittmal zu 'n heiret'n kamst . "
" Ah was !
Jetzt hör mit deine G'spaßetln auf und rede a Wort !
Magst d' as , oder magst d' as it ? "
" I woaß it . "
Da merkte der Viehhändler wohl , daß er kein schleuniges Geschäft machen könne ; aber als ein zäher Mann mochte er nicht so schnell von seinen Absichten lassen , und er versuchte noch mancherlei .
Der Schormayer gab ihm keine Hoffnung und nahm ihm keine .
Er war so lustig aufgelegt wie schon lange nicht mehr , weil er den Treter , der ihn hatte fangen wollen , so schön an der Angel hielt .
Auf seinen Vorschlag kehrten sie in jedem Wirtshaus unterwegs ein , und er freute sich an dem schönen Eheglück , das ihm der eifervolle Schmuser ausmalte , und auch daran , daß sich dieser Mensch so ganz umsonst plagte .
Eine halbe Stunde vor Kollbach und an einem Kreuzwege mußte er Abschied nehmen von ihm , und er tat ihm auch da den Schmerz nicht an , seine wahre Meinung zu sagen , sondern ließ alles im Ungewissen und Aussichtsreichen .
" Also , Schormoar , " sagte der Treter , indem er mit gläsernen Augen seinen Weggenossen anschaute , " also , es bleibt dabei : mir gengan no einmal umi auf Weichs . "
" Dös hoaßt , Ball i ... "
" Nix da !
Mir gengan umi , und du packst de Kaltnerin zusammen , sage i dir !
Herrgottsaggerament ! "
" Is Schu recht .
Und du gehst jetzt heim und schlafest dein Rausch aus ! "
" Was Rausch ?
I hon koan Rausch !
Und dös Muß sei Richtigkeit Hamm , daß mir auf Nikolo ... öha !
Jetzt hätte es mi bald gerissen ... also daß du und de Kaltnerin ... fastest ?
Daß de Kaltnerin und du ... gell ?
Alta Spezi !
Und ... und ... woaßt , i bi dei Freund , und i moan da es gut , laß da sagen ... öha !
und auf deine Hozet ... da Muß i no tanzen , und gerade luschti Muß werden , gell ?
Da hau hera ! "
Der Treter spuckte saftig in die Hand und hielt sie zum Treugelöbnis hin , aber der Schormayer war schon weitergegangen und in der Dunkelheit seinen Blicken beinahe entschwunden .
Da schrie er ihm mit heiserer Stimme nach :
" Schormoar ! Paß auf !
Auf Nikolo gilt es Schu !
Mir gengan umi ! Herrgottsaggerament ... "
Er schlug den Weg nach Pettenbach ein und schlug einen Haken nach rechts , wenn er links zu nahe an den Graben gekommen war .
Einmal blieb er noch stehen und horchte , denn es war ihm , als hätte ihm der Freund gerufen ; und indem er die Hände vor den Mund hielt , schrie er in die Nacht hinein :
" Was willst ? Hascht d' was gesagt ? "
Es kam keine Antwort , und der Treter ging weiter .
Der Schormayer hatte nichts mehr von ihm gewollt , aber er hatte laut gelacht und mit sich selber geredet .
" Schaugt's no gerade den b'suffan' Spitzbuam o !
Hätte er schmusen mögen !
Ha ... ha ... und mit Derra Beißzange ! "
Und indem er im Gehen nach dem lärmenden Treter hinhorchte , schickte er ihm die allerfreundlichste Einladung nach .
Buchempfehlung Dem Mönch Medardus ist ein Elixier des Teufels als Reliquie anvertraut worden .
Als er davon trinkt wird aus dem löblichen Mönch ein leidenschaftlicher Abenteurer , der in verzehrendem Begehren sein Gelübde bricht und schließlich einem wahnsinnigen Mönch begegnet , in dem er seinen Doppelgänger erkennt . E.T.A. Hoffmann hat seinen ersten Roman konzeptionell an den Schauerroman " The Monk " von Matthew Lewis angelehnt , erhebt sich aber mit seiner schwarzen Romantik deutlich über die Niederungen reiner Unterhaltungsliteratur .
248 Seiten , 9.80 Euro Ganz nüchtern war der Schormayer selbst nicht mehr , wie er nun am Waldrande dahinging und mit dem Stecken fröhlich an die Baumstämme schlug .
Alles , was er an diesem Tage erlebt hatte , war ihm ein rechtes Gaudium gewesen , und seine Fröhlichkeit war nicht trocken gelegt .
Wie das schieche Weibsbild einmal grantig und einmal zutulich gewesen war , und sich gleich gar schon ausrechnete , was sie mit ihren Kindern tun werde !
" Für den Fall , daß es eppas wurde mit ins zwoa . " Freilich. Her und am Baum hinauf !
Das hätte er sich ja so gedacht !
Ein zuwidere Frauenzimmer aus dem Hause hinaus , und noch das grimmigere dafür herein , und schlechte Tage , einen für den anderen , bis zum letzten .
Was sie dem Treter versprochen haben mußte , daß der gar so bärig auf die Heirat wurde ?
Und wie schnell sich die verstanden hatten !
Haben ?
Ein paar Minuten war er draußen geblieben , und da waren sie schon einig .
Die Limmerischen auch .
Für die hätte wohl auch geschwind was abfallen sollen ; und der Zahler wäre er , der Schormayer , gewesen .
Jetzt hockten sie gewiß noch beieinander und rechneten dem schiechen Weibsbild vor , was es für ein Glück machen könne auf dem größten Hof von Kollbach mit Gutding hundert Tagwerk Grund , sechs Roß und an die vierzig Stück Vieh .
Da könnte die Kaltnerin den Hinteren gar stolz drehen , wenn sie als Bäuerin in dem allerschönsten Sache herumginge und alles kommandierte und ihre scharfe Stimme ertönen ließe .
Was die sich bloß einbilden !
Braucht gar nix , als nur gerade wollen , und das Weibsbild hockte sich mit seinen fünfzehntausend Mark - oder nein , bloß mit der Hälfte ! - als Schormayerin nach Kollbach hinein .
Aber das war hernach lustig gewesen , wie er sie alle miteinander zwei Stunden lang an der Nase herumgeführt hatte , und den ganz gescheiten Treter erst recht .
" Du mußt it glaab'n , daß i was davo habe !
Vo mir aus darfst du Gnu ledi bleiben , und Zweck 'n dem bin i um koan Pfennig net ärmer . "
Hat sie dir nichts versprochen hinter der Tür , und meinst du , andere Leute sind dümmer wie du ?
Du Tröpfel ! -
Hopp auf !
Ein vorspringender Ast streifte dem Schormayer den Hut vom Kopfe , und da war er auch schon am Walde vorbei und stand auf der Höhe oberhalb Kollbach .
Er strengte die Augen an und schaute nach der Richtung , wo sein Haus lag .
Kein Licht schimmerte darin .
War die Ursula noch nicht daheim , oder lag sie schon im Bett ?
Und wenn sie daheim war und nicht ihn und nicht die Zollbrechtin gefunden hatte , dann mußt sie die Augen aufgerissen haben .
Herrgott , sie hätte ihn heute sehen sollen beim Limmer in Weichs , wie sich vier Leute die schönste Mühe mit ihm gaben und ihm wie einem jungen Hochzeiter um den Bart gingen .
Bist doch nicht ganz und gar der alte Dadädl und Austraglar , der für nichts mehr gut ist auf der Welt !
Muß doch noch was sein an dir , wann die Weibsbilder liebreich werden , daß sie dir gefallen !
Wer weiß , ob der Prückl Kaspar heute drüben in Arnbach der Ursula so schön getan hatte wie ihm die Kaltnerin , der die Augen glanzig wurden vor hoffnungsvoller Erwartung !
Jawohl , du Schneegans , das hättest du dir nicht einfallen lassen , daß der Vater die Zollbrechtin hinauswürfe und auf die Brautschau ginge und beim erstenmal ein Weibsbild an der Angel hätte ! -
Die Vorstellung , wie er heute aber schon auch alle Mitmenschen , und seine Tochter am allermeisten , hinters Licht geführt hatte , machte den Schormayer immer noch fröhlicher , und er stolperte seelenvergnügt in seinen Hof .
Der Hund schlug an .
" Sei Stadt , Russel ! Kennst d' mi net ? "
Da schloff der Schnauzl in seine Hütte zurück , und der Bauer holte unter einem Steine den Schlüssel heraus und sperrte auf .
Er tappte schwer in das Hausflöz und tastete etwas unsicher nach der Stubentüre .
Jetzt knarrte oben im Gang ein Brett , und ein Licht blitzte auf .
" Höh ! Urschule , bischt as du ? "
" Na , i bin es . "
" Ah , d' Zenzi !
Bischt du no auf ? "
" I bi Schu gelegen , Abba i bin aufg'stanna , wie 'r i di gehört ho . "
" Is na d' Urschula no it dahoam ? "
" Na .
Sie is no it kemma . "
Zenzi war bis zur Stiege vorgegangen , und da sah sie der Schormayer im Unterrock und Hemd oben stehen ; sie hielt ein Kerzenlicht , das sie mit der Hand gegen den Zug schützte , und der Schein fiel auf ihr Gesicht und die bloßen Schultern .
Irgend etwas trieb den Schormayer dazu , daß er die Stufen hinauf ging und nun auf einmal neben der Dirne stand und sie an der Schulter faßte .
" Herrgott , du bischt Abba g' stellt ! "
" Jessas , dös wenn d' Ursula wisset ! "
" Was paß denn i auf de auf ? "
" Du paßt Schu auf !
Host d' mi ja de ganz Zeit Nima o'schaug'n derfa ! "
" A was !
Dös is gerade a so g'wen ! "
" Laß es gut sei !
Hör auf ! "
" Teufi no a nei !
Aba du bischt sauber gewachsen ! "
" Hör auf , sage i ! "
" Sei gescheit , Madl ! "
Dem Schormayer ging der Atem schwer , und die heiße Gier stieg ihm zu Kopf , und er kam ins Ringen mit dem üppigen Frauenzimmer .
Da losch das Licht aus .
" Jessas na !
Jetz is d' Kirz'n aa no ausganga ! "
" Was brauche denn mir a Liacht ? "
" Gehe abi in dei Stuben ! "
" I mag it , und i bleibe einmal bei dir ! "
" Na , dös darfst it ! "
" Jo , sage i !
Herrgott , wo bischt denn ? "
Die Zenzi war ihm entwischt , und er hörte sie auf dem Gange , und da schnappte eine Türklinke ins Schloß , und ein Riegel wurde vorgeschoben .
Der Schormayer tappte im Dunklen vorwärts .
Er stieß mit dem Fuße an seinen Stock , den er hatte fallen lassen , und dann suchte er an der Wand , bis er die Magdkammer fand .
Die Türe war verschlossen .
" Zenzi , mache auf ! "
Er horchte und hielt den Atem an , weil er vor seinem eigenen Schnaufen nichts hörte .
Drinnen kicherte es .
" Gehe , Madl , sei gescheit und laß mi eine !
Es reut di gewiß it ! "
Wieder war es still .
" Du , paß auf !
Wann es d' mi eine laßt , is dei Schad 'n net . "
Da antwortete die Zenzi endlich .
" Na , dös sell darf it sei ! "
" Warum it ?
Auf wen Hamm denn mir aufz'pass'n ? "
" Was tat 'n denn deine Leute sage 'n ? "
" Dös is mir Wurscht .
Jets mache einmal auf ! "
" Gehe abi ! D' Urschule ko alle Auge ' nblick kämme ! "
" Vo mir aus kommt s' , wann s' mag .
Und Balls d' jetzt net aufmachst , tritt i d' Tür ei ! "
" Jessas na !
Gib da an Ruah ! "
" Himmisaggerament ! "
Der Schormayer rannte wütend gegen die Türe .
Da raschelte es in der Kammer , der Riegel wurde leise zurückgeschoben , und der Bauer fiel beinahe über die Schwelle der sich öffnenden Türe .
" Du bischt Abba wild ! " sagte Zenzi vorwurfsvoll .
" Und jetzt gehst abi ! "
" Jets wer i gehe ! - Freili ! "
Mit festen Griffen hielt er die Dirne .
" Los da aus !
I Muß ja d' Tür zusperren ! "
Er hielt sie am Arme , indessen sie die Kammer verriegelte , und dann umfaßte er sie und drängte sie vor .
" Na , du bischt oana !
Aba na !
Aba na ! "
Eine Stunde später rumpelte ein Fuhrwerk in den Hof .
Zenzi fuhr auf und stieß den Bauern , der angekleidet neben ihr lag , unsanft an .
" D' Urschule is kämme ! "
Der Schormayer brummte unwillig und wachte nicht auf .
" Jessas na !
Jets flackt a da , und de ander Muß Schu gleich herab 'n sei ! "
Sie schrie ihm halblaut ins Ohr : " Du , d' Urschule is da ! "
Er gab keine Antwort und schnarchte weiter .
" Dös werde it schlecht ! " seufzte die Magd und horchte hinaus .
Indem war aber die Ursula schon ums Haus herumgegangen und zur Küche hereingekommen .
Sie machte Licht und schaute nach der Wanduhr .
" Elfi vorbei ! "
Da hatte sie sich doch ein wenig lang verhalten beim Ratschen mit der Base und dem Prückl Kaspar , der ihr nicht übel gefallen hatte .
Und er war auch gar nicht dagegen , die Schormayertochter zu nehmen ; denn so fünfzehntausend Mark auf die Hand kriegte nicht eine jede mit .
Ihr Sonstiges an Vorzügen hatte die Base auch redlich herausgestrichen , so daß der Kaspar sie frischweg eingeladen hatte , mit der Base auf Hirtlbach hinüberzufahren und sein Anwesen anzuschauen .
Bis man alles gesehen hatte , war es Abend geworden , und hernach zog sich in Arnbach bei der Base wiederum der Diskurs in die Länge , denn es mußte alles beredet werden , bis sie dann endlich der Vetter heimfuhr .
" Schon Elfe durch ! "
Der Vater schlief wohl längst und hörte sie nicht .
Ursula schaute sich in der Küche um und bemerkte mit Wohlgefallen , daß die Zollbrechtin sauber aufgeräumt hätte .
Es war alles an seinem Platze , wie sie es verlassen hatte .
Sie nahm nun das Licht und ging die Stiege hinauf .
Was war nun das ?
Vor ihrer Türe lag ein Stock ; und wie sie ihn aufhob , sah sie , daß es dem Vater der seinige war .
Wie kam jetzt der herauf ?
Sogleich war ihr Verdacht geweckt , und sie überlegte , wie sie den Alten zur Rede stellen werde .
Da kam ein leises Geräusch aus der Nebenkammer .
Leise schlich sie vorwärts und horchte .
Es war wie Schnarchen und hörte plötzlich auf .
Ursula blieb auf ihrem Posten und drückte das Ohr an die Türe .
Und wirklich , es war wieder ein tiefes Schnarchen , das schnell erstickte und in ein Brummen überging .
Denn drinnen hielt Zenzi ihre Hand dem Schormayer auf Maul und Nase , und er wehrte sich dagegen .
Jetzt klopfte Ursula .
" Zenzi ! "
- Keine Antwort .
" Zenzi , hascht gehört ! "
Eine schlaftrunkene Weiberstimme gab an .
" Was is denn ? "
" Mache auf ! "
" Haben ? "
" Aufmache sollst ! "
" Zu was denn ?
I schloff ja Schu ! "
" Dös sell sage i dir nach , z'weg'n was .
Jets mache einmal auf , und g' schwind ! "
" Loß mi da schlafa !
Wann mi an ganz 'n Tag arbet , darf mi da aa 'r einmal sein Ruah Hamm ! "
" Stehst d' it auf ? "
" Na ! I mag it ; i möchte schlafe . "
" So ?
Dös ander wirst na morgen hörn ! "
Zenzi gab keine Antwort .
Da schrie Ursula zornig .
" I woaß , wer bei dir drin is ! "
" Wo herin ?
Bei mir is durchaus gar neamd ! "
" Ja , lüag no !
Du Loas , du abscheilige !
Aba morgen schmeiß i di hinaus , daß d' draußd liege 'n bleibst , du schlechtes Mensch , du ! "
" Mei Ruah laß mi ! Darf mi net einmal in da Nacht sei Ruah Hamm ? "
" De kriagst na morgen !
Und der sell soll si Scham !
Pfui Deifi !
Pfui Deifi ! "
Von ihrem Schreien wachte der Schormayer doch auf .
Er rumpelte auf .
" Was is denn ?
Wo bin i denn ? "
" Pscht ! " machte Zenzi und flüsterte ihm ins Ohr :
" D' Urschule is drausd und hat was gespannt . "
Aber Ursula war schon in ihre Kammer gegangen , und auf dem Bettrande sitzend fing sie zu heulen an .
" Da hört sie da allssammete auf !
A so a Schande ! "
Derweil rieb sich ihr Vater den Schlaf aus den Augen und wollte aufstehen .
Zenzi hielt ihn zurück .
" Bleibe no a wengl da , bis sie schlaft ; net daß s' di nu Mal hört ! "
" I will in mei Bett " , brummte er .
" Na ziahg Abba d' Stiefeln aus , wann's d' Schu abi gehst ! "
Das vertrauliche Gest war ihm so zuwider , daß er darüber nüchtern wurde ; und ein heftiger Zorn stieg in ihm auf , über sich und über das Weibsbild , und am meisten über die Ursula .
" Dös Luda hat ihre Nas 'n überall'n drin , und es Mäu kund s' net halten , de ! " fluchte er vor sich hin .
" Ja , die übersiecht nix " , sagte Zenzi .
Ihre Zustimmung erinnerte ihn , daß er mit der Person da , mit seiner eigenen Magd , Heimlichkeiten hatte , und er wurde erst recht unwirsch .
" Laß mi hinaus ! " befahl er grob .
" Aba d' Stiefeln ziahg aus ! " bat sie .
" Dös geht di nix o !
I schliaf in mein Haus net umanand wie 'r a Diab . "
Er war schon bei der Türe und öffnete sie .
" Tua mir a paar Zündhölzeln her ! "
Sie gab ihm eine Schachtel und sagte schmeichelnd :
" Sagst d' mir na koa pfüad Good ? "
" gut Nacht jetzt , und laß mi gehe ' ! "
Er strich ein Zündholz an und ging laut durch den Gang und fest über die Stiege , daß jede Stufe knarrte .
Eine helle Wut war in ihm .
Das sollte die Ursula erst noch sehen , ob er sündhaft und demütig wegschliche !
Er schlug seine Tür zu und zog sich aus und schmiß sich ins Bett .
Wenn es eine Dummheit war , dann war es eine Dummheit , und fertig !
Die Ursula hörte ihn gut , und sie mochte es seinen Schritten anmerken , daß er nicht reumütig und sanft gestimmt war .
Sie unterdrückte ihren Wunsch , ihm etwas nachzurufen , und hörte vor Staunen auf zu weinen .
" Da schaug her ! " brummte sie .
" Der schamt si gar it einmal ! "
Und wenn der Schormayer noch nie gemerkt hatte , wie dick eines Menschen Kopf sein kann , dann wußte er es an diesem Morgen , der seinem abenteuerreichen Tage folgte .
Er legte sich das Erlebnis mit der Creszentia Gneidl zurecht und fragte sich , was nun geschehen müsse .
Und eigentlich erschien ihm die Lösung einfach und selbstverständlich .
Das Mensch mußte weg vom Hofe .
Kein zärtlicher Nachgeschmack zwang ihn , das Mädchen in Gedanken höflicher zu benennen oder um sein ferneres Wohlergehen besorgt zu sein ; und sein tüchtiger Verstand verhielt sich durchaus ablehnend gegen die Vorstellung , daß ihn an der Verfehlung gegen die Reinlichkeit des Hauses auch ein Teil von Schuld treffe .
Wieso auch ?
Wenn die Zenzi nicht gewollt hätte , wäre ihr nichts geschehen .
Und man konnte die Sache anschauen , wie man wollte : jedenfalls ging es nicht , daß er eine Manklerei mit einem Dienstboten hatte , von der seine Kinder wußten , und die auch bald genug in der Gemeinde bekannt würde .
Denn seine Tochter könnte schon das Maul nicht halten und müßte ihren Verdruß bei der ersten Gelegenheit einer Nachbarin anvertrauen .
So viel weiß zuletzt jeder von den Weibsbildern .
Und war die Geschichte einmal aus dem Hause , dann kroch sie durch alle Schlüssellöcher .
Wenn dahingegen die Zenzi im Frieden abzog , dann konnte er seiner Ursula kräftig vorstellen , daß über geschehene Dummheiten nicht gut reden sei .
" So wer i es machen " , sagte der Schormayer und war zufrieden mit sich und dem gehabten Vergnügen .
Denn ein teufelsmäßig sauberer Brocken war das Weibsbild , ein ordentliches Trumm und recht nach seinem Gusto .
Er schmunzelte und wollte gerade die Füße aus dem warmen Bett stecken , um aufzustehen , als er durch die Wand den Lärm von kreischenden Stimmen und klapperndem Geschirr hörte .
" Oha ! San s' Schu überanand , de zwoa ?
De Lallen hätte ja net wart 'n Kinne ! "
Er meinte seine Tochter und zog die Füße zurück .
Denn mitten ins Gewitter hinein wollte er nicht geraden , und seine kluge Meinung war am Ende besser an die Frauenzimmer zu bringen , wenn sie sich ausgeplärrt hätten .
Und dazu hatte es gute Aussicht ; die Töne gingen schneidig in die Höhe und klangen messerscharf in der Fistel .
Dann schepperte aber ein irdener Topf , der in tausend Scherben zerschmissen sein mußte , und ein gellender Schrei folgte nach .
" Dös werde ja gut ! " sagte der Schormayer , und da lärmte die Ursula schon in die Stube und klopfte mit ungestümer Faust an seine Türe .
" Ball es d' net auf da Stelle außakimmst , Fata , gehe 'n i auf und davo ! "
" Was machst d' denn für an Krach , du Herrgottsaggerament ? "
" I bleibe Nima in dem Schandehaus herin , und koa Minuten bleibe i mehr ... "
" Du gehst in dei Kugel und wartest , bis i komm ... "
- " Aba gleich ! "
" Dei Mäu halte , sage i !
Und dös Schandehaus zoag i dir na Schu , du Mollen , du ! "
Da er mit der Lederhose im Bett gelegen war , mußte der Schormayer nur in die Pantoffel schliefen und war schnell in der Küche .
Hinterm Herde stand unordentlich gekämmt die Ursula ; ihre Stirn war in viele Falten gezogen , und ihre Augen flackerten ; auf dem Boden lagen die Scherben einiger Töpfe , und der blecherne Milchkübel zeigte eine große Dolle , und daneben war reichlich Milch verschüttet .
" Was is ? " fragte der Bauer .
" Ja , was is ?
I tat no fragen , wann i du wahr !
De Loas , de miserablige , kommt da ganz frech eine , und wia'r i ihr sage , daß s' auf da Stelle packe soll , lacht s' no ganz frech ; und du bischt da it Herr , sagt sie , und dös müass'n mi erst sehg'n , was da Baue tut , hat sie gesagt .
Und was ? sage i ; sehg 'n willst du was , sage i , dös sell kost d' sehg'n , habe i gesagt , daß i dir oane nei'hau , habe i gesagt , du Hadern , du Schlampen , du ausgeschamte , sage i , du ... "
" Laß di no net gar a so aus ! " unterbrach sie der Schormayer .
" Ja , da soll mi vielleicht noch Stadt sei , Ball mi so was Sicht , und der Hadern derfat si gar no aufmandeln !
Aba i hon ihr es zoagt , ob sie frech sei darf . "
" Daß du grob bischt , dös woaß mi so " , sagte ihr Vater und schaute die Scherben an .
" Mit Derra gehe i no ganz anders um Ball s' no einmal eine kommt . "
" So ?
Bischt du Herr da herin ? "
" Dös is mir Wurscht .
I leid es einmal it . "
" Net ? "
" Na ! Und koa Stunde bleibe i mehr mit dem Schlampen in oan Haus . "
" Du , laß da es gesagt sei :
wann es d' mit mir redest , nach plärrst it a so ! "
" Und i Schrei einmal !
Und vo mir aus hört es de ganz Nachbarschaft , und des ganz Dorf darf es hörn , wie es bei ins zuageht ! "
" Sei Stadt , sage i dir ! "
" Net bin i Stadt ; und von so oan , als wie du bischt , laß i mir es Mäu gar it biat 'n . "
" Was ? "
" Ja von so oan !
Pfui Deifi ! "
Schier hätte Ursula , die sich in sinnloser Wut heiser schrie , ausgespuckt ; aber da sah sie noch , wie ihr Vater seine Hand aufzog , und sie hielt schützend einen Arm vors Gesicht und duckte den Kopf nieder .
Der Schormayer ließ die Hand sinken .
" Siegst , " sagte er ruhig , " wann di du jetzt net a so braucht hättest , nach hätte i de Zenzi auszahlt , und si wahr fort Gange .
Aba jetzt bleibt s' bis Liachtmeß . "
" Dös will i seghn . "
" Dös siechst Schu , du Malafitzkrampen , du ; und gerade weil_es d' du a so plärrt hascht , bleibt s' jetzt ! "
" Na kost ja heute Nacht wiete aufischliefa dazu ! "
" Muß i di fragen , was i toa darf ? "
" Jawoi , weil_es mi aa was o'geht , und weil es a Schande is für ins all mitanand ! "
" Kümmer di du um dei Schande ; und dös merkst da :
was du willst , dös geschiegt gar nie ! "
" Na gehe 'n i ! "
" Gehe zu ! Hab i di vielleicht bettelt , daß d' bleibscht ?
Schaug mir einmal so was o !
Macht dös Viech da herin in aller Fruah Schu an Krach , daß ma es drei Häuser weit hört , und schmeißet mei Geschirr umanand , und nach reißt sie es Mäu geg 'n ihren Fata auf ! "
" Wann du mit Rechten umgehst , sagt koa Mensch was ! "
" Allssammete , was i tua , is mai Sache !
Herr bin i , fastest ; und dös Gang mir gerade no o , daß i in mein Haus an Spion Hamm müaßt ! "
" Da hat es kann Spion it braucht ; du bischt Schu so auftrat , daß ma di hör 'n hat müass'n . "
" Vo dem werde it geredet ! "
" So ?
Da derfat mi it rede 'n davo ! "
" Koa Wort werde it geredet vo dem !
Und dös sage i dir : Ball i was spann , daß du da was aus 'n Haus außi tragest , na Schlag i di einmal mit_dem Ochsenfiesel her !
Du bischt ma no lang it z' groß gewachsen ! "
Indem jetzt der Ursula keine richtige Antwort einfiel , setzte sie sich auf einen Hocker und fing hinter der vorgehaltenen Schürze gottesjämmerlich zu weinen an .
" So wahr es nach , daß mi es Kind von Haus wahr und hätte koa Recht umadum , und Ball mi dös sagt , was einmal wahr is , na tat er gar sagen , er schlagt oan' mit 'n Ochsenfiesel ; und d' Muta Ball no lebat , de Schaugat schö ... "
Dem Schormayer war es nicht gar zu wohl , und er ging zur Türe .
" Gel , " sagte er , " jetzt kost rotzen !
Sicht werde als z'sammgriss'n vo lauta Wut , und nach werde g'heant .
Wie halte de Weibsbilder san , de damischen ! "
Und damit ging er .
Aber die Ursula war einmal im Zug und mochte nicht aufhören .
" Dös wenn d' Muta wissat , wie es bei ins zuageht , de hätte jetzt ja im Grab aa no koan Ruah , und is gerade gut , daß s' nix woaß und nix siecht vo dem Saustall und vo Derra Schande ... "
Sie merkte erst jetzt , daß der Vater nicht mehr in der Küche war , und trocknete sich mit der Hand ihr nasses Gesicht ab und schnupfte auf , und dann griff sie nach dem Schürhaken und schaute gleich wieder fuchsteufelswild in die Welt .
" An Grind schlug i ihr no Ei , Derra ! " sagte sie .
Ja , die Weibsbilder !
Der Schormayer hielt die Hände verschränkt hinterm Rücken und ging in der Stube auf und ab .
Noch was Dümmeres gibt es nicht wie die Ziefern !
Alles hätte mit Ruhe geschehen können , und die Zenzi wäre heute noch ohne Aufsehen fortgekommen , und kein Wort hätte man darüber reden brauchen ; aber nein !
Es muß einen Krawall geben , und aus der verschwiegenen Nacht muß die Dummheit ans Licht hingestellt werden , daß sie nur ja recht dreckig ausschaut !
Und geredet muß darüber werden , wo jedes Wort zu viel ist und alles erst aufrührt .
Er hätte sich selber schon die Leviten gelesen und aus der Geschichte seinen Merks genommen ; aber von einem anderen läßt man sich so was nicht unter die Nase reiben .
Herrgott !
Wie das zuwider und dumm war !
Stellt sich die Gans hin und kehrt den Schmutz zu einem rechten Haufen zusammen .
Bei der Magd bist gewesen in der Kammer !
Zu der Magd bist hinaufgeschloffen in der Nacht !
O du Lallen !
Wäre es gar nicht gegangen , daß man das Maul gehalten und bloß mit den Augen geblinzelt hätte ?
Ich weiß alles , verstehst schon , aber ...
Dann war dem Respekt nicht weh getan ; und wenn der Schieflich ausgezogen war , hätte die Wunde schön verheilen können .
So aber war das Kurieren schier nicht mehr möglich .
Wenn er die Zenzi wegschickte , schaute es aus , als hätte er reumütig der Tochter nachgegeben und sich von ihr zwingen lassen ; und ob die Magd nach der Schimpferei sich still verziehen wolle , das war auch nicht gewiß .
Und wenn er sie bis Lichtmeß im Hause ließ , war die Geschichte erst recht nichts .
So oder so : die Blamaschi war einmal da .
Wie das Sprichwort sagt : Lange Haar und kurzer Verstand , und immer das Maul voraus und immer zuerst plärren und nachher erst zum Denken anfangen .
Wenn er die Zenzi daließe - gelt wie die in sich hineinlachen würde , aber doch nicht so heimlich , daß es die andere nicht sehen könnte und nicht alleweil wieder eine Ursache hätte zum Spektakel aufschlagen !
Ja , was tun ?
Da hätte der Gescheiteste eine harte Nuß zum Aufknacken !
Und so einfach wäre es zu machen gewesen !
Fein still und mit aller Ruhe .
Der Schormayer schaute zum Fenster hinaus .
Gerade fuhr die Zenzi einen Schubkarren voll Mist auf den Dunghaufen .
Aha !
Die dachte gar nicht ans Gehen und tat ihre Arbeit wie jeden Tag .
Jetzt leerte sie den Schubkarren um und sah zu ihm her .
Er ging zurück und setzte sich auf die Ofenbank .
Das war nichts , daß die Dirn noch bleiben sollte .
Wer wußte denn , ob die zwei Weibsbilder nicht eines Tags im Hofe zu raufen kämen , oder ob die Ursula vor dem Knecht ihre Worte in acht nehmen würde ?
Ein Ausweg war vielleicht , die Zenzi wegschicken , und gleich hinterdrein die Ursula .
Die sollte nur zum Basel nach Arnbach ziehen ; eine Ausrede ließ sich schon finden .
Hernach bald heiraten , und weg damit !
Der Schormayer konnte es anschauen , wie er wollte :
es war jedenfalls das einzige , was sich noch tun ließ .
Und mit der Zenzi wollte er gleich reden .
Er stand resolut auf ; und wie er hinaussah , fuhr sie gerade wieder mit dem Schubkarren aus dem Stall .
Er öffnete das Fenster und pfiff ihr .
" Zenzi ! "
Sie wandte das Gesicht lachend gegen ihn .
" Was is ? "
" In a halben Stunde , und Balls d' mit der Arbet firti bist , kimmst zu mir eine ! "
" Was willst denn ? "
" Dös sage i dir nach Schu . "
Er schloß das Fenster .
Sein Sohn , der Lenz , stand unter der Türe und schaute ihn mit groben , zornigen Augen an .
" Was hat denn mir d' Ursula gesagt ? " fragte er schier drohend .
" Was woaß denn i , was dir de gesagt hat ? "
" Is dir nix bekannt ? "
" Frag mi net a so aus !
Gel ?
Dös is da mir ganz Wurscht , was de sagt ! "
" Aba mir it ! "
" So ?
Na rede no Fleiße damit und stelle di in d' Kugel und ratsch ! "
" Da braucht es koa ratsch 'n gar it !
Dös is schnell gesagt g'wen , was sie mir zu 'n sage 'n gehabt hat . "
" Lang Ode kurz , - mir is Wurscht . "
" Ja , dir Muß Schu viel Wurscht sei , wann die du gar Nima schamst und bei da Nacht umanandsteigst wia'r an alta Koda . "
" Hascht du mi g'sehg'n ? "
" Na ! Sinnst hätte i es no bei da Nacht außi gehauen , dös lüaderliche Mensch ! "
" Ball i di lasse 'n hätte , gell ? "
" I hätte di Schu it gefragt , und frag di nach aa net , Ball i außi gehe und hau s' mit da Goaßl zu 'n Hof außi ! "
" Du ? "
" Ja , i ! "
" Dös will i sehg'n ! "
" Dös kost gleich sehg'n , Ball es d' am Fensta stehe bleibst ! "
Lenz griff an die Türklinke .
" Da bleibst ! " herrschte ihn sein Vater an .
" Was nach ! "
" Du bischt a Mannsbild , und vo dir valang i was andersts , als wie von dem Duma Frauenzimma da draußd . "
" Bei dir wahr a jed es dumm , dös si den Saustall it gefallen laßt ! "
" Was g'wen is , is g'wen ; und du machst as it anders ! "
" Aba nausschmeiß'n ko i de sell . "
" Na ! Dös kost it ; du hascht no lang koa Hausrecht da herin . "
" So ?
Dös will i sehg'n , Ball dös gerichtsmaßi werde , ob a sellene Person in an Haus bleibe 'n darf . "
" Um dös kümmert si koa Gericht nix . "
" I zoag es o ! Hascht mi vastanna ?
An Kommadant frag i , ob mi dös leid 'n müass'n . " " Gehe no und bringe d' Schandarm ' her ; Abba du kimmst nimmer eine , dös merk da gut ! "
" Einmal komm i Schu wiete . "
" Na , Bürschei !
Für dös schiab i dir an Riegel vor , und auf mei Sterben freust di du umasunst . "
" Vo so was habe i net geredet . "
" Aba g'moant host d' as .
Einmal komm i Schu wiete , sagt der Lackel ganz frech zu mir ! "
" Dir gib i koan Lackel net o ! "
" es Mäu halte !
Und paß gut auf , was i dir sage !
Wann du bei da Tür außi gehst und machst ma was drei und sagst was , was mir net paßt , und tust was , was mir net paßt , Bürschei , nach fahre i in der nämlinga Stunde in d' Stadt nie zum Jude Levi und laß an Hof z'trümmern . "
" Dös kost du leicht sagen ... "
" Und gerade so leicht toa .
I bin bessa dabei , wann i z' Dachau drin privatisier und brauche eng Maulaufreißer net um mi rum Hamm .
Ös habt_es mi a so Schu a bissel vagrämt , ös zwoa ! "
" Mit was nach ?
Tua 'r i mei Arbet net rechtschaff'n ? "
" Tua s' halte net , na stelle i mir an Knecht mehre ein !
Der nimmt sei Geld und is z'fried'n und zählt net an jed 'n Tag in Kalenda nach , bis i übagib oder Okras ! "
" Du wirst vo mir aa nix sellas gehört Hamm ! "
" G' hört it .
So schlau bist du freili , daß d' so was it sagst .
Aba Augen machen und d' Trenschen hänge lasse 'n vo lauta Vadruß , daß i net gleich Schnall und Fall übageb'n habe ' . "
" Was du jetzt allssammete daher brachtest ! "
" Dös , was i Schu lang gespürt habe , woaßt !
Dös , was mi Schu lang druckt , dös kommt jetzt außa , weil es du so frech bischt zu mir !
Weil di du für mi hüstelst und sagst , i soll außi schaug'n , wie es du mein Deanstbot'n mit da Goaßl außi haust ... "
" Ball einmal d' Urschule ... "
" Jetzt rede i !
Bischt du aa no oana , daß du deine Vaters mit 'n Schandarm kimmst ?
Wo nimmst denn du dei Recht her , daß du a so aufdrahst ?
Dös sell möchte i wissen . "
" Mi sagt gerade , daß mi so was it leid 'n Muß ... "
" Muaßt aa net !
Koa Stunde net !
Pack zusammen und gehe und Kaff dir a Häuslersache von deine Muattaguat ... "
" Dös hon i vom Vaters it vadeant , daß mir da Strohsack vor d' Tür geschmissen werde ! "
" Dös host du dir in Derra Stunde vadeant mit deine Frechheit , und Ball es dir it gefallt , kost mi ja über dös aa 'r o'zoag'n bei de Schandarm .
Mei Liaba , dös habe i dir ins Wachsle druckt , daß d' mir du mit 'n Gericht und mit da Polizei daherkamst !
Frag einmal dein Kommadant , wie ma dös macht , wann da Herr Sohn es Recht Hamm möchte , und der Alt laßt es it her .
Vielleicht hilft a dir , du ausgeschamte Kerl , du ! "
" I habe Grad gesagt ... "
" Du hascht gesagt , daß du mi o'zoagst !
Daß du deine Vaters o'zoagst , hascht gesagt . "
" Dös hon i aa net so ernst gmoant ... "
" Na , gib i dir an Gspaß , o gell !
So reden d' Handwerksburschen mitanand , Abba net du zu mir . "
" Ja no , Ball i einakimm , und woant mir d' Urschule was für ... "
" Na gehst du reih und bischt frech !
Scheniern brauchst du di ja it , und mit mir wirst du gleich ferti .
Und Ball es dir selm it gelingt , host ja d' Schandarm ' auf deine Seiten ... "
" I sage da ja ... "
" Nix mehr sagst , und außi gehst !
I will di Nima Hamm da herin . "
" Und de ... de ander da , de bleibt ? "
" So lang , als i will , Ode bis d' Schandarm ' kemman und mi vahaft'n . "
" Fata , laß es gut sei ! "
" Mache , daß d' weite kimmst , und gehe an dei Arbet und laß mi nix mehr hör 'n vo Derra Geschichte !
Und dös will i dir no sage 'n : zwoamal habt es mi ös dumme Luada aufgehalten , daß i da Zenzi net heute Schu an Laufpaß gebe 'n habe .
Sicht de ander da draußd , und jetzt du ! "
" Fata , sei gescheit und tua s' weg ! "
" Na , sage i !
Sinnst moanst du , i scheuch d' Schandarm ' .
Und jetzt gehe !
I mag nix mehr hör 'n . "
Lenz sah , daß keine Zeit mehr war für gute oder gar für zornige Worte .
Er hatte noch nie einen ernsten Auftritt gehabt mit dem Alten und merkte zu spät , daß eine unbedachte Rede nicht gar so leicht verklingt , sondern einen tiefen Riß auftun kann ; und ihn reute , was er gesagt hatte .
Er ließ den Kopf hängen und zog die Türe still hinter sich zu .
" Bst !
Lenz ! "
Die Ursula wisperte ihm aus der Küche zu .
" Lenz , gehe eine ! "
Er zögerte , ging aber doch zu ihr .
" Daß er gar so g'schriean hat ? "
" Gehe weg !
Du host mi in was Schönes einibracht . "
" Jetzt kamst du aa 'r a so daher !
Was ko denn i dafür ?
Müass'n mi zuaschaug'n , Ball so was g' schiecht ? "
" A , hör auf und rede it !
I wollte , i hätte mi it eine g' mischt ! "
" Du mußt ja gleich gar zu der anderen helfe ! "
" Hätt' st dei Mäu g'halt'n , na hätt er s' selm außi g'schmiss'n . "
" Dös glaabst du ?
Da bischt d' schö dumm ! "
" I moan' , de Dumm ' bischt bloß du g'wen ! "
" Da ... da schaug !
Jetzt kommt sie !
Sie geht zu eahm eine ! "
Ursula deutete hastig gegen das Türfenster hin ; ihre Blicke hingen sich an der Zenzi fest , die ins Hausflöz herein kam und aus den Pantoffeln schloff .
" Schaug hi ' ! " wisperte sie erregt .
Aber die Magd war schon in die Stube eingetreten .
Die Augen der Ursula funkelten und schauten den Lenz vielsagend an .
" Host as g'sehg'n ? "
Er gab ihr keine Antwort und biß an den Fingernägeln .
" Dös Muß i hörn , was de mitanand Hamm , " flüsterte die Ursula wieder und wollte hinaus .
" Du bleibst da ! "
" Laß mi da Luschen ! "
" Na , sage i. Ball des Mensch rauskam und di bei 'n horchen derwischet ?
Soll s' des aa no im Dorf rum vazähl'n ? "
Er hielt sie am Arm fest und stellte sich vor die Türe . -
Zenzi stand in der Stube vor dem Schormayer ; sie hatte ein Lächeln in den Mundwinkeln , als sie nun fragte :
" Was willst na von mir ?
Da host gesagt , i soll kämme . "
" Ja so. I habe gehört , d' Ursula hat di ausg' schafft ? "
" Freili ! Heute in da Fruah , woaßt !
Sie hat ja all es gehört , Gesichtern auf d' Nacht .
I habe dir es gleich gesagt , daß ... "
" Vo Gesichtern woaß i nix mehr .
Deswegen habe i di net kämme lasse 'n . "
" Net ? Ja , was ... ? "
" Was i dir sage 'n will , is dös , daß du bis Liachtmeß es Bleiben hoast . "
Zenzi kicherte .
" Du , paß auf , Abba wenn ... "
" Daß du bis Liachtmeß bleibe 'n kost , habe i gesagt , und deswegen brauchst it so dumm lache .
Zum Lacha gibt es gar nix .
So , und jetzt gehst wiete außi und machst dei Sache mit Ordnung ! "
Zenzi schaute ihn verblüfft an ; er drehte ihr den Rücken zu und sah zum Fenster hinaus .
Da sagte sie recht kleinlaut " Adjäh ! " und schlich lautlos in das Flöz und schloff wieder in ihre Pantoffeln und klapperte in den Hof hinaus .
" Gar so viel müass'n s' net dischkriert Hamm " , sagte der Lenz in der Küche .
" Dös ander sagt er ihr nach Schu auf d' Nacht , Ball er wiete aufischliaft " , antwortete Ursula .
Buchempfehlung Die ersten beiden literarischen Veröffentlichungen Stifters sind noch voll romantischen Nachklanges .
Im " Condor " will die Wienerin Cornelia zwei englischen Wissenschaftlern beweisen wozu Frauen fähig sind , indem sie sie auf einer Fahrt mit dem Ballon " Condor " begleitet - bedauerlicherweise wird sie dabei ohnmächtig .
Über das " Heidedorf " schreibt Stifter in einem Brief an seinen Bruder :
" Es war meine Mutter und mein Vater , die mir bei der Dichtung dieses Werkes vorschwebten , und alle Liebe , welche nur so treuherzig auf dem Lande , und unter armen Menschen zu finden ist ... , alle diese Liebe liegt in der kleinen Erzählung . " 48 Seiten , 3.80 Euro Es war jetzt eine Krankheit im Schormayerhause , an der alle leiden mußten ; und sie waren still und mißmutig und so feindselig , daß auch die gleichgültigsten Worte wie Grobheiten klangen und wie Beleidigungen vom anderen gespürt wurden .
Wenn sie beim Essen zusammen saßen , merkte jedes das Unbehagen des anderen und stärkte daran sein eigenes , und die Löffel klapperten lauter , und die Gabeln stachen spitziger wie ehedem .
Über Mittag wurde selten etwas geredet , und der Knecht , der Hansgirgl , der erst ein paar Tage nach dem Streite aus dem Krankenhause zurückgekommen war , wußte sich zuerst in der schweigsamen Gesellschaft nicht zurechtzufinden und rumpelte bei jedem mit seinen unbefangenen Fragen an , bis er merkte , daß hier keine Unterhaltung aufkommen konnte .
Die Ursula stellt die Schüsseln unfreundlich und hart auf den Tisch , der Lenz schlang sein Essen so schnell hinein , daß man sah , wie gerne er wieder hinaus wollte , und der alte Schormayer schnitt ein grimmiges Gesicht und führte den Löffel so widerwillig zum Maul , als hätte er bittere Arzneien zum einnehmen .
Kein Mannsbild hätte sich als Ursache und Gegenstand so vielen Hasses im Gleichgewicht gehalten , aber Zenzi war , wie manche ihres Geschlechtes , mit einer gewissen Lust am Kleinkrieg begabt und fand in der unbehaglichsten Stimmung immer noch stille Freude an der verhaltenen Wut ihrer Feindin Ursula .
Sie erzählte auch gerne und unbefangen von den Erlebnissen im Stalle , daß die Scheck stiere und die Prittlbacherin in der Milch nachlasse und die Hoferin gewiß und wahr aufgenommen habe .
Wie ihre Stimme aber niemals ein Echo weckte , gab sie das Reden allgemach auf und begnügte sich , schmatzend und kauend durch einen vortrefflichen Appetit stilles Ärgernis zu erregen .
" Woaßt du , was de Hamm ? " fragte sie einmal der Hansgirgl .
" Was Solln denn de Hamm ? "
" No , dös siecht da a Blinde , daß s' wie Hund und Katz leben .
Da is da eppas fürkemma ! "
" Ko Schu sei ; mi bekümmert dös gar nix .
Auf Liachtmeß gehe 'n i a so . "
" So ?
Du gehst ?
Warum nach ? "
" Weil i halte an anderen Deanst möchte ; allawei dös nemlinge is it schö ' . "
" Aha ! Freili , a bissel an Abwechslung mag a niada Mensch . "
Der Hansgirgl war hell genug , daß er die Kündigung der Zenzi mit allem anderen , was er sah , in Zusammenhäng brachte ; und ein paar Tage später erlebte er in der Küche einen Streit , der ihm ein Licht aufsteckte .
Wie er frühmorgens seine Kaffeesuppe trank , kam auch die Zenzi herein , und die Ursula schob ihr den Hafen hin , wie man keinem Hund das Fressen vorsetzt .
Nah dem ersten Löffel spuckte die Zenzi heftig aus .
" Da is ja a Petrolium drin ! "
" Na is halte oans drin " , sagte die Ursula .
" Allssammete is da it gut Gnu für an Deanstbot'n ; und Ball i mei Arbet richtig mache , darf i aa a richtig Esse 'n Falange . "
" Für so a Mensch tut es leicht was . "
" So ?
tut es leicht was ?
Dös will i sehg'n , ob i dös saufe 'n Muß !
Da probiere es einmal , Hansgirgl , ob da koa Petroleum it drin is ! "
" Mein Kaffee feit nix " , sagte der Knecht gleichmütig .
" Probiere es gerade einmal !
Dös is ja ausgeschamt , daß mi oan so was gibt ! "
" Dös is mei Sache it . "
" Aba i woaß Schu , was i tua " , schrie die Zenzi und eilte mit ihrem Hafen zur Türe hin .
Ursula vertrat ihr den Weg .
" Was willst du toa ?
Wo mögscht du hi ? "
" Zum Bauern gehe 'n i eine , und der Muß einmal sehg'n , wie du mit die Deanstbot'n umgehst ! "
Ursula riß ihr den Hafen aus der Hand und schüttete den Inhalt auf den Boden .
" So , jetzt gehe eine zu deine liab'n Bauern und zoag eahm dein ' Kaffee ! "
Zenzi riß die Türe auf und wollte hinaus , aber da trat der Lenz ein .
" Was geit es da ? "
" Derra Loas da wahr da Kaffee it gut Gnu , und zum Vaters möchte s' . "
" Und i laß ma es it gefallen !
Da müaßt ja oans krank wern aa no in dem Haus ! "
" Du !
Sei it so frech ! " sagte der Lenz drohend .
" Da wahr mi frech , Ball mi si net vagest 'n laßt !
Laß mi außi !
I gehe zu 'n Bauern . "
Lenz nahm Zenzi beim Arm und führte sie zu der hinteren Türe , die ins Freie ging .
" Da gehst außi , und zum Vaters kimmst du it !
Und drah mir da it lang auf , sinscht hast d' as mit mir z' toa ! "
Er gab ihr einen leichten Schub und schloß hinter ihr zu .
" Was is dös g'wen mit ihran Kaffee ? " fragte er die Schwester .
" A Petroleum hat sie aussage schmeckt .
Vielleicht is oans drin g'wen .
Was woaß i ! "
" Dös sell sollst d' bleiben lassen .
Dös hat jetzt koan Wert gar it . "
" Ball s' 'n it mag , braucht s' 'n ja it saufe ! "
" Laß es gut sei und rede nix mehr über dös und gib ihr dös richtig Esse 'n , so lang s' da is . "
Er gab ihr mit den Augen einen Wink und ging hinaus .
Hansgirgl hatte sich aus diesem Auftritt einiges entnommen und kannte sich beiläufig schon recht gut aus .
Er trank seine Kaffeesuppe ruhig und bedachtsam ; und wie er fertig war , schleckte er den Löffel sauber ab .
Ursula hielt ihn noch auf .
" Du , Hansgirgl , hörst du gar nix , daß de sell recht schimpft über mi ? "
" De Zenzi ? "
" Ja . "
" Da hon i no gar nie nix gehört . "
" Gehe weite , du sagst as Grad it . "
" Na , i müaßt lüag 'n ; sie hat si no gar nie Auslass 'n gegen meiner . "
" Ball sie es Abba tut , na glaabst ihr nix !
Dös is a ganz a schlechtes Weibsbild . "
" I gib ihr Schu koan Audienz , Ball si einmal mit so was kam , und Überhaupts : was mi nix o'geht , um dös sell bekümmer ' i mi ganz weni . "
" Mi sagt Grad , woaßt d' , daß d' di auskennst . "
" Is Schu recht nach .
gut Morgen ! "
Draußen pfiff Hansgirgl leise durch die Zähne .
" Aha ! Da hat es was !
> Zu deine liab'n Bauern < , hat de ander gesagt .
Schau !
Schau ! "
Der Schormayer hatte das Streiten wohl vernommen , aber er wunderte sich nicht darüber .
Das war klar und ausgemacht , daß die Weibsbilder miteinander hakeln mußten ; und wenn es nicht gar zu dick kam , wollte er sich nicht einmischen .
Sonst brannte das Feuer lichterloh . Pfüat di Good !
Und das war auch gewiß , daß er die Ursula so bald als möglich Aasheiraten mußte ; denn sie würde keinen Frieden geben , und wenn die Zenzi schon lange aus dem Hause wäre .
Das tröpfelt immer noch ; das hört nicht auf .
Er tauchte den Kamm ins Wasser und strich sich damit die Haare nach vorne .
Wurden auch schon dünn , sakrisch dünn , und der graue Esel schaute überall heraus .
Vierundfünfzig Jahre .
In der Stadt heißen sie es das beste Alter , aber heraußen denken sie anders .
Wird bald Feierabend sein , Bauer ; und eine Zeit kommt , die nicht schön ist .
Im Austrag sitzen , jeden Brocken vorgezählt kriegen und überall im Weg und zu nichts mehr Nutz sein .
Kann sich einer ja ausrechnen , wie der Herr Sohn sich aufspielt , wenn er erst einmal am Regiment ist , und hat sich vorher nicht halten können .
Die Geschichte mit dem Lenz wurmte ihn , und er wurde nicht fertig damit .
Daß die Kinder mit dem Alter nicht an Zärtlichkeit zunehmen , weiß man freilich , und es muß auch nicht jedes Wort fein sein , aber den Vater kotzengrob in die Ecke schieben und ihm mit einer Anzeige drohen , den Streit aus dem Haus hinaustragen , - das selbige war ein wenig viel getan .
Daß es den Lenz hinterher vielleicht gereut hatte , machte nichts anders , und wenn er den Hof einmal in Händen hielt , würde er dem Vater am Ende den Streit heimzahlen .
Er traute ihm nicht mehr , und er wollte sich gut vorsehen .
Am Ende war es wirklich das beste , wenn er sich mit einem guten Austrag nach Dachau verzog ?
Ein Häufel mieten oder kaufen und allein sein mit einer richtigen Person , die ihm aufwarten konnte .
Der Blank Andrä von Happach hatte es so gemacht und hockte dort noch heute zufrieden und guter Dinge .
Unterhaltung konnte man genug finden ; aufs Gericht gehen und den Verhandlungen zulosen , auch fleißig Messen und Rosenkränze aufsuchen , seinen Diskurse haben mit allen möglichen Leuten ; und wenn man ins Wirtshaus wollte , hatte man die Auswahl .
Was erwartete ihn denn daheim in Kollbach ?
An jedem Zahltag ein Schimpfen über den unverschämten Austrag und Jammern , daß es der Sohn nicht erschwingen könne .
Jedesmal der Versuch , was abzuzwacken oder Schlechtes für Gutes herzugeben , und dieselbigen Kunststücke , mit denen man die unliebsamen Fresser in stille Wut bringt , daß sich ihre Tage verkürzen .
Nur nicht angewiesen sein auf den guten Willen der Kinder !
War eine Frau im Hause , hernach hetzte sie beim Schlafengehen und Aufstehen , wußte alle Tage was Neues zu finden und den jungen Bauern wegen seiner dummen Gutmütigkeit zu schelten .
Und gab acht , daß verwässerte Milch und abgestandene Eier und immer das Schlechteste als Deputat hergegeben wurden .
Streitest dann , ist der Teufel erst recht los , und du hast vielleicht den glücklichen Umstand , mit deiner Prozeßpartei Tür an Tür zu leben und einen heimlichen Krieg mit der Schwiegerin zu führen , der hundert Bosheiten einfallen , bis du selber auf eine einzige kommst .
Na - na , Lenz !
Das wird sich der Schormayer noch genau überlegen , ob er sich dir mit Haut und Haar ausliefert .
Jetzt schon gar !
Hast ja ein scharfes Maulwerk zum Erbstück bekommen und kannst großmächtig aufdrahen , wie man_es gesehen hat .
Ein Roß , das leicht ausschlagt , muß ein schweres Kummet tragen und kurz eingespannt werden .
" Höh , was is ? "
Die Zenzi stand draußen und klopfte ans Fenster .
Der Schormayer öffnete .
" Was is denn dös für a Modi ?
Was willst denn ? " fuhr er sie grob an .
" An Viechdokta hon i vorbeige sehg'n , und weil mi d' Scheck gar it gefallt , hon i g'moant , ob er it herschaug 'n soll . "
" Vo mir aus Gnu !
Aba mußt du dös beim Fensta eine sagen ?
Kunst du it bei da Tür einakemma wia'r ander Leute ? "
" I darf ja it . "
" Was darfst it ? "
" Bei da Tür darf i it eine , weil mi da Lenz it laßt . "
" Geah !
Hört es auf mit de Geschichten ! "
" G' wiß is wahr !
Er hat mi bei da Kugel außig'schmiss'n ; und , sagt a , Ball i zu dir eine will , hat er gesagt , na hon i es mit eahm z' toa . "
" Kreuz Teufi !
I wer Schu mein Friede einmal kriag'n !
Was gengan mi denn enkere Streitereien o ? "
" Jetzt sagst d' as so , und z'erscht ... "
" Du !
Mache , daß d' in Stall kimmst , und Balls d' ma wiete was z' sage 'n hascht , gehst vorn bei da Haustür eine .
I mache Schu , daß di neamd aufhalte . "
" Und Ball er mi einmal bei da Kugel außi schmeißt , und , sagt a , wie es d' ma gerade an Schritt einagehst , hat er gesagt ... "
Der Schormayer schlug das Fenster zu .
Stand nicht die Zollbrechtin am Brunnen und schaute herunter und wußte jetzt etwas ganz Merkwürdiges : daß die Dirn beim Nachbarn fensterlen ging !
So eine Gans !
Stellt sich brettbreit hin und sagt zum Fenster herein , daß der Tierarzt im Dorf ist .
Als wenn sie weiß Gott was für ein Geheimnis zu bringen hätte !
Aber freilich : wird schon der Herr Lenz wieder strohgrob gewesen sein !
Der Schormayer ging in die Küche .
" Mein Kaffee ! "
" Da is er ! " sagte Ursula brummig und erhob die Tasse über den Herd hin .
" Vielleicht tragest d' 'n her am Tisch !
Und schiabest d' 'n net zuawa wie 'r a Hundsschüssel ! "
" Ja no ! " Ursula war beleidigt , aber sie stellte den Kaffee doch recht manierlich vor dem Vater hin .
" es Brot ! "
Sie brachte einige Semmeln , und er tunkte sich Brocken ein ; und während er sie kaute , warf er mißmutige Blicke herum .
Die Ursula machte sich daran , Teller und Schüsseln zu waschen ; sie konnte dabei ihren Zorn aufweisen , indem sie das Geschirr tüchtig wider einander stieß .
" Du ! "
" Was ? "
" San meine Haustüren bei 'n Tag offen ? "
" Ob de Tür ... ? "
" Ob meine Haustüren bei 'n Tag off 'n san , frag i. "
" Freili san s' off 'n ; wer soll s' denn zusperren ? "
" Für was müass'n na meine Deanstbot'n beim Fensta zu mir einaredn , Ball s' was zum ausrichten Hamm ? "
" Was is jetzt dös schon wiete ? "
" G' stelle di it a so unschulde !
Du hascht ja da wiete 'r an Lenz aufgehetzt , daß er an Lackel gemacht hat und laßt d' Zenzi net bei da Tür eine ! "
" Jetzt a so a Lug ! "
" Ja , di kenne i. "
" Na , so a Lug !
Und alles müaßt i g'wen sei , und allawei wahr i schuld !
Und dös werde ma Schu gar z' dumm ! "
" Sei Stadt !
Und an Lenz sagst , er soll froh sei , Ball i net de Tür zuamach , Abba 'r a so , daß von eng koans mehr eine kommt ! "
" Was dös Mensch wiete für a Grad o'gricht hat !
Und dös wahr bald a so , daß mi gar nix mehr wahr ... "
" Is scho aufg'red't ! "
Der Schormayer schlug die Türe hinter sich zu .
Ursula aber lief über den Hof in den Roßstall und traf den Bruder , wie er seinen Gäulen Wasser vorgab .
" Du , Lenz , i ho da was zum ausrichten . "
" Vo wem denn ? "
" Von eahm . "
Ursula deutete mit dem Kopf gegen das Wohnhaus hin .
" Was nach ? "
" Du sollst di z'sammnehma , daß er dir die Tür it vor da Nas 'n zuschlagt und di Nima ins Haus eine laßt . "
" Dös faste ' i net .
Was habt es denn da Schu wiete gehabt ? "
" Dös is it schwarz zum faste ' ; de ander hat 'n aufg' hetzt und hat eahm gesagt , du laßt de Deanstbot'n Nima zu eahm eine , und sie müass'n z' an Fenschta eine rede 'n , Ball es an Herrn was zum ausrichten Hamm . "
" A so a gemachte Lug ! "
Lenz stellte zornig den Wasserkübel hin .
" Weil i dös Weibsbild net zu eahm in d' Kamma habe nei Law 'n lassen , daß da Krawall net Schu in aller Fruah wiete 'r o'geht ! "
" Da Krawall is Schu g'wen .
Er kommt zu mir in d' Kuchl eine , und gerade grob , woaßt !
Seine Kinde schmeißt a außi , und aufpassen tut a auf gar nix mehr , und was dös Mensch sagt , dös Muß wahr sei , und für ins gibt es Überhaupts koa Recht gar Nima . "
" Woaßt du es gewiß , daß sie bei eahm g'wen is ? "
" Er hat es da selm gesagt !
Sie is beim Fensta zuawi g'stanna , daß sie es ja recht markieren hat Kinne , und gerade gehetzt Muß s' Hamm , und du sollst di no z'sammnehma , hat a gesagt , daß er die Tür it zuaspirrt und ins mitanand außi tut ... "
Lenz sah sich mit zornrotem Gesicht im Stall um .
" Wo is mei Goaßl ? "
" Was willst d' denn , Lenz ? "
tat Ursula erschrocken .
" Mei Goaßl möchte i .
Ob es g' Rad Ode krumm geht , jetzt hau i dös Mensch umanand , daß es am Leben vazagt . "
" Laß gut sei !
Bitte di gar schö ! "
" Soll i mir all es sage 'n lassen ?
Herrgottsaggerament !
Hansgirgl ! "
Lenz brüllte , was er aus dem Halse brachte .
" Was ? " antwortete hinten eine Stimme .
" Hascht du mei Goaßl weg ? "
" I net . "
" Dort 'n loahnt s' ! " sagte Ursula und deutete in die Ecke .
Lenz sprang hin und krampfte die Faust um die Peitsche .
" Wart ' , Luada !
Jetzt reden mir mitanand ! "
Er wollte zur Türe , aber da war der Hansgirgl derweil nach vorn gekommen und hielt ihn beim Arm zurück .
" Gehe it außi , Lenz ! "
" Was willst denn du ?
Geht di dös was o ? "
" It viel .
Aba 'r a zornige Mensch woaß net allemal , was er tut .
Bleibe herin !
Es is gescheiter . "
" Dös sage i aa , " fiel Ursula ein , " laß gut sei !
Ma woaßt it , was allssammete geschiegt . "
" warst du it eine kämme !
Hättest di du it hergestellt und mir all es vazählt !
Daß i von Haus weg Muß , Ball es dös Mensch da draußd Hamm will !
Laßt es mi aus , sage i ! "
" Net ! Net ! "
bat Ursula .
" I laß di net aus " , sagte Hansgirgl .
" Da schaug umi !
Steht da Viechtokta bein Stall hierbei , und da Baue 'r aa. Wirst d' eahm da vor fremde Leuten koa Seele Geschichte it hermache . "
Lenz schnaufte zornig und fuhr sich mit der freien Hand durch die Haare .
" Dös is ihre Glück " , sagte er kurz und ging von der Türe weg .
" I dank da schö , Hansgirgl , daß d' eahm z'ruckg'halt'n hascht !
Dös hätte ja an Unglück geben ! " jammerte Ursula .
" Nix zu 'n danken .
Aba bessa is , Ball du dös Unglück z'erscht übalegst . "
" Ja no , mi Muß da sagen , was g'schehg'n is ; und Ball er selm gesagt hat , i soll es an Lenz ausrichten . "
" Mache , daß d' weite kimmst in dei Kugel ! " fuhr sie Lenz an .
" I ko di da herin it braucha . "
" Vo mir aus !
I sage da gewiß nix mehr ; und was mi tut , is it recht , und dös wahr jetzt Schu bald a so , daß mi gar nix mehr recht machen ko , und ... "
Vor sich hin greinend ging die Ursula auf den Hof hinaus und hielt erst das Maul , als sie merkte daß der Vater zu ihr hinschaute .
Er pfiff grell durch die Zähne .
" Wo kimmst denn du her ? "
" An Stall bin i g'wen . "
" Hascht du Zeit zu 'n hoamgart'n ? "
Der Schormayer drehte sich um und redete wieder mit dem Tierarzt .
Im Roßstall blieb der Hansgirgl noch beim Lenz stehen und sagte : " Du , Lenz , i bin jetzt Schu neun Jahr bei 'n eng , und du woaßt , daß i zum Haus halte .
Aba i sage dir dös : paß auf koa Weibsbild durchaus gar it auf !
Da macht mi es allawei vertrat , Ball mi si vo dena was ei'red'n laßt . "
" Du woaßt aa it alles , Hansgirgl , was bei ins los is . "
" Wiss 'n tua'r i gar nix , na !
Aba derrat'n hon i a bissel was . "
" Was hascht du derrat'n ? "
" Is g'scheita , ma redet it davo .
Dös darfst d' mir glaab'n , inseroans hat aa seine Augen im Kopf , und mi braucht ja net all es sagen , was mi siecht . "
" Ball es du was gespannt host , na wirst d' aa sagen müass'n , daß mi da it kalt zuaschaug 'n ko . "
" Warum it , Lenz ?
Ball mi Schu einmal zuaschaug'n Muß , na is bessa , ma laßt si d' Hitzen it gar z' stark aufsteigen . "
" Na , bin i der Garneamd auf 'n Hof ? "
" Du bischt da Sohn , und über es Jahr bischt da Baue .
Na kost du dir allssammete richten , wie es du es Hamm willst . "
" Dös is no lang it gewiß , ob i an Hof kriag , Balls as so weite geht . " " Ö-hö-hö !
Gar so gach werde es it oba gehe !
Wer soll denn es Sache kriag 'n als wie du ? "
" Wart no , was no all es kommt ! "
" Na , na , Lenz !
Dei Fata is so Unrecht it , und i kenne eahm da aa gut .
Bal's d' di Stadt hebst , werde es so weit it fehl 'n . "
" Hebe di Stadt , Ball es d' a niad 'n Tag was anders hörscht ! "
" Hör nix !
Dös is ja gerade , was i dir sag'. D' Weiberleut Koch 'n allawei was zusammen , und d' Mannsbilder Solln es ausfressen . "
" Recht host Schu ! "
" Freili habe i recht !
Da wirst Nima firti , Ball es d' einmal o'fangst und laßt di auf es Vazähl'n ei .
Hascht du einmal a Weibsbild g'sehg'n , dös von selm aufhört ?
I no net .
Da Muß bohrt werden und bohrt werden , bis was bricht .
Na stengan s' da und wissen eahr it z' helfen , dö Luada , dö Duma ! "
" Es is a so , Hansgirgl ! "
" No also !
Hebe di Stadt und druck d' Auge 'n zu und laß di vo da Urschule gern Hamm !
Gar so stocknarrisch werde Schu da Baue Aar it sei ; und , daß i dir es Grad sage , wie es is , von eahm aus hätte i wohl nix gespannt , Abba in da Kugel drin bin i bald auf a Gespür kämme .
De sell'n kinnan ja nix b'halt'n . "
" I hebe mi Schu Stadt , darfst d' ma es glaab'n ; dös hoaßt , so lang es geht . "
" Es geht Schu .
Jetzt darf i Abba machen , daß i ei'spann . Pfüat di ! "
" Pfüat Good , Hansgirgl ! "
Der Schnee lag fußtief , und an den windstillen Tagen hielt sich eine gute Schlittenbahn .
Der Schormayer fuhr selber mit zwei Gäulen Langholz nach Dachau hinein , und die Arbeit tat ihm wohl .
Der Hansgirgl war bei ihm mit einem zweiten Gespann , und der Lenz legte mit etlichen Holzknechten im Wald auf und brachte die Bäume ins Dorf .
So rührten sich alle Hände , und über dem Schaffen wurden die Verdrießlichkeiten vergessen , die beim Nichtstun in die Länge und Breite gingen .
Wenn am frostklaren Morgen der Schlitten knirschte und pfiff , schritt der Schormayer wohlgemut daneben her und versuchte auch wohl mit der Peitsche ein altes Gesetzel zu knallen .
Oder er führte mit dem Hansgirgl , der dichtauf folgte , eine Unterhaltung .
In Dachau setzte er sich behaglich in eine warme Wirtsstube ; und schon lange hatte ihm keine Maß Bier mehr so geschmeckt wie hier eine jede , die er sich verdient hatte .
Er traf auch alte Freunde und Bekannte und konnte von weit und nah manches erfragen .
Eines Tages , wie er beim Zieglerbräu saß und rechtschaffen müd seine Füße ausstreckte , klopfte ihm jemand auf die Schulter ; und wie er sich umdrehte , mußte er sich fast besinnen , daß er den Limmer von Weichs erkannte .
" Ja , grüaß di Good , Schormoar ! "
" Grüaß di Good aa ! "
" Triff i di da einmal !
De ganz Zeit Hamm mi gewarte , ob es d' net wiete zuackerst ; und hör 'n hascht aa nix lasse 'n . "
" Na , hat si net auftroffa . "
" A Botschaft hättest d' ins Schu schicken Kinne . "
" I sage d' as , wie es is , i ho koa Zeit it gehabt . "
" Ja , ja !
Sie werde da halte it gefallen Hamm . "
" Net recht gemachte . "
" Und sie is ganz stocknarrisch auf di . "
" Geah ?
No , hat s' jetzt den Hof kafft , wo s' selbigschmal in Handel g'wen is ? "
" An Atzenhofe ?
Na . I glaab , sie wart heute no , ob s' di net da am Ende no tag langt . "
" Mi net .
Dös kost ihr ausrichten , und an schön Gruß vo mir . "
" Moanst it , es werde no was ? "
" Net leicht . "
" Siegst as , wie es oft geht !
Und sie hat si es Schu ganz fest ei'bild't ! "
" Ei'bild't hon i ma Schu oft was . "
" Woaßt , da Treter hat si Überhaupts a so auslassen , als wenn es ganz gewiß wahr , und als wenn er d' Vollmacht hätte für di . "
" So ? "
" Ja , geredet hat der gerade schö' ! Mögest d' net moan , daß d' Leute ' a so lüag'n kinnan . "
" De Leute mußt d' nix glaab'n , Limmer .
Da trinke einmal ! "
" G' Segen es Good , Schormoar ! "
" es Wohlsei ! "
" Du , hascht da vielleicht an andern Aufgange ? "
" Na . "
" Du Schlaucherle , du sagst ma es gerade it ! "
" I tat da es aa it sagen . "
" Na werde es Schu a so sei ? "
" Es is it a so , Abba du brauchst mir nix glaab 'n . "
" Kreuz Teufi !
De werde d' Trenschen hänge lassen , Ball i es ihr sage ! "
" Dös tut nix .
Sie ziagt s' Schu wiete 'r aufi . "
" Ja , ja .
No also , zu 'n machen is nix ? "
" Na , gar nix . "
" Nacho pfüat di Good ! "
" es Good , Limmer ! "
" Du , Schormoar , daß i net vagiß :
da Buachberger vo Glonn treibt es Nima lang . "
" So ? "
" Er rasselt a so bei 'n huast'n , woaßt , als wie wenn Ar a Kett 'n aufaziahgat , und des sell is a schlechtes Zoacha . "
" Dös is zwider für eahm , Abba i kenne eahm ja gar net . "
" Dös is da der selbige , vo dem die Kaltnerin ihre dreitausad Markln erbt ! "
" Ah so !
Na , sie werde es brauche Kinne , Ball s' den Hof wirkli kafft . "
" I ho gmoant , du konntest vielleicht mehre Gusto drauf Hamm , Ball sie dös Geld kriagt . "
" I hon koan Gusto durchaus gar it . "
" Nacho is gefeit ; dös siech i Schu . "
" Weit gefeit , Limmer .
Pfüat di . "
" es Good , Schormoar ! "
Hansgirgl hatte aufmerksam zugehört und blinzelte lustig , wie er sah , daß der Bauer in sich hineinlachte .
" Hoscht'n gehe hörn ? " fragte ihn der Schormayer .
" Er is Schu so laut auftreten , daß ma es hörn hat müass'n .
Was is denn dös für oana ? "
" Vo Weichs is er !
Hat a ganz a nettes Sache . "
" Hätte ' er schmusen mögen bei dir ? "
" Ja , a wengl .
Da kund i no Mal glückli werden , Hansgirgl . "
" Muß dir Abba net recht darum sei , was i gespannt habe . "
" Bei Derra net . "
Der Schormayer trank und wischte sich lachend das Maul ab .
" Hansgirgl , um de tatst di du aa 'r it reiß 'n . "
" Is s' so schiach ? "
" Schiach wie 'r a Nachteulen und hantig wia'r a Sauers Bier . "
" Na pfüad di Good ! "
" Dös sell hon i mir aa denkt . "
" Daß sie Abba so viel Glaab'n auf di hat ? "
" Vielleicht komm i ihr so dumm für ; ha-ha !
Da konntest d' hie wern !
Ganz bocknarrisch is sie auf mi , sagt da Limmer .
Dös möchte i gehört Hamm , was eahr da Treter all es aufbanden hat ! "
" Is der beteiligt bei Derra Sache ? "
" Er möchte si halte an Kupp lpelz vodean ' . "
" Hascht du an Sinn , daß d' no'mal heiratest , Bauer ? "
" It gern . "
" Dös hätte i mir a so denkt ; was tatst denn du mit an Wei , wo_es d' de zwoa Kinde hascht ? "
" Vo dem will i net sagen ; Ball ma es gut derratet , wahr es dös schlechtest no it . "
" Ja , ja , dös sell gib i zu . "
" Aba um_das derrat'n is ; und daneb 'n tappen wahr halte Schu ganz zuwider .
Es müaßt allssammete stimma . "
" Nacho hat dem sei Rede da a bissel a Hoamat gehabt ? "
" An Limmer moanst ?
Ah , da is koa droh denken ; dös is a Viecherei g'wen , sinscht gar nix .
Na , i moan gerade a so : Ball ma si es oft übaleget , wahr es dös dümmst ' net . "
" Ja , ja . "
" Brauchst Abba nix rede 'n übe dös , Hansgirgl .
Net , daß mir da no a Schmarrn o'grührt werat dahoam .
I hon a so d' Ohr 'n voll Gnu . "
" Vo mir aus werde nix geredet ; i vabrenn mir es Mäu net . "
" Dös denke i mir aa .
Bischt ja lang Gnu bei mir , daß d' auf meine Seiten stehe konntest . "
" Da feit si nix , Bauer . "
" I hon di aa allawei für dös o'gschaugt , Hansgirgl , und sinscht hätte i wohl it a so geredet mit dir . "
Der Schormayer war mitteilsam geworden .
In der langen Zeit hatte er sich nie was vom Herzen heruntergeredet , sondern alles in sich hineingefressen .
Und da saß ein vertrauter Mensch , der die Vergangenheit kannte und manches Jahr auf seinem Hofe neben ihm geschafft hatte , und der wohl auch die Änderungen sah , die jetzt bei ihm eingerissen waren .
" Siegst , Hansgirgl , " sagte er , " i brauche dir ja nix vazähl'n , Abba daß dahoam Nima all es am alt 'n Fleck steht , dös sell kennst ja du selm . "
" Wie es halte is , Bauer , wenn die Junge herwachsen und de Alt 'n an es Gehe denken . "
" I denke Abba it gar so fest droh ! "
" No , was willst d' machen ? "
" Dös woaß i selm it , siegst !
Und i schaug es schier jed 'n Tag anders o. Aba d' Freude zum Gehe is gar it groß bei mir . "
" es Übagab'n is nie luschti . "
" Dös woaß mi , und mi tut es da , wann es rechtsinni is ; Abba ma Muß si dabei naussehg'n .
Grad in d' Schlamassi einihocka , dös sell is dumm . "
" I hätte Abba an Lenz it für uneben . "
" I woaß it , Hansgirgl .
Da Reschpekt is it groß bei eahm , und na kund i abscheuliche Rasttäg kriag'n , wann i einmal der nix mehr bin . "
" I ho von eahm no nix Unrecht's gehört ; net übe di und net über ander Leute . "
" Hascht d' aa nix g'sehg'n , daß er ungeduldi werde ? "
" Was hoaßt ungeduldi ?
Schau , Bauer , du wirst Dinerzeit aa 'r a bissel hart gewarte Hamm ; und Ball oana jung is , nach is ja Schu d' Freude zu 'n Regieren und zum Arbet'n oamal z' groß .
Dös sell is was Natürliches . "
Der Schormayer schüttelte den Kopf .
" Daß er sie freut , dös sell nahm i eahm net übe ; wahr ja traure , Ball oana ohne Freude an Hof übernahm .
Er braucht es Schu !
Es is it all es schö , was kommt .
Aba dös sell hoaß i net warten , wann ma 'r an Fata mit die Ellabog'n wegschiab'n möchte . "
" Dös wundert mi , Ball dös da Lenz tut . "
" Laß ma es gut sei !
Da Hauptpunkt is , daß i no it alt Gnu bi zu 'n Faullenzen .
Herrgott , i wer ja gerade luschti bei da Arbet !
Und da soll i umanand hocke und Weillang Hamm ! "
" Verschiab es a Jahr , a zwoa ! "
" Wern ma es Schu sehg 'n ; und jetzt Zahl i , na fahr ma wiete . "
Auf dem Heimweg war der Schormayer fröhlich und aufgeräumt .
Es zog fest an , und am dunklen Himmel flackerte ein Stern um den anderen auf .
" Heuer trifft Abba Schu all es auf , " sagte der Bauer , " akk ' Rat , wie ma es Hamm will .
De zwölf Nacht Hamm dös beschte zoagt .
Am Barbaratag hat es Knospen gehabt , und d' Metten war hell. Paß auf , mir kriag 'n a guat's Jahr . "
" Mir konnten es brauche . "
" Freili , Hansgirgl , und i moan allawei :
was heuer wachst , wachst no für mi .
Hascht a gute Schmitzen , na haust nage ! "
Er knallte mit der Peitsche den Fuhrmannsgruß .
" Es geht no it schlecht ?
Gel ? "
" Na , i Muß di loben . "
" Öh , hott a wengl ! Hott ! "
Der Schormayer lief zu seinen Füchsen vor , weil ein Schlitten entgegen kam , und er ging dann eine Zeit allein .
Der Weg führte durch Hochholz , und da war es noch stiller wie draußen auf der Freien .
Man hörte nur das Schnauben der Pferde und ihre klingenden Schellen .
Über den Wald schob sich der Mond herauf , und etliche Baumgipfel standen dunkel und scharf gerändert gegen sein flüssiges Gold .
Der Schormayer summte vor sich hin und wartete wieder auf den Knecht .
" Da fallt mir a Liadl ei , dös kund schier gar für 'n Lenz passen .
Vota , wann gibst ma denn es Hoamatl , Vota , wann laßt ma es denn schreiben ? es Dirndl wachst auf wia'r Groamatl , Ledi will es aa Nima bleiben .
Hascht dös Schu einmal gehört , Hansgirgl ? "
" Jo , und de ander Strupfen woaß i aa . "
Der Knecht sang mit dünner Stimme :
" Da Vota , der gibt ma Schu es Hoamatl , Da Vota , der laßt ma es Schu schreiben , Mei Dirndl werde gemacht wie 'r a Groamatl , Braucht koan alte Saudirn it bleibe 'n . "
Da lachte der Schormayer herzhaft .
" Dös paßt wiete auf mi , und einmal laß i es Schu schreiben .
Aba was dös Jahr wachst , wachst no für mi . "
Daheim wartete schon wieder allerhand Verdruß auf ihn .
Sein bestes Roß , ein Schimmelwallach , mit dem der Lenz ins Holz gefahren war , hatte den Krampf in den Muskeln und legte sich , kaum daß es in den Stall zurückgekommen war , matt auf die Seite .
Der Hansgirgl , der sich auf die Sachen gut verstand , schüttelte bedenklich den Kopf und meinte , es könnte die schwarze Harnwinde sein .
Er wollte gleich zum Tierarzt fahren , aber in der Nacht würde der haute kaum mehr kommen , und bis zum anderen Tag könnte es lang zu spät sein .
Nun beratschlagte er mit dem Bauern , was für die nächste Zeit zu tun sei ; und auch aus der Nachbarschaft kam der Deindl hinzu , ein Mann , der viel Erfahrung hatte , und der Schmied Finkenzeller , ein Meister im Hufbeschlag .
Die Männer umstanden den Gaul , und der matte Schein der Stahllaterne fiel auf recht besorgte Gesichter .
" Schormoar , es steht it gut , " sagte der Schmied ; " es Roß is hartleibi und rüahrt si kalt o. "
" Kreuzteufe , daß ma dös g'schehg'n Muß !
I ho da es gesagt , Lenz : laß ma 'r an Schimmi koan Tag im Stall stehe !
Wann s' bei Derra Kälten außi kemman , is schnell was g'schehg'n .
Jets Hamm ma es . "
" Dös bescht wahr , mi holet de alte Metzen " , sagte der Deindl .
" I wahr der Meinigung , mi wickeln es Roß recht warm ei und waschen es mit 'n hoaß'n Wassa " , schlug der Hansgirgl vor .
" Dös is dös resch , " bestätigte der Schmied , " und Balls d' mir folgscht , Schormoar , nach laßt d' an Baldriantee siad'n . I hätte ' oan dahoam . "
" Den Muß d' Zenzi holen , und du , Lenz , gehst umi und sagst zu da Urschule , sie soll Wassa koche , so viel als geht .
Hansgirgl , hole einmal d' Zenzi ! "
Der Schormayer befahl alles bedächtig und griff selber fest an , wie sie das kranke Tier in Decken einhüllten .
" No was ! " sagte der Schmied .
" Laßt an etla rupfane Säck ' hoaß machen ; de leg 'n mir Nachen Wachen übe . "
" Dös bescht wahr , mi tat de alt Metzen hole 'n " , ließ sich der Deindl wieder hören .
" Z'weg'n was denn ? "
" Schormoar , dö ko 'n a niade Kranket bereden .
I ho es selm bei meine Kuh ausprobiert .
Sie hat ihran Spruch to , und an anderen Tag is d' Kuh wiete frisch g'wen . "
Der Schormayer schaute den Schmied fragend an .
" Schad 'n ko es nie , " sagte der , " und Ball mir sinscht nix vasamma , kinnan mir ja der Metzen ihran Spruch Dreigeben . "
" Du werscht segh'n , dös hilft alloa . "
" Is na Schu recht . "
Zenzi kam hinter dem Hansgirgl in den Stall .
Ihr Gesicht war gerötet , und ihre Haare schienen in Unordnung zu sein ; auch waren die Augen etwas geschwollen , wie vom Weinen .
Aber darauf achtete jetzt niemand .
" Du gehst jetzt glei' zum Schmied abi und sagst , sie Solln da 'r an Baldriantee geben .
Ko' st da dös merke ? "
" Jo " , antwortete die Zenzi mit weinerlicher Stimme .
" Laff no , und den Tee gibscht da Ursula , daß s' 'n auf da Stelle kocht ! "
Zenzi schaute den Schormayer erschrocken an .
" Hascht mi vastanna ? "
" Jo " , sagte sie noch gedrückter .
" Na mache und stehe it lang umanand ! "
" Und de alt Metzen soll s' hole 'n " , mahnte der Deindl .
" Ja so !
Vom Schmied ummi gehst aa zu 'n Metz und sagst , de Alte soll gleich kämme .
Jetzt geschwind a wengl !
Schleun' di bessa ! "
" Jo . "
Sie ging zögernd weg ; und wenn der Bauer gesehen hätte , wie sie einen Schritt für den anderen setzte und auch stehen blieb und aufschnupfte , hätte er ihren Eifer nicht gelobt .
Er sah es nicht und hatte einen anderen Grund zum Ärger .
" Wo bleibt denn der Lenz ? "
" Da bin i. "
" Was is mit 'n Wassa ?
Und schaug , daß d' a paar Säck herbringscht ; de soll d' Urschule hoaß machen . "
" D' Urschule is it da ; i ko s' it finde 'n . "
" Brav !
Dös mag i !
Müass'n mir warten , bis sie mit 'n Ratschen firti is .
Hansgirgl , schaut zu da Zollbrechtin umi ; ganz gewiß hockt s' wiete dort . "
Die Vermutung war richtig .
In der niedrigen , rauchgeschwärzten Küche der Nachbarin saß die Ursula beim Herd und erzählte der teilnehmenden Person ihr heutiges Abenteuer mit der Scheusälchen Zenzi .
" Woaßt , am Dreikinitag hat da Fata an ihre Kammatür aa 'r an Kaschpa , Melchior und Balthasar mit da geweichten Kreiden aufig'schrieb'n , und mi hat dös Schu so vadross'n , daß i dir es gar it sage 'n ko . "
" Mi schreibt es Abba überall'n . "
" Derra gehört es it zu ; und vo mir aus is da Brauch , was da will , i leid es einmal it ; und heute a da Fruah bin i Hergange und ho de Schrift mit an nassen Hadern ausgewischt , und sie kommt gerade dazu und fangt es mamms'n o und hoaßt mi a boshaftes Luada ; und hascht Schu einmal so was gehört , wie frech daß so oani wahr ?
Woaßt , sage i zu ihr , du sündigscht auf dös , habe i gesagt , daß du a Hilf hascht , Abba du mußt it moa'n , sage i , daß i vielleicht auf dös aufpaße , Ode mögest eppa gar , habe i gesagt , daß dar i schö tua ?
A so wahr es ja recht , sage i , daß d' Toga an sellan Schlampen Nachlaffe müaßt , habe i gesagt , und mi ko' st du Gnu vaklamperln , weil i auf dös gar it aufpaße , und na hon i ihr den nassen Hadern um es Mäu um gehauen . "
" Da hascht einmal recht gehabt " , lobte die Zollbrechtin .
" I hon ihr den Hadern schö' eine gehauen , und net gerade oamal , dös sell darfst ma glaab 'n ; und , sage i , jetzo stellst die wiete an es Fenschta und jammerscht , daß da gar a so schlecht geht , und da hascht no oani , hon i gesagt , daß d' di auskennst , sage i. "
" De hascht d' einmal schö ' herg' richtet ' ! "
" Dös glaab i , und es letztemal is dös it g'wen , und a so gehe i Schu um mit Derra , daß s' gewiß koa Freude it hat . "
" Derra gehört es it anders , und du darfst as Schu scharf opaken , sinscht bringst d' de it aus 'n Haus .
Dös sell sage da 'r i. "
" Ah , de bringe i Schu außi ! "
" Woaßt , Urschule , mi g'fallt de G' schicht gar it .
Wie 'r i es selbigschmal beim Fenschta hibei g'sehg'n ho , is mir a Liacht Aufgange ; und Balls d' ma du aa it all es sagscht , deswegen kenne i mi da aus , Abba du darfst mir all es sagen , weil i bei dir stehe , fastest ; und vo mir derfragt neamd was . "
" Ball es d' ma d' Hand drauf gibscht , Zollbrechtin , daß d' nix weite sagst ... ! "
" Auf Ehre und Seligkeit it , und über dös brauchst da koan Kommen gar it z' machen , weil i dös Überhaupts it mag , de Tratscherei ... "
Die Zollbrechtin rückte ganz nahe zur Ursula hin , und in ihren Augen war eine lebhafte Freude zu lesen , daß ihr nun etwas Neues offenbar werden sollte ; aber leider kam es nicht dazu , weil heftig an das Fenster geklopft wurde .
" Wer isch draußd ? "
" I bin es , da Hansgirgl . "
Die Zollbrechtin riegelte die Türe auf , und da bestellte der Knecht seine Botschaft , daß die Ursula auf der Stelle und geschwind heim kommen müsse .
" Was geit es denn Schu wiete ? "
" An Schimmi feit was , und da mußt Wassa hoaß machen , und vielleicht wirst d' ins na was z' esse 'n geben aa .
Mir san gerade heim kemma . "
" I komm Schu . "
" Tua no a wengl geschwind , da Vata is it gar z' guat aufg'legt . "
" Mir werde aa 'r einmal in Hoamgart'n gehe derfa , Ball mi an ganz 'n Tag alloa g'wen is ... "
" Es pressiert weg 'n an Schimmi .
Gehe zu ! "
Ursula band ihr Tuch um den Kopf und nahm Abschied von der Nachbarin , die um eine Hoffnung betrogen war .
" Pfüad di Good , und i komm Schu einmal wiete . "
" Adjä !
Und paß auf , Urschule , Ball es du morgen koa Zeit it hascht , daß d' zu mir umakimmst , na gehe 'n i zu dir , und na vazählst ma dös sell ... "
- " Is Schu recht . "
" Und du darfst gewiß glaab'n , daß vo mir neamd nix dafragt , weil i dös Schu gar it mag . "
" I glaab da es Schu , pfüat di ... "
" Du , dös sagscht ma no geschwind !
Gel , es handelt si vo dem Mensch und dein Fata , und ... ? "
" Ja , ja , Abba i Muß jetzt gehe . "
" Siegst d' as , i ho ma es da gleich denkt , und gefallen hat mi da gar nix , Schu von O'fang it , weil d' Muta no krank g'wen is ... "
Ursula eilte weg und wurde daheim hart angelassen .
" Du tust da ganz leicht , du !
Ball mir vo da Arbet heim kemman , hockst du in da Nachbarschaft umanand !
Hascht du nix Herzrichten für ins ? "
" Ös habt es enka Sache noch allemal kriagt , und mi is da aa koa Hund , daß mi it von Haus Wege gehe darf ! "
" Halt es Mäu und marsch di in d' Kugel und mache es Wassa hoaß und warmst a paar Säck ! "
" I gehe Schu , Abba mi werde da it oiwei dahoam hocke müass'n . "
Der Schmied hatte unterweilen den Schimmel aufstellen lassen , und alle Mannsbilder halfen zusammen und stützten ihn .
Die alte Metzen war auch gekommen , und sie schaute mit ihrem scharf geschnittenen , hagern Gesicht in dem Halbdunkel wie eine richtige Hexe aus .
Der Deindl redete eifrig mit ihr .
" I ho es an Schormoar gesagt : Ball wer helfe ko , bischt as du , und du woaßt no de alt 'n Sprüche . "
" I woaß Schu oan . "
" Da Schimmi werde de Harnwinden Hamm , sagt da Schmied ; und hascht du eppas für dös ? "
" Freili hon i eppas . "
" Du , Schormoar , sie werde es gleich Hamm " , schrie der Deindl eifrig .
" Laß einmal de Alt zuawi ! "
" Dös keimt auf d' letzt ; z' erst müass 'n mi an Gaul waschen .
Zenzi , gehe umi und hole es Wassa ! "
Die Magd zupfte den Bauern am Ärmel und winkte ihm .
Er wandte sich unwillig zu ihr .
" Was hascht 'n Schu wiete ? "
" Gehe , schick wen anderen in d' Kugel , i traue ma 'r it ... "
" Herrgott ... ah was !
Jetzt vazählst ma nix !
Hansgirgl , gehe du !
Derra is heute it gut , und sie kund es Schaffl it tragen .
Gehe du in dein Stall , Ode leg di in es Bett ! " fuhr er die Magd an .
" Du gehst ins da im Weg um ! "
Zenzi ließ den Kopf hängen und machte sich langsam davon .
Wie dann der Hansgirgl mit dem dampfenden Wasser ankam , wusch der Schmied den Gaul sorgfältig , und hinterher deckte er ihn mit heißen Säcken zu und sagte dem Lenz , er solle das noch einigemal tun .
Wie er aber dem Schimmel heißen Baldriantee eingab und alles das ziemlich lange dauerte , sagte die Metzen , sie könne auch gehen , wenn man sie nicht brauche , und sie wäre nur dem Schormayer zu Gefallen gekommen und hätte wohl lieber geschlafen .
Da schaute der Deindl alle Anwesenden vorwurfsvoll an und meinte , man sollte die Leute nicht holen , wenn man ihre Hilfe nicht annehme , und es würde aber den Bauer noch lange reuen .
Der Schormayer mußte der Alten gut zureden , bis sie sich dazu hergab , als letztes Mittel noch ihren Spruch zu geben .
Sie stellte sich neben den zitternden Gaul und lispelte mit ihrem zahnlosen Mund den Vers : " Jerusalem ist eine schöne Stadt , Darinnen Jesus Christus gekreuzigt wurde .
Er wurde gekreuzigt mit Wasser und Blut , Das ist für Würmbeißen und Darmgicht gut . "
Und dreimal wiederholte sie : " Im Namen Gottes des Vaters , des Sohnes und des Heiligen Geistes ! "
Dabei strich sie jedesmal mit der Hand über den Rücken des kranken Tieres .
Alle sahen voll Scheu zu , und indes sie die Hüte abnahmen , machten sie auf Stirn , Mund und Brust das Zeichen des Kreuzes .
" Amen ! " sagte der Deindl mit tiefer Stimme .
" Und jetzt feit nix mehr , Schormoar ; wirst d' as sehg 'n . "
" Hoffatli .
Und i dank da recht schö , Metzen , daß d' kämme bischt . "
Er zog seinen Geldbeutel aus der Tasche , aber die alte wehrte ernsthaft ab .
" Laß gut sei !
I nimm nix für dös ! "
" No , nach schick i dir Schu was abi , Schmalz und an Loab Brot . "
- " Dös braucht es it .
gut Nacht beinand ! "
Sie humpelte aus dem Stall , und auch die anderen richteten sich zum Gehen .
" Oana Muß halte Wacht halten , " sagte der Schmied , " und wenn_es gerade wahr , daß a si schlechte herschaugt , na müaßt es mi halte aus 'n Bett außa holen . I komm gern wiete . "
" Es werde it schlechte ; jetzt is es Schu g'wunna " , versicherte der Deindl .
Sie gingen , und in der stillen Winternacht hörte man noch von weit her ihre Stimmen , indem der Deindl die tiefe Wissenschaft der Metzen lobte und der Schmied seine Ansicht über die Krankheit äußerte .
Der Schormayer schaffte noch an , daß sich der Lenz und der Hansgirgl bei der Nachtwache ablösen sollten , und wollte über den Hof ins Haus .
Da trat ihm die Zenzi in den Weg .
" I Muß da was sagen , Baue . "
" Sage ma es morgen ; jetzt is koa Zeit . "
Sie fing zu weinen an .
" Jetzt woaß i ma koa Hilf gar Nima ; und mi is da koa Stück Viech , daß ma si umanand schlagen lassen Muß ... "
" Wer hat di geschlagen ? "
" D' Urschule , und an Hadern hat s' ma um es Mäu um gehauen , daß i no geschwollen bi ... "
" Habt_es halte wiete streiten müass'n , ös damischen Weibsbild ! "
" Wer hat gestritten ?
Koa Wort hon i gesagt , und Grad deswegen hat si mi geschlagen , weil_es d' ma du die heilinga drei Kinne auf d' Kammatür aufi geschrieben hascht ... "
" Z'weg'n nix anderen ? "
" Na , Ball i d' as einmal sage , und an nassen Hadern haut s' ma 'r um es Mäu , daß Maß Feua vo de Augen Wege Gange is ... "
" Dös sagst d' ma all es morgen ! "
" Ja , morgen !
Ös fahrt es wiete mit 'n Holz , und i wahr alloa mit ihr ! "
" De werde di it fressen ! "
" I traue ma Nima z' bleiben .
I sage d' as , wia's is ; de tat ja mit mir , was s' gern möchte , und i laß all es liegen und stehe und Law davo . "
" De zwoa Wocha bis Liachtmeß wirst d' as no aushalt 'n . "
" I traue ma Nima , und i Muß da 'r a so was sagen . "
" Was denn ? "
Zenzi preßte beide Arme vors Gesicht und weinte und schluchzte jämmerlich .
" Ja , rede halte ! "
Da schnupfte die Magd auf und sagte zögernd und mit leiser Stimme .
" I glaab , i bi in da Hoffnung . "
" Was ?
Wie dös ? "
" Ja , woaßt as Schu ! "
" Himmisaggera !
Du , paß auf , mache mi da koan Pflanze it vor ! "
" Was brauche i dir denn vorz'macha !
Dös sell werde si Schu aufweisen , und Ball mi so beinand is , haut oan de ander wie 'r a Stück Viech ! "
" Kreuz Teufi !
Wie Gange nach dös , daß du ... "
" Fata ! "
Die Stimme der Ursula gellte vom Hause her , und aus der offenen Tür drang ein Lichtschein in den Hof .
" Geah zu !
Sinscht siecht s' mi " , flüsterte Zenzi und huschte weg .
- " Fata ! D' Suppen is firti ! "
" Plärr ' it a so , du Loas ! " schrie der Schormayer zornig zurück und ging auf das Haus zu .
" I hon it geweißt , daß du im Hof umanand stehst , sinscht hätte i wohl it so geschrien , " sagte Ursula .
" I stehe dir Schu umanand , dir !
Wo hoscht mei Ess'n ? "
" In da Kugel halte . "
" Tragest d' as in d' Stuben eine ! "
" Warum nach ? "
" Weil i di net sehg 'n will , du grobes Viech , du ! "
Er schlug die Türe hinter sich zu .
" Hat s' Schu wiete geratscht ?
Dös Zahl a dahoam ! " sagte Ursula vor sich hin , indes sie Schüssel und Teller in die Stube trug und einen Löffel klirrend daneben auf den Tisch warf .
Der Schormayer hörte sie nicht .
Er stand in seiner Kammer und schaute zum Fenster in die Nacht hinaus .
Der Mondschein lag voll auf den verschneiten Feldern , und sie glitzerten , als hätten alle Engel Diamanten darauf gestreut .
" I glaab , i bin in da Hoffnung . "
So is recht !
Buchempfehlung Das Trauerspiel um den normannischen Herzog in dessen Lager vor Konstantinopel die Pest wütet stellt die Frage nach der Legitimation von Macht und Herrschaft .
Kleist zeichnet in dem - bereits 1802 begonnenen , doch bis zu seinem Tode 1811 Fragment gebliebenen - Stück deutliche Parallelen zu Napoleon , dessen Eroberung Akkas 1799 am Ausbruch der Pest scheiterte .
30 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Am anderen Tag klingelte zeitig in der Früh ein sauberes Schlittengespann durch Kollbach ; und wer gerade am Fenster stand , schaute ihm gerne nach .
Die Pferde hatten blaue und rote Federbüsche aufgesteckt und ein hell tönendes Geläute umgehängt und gingen auch darum einen stolzen und vornehmen Trab .
Im Schlitten saß ein aufgeputztes Frauenzimmer , von dessen seidenem Kopftuche stattliche Zipfel in die Luft hineinflatterten ; auch war es in einen feiertäglichen Schal gehüllt und so vermummt , daß man es nicht erkennen konnte ; daneben saß ein junger Bauernmensch von hagerem Gesicht , aus dem eine scharfe Hakennase vorsprang , und er trug auf dem Hute ein buntes Streusel .
Beim Schormayer bog der Schlitten in den Hof ein und hielt , und derselbige junge Mensch knallte stolz mit der Peitsche , daß die Anfahrt ein nobles Ansehen hatte .
Da kam auch gleich der Lenz , der wegen des kranken Gauls daheim geblieben war , aus dem Stalle , und die Ursula trat unter die Haustüre .
Ihr Gesicht zog sich in Fröhlichkeit auseinander , als sie die Gäste erkannte : das Basel , die Schneiderbäuerin von Arnbach , und den jungen Prücklbauern , Kaspar Eichinger von Hirtlbach .
Die Ursula tat , sie sich es gehörte , geschämig und erstaunt und nicht wissend , warum diese zwei willkommenen Menschen auf Besuch erschienen .
" Ja , Basel , bischt du da ?
Was treibt denn di daher ? "
" I ho es geschting aa no it an Sinn gehabt , aber der sell hat ma koan Ruah it lassen , und i Muß mit eahm um fahre 'n . "
Sie deutete lachend nach dem Kaspar hin , der mit Hilfe des Lenz seine Pferde ausspannte .
" Aba gehe no gerade eine in d' Stuben , Basel , und warm di auf !
Du mußt it schlecht gefroren Hamm . "
" Es is heute Nima so kalt , Abba beim Ofa is bessa dischkrier'n .
Du , Kaschpa , i gehe dawei mit da Urschule eine ; du kimmst nage . "
" I komm Schu " , sagte der Kaspar mit Ruhe und führte hinter dem Lenz einen Gaul in den Stall .
Sie hingen hier die Pferde an , versorgten das Geschirr ; und erst als die Arbeit getan war , fragte der junge Prücklbauer :
" Du bischt da Ursula ihr Bruada ?
Gel ? "
" Ja .
Und wo bischt du her ? "
" Vom Prückl z' Hirtlbach .
Du wirst d' as Schu denke 'n Kinne , z'weg'n was daß i da bin ? "
" A wengl was hat ma d' Urschule gesagt . "
" Ball allssammete stimmt , konnten mi heute richte werden . "
" Ja - ja . "
" Is dei Fata dahoam ? "
" Na , der is ins Holz außi , Bamm fahren . I Muß dahoam bleiben , weil ins a Gaul krank warn is . "
" Der da ? "
Sie standen vor dem Schimmel , der noch in Decken eingehüllt war .
" Ja .
Heute schaugt a sie bessa her ; geschting hat ma graust . "
" Er werde Schu werden .
Wann moanst denn , daß dei Fata heim kommt ? "
" An Namittag einmal kommt a Schu . "
" Sagera , dös werde lang !
No , heute is nie nix mehr vosamt . "
Der Prückl Kaspar biß mit starken Zähnen die Spitze seiner Zigarre ab , und indes er sie ausspuckte , fragte er :
" Du , paß auf , vielleicht ko' st ma du an Auskunft geben , wie vui daß d' Urschule kriaget ? "
Lenz kam mit einer zögernden und bedächtigen Antwort .
" G' nau woaß i es wohl it .
So um Ar a fufzehntausad March umanand . "
" Baar und auf d' Hand ? "
" I moan Schu .
Von da Muta her hat s' sieb'ntausad , und dös ander legt vielleicht da Fata zu .
Aba da mußt d' Schu eahm selm fragen . "
" Dös is gewiß .
Es is gerade , daß ma si a wengl auskennt . "
" Ja - ja . "
" Vo da Schneiderin hon i es aa Schu beiläufi gehört . "
" Paßt es da nach ? "
" Ja .
Wann sie fufzeh' tausad auf d' Hand kriagt , mag i. "
Der Lenz kaute an einem Strohhalm und war nachdenklich .
" Du , " fragte er , " hascht du dahoam es Anwesen Schu übanomma ? "
" No it .
Wann i an Ehe vatrag protakallier , kriag i aa 'r an Hof . "
" Wie alt bischt denn ? "
" Achtazwanz'g wer i. "
" Du hascht as schö ! "
Der Lenz seufzte , wie er das sagte .
" Aa 'r it schöne wie du .
Bei dir werde es wohl aa Nima lang hergeh ' ! "
" Recht lang werde es nimmer hergeh ' ! "
Der Prückl Kaspar lachte .
" I woaß Schu : es is it gar so leicht , bis ma de Alt 'n zu da Ruah bringt ; i ho de letzt 'n Jahr her aa gestritten und g'mammst gerade Gnu . "
" Haben ? Hascht d' aa z' toa gehabt ? " Lenz drehte sich lebhaft seinem Gast zu .
" It z' weni ; dös darfst d' gewiß glaab'n . "
" Aba da is Gange ? "
" Sinscht wahr i heute it da .
Freili is es Gange .
Was wohl 'n denn de Alt 'n machen ?
Einmal müassen s' gehe ' . "
" Aba wann halte ! "
" Um dös handelt es a si .
No , mir hat dös g'holfa , daß an Fata a Schlagl g'stroaft hat , und d' Muta hat si auf mei Seit 'n geschlagen . "
- " Nacho is freili leicht ! "
" Sage dös it !
Der Alt hat si no ei'gespreizt , als wie , und halte gar it glaab 'n hat er es wollen , bis i eahm anders kämme bi .
Auf es Frühjahr , hon i gesagt , Heirat i und übanimm , Ode du stellst da no an Knecht ei '. I mache dir koan mehr . "
" A niada gibt it nach auf dös . "
" Was wohl 'n s' machen ?
So lang kinnan s' da aa 'r it warten , bis mir kitzgraab san und es Heiret'n vasammt Hamm ! "
" A Muta is halte da dös best ! " sagte Lenz und seufzte wieder .
" De kund drauf drucke . "
" Dös mußt halte jetzt selm toa . "
" Da schaug es schiach aus , und vadriaßt an Alt 'n . "
" Dös sell gib i zu ; Abba wann es da 'r a Hochzeiterin woaßt , nach kund 'n ja Derra ihre Leute a bissel umrühren . "
" Von an fremden Menschen laßt sie oana it gern was Dreireden . "
" Ja no !
Du mußt halte wart 'n ; recht lang werde es nie Nima dauern ; und Ball d' Urschule aus 'n Haus is , werde dei Fata schnell zeite werden . "
" Ko sei ; Ball es dir recht is , genga ma jetzt zu de Weibsbild umi . "
Als sie über den Hof kamen , stand die Zenzi am Brunnen und pumpte Wasser in einen Trankkübel .
Der Kaspar musterte sie mit einem schnellen Blick .
" Was habt es denn da für oani ? " fragte er .
" D' Kuahdirn ; auf Liachtmeß marschiert s' " , sagte Lenz kurz und ein wenig verächtlich .
" Saggera Hosenzwickl , de hätt ' Hax'n ! "
" I ho s' no it o'g' schaugt auf dös . "
" Gehe , hör auf ! " lachte der Kaspar und drückte ein Auge zu .
" Daß du so was it Sehgast ! "
" I mag es Hausbrot it . "
Es lag in der Antwort des Lenz eine sonderbare Schärfe , die sein Gast wohl bemerkte ; dennoch , er kümmerte sich nicht viel darum und dachte so obenhin , es werde schon irgendwie einen Grund haben .
Unter der Haustüre warf er verstohlen noch einen Blick auf das saubere Frauenzimmer , das ihm neugierig nachschaute .
Für einen ledigen Burschen wäre es kein übler Brocken gewesen , so um die Zeit , da er noch beim Leibregiment war .
In der Stube hatte das Basel einen argen Jammer .
" Dös Hamm ma dumm darat'n , Kaschpa !
Da Fette kommt erst um drei heim ; i habe da es gleich gesagt , mi hätte 'n eahm was z' wissen machen Solln .
Was tean mir jetzt ? "
" Jetzt müass 'n ma Schu warten , bis er heim kommt ; no einmal umafahr'n wahr aa z'wida . "
" Ja , freili ; mi vasammt ja sei Zeit , und i ko aa net oiwei von dahoam fort . "
" Bleibt es halte da ! " schlug Ursula vor .
" Mir dischkrier'n mitanand , und na werde d' Zeit Schu vage ' . "
" I woaß Schu , was i tua , " sagte der Kaspar , " mir hat da Planke vo Bruckberg gesagt , daß er a Roßg' schirr zum vokaffa hätte .
Da gehe i umi dazu ; is ehe gerade a kloane Stunde zum gehe . "
" Gehe weite ! " bat Ursula .
" Wirst da it gleich wiete davo renne ? "
" Was tat i denn da ?
I ko da net fünf Stunde herhocka ! "
" Schaugest d' halte inseren Hof o ! "
" Den siech i danach aa ; bis um oans bin i wiete z'ruck , und na werde mi d' Zeit da it gar z' lang . "
" Eigatli hat a recht , " sagte die Schneiderbäuerin , " für was soll a herwarten , wann er dawei a Geschäft o'macha ko ?
I und d' Urschule , mi untahalt'n uns Schu , und da Lenz werde a so im Stall bleibe 'n müass'n ; na vasammst d' nix , Kaschpa , wann's d' auf Bruckberg gehst ; Abba daß d' it z' spat kimmst ! "
" Um oans bin und z'ruck .
Pfüad Good beinand ! "
Ursula lief zur Haustüre und rief ihm nach : " Komm fei bald z'ruck , Kaschpa ! "
" Gilt Schu ! " sagte er gerade hin , ohne sich umzudrehen , und ging weiter .
" An dem kriagst d' einmal an richtinga Mo , " sagte die Schneiderbäuerin zur Ursula , " wirst as sehg 'n . "
" Ball es gewiß is , daß i 'n kriag' . "
" Warum it ?
Ball da Fata a bissel mag , werde de Sache heute richtig . "
" Ob er it z' viel valangt ? "
" Na , na , was i eahm so beiläufi gesagt habe , dös sell is eahm Sache Gnu g'wen . "
- " Moanst da ? "
" Freili ! Laß di no nix bekümmern , Urschule !
Hascht 'n denn in da Thomasnacht it g'sehg'n ? "
" Wie dös ? "
" Ös junge Madlen wißt es ja nix mehr , weil es koan rechten Glaab'n aa Nima habt_es .
In da Toamsnacht hättest d' as leicht dafragt , ob_es d' in dem Jahr de Prücklbäurin wirst . "
" Ah , dös san so Abaglauben ! "
" Weil es no ös all es bessa wißt !
Aba dös darfst gewiß glaab'n : Ball si oani in da Thomasnacht ganz nackert auf 'n Schemmi vors Bett stellt und sagt den selbinga Spruch , nach siecht s' den Burschen , der wo s' Heirat . "
" Glaabst du dös ? "
" Und gewiß glaab i es , weil es einmal wahr is ! "
" Wie hoaßt na der Spruch ? "
" Paß no auf !
Betscheml , i tritt di , Heiliger Thomas , i bitte di , Laß mich sehen den Herzallerliebsten meinigen Diese heitige Nacht !
Und nach kommt a dem Madl im Tram für . "
" Mir wahr liaba , i wissat an Spruch , daß da Fata rechtsinnig wahr geg 'n meine . "
" Dös werde a schon sei ; was will a denn mehre ?
Koa bessern Gelegenheit find a gar it für di . "
" O mei , Basel ! " sagte Ursula und seufzte recht tief auf .
" Was is jetzo dös ?
Lebt es ös schlecht mitanand , seit d' Muta g'storm is ? "
Und war der Ursula beinahe ihr Geheimnis über die Lippen gesprungen bei der Zollbrechtin , weil ihr Herz zum Überlaufen voll war , so konnte sie es jetzt schon gar nicht mehr zurückdrängen in Gegenwart dieser nahen Verwandten , die ihr stets Freundlichkeit bezeigt hatte und ihr jetzt einen Mann zubringen wollte .
Das Wasser schoß ihr in die Augen , und sie sagte unter Schluchzen : " Na , Basel , mi lebe 'n gar it gut mitanand ! "
" Was wahr denn jetzt dös !
Aba i ho ma es oiwei denkt : d' Muta hat z' fruah von eng weg müass'n . "
Ursula wischte hastig ihre Tränen ab .
" Na , Basel , sie is it z' fruah weg ! Trost s' da liabe Good , Abba mi müass'n allsammete froh sei , daß s' no bei Zeiten g'storm is ! "
" Was sagscht ma denn jetzt da ? "
" Sie hätte nix schön es mehr dalebt ; es is gescheite , sie liegt an Grab . "
" Geah !
Was is denn dös ? "
Ursula rückte näher zur Base hin , dann stand sie auf und schaute auf das Flöz hinaus , ob keine Horcherin in der Nähe sei , und setzte sich wieder .
" Woaßt , mi Hamm da a ganz a schlechtes Mensch für a Kuahdirn , und mit Derra hat si da Fata Eilassen . "
" Dös glaab i da it !
Vielleicht moanscht as gerade ? "
" Ball i es da selm gehört habe , wie 'r a aus ihre Kamma außa is ; und er hat es aa gar it g'laugn't . "
" De Mannsbild !
Na !
Na !
Je älta daß s' wer 'n , desto dümmer werden s' ! "
Die Schneiderbäuerin hatte die Hände zusammengefaltet und schüttelte den Kopf .
" Wer hätte ' dös vom Schormoar glaabt , und hat so gut gehaust mit deine Muta ! "
" Ja , und an dem Tag , wo ma s' ei'grab'n Hamm , hat a Schu o'gfangt mit dem Schlampen . "
" Geah , Madl , i ko es völlig it glaab'n ! "
" Wie 'r i vom Leiche ntrunk heim kämme bi , is sie bei eahm in da Stuben herin gehockt und is aufg'sprunga , und ganz vahofft is s' g'wen . "
" Am Gräbnistag ? "
" Ja , Basel ! "
" Dös sell is a bissel viel gesagt ; da möchte mi Schu ganz vazag 'n . "
Die Schneiderbäuerin kam nicht aus ihrer erschrockenen Verwunderung heraus .
" Jessas , Marand Josef !
Was mi all es daleb'n Muß !
Ja , was sagt nach da Lenz ? "
" Der darf it viel sagen .
Oamal hat a es probiert , und na hat eahm da Fata gleich an Strohsack vor d' Tür hi'g'schmiss'n . "
" Seine eigne Kind ? "
" Was glaabst denn , daß er mi allssammete hoaßt ?
Grad oa Viech hi und her ; und Ball i es Mäu it halte , sagt a , Muß i auf da Stelle aus_den Haus , wie da schlechtest Deanstbot , und koa Grüaßgood und Pfüadgood mehr , und gerade d' Türen schmeißt a zu , und koa Freundlichkeit siecht mi de ganz Woche it . "
" Da bedauert mi Schu all zwoa recht . "
" Mi san aa zu 'n bedauern .
Daß so was fürkemma kund , hätte jo koa Mensch it glaabt . "
" I einmal g'wiß it .
Jetzt sage ma no gerade einmal , Urschule , wo geht denn dös außi ? "
" Dös kon i dir it sagen , da bin i ma it gescheit Gnu .
Auf Liachtmeß , hat a gesagt , Muß der Schlampen weg , Abba i glaab gar nix mehr , weil a mir erst geschting wiete an Krach gemacht hat z'weg'n Derra . "
" O mei , o mei !
Is a ganz in ihre Gewalt ? "
" Da hascht recht !
Woaßt , Ball einmal a paar Tag a Ruah wahr , na spinnt sie wiete was zusammen und hetzt 'n auf ; und gleich ans Fenschta vo seine Schlafkamme stellt si dös Luada hi und redet vo draußt eine . "
" Aba woaßt , Madl , da mußt du Schu koa Schneide gar it Hamm ; dös lasst i mir it gefallen ; und de nächst Pfanne nahm i her und schlaget ihr an Kopf ausanand . "
" I ho s' Schu umanandlass'n , de Loas ! " sagte Ursula , und ihre Augen blitzten .
" Geschting hon i s' it schlecht hergeschlagen . "
" Und da Lenz ?
Warum haut s' der it gleich ganz außi , Ball da Alt einmal it dahoam is ? "
" Der traut eahm it , Basel .
Da Fata Muß eahm ganz grob kämme sei , weil er so dasig is . "
" No , vielleicht is gescheite , er schaugt no a wenig zu ; Abba Ball s' auf Liachtmeß it aus 'n Haus kommt , na soll er einmal fesch opake . "
" Ja , nach kenne i aa nix mehr . "
" Urschule , Ball i es recht übadenk , na is gescheite , du hebscht di jetzt ganz Stadt und heiratest , so geschwind , als geht , an Kaschpa , und na bischt du in dein Haus und kost zuaschaug 'n . "
" Ball no dös gewiß wahr ! "
" Laß mi machen , i rede an Fata gut zu ... "
" Aba koan Schnaufe darfst d' it toa , daß dar i was gesagt habe ! "
" Wahr es it gescheite , i redat frischweg mit eahm und sagt eahm pfeigräd , was mi si denkt übe so was ? "
" Na , Basel , da kund es gefeit sei .
Da Fata wahr imstand und tat ma es Heiratguat kürzen . " " Dos is Schu weit kämme , Ball mi so was fechten Muß ; Abba du hascht recht : es is aa z'weg'n an Kaschpa bessa , Ball es koan Streit it gibt . "
" Jessas , Ball er es dafragt : moanst d' , er stand z'ruck ? "
" Z'weg'n dem it .
Was kümmert eahm dös , was da 'r Alt in sein Haus tut ; Abba Ball es heute an Krach gab , kund er leicht moan , daß na mit 'n Geld it all es in Ordnung wahr . "
" Laß da no gerade nix mirka , Basel !
Schaug , i ho dir es sagen müass'n , weil es mi gar so viel druckt hat ; Abba jetzt darfst d' ma dös it o'toa , daß d' an Fata in d' Hitzen bringscht . "
" Dös darf dir da geringst Kommen sei , i bringe de Heirat it ausanand .
Was hascht 'n ? "
Ursula war aufgesprungen und schaute auf den Hof hinaus .
" Schaug außi ! " sagte sie aufgeregt .
" Da is sie jetzt ; sie fahrt an Mischt außa ! "
Die Schneiderbäuerin schaute lange und forschend das starke Weibsbild an , welches mit aufgeschlagenen Röcken auf dem Dunghaufen stand .
" Dös is s' ? " fragte sie mit gedehntem Ton .
" Was a no gerade an dera find't ?
De tat jetzt mir gar it gefallen , a so a grobes Gestell , wie de hat ! "
- " Gel , sagst d' as aa ? "
" De hat ja da Schu nix fein es gar it !
Ja , de Mannsbild !
Da Muß ma si Schu ' fragen , wo de oft d' Auge 'n Hamm ! "
Vor der Essenszeit ging die Schneiderbäuerin mit der Ursula in den Stall , um Kühe und Hennen zu mustern .
Und das hätte sie zu keiner Zeit unterlassen ; denn was eine gute Hauserin ist , hält fleißig Umschau in anderer Leute Wirtschaft , weil es dabei was zum Lernen und noch mehr zum Kritisieren gibt .
Aber hier und heute hätte es die Schneiderin schon gar nicht übers Herz gebracht , von der Gewohnheit abzulassen , weil sie das Weibsbild , die Magd , in der Nähe sehen wollte .
In zwei langen Reihen stand das liebe Vieh und schaute gedankenlos auf die Eintretenden , indes es an seinem Futter kaute .
Es waren Kühe wie andere auch , einfarbig oder gefleckt , mit stark oder schwach gebogenen Hörnern ; und alle hatten an den Seiten ziemlich viel Schmutz .
Die eine und andere streckte wohlig den Buckel auf , hob den Schweife und ließ ihr Wasser rinnen , von einer anderen platschte es anders zu Boden , und die Ketten klirrten und wetzten sich an den Barren .
Der unkundige Betrachter wäre vermutlich vorne an den hübschen Tieren vorbeigewandelt und hätte ihre Köpfe gestreichelt und jeder Kuh in die treuherzigen Augen geschaut .
Was aber die Schneiderbäuerin war , die ging hinten herum und übersann sich lange bei jedem Stück .
" Mi kemman s' so maga für , " sagte sei zur Ursula , " so ei'g'fall'n san s' auf da Seiten .
Es Muß mit 'n Fuatta it all es richte sei . "
" Dös sage i ja Schu lang , daß s' lüaderli gehalten san " , antwortete die Haustochter sehr laut .
So laut , daß es Zenzi , die etwas entfernt davon stand und mit der Mistgabel die Streue auseinander teilte , hören mußte .
Sie schnupfte jedoch nur verächtlich auf und stocherte emsig auf einem Fleck herum .
Kopfschüttelnd schritt die Schneiderin weiter .
" Drecke san s' .
Auf dös solltest wohl schaug'n , Urschule , daß dös it übahand nimmt ; gut putzen is halbat gefuttert . "
" Ja , da schaug , Ball mi sellane Deanstbot'n hat !
De wo gerade was anderst's an Sinn Hamm als wie d' Arbet ! "
Die Zenzi steckte den Kopf tiefer zwischen die Schultern .
Eine Antwort wäre ihr schon eingefallen , und schnell auch noch ; aber dann war der Streit fertig , und sie war mutterseelenallein .
Und das war leicht zu erraten , daß die grobe Kotzen sie bloß herauskitzeln wollte vor der Fremden .
Was das für eine war , und wie sich die aufspielte und überall was auszusetzen wußte !
Sie räusperte sich und stach die Zinken heftiger ins Stroh .
" A was !
Red's , was mögt , i hör es it . "
" De welle is jetzt de Bescht ? " fragte die Schneiderbäuerin .
" De dritt von vorn eine " , antwortete Ursula ; " mi Hamm s' vom Schießl z' Eisenhofe kafft . "
" De braung' fleckelte ? "
Die Schneiderin ging ein paar Schritte zurück und musterte die Kuh auf ein neues .
" So , dös is enka Beschte ?
Wie viel geit na de Milli ? "
" Du , hascht as gehört ? " schrie Ursula grob zur Zenzi hinunter .
" Wie viel d' Schießlin Milli geit ? "
" A zwölf Lita " , brummte die Magd .
" Zwölf gerade ? " sagte die Schneiderin .
" Dös is einmal gar it viel auf de Bescht .
Dös gibt bei mir a mit Terne . "
" Bei dir werde halte a bessa aufpaßt auf es Sache ; wie ma s' kriagt Hamm , hat de aa mehre gebe 'n . "
Die Ursula hatte einen schneidigen Ton an sich ; aber diesmal verblieb die Zenzi nicht in Stillschweigen .
" De hat no nie mehre gebe 'n " , sagte sie kratzig .
" So ?
Muaßt du dös wissen ?
Unta da 'r anderen Dirn Hamm mi vo da Schießlin Vierzeh ' Lita kriagt . "
" Wer es glaabt ! "
" Was ? Wie redest denn du ?
Darfst du frech sei da herin , du ... du ? "
Die Schneiderin hielt Ursula zurück und winkte ihr mit den Augen .
" Laß gut sei ! " hieß das .
Und noch ein bedeutsamer Blick sagte der Erzürnten , daß es an diesem Tag keine Aufregung geben dürfe , wegen des Alten , wegen des Kaspar , wegen alles möglichen .
Ursula verstand die Base und knurrte etwas Unverständliches vor sich hin , und es war ganz gewiß etwas Beleidigendes .
" Übahaupts is dös gar it de Bescht , " fing die Zenzi wieder an ; " de da geit mehre . "
Sie stieß mit dem Gabelstiel eine Kuh an , die näher bei ihr stand .
Die Schneiderin schaute aber nicht das Tier , sondern die Magd prüfend von der Seite an und drehte sich geringschätzig weg , ohne eine Antwort zu geben .
Sie ging die andere Reihe entlang und fand immer wieder einen Grund , den Kopf mit Mißbilligung zu schütteln .
" Mi siecht aa , daß es Auter it ganz sauba gehalten is , und da bin i hoakli .
Ball i dös dahoam merk , jag i oani auf da Stelle davo ' ; und rede 'n laß i übahaupts meinen Deanstbot'n gar nix .
I valang d' Arbet , und firti ! "
" Wahr no i Herr , nach wahr es bei ins Grad a so ! " sagte Ursula .
" Aba du bischt it Herr ! " dachte sich die Zenzi .
" Und redet es no zu , weg 'n meine .
I paß auf dös gar it auf . "
Nach dem Essen setzten sich die zwei einträchtigen Frauenzimmer zu einem langen Diskurse in die Küche ; es fehlte nicht an Nudeln und Kaffee , und auch nicht am Gegenstande , über den sich vieles sagen ließ .
" Siegst , Urschule , jetzt weil_es d' ma du mehre vazählt hascht , moan i , es wahr it gar so weit gefeit .
Dös war a b'suffane Gaudi , und es wahr gescheite g'wen , du hättest nix dagleicha to . "
" Mi ko da aa es Mäu it halten , Ball mi so was spannt ... "
" Freili kund ma es halten , Abba du bischt halte no it alt Gnu und kennst di no z' wenig aus in da Welt. Mi wundert es gar it so viel , daß dei Fata de Dummheit gemacht hat . "
" Du bischt gut troff , Basel !
Sicht hascht Abba ganz anders geredet . "
" I Lob es jetzt aa it , und koa richtige Mensch werde da anders gesinnt sei .
Ball so was vorkimmt , is ja Schu da Respekt bei de Deanstbot'n Nima vorhanden . "
" No also ! "
" Aba wundern tut es mi it , sage i , weil d' Mannsbild allsammete so san , Ball s' z' viel Bier Hamm . "
" Von dem deine glaabst d' na so was da it ? "
" Moanscht ? "
" I möchte di it sehg'n , wann du an sellan Vadacht hättest . "
" An Vadacht hon i koan , und i glaab it , daß was fürkimmt , Abba traue 'n tua'r i eahm gar it . "
" Geah ? "
" Na , gar it .
Freili , unta da Woche und bei da Arbet und so , da woaß i Schu , daß si nix feit , Abba Ball a gerade am Sunntag a wengl rausche hoamkam und stand eahm so a schlechtes Luada hi , na wahr gleich was g'schehg'n . "
" Da wahr mi ja oiwei in da Gefahr ! " " Mi Muß halte Obacht geben , Urschule . "
" Na , dös sage i gleich , Ball i so was glaabet , lasset i auf und davo . "
" Mi lasst it so geschwind . "
" I Schu ; und Ball i dös wissat , daß da Kaschpa aa 'r auf Derra Seiten wahr , na möchte i liaba it Heirat 'n . "
" Na mußt d' ledi bleiben , weil oana is wie da 'r ander . "
" Du sagscht ma was schön ! "
" Schaug , Urschule , i will da was vazähln ; i hon den mein aa 'r einmal dawischt , wiar' a so schö Stadt b'suffa bei da Mittedirn hibei g'stanna is und a wenig deutle mit die Hände geredet hat .
Grad liab wahr er g'wen ! "
" Aba da bischt drei'g' fahren ? "
" Na , dös sell hon i gar it to .
I ho mi gestellt , als wenn i gar nix g'sehg'n hätte , und hon eahm schö to , als wie 'r an Kranken , und hon an in es Bett eine brachte , und da hat a sein Rausch und sei Dummheit ausg'schlafa ; sie san ja gar it so scharf , als wie s' tean , und de mehre Zeit san s' froh , Ball s' eahnan Ruah Hamm . "
" Da müaßt inseroans oiwei auf da Paß stehe ? "
" A bissel Obacht gebe 'n braucht es Schu ; und de G'leg' nheit auf d' Seiten ramme , dös is a Hauptsach . "
" Jetzt Muß i dir Schu sagen , Basel , daß mei Freude geringe warn is . "
" Ja , Grad weg 'n an schö' Hamm und wegen da Luschtbarkeit braucht ma 'r it Heirat 'n , mei liab's Madl ; da werde da no viel untakemma , was dar it gefallt . es Kinde kriag 'n is it luschti , und es Kinde wart 'n aa it ; Abba es Muß einmal sei , und ledi bleiben is dös alleschlechtast .
Da woaß oans auf oamal Nima , wo es hi'g' Hort ; und als Bäuerin auf seine Sache hocke , is it zu 'n varacht'n . "
" Aba Balls was werde mit 'n Kaschpa , na Muß a am an eigne Schwor ablegen , daß er nie an andern o'schaugt . "
" Da wurde ' a bald Meineide .
No , gar z' schiach derfst d' as aa it fürstell'n .
Bei an junge Bauern is de Gefahr it so groß ; dö sell 'n Hamm mehre Stolz und mehre Eifa zu 'n regieren , Abba Ball es einmal über 'n vierzga umi gengan , nach Muß mi gut aufpassen .
Da kemman s' in zwoat'n Saft und schlagen no Mal aus , und g'schleckig warn s' Nachar aa , und passet eahna so a bissel an Abwechslung .
Da kam es eahna gleich für , als wenn s' Schu lang Gnu bei oane blieb 'n warn , und sie san viel dimme .
Ball sie da oani o' schmeichelt glaab 'n s' ihr mehre und hörn es gern , daß s' nu was taugen . "
" Auf dös paß i einmal gut auf . "
" Aba 'r it grob sei und it Streit 'n , sinscht bilden s' eahna an Stolz ei , daß sie es erst recht tean .
Übahaupts , merk da dös : de Mannsbild Muß mi oiwei auf 'n Glaab'n lassen , daß all es nach eahnan Kopf geht .
Mi tean ja da de mehre Zeit , was mi mögen ; Abba zoag 'n derfen mi dös it , und d' Nas 'n derf'n mi eahna it drauf Stößen .
Vo selm sehg 'n s' as it , weil s' so viel ei'bilderisch san und moanan , es ko gar it anders sei , als daß sie allssammete regieren .
De Freude Muß mi eahna lassen , und na rede 'n s' recht gescheit an Wirtshaus und in da Gmoa , Abba Stadt und hoamli Hamm mi es Heft in da Hand . "
Die Schneiderin zwinkerte bedeutsam ihrem Schützling zu und tauchte eine Nudel in den Kaffee ; die Ursula aber hielt sich die Hand vors Maul und lachte voll Verständnis und sah die Zukunft wieder in schöneren Farben .
Indem warf sie aber einen Blick auf die Uhr und rief : " Jessas , jetzt is Schu zwoa , und da Kaschpa is no it da ! "
" Der bleibt it aus , und mi Hamm ins gleich bessa untahalt'n , weil er it da war . "
" Gänge ma füri , na sehg 'n ma 'n vielleicht kämme . "
" Vo mir aus ! " sagte die Schneiderin , und sie gingen in die Stube und schauten vom Fenster aus in den Hof .
Es war wieder Trankzeit , in der die Kühe Wasser zu kriegen hatten , und darum stand Zenzi wieder am Brunnen und pumpte mit kräftigen Armen .
" Siegst d' , Urschule , " sagte die Base , " dös leid i net , daß sie de Weibsbild d' Röcke gar so hoch aufischlag'n . "
" So oane schamt sie ja it ! "
" De einmal g'wiß it ! Schaug s' no gerade o !
Bis zu de Strumpfbandeln siecht ma 'r ihr aufi . "
" Wart ' , i Schrei ihr g' schwind ! "
Ursula wollte das Fenster öffnen , aber die Schneiderin hinderte sie daran .
" Laß es gut sei jetzt ; da kommt gerade da Kaschpa eine . "
Der Prücklbauer schlenkerte gemächlich durch die Einfahrt ; und wie er die Zenzi sah , schob er den Hut zurück und pfiff lachend durch die Zähne .
Er trat von hinten an sie heran und klopfte ihr mit dem Stecken derb auf die Waden .
Sie fuhr herum :
" Du hascht mi Abba daschreckt ! "
" Bischt du so Geschrecke , Madl ?
Siechst gar it aus danach . "
" Ball es d' ma du auf d' Hax 'n haust ! "
" I ho Grad sehg 'n wollen , ob s' it ausgestopft san . "
" Ja freili , i wer s' ausstopfe . "
" Sagera Hose nzwickel ! " lachte der Kaspar und schob den Hut verwegen aufs Ohr .
Aber die Zenzi hatte mit einem schnellen Blick die zwei Frauenzimmer am Fenster gesehen .
" Geah zu ! " sagte sie .
" Laß mi mei Arbet toa ; i ho koa Zeit it für Dummheiten . "
Da besann sich der junge Prücklbauer , daß er auf fremdem Grund und auf Freiersfüßen stehe , und ging von ihr weg dem Hause zu .
Die Ursula atmete schwer , und ihre Augen funkelten .
" Hoscht d' as g'sehg'n , Basel ? "
" Ja no , jetzt sei no Stadt !
Mit an Krach darfst d' it o'fanga ; bein Hoamfahr'n sage i es eahm na Schu , daß a si Scham soll . "
" So a Schlampen ! " schnaufte die Ursula und hatte große Mühe , ein freundliches Gesicht aufzusetzen .
Und setzte es aber doch auf , wie nur ihr Zukünftiger eintrat .
Der Schormayer war mit seiner Arbeit im Holz fertig und machte sich auf die Heimfahrt .
Seine Gäule zottelten Schritt für Schritt durch den Wald , schläfrig und faul ; aber der Bauer trieb sie nicht an , sondern ging tiefsinnig hinter dem Schlitten her .
Das Geständnis der Zenzi hatte ihn den ganzen Tag nicht losgelassen .
Das ging schon mit dem Teufel zu , daß eine einzige Dummheit gleich solche Folgen hatte .
Er sah es deutlich und unschön vor sich , wie es nun kommen werde .
War sie bei anderen Leuten im Dienst , hernach brachten ein paar Weibsbilder das Geheimnis schnell genug heraus , und jeder hatte Verdacht auf ihn .
Hinterdrein kam das Kind zur Welt und mußte vor Gericht einen Vater haben ; und was sollte das Frauenzimmer abhalten , den zahlungsfähigen Schormayer anzugeben , wenn es obendrein nicht mehr in seinem Dienst war ?
Heilig's Kreuzdonnerwetter !
Wie sie in der Gemeinde zahnen würden , wenn sie es für gewiß hatten , daß ein alter Esel aufs Eis gegangen war !
Stichelreden im Wirtshaus und Gezänk daheim , und Alimenten zahlen als Austrägler .
Der Handgaul fuhr erschrocken in die Höhe , weil ihm der Bauer in seiner stillen Wut eins überzog .
Und die ganze Verwandtschaft rundherum hatte ihre Unterhaltung über ihn .
Geld , das war Zeit , daß der Schormayer abdankte , wenn er zu seinen Ehhalten in die Kammer schlich und den Respekt nicht mehr aufrechthalten konnte ?
Wie oft sie die Schormayerin im Grabe umdrehen würden , damit sie seine Schlechtigkeit in der ganzen Größe ausmalen könnten !
Das war eine liebe Zukunft , die sich da zusammenzog .
" Du Krampen , du vadächtiga , kascht du it aufpasse 'n ?
Fall am ebne Weg zusammen vor lauta Faulheit ! "
Diesmal bekam der stolpernde Sattelgaul einen saftigen Peitschenhieb .
Aber vielleicht war es nur eine Ängstlichkeit von der dummen Person .
Sie glaubt es , daß sie in der Hoffnung ist , sie glaubt es bloß ; also war es noch nicht gewiß ?
Nix !
In der Sache kennt sich die Dümmste aus und wird eher zu wenig als zu viel sagen .
Mit dem Trost war es nichts , Sageradi !
Wenn er der Dumme war , der für einen anderen zahlen sollte ?
Aber nie war ein Sterbenswörtel davon laut geworden , daß es die Zenzi mit einem Burschen in Kollbach hatte , und nicht einmal die Ursula hatte in der größten Wut eine Andeutung gemacht , und der wäre es doch gewiß nicht ausgekommen .
Es bleibt schon an dir hängen , Schormayer , und das Netz hat kein Loch .
Da war guter Rat teuer .
Das nächste mußte sein , einmal ausführlich mit der Zenzi zu reden ; und sie fragen , wie sie es selber im Sinn hatte mit der Sache da , mit der Angabe von der Vaterschaft , und auch , wohin sie in Dienst gehen wolle .
Ja , das war das nächste .
Vielleicht ließ sich das Mensch überreden , weit fort zu gehen und für ein paar hundert Mark sich einzulassen , daß es überhaupt keinen Vater nannte .
Das gab es doch auch , daß eine dem Gericht nichts sagte ; und bei der ersten Fuhr nach Dachau wollte er einen Advokaten fragen .
So , als wenn es sich um einen anderen handeln würde .
Also , das war jetzt einmal zu tun , und hernach konnte man sehen , wie das Rad weiter lief .
Er war schon nahe am Dorfe , und der Moosraine Simon , ein Kleingütler , kam ihm mit seinem Ochsenschlitten entgegen .
" Grüaß di Good , Schormoar ! "
" es Good " , brummte der Bauer .
" Fahrest d' oiwei no Bamm für 'n Maier z' Dachau ? "
" Ja . "
" Heute hascht an B'suach kriagt , gell ? "
" I ? "
" Freili ; an Vormittag Schu . "
" Da woaß i nix ; i bin an Holz draußd g'wen . "
" D' Leute sagen , es wahr gewiß a Hochzeite für dei Urschule ? "
" De wissen na mehre wia'r i. "
" Mi moant halte , wie ' s' gar so a nobles Zeug'l gehabt Hamm . "
" Vo mir aus ! "
" Di bekümmert dös gar it viel , haben ? "
" I wer' es Schu sehg'n , Ball i heim komm . "
" No ja , freili !
Du bringscht dei Toga leicht a. Pfüat di ! "
" Adjes ! "
Es bekümmerte den Schormayer wirklich nicht viel , ob die Ursula ein halbes Jahr früher oder später aus dem Haus kam ; er hatte andere Sorgen .
Er ging des wegen um keinen Schritt schneller ; und wie er daheim angelangt war , spannte er ohne Übereilung die Gäule aus .
Der Lenz half ihm dabei und sagte : " Fata , es Basel vo Arnbach is Schu seit Ar a fünf Stunde da . "
" So ? "
" Und da Prückl vo Hirtlbach is bei ihr . "
" So ?
Was macht denn da Schimmi ? "
" I moan , es Gang eahm bessa . "
" Is da Dokta it da g'wen ? "
" Jo .
Er sagt , er kommt Schu durchi . "
" I wer 'n einmal o'schaug'n . "
Der Schormayer ging zu dem kranken Gaul und fühlte ihn an .
" Mir kommt für , daß a nimmt so hart wahr . "
" Es is gut g'wen , daß ma 'n gleich warm ei'geb'n Hamm , sagt da Dockte . "
" Paß no weite gut auf !
Du bleibscht morgen no dahoam , und i fahre wiete n es Holz außi . "
Er ging gemächlich dem Hause zu ; unterwegs blieb er stehen und schaute zum Kuhstall hinüber .
" I wer ' s' morgen in es Holz außi kämme lassen , da Hamm ma na nach Zeit zum Dischk'rier'n " , brummte er vor sich hin , und dann stampfte er vor der Türe den Schnee von den Schuhen .
Im Flöz kam ihm Ursula entgegen .
" Fata , es wahr a B'suach da . "
" Is Schu recht . "
" Soll i da 'r an Kaffee in d' Stuben eine bringen ; du wirst was Warm mögen ? "
" Du bischt ja heute ganz ausnahmsweise freundli . "
Es konnte ihm schon auffallen , daß er nach langer Zeit wieder ein lachendes Gesicht daheim sah .
" I ho da 'r oan aufg' hob 'n " , sagte Ursula zuckersüß .
" Bringe an no eine ! "
Wie der Schormayer in die Stube eintrat , stand die Schneiderin von der Ofenbank auf , und der Prückl Kaspar räkelte sich langsam in die Höhe .
" Du werscht it schlecht schaug'n , daß du ins da auftriffst ? " sagte die Schneiderin .
" Mi is ganz recht , daß d' einmal kämme bischt . "
" I ho oan bei mir , an Prückl Kaschpa vo Hirtlbach . "
Der Schormayer nickte dem fremden Menschen zu .
" So ?
Du bischt da jung Prückl ?
An Fata kenne i wohl . "
" Er hat ma es gesagt . "
" A Geschäft hätte a mit dir " , fiel die Schneiderin ein .
" Was für oans ? "
Der Kaspar räusperte sich und fuhr sich mit der Hand über den Kopf .
" I " , sagte er , " soll an Frühjahr an Hof übanehma , und durch dös sollt i heiret'n , indem daß de Alt 'n aa Nima weite machen wollen , und weil na da a Bäuerin in es Haus Muß , und durch dös hon a ma denkt , ob_es d' ma du it dei Urschule gebe 'n konntest . "
" So ? "
Der Schormayer holte sein rotes Sacktuch hervor und schneuzte sich erst einmal .
" Mhm ! " sagte er .
" I sage it na , und übe de Sache laßt si reden .
Hock di no hi ! "
Der Kaspar ließ sich auf die Ofenbank nieder , und der Bauer setzte sich an den Tisch .
" So , so ?
Mei Urschule mögest du heiret'n ?
Wie viel moanst d' , daß s' nach kriag 'n sollt ? "
Kaspar sah zur Schneiderbäuerin hinüber , und sie nahm für ihn das Wort .
" A tausend a fufzehni , hon i eahm g'hoaßn . "
" Fufzehni ? "
Der Schormayer schaute nachdenklich auf den Boden .
" Ball es mehre san , macht es aa nix " , sagte der Kaspar fröhlich .
" Mehra werden es kaam , mei Liaba .
Aba auf fufzehni kund es nausgeh . "
" Da wahr er Schu z'fried'n " , fiel die Schneiderin ein .
" Dös hoaßt , Ball sie es bar kriaget " , sagte Kaspar .
" Baar oiwei ; de Hypathek'ng' Schicht mag i selm it , und es Geld liegt auf .
Nach da Hozet wurde es auszahlt . "
Die Schneiderin stieß ihren Schützling mit dem Ellenbogen an .
" No also !
Nacho seid es ja Schu handeloans , braucht_es gerade ei'schlag'n . "
Aber der Kaspar räusperte sich doch noch einmal .
" Wie is na dös ?
Tat sie na was irb'n aa no ? " Ursula hörte die Frage , denn sie brachte gerade den Kaffee herein ; und nachdem sie ihn auf den Tisch gestellt hatte , blieb sie erwartungsvoll stehen .
Der Schormayer rührte den Zucker um und überlegte sich die Antwort .
" Irb 'n ? " fragte er .
" Ko sei , Abba hoaß 'n tua'r i nix gewiß ; und Ball nix dazwisch 'n kommt , bis i stirb , kriagt s' Schu no a Brocke . "
Ursula hatte wirklich ihren freundlichsten Tag , und mit der mildesten Stimme sagte sie :
" Was soll si denn da dazwisch 'n kämme , Fata ?
Da kommt si da nia nix dazwisch'n . "
" Dös woaß mi it . "
" Aba Fata , woaßt da , daß mi di in Ehre 'n Hamm ; und übahaupts brauchst d' koa Kommen übe dös gar it Hamm . "
" I ho Schu koan ; und Ball all es mit Rechten geht , wirst d' Schu was kriag'n .
Aba dös is mei guata Will 'n , was i hint laß ; und vasprecha tua'r i nix . "
Die Schneiderbäuerin wollte noch hilfreich sein .
" es Heiret'n hascht d' da Nima 'r an Sinn ? "
" Heute net .
Aba woaß i , was morgen is ? "
" Geah zu !
Du wirst übe Nacht it anders gesinnt werden . "
" I glaab es selm it ; Abba dös is schö' Gnu , wann i fufzehtausad bar auszahle , und auf nix anders laß i mi net ei . "
Kaspar hörte es am Ton , daß weiterreden keinen Wert hatte .
Er patschte aufs Knie und sagte frischweg mit lauter Stimme : " Alsdann is mi a so aa recht ; und dös ander werde Schu einmal kämme , wie es Recht und Gesetz is . "
Er hielt dem Schormayer die Hand hin , und dieser schlug ein .
" Du hascht as gehört , daß er di heiret'n möchte ; vo mir aus liegt nix an Weg " , sagte er zur Ursula .
Sie strich die Schürze hinunter und hielt den Kopf gesenkt .
" Ja no ... "
Sie stockte und schaute den Zukünftigen von unten herauf an ... " Mi is na aa gleich . "
" Gilt Schu ! " sagte Kaspar und gab auch ihr die Hand darauf .
" I mache mei Gratalation ; und ös zwoa werde_es it schlecht mitanand hausen , und ös hockt es eng aa 'r in a schön Sache .
Du kennst an Hof , Schormoar ? " fragte die Schneiderin .
" I kenne an Schu .
Wie werde denn da Austrag für de Alten , Kaschpa ? "
" Sie halte 'n si Schu a Geld z'ruck und nehme si it z' weni aus .
Aba 'r i tua ma 'r it hart . "
" Dös is na enka Sache .
Und was i sage 'n will : mit 'n Aufgebot und mit 'n Laden und mit Derra ganz 'n Geschichte kon i mi net befassen , dös müaßt's selm machen . "
" I hilf Schu , und übahaupts gehe 'n i da Urschule an d' Hand , weil d' Muta Nima da is . "
" I dank da schö , Basel . "
" Dös tua'r i gern , und wann moant es daß d' Hozet sei kund ? "
" Oiwei no vor die Faschten " , schlug Kaspar vor .
" Dös wahr in a vier Woche ?
I moan , dös Lias si richten , Schormoar ? "
" Richte_es as no .
Herwarten hat aa koan Sinn . "
" Kimmst d' vielleicht morgen auf Arnbach umi , Urschule ? "
" Ball es an Fata recht is ? " " Mi is gleich .
I bin a so in Holz draußd . "
" Also no gehe 'n i morgen zu dir , Basel . "
" Dös is des Gescheitest ; da machen mi allssammete aus ; und was beim Pfarre und an Bezirksamt sei Muß , dös sell trifft an Kaschpa , und mit 'n Hozetlada Kinne mir reden , und ... "
" Jetzt is Abba Zeit , daß ma gengan , " drängte Kaspar , " mi hockan Schu den ganz 'n Tag her . "
" Spann no ei ; i bin gleich Gericht " , sagte die Schneiderin .
Der junge Prücklbauer nahm seinen Hut von der Ofenbank und ging hinaus .
Im Stall fand er den Lenz auf ein paar Strohbündeln liegend im festen Schlaf .
" Höh , Lenz ! "
Der fuhr auf und rieb sich die Augen .
" Was is ? "
" Ei spanne hilf ma ; i fahre . "
Lenz gähnte .
" So , du fahrest Schu weg ?
Was is nach warn ? "
" Mi san richti . "
" Is a so g'wen , wie 'r i gesagt habe ?
Fufzehntausad ? "
" Ja .
No , mi werden na Schu z' toa kämme , und d' Urschule is ja a gute Hauserin . "
" Da feit dir nix .
Wiah !
Geht es außa ! "
Er koppelte einen Gaul ab , den anderen nahm Kaspar .
Als sie eingespannt hatten , zündeten sie die Laternen an , denn es wollte schon dunkel werden .
Die Pferde scharrten ungeduldig mit den Hufen , und es dauerte eine Weile , bis die Schneiderin noch dies und das gesagt hatte .
Endlich stieg sie ein .
Der Kaspar setzte sich neben sie und grüßte ein letztes Mal seine Hochzeiterin , die mit verschränkten Armen unter der Türe stand .
" Adjäs beinand !
Heu ! "
Die Gäule zogen scharf an , und klingelnd ging es zum Tor hinaus .
" Pfüad di Good , Kaschpa ! " klang die Stimme der Ursula nach .
Schier fein und lieblich .
Buchempfehlung Die beiden Schwestern Julchen und Lottchen werden umworben , die eine von dem reichen Damis , die andere liebt den armen Siegmund .
Eine vorgetäuschte Erbschaft stellt die Beziehungen auf die Probe und zeigt , dass Edelmut und Wahrheit nicht mit Adel und Religion zu tun haben .
68 Seiten , 4.80 Euro Mit rot gefrorenem Gesicht kam die Zenzi ins Möselholz , wohin sie der Bauer bestellt hatte , damit sie Taxen zusammenklauben sollte .
Aber sie dachte sich gleich , daß noch ein anderer Grund dabei sein werde .
Ein Holzknecht zeigte ihr , wo sie den Schormayer antreffen könnte ; und als sie ihn sah , ging sie , zögernd und von allerlei Bedenken beschwert , auf ihn zu .
" Wo soll i na Dax 'n z'sammklaab'n ? " fragte sie schüchtern .
" Dös pressiert it. I ho mit dir was z'red'n . "
" Was nach ? "
" Dös wirst d' gleich hör 'n . "
Der Schormayer machte erst die Zugstränge von den Wagscheiteln los , damit die Gäule nicht anziehen konnten ; dann schaute er die Person , die ihre Hände schützend unter ihr Tuch versteckt hatte , scharf an .
" Du hascht ma vorgeschtan was gesagt .
Was soll denn dös sei ? "
" Ja no . "
" Daß du in da Hoffnung warst ? "
" J-ja . "
" Wie kam denn dös ? "
" Woaßt as ja so ! "
Die Zenzi gab ihre Antworten in weinerlichem Ton , denn die Fragen des Bauern kamen grob und mißtrauisch daher , und von Mitleid war nichts darin zu spüren .
" Woaßt as ja so ! "
" Nix woaß i.
Und daß vo dem oa'mal , vo Derra Dummheit , so was kam , dös sell glaab i dir no lang it. I bin ja volle Rausch g'wen . "
" Gar so b'suffa wirst d' it g'wen sei . "
" Da hon i Zeugen dafür , mei Liabi ; de müass 'n dös aufweisen , daß i durchaus rausche g'wen bi . "
" Was ko denn i dafür , daß du kämme bischt ?
I ho da es ja gesagt , du sollst dös it toa , und ho no mei Tür vor deine zuag'spirrt , und hascht ma s' schier eiterten mit de Stiefeln . "
" So gestellt si a jede ; dös kennt mi guat. "
" I ho mi durchaus gar it gestellt . Mi is selm it recht g'wen . "
" Ja , mei Liabi !
Net recht g'wen !
Weil dös it a jede daher bringt !
Und Ball es d' as it an Sinn gehabt hättest , nach hättest ja d' Tür zualass 'n Kinne .
I bi halte in Rausch a wenig heg fallen . "
Zenzi verzog ihr Gesicht schmerzlich und fing zu weinen an .
" I ho ma es Schu gleich denkt , daß d' di weglaugna willst , weil i jetzt an Elend da hock , und weil i mir selm Nima z'helfa woaß . "
" Plärr it a so !
Dös sell hat jetzt gar koan Wert . "
" Da sollst d' it woana , Ball es du a so daher kommst und sagst , i war schuld . "
" Dös sage i pfeigräd .
Z'weg'n was bischt denn du daher kämme im Hemmad ?
Hat dir dös wer g'hoaß'n ? "
" I hon a Untarock aa 'r o'ghabt ! "
" Ja .
Aba ob hinauf hascht di sehg 'n lassen und hascht d' as mit Fleiß recht herzoagt .
Und Ball mi b'suffa is , na is schnell was g'schehg'n . "
" Is vielleicht it a so ? " fragte er barsch , weil Zenzi schwieg und vor sich bin schluchzte .
" I sage gar nix mehr , wie i dös Schu siech , daß di du weglaugna welscht . "
" Ja no ! Moanst , i Zahl für an anderen ? "
Zenzi hob den Kopf rasch in die Höhe .
" Was für an anderen ? "
" Wirst Schu anort mit oan z' toa gehabt Hamm !
Was woaß i ? "
" Ball es d' as it woaßt , muaßt d' as aa 'r it sag'n . "
" Weil i es net glaab , daß i mit mein Rausch da auf es erstmal Schu da Fata sei müaßt . "
" Dös werde si wohl aufweisen , weil mi d' Zeit aa woaß . "
" Vo dem is nix bekannt , daß mi es auf oan Tag sage 'n ko . "
" Bringe ma halte oan her , der wo dös mit Rechten behaupten ko , daß i mit eahm beinand g'wen bi . "
" Zenzi , valaß di it z' viel auf dös !
So was kommt gern auf . "
" Bei mir kommt gar nix auf , weil nix aufkämme ko . "
" Net , moanst d' ? "
" Na , durchaus gar it , und da kon i a niad 'n Eid schwiarn . "
" Aba meine Zeugen kinnan aa schwiarn , daß i durchaus b'suffa g'wen bi . "
" Dös werde na es Gericht Schu ausmache ; und jetzt Gehen i , und i ho ma es gleich denkt , daß es a so kommt ... "
Zenzi wandte sich langsam um und ging erst zögernd und dann schneller den Waldweg hinunter .
Sie war nicht weit gekommen , als der Schormayer laut pfiff und sie beim Namen rief .
Da blieb sie stehen und schaute rückwärts .
" Was willscht no ? "
" Gehe nomal her ! "
" Z'weg'n was denn ? "
" Gehe no her !
I sage da es Schu . "
Seine Stimme klang ruhiger , und sie kam Gehorsam zurück .
Er hatte den Fuß auf einen Baumstamm gestellt und schaute in Gedanken verloren zu Boden .
Schüchtern fragte sie wieder .
" Was welscht d' ma denn no sagen ? "
Der Schormayer redete nun beinahe sanft und mit Güte .
" Siegst , i will koan Prozeß gewiß it , und i moan , wir kinnan da aa 'r in gut 'n ausanand kämme .
Aba dös darfst d' ma 'r it übel nahm , daß mi dös vadriaßt , wann i z'weg'n Derra oan' Dummheit ganz und gar an Fata machen müaßt . "
Zenzi gab keine Antwort .
Er stimmte seinen Ton noch um eins milder .
" Schaug , für di is dös aa koa Vorteil , Ball es du Grad an alt 'n Menschen hernimmscht , und no dazu dein Bauern , weil dir dös d' Leute ganz schlecht auslegen .
Bal's du Abba an junge Burschen aufweist , na is dös für di vui bessa ; wie di der vielleicht aa Heirat ' , und wie dös übahaupts schöne ausschaugt . Hascht d' denn gar koan ? "
" Na , Baue !
G'wiß it !
Ball i da es einmal sage . "
" Du bestehst ma es halte net ei !
Aba du moaßt it moan , daß i di zu dein ' Schad 'n frag , und daß i nach bein Gericht den selbinga o'gab .
Dös is durchaus net da Fall .
Dös sell ko' st da leicht ei'bild'n , daß i mi it für es Gericht hie stelle und übe d Fataschaft Streit wia'r Deanstknecht. I moan da es gut , und is ja besser aa , wann mir zwoa z'sammhelfan , daß si de Geschichte no gut ausgeht .
Du darfst ma es gewiß sagen , was für an Burschen daß d' gehabt hascht . "
Zenzi schaute ihren Herrn ehrlich an und gab aufrichtig Antwort :
" Siegst , i tat da es gern sagen , Ball i oan gehabt hätte .
Aba es hat si it auftroffa ... "
" Geah zu , so a sauberes Madl wie du werde na lebe 'n wie 'r an alta Betschwesta ! "
" Mi sagt it vo dem , und dös laugen i aa gar it , daß i früherszeit'n mit an Burschen was z' toa gehabt ho , Abba dös is Schu a gute Zeit her , und in Kollbach übahaupts it ... "
" Wie lang is na dös her ? "
" Ja , weit über es halbe Jahr , und der lasst si es wohl net gefallen , Ball i eahm o'geb'n tat . "
" B' Sinn di no a wengl , vielleicht is es da it so lang her . "
" Ball i da es sage , Baue , daß es a so is. I bin unta'n Jahr bei dir eich stanna , in der Arndt , und seit Derra Zeit woaß i von koan' Mannsbild nix mehr . "
" Du moanst vielleicht , i möchte mi von Zahl 'n drucke , Zenzi .
Dös is Abba it woher .
I Zahl Schu , und i tat gleich an schön Betrag auf oamal hergeben , und na konntest d' mit dem Geld heiret'n aa ... "
" Dös wahr mir freili dös liaba . "
" I sage da es aufrichte ; i hoaß da 'r an gewissen Betrag , und du gibst den richtinga Fata o und sagst eahm , daß du a bissel a Vermögen aa hascht ; und Ball er gescheit is , na Heirat a liaba , als daß er si bucklat zahlt . "
" Aba , Baue , es is koana da ! "
" Herrgottsaggerament , jetzt fangest d' ma wiete 'r a so o ! "
" I Muß sagen , wie es is .
Was hascht 'n du davo , Ball i di o'lüag ? "
" Du lüagst mi Schu o ! "
" Auf Ehre und Seligkeit it !
Auf da Stelle sollte i tot umfallen , Balls it wahr is ! "
" A ! "
" Siegst d' , Baue , i wahr ja selm froh , wann i an ledinga Burschen aufweisen kund .
Weih de ganz Sache anders wahr , und Ball er mi aa net Heirat 'n tat , auf dös Gang es it zusammen , Abba es Grad wahr it so viel , und da Vadruß a it ... "
Der Schormayer schaute nachdenklich vor sich hin ; er kratzte mit dem Fuß den Schnee zusammen und wieder auseinander .
Es war still um sie herum .
Ein Nußhäher , der in ihrer Nähe aufbaumen wollte , flog erschrocken und schimpfend weg .
Von weither klang eine Säge , und dazwischen auch der Ruf eines Holzknechts .
Da fragte der Bauer vor sich hin , ganz leise , als wenn er mit sich selber redete :
" Wie denkst dir nach du , daß dös werde ? "
" I woaß wohl it . "
" Hascht du Schu an Platz auf Lia' meße ? "
" Beim Untaburger könnt i Ei stehe ' . "
" Was ? Bei ins in Kollbach ?
In da naschten Nach ba' schafft ? "
" Er hat mir sage 'n lassen , daß i zu eahm kämme sollt . "
" Und du hascht di Schu vadingt ? "
" Na. I ho de Botschaft erst Gestech kriagt . "
Der Schormayer redete wieder laut und befehlshaberisch :
" Aus dem werde nix !
Dös sage i da gleich . "
" Was will i machen ?
I Muß da an Deanst Hamm ! "
" Ja , mußt d' Hamm !
In an etla Monat woaß dös ganz Dorf , wie es bei dir steht .
Dös sell geht it . "
Die Zenzi schaute ihren strengen Herrn ganz und gar hilflos an .
Aber der fuhr eifrig fort :
" Und wie lang ko' st d' denn dei Arbet richte machen ?
Mitten an Summa mußt d' Wege .
Na , dös paßt mi gar it . "
" Lebe 'n Muß mi na da und si was vodean . "
" Aba 'r it bei ins in Dorf .
Du bischt vo Wolnzach umanand dahoam , gell ? "
" J-ja . "
" Warum gehscht na it dort hi ?
Du werscht dort aa 'r an Platz finde 'n . "
" Ball i neamd mehr kenne , und meine Leute lebe 'n Nima .
Da bin i ganz fremd , und auf's Gratwohl hie Laffe kon i da it ! "
Der Schormayer dachte nach ; und da fiel ihm sein Freund Treter ein .
Der war für so eine Sache zu brauchen .
" Vielleicht kund da i an Platz zuabringe " , sagte er .
" Wo nach ? "
" Dös woaß i jetzt an Augenblick aa it , Abba i bi mit an Handler bekannt , der wo weit umadum kommt , und dem selln reibe i a bissel was Ei , daß a für di an Deanst ausfinde macht .
Ja , dös tua i. "
" Werde ' na da Schu a richtige Platz sei ? " fragte die Zenzi kleinlaut .
" Warum it ?
Anders wo is aa net schlechte wia'r in Kollbach . "
" Aba bis er oan findet ? "
" Bis Ar oan findet , bleibscht bei mir !
Jetzt geht es auf a paar Woche Nima zusammen , und vielleicht kommt ins Schu bis Lia' meße was passet unta .
Is da recht a so ? "
" Mi Muß es Schu recht sei . "
" Na rede 'n ma nix mehr trübe .
Und was i no sage 'n will : i befrag mi bei an Advikat'n z' Dachau , ob dös it gleich gescheite wahr , Ball es du koan Vaters Überhaupts gar it o'gibscht . "
" Na ! Dös sell möchte i net ! "
" Z'weg'n was net ? "
" A niad's Kind Muß da an Vaters Hamm ! "
" Wo steht dös geschrieben ?
Dös , glaab i , Lias si ganz gutmache . "
" Na ! Wie Schaugest denn dös aus , Ball dös Kind vo gar neamand wahr ? "
" Auf dös geht es wohl net zusammen , wann es einmal a ledig is . "
" Na , auf dös sell laß i mi it ei ... "
" Spreiz di no it gar a so !
Ball da Advikat sagt , daß so was nach 'n Gesetz geht , z'weg'n was soll 'n denn mir nach so a Blamaschi hermache ? "
" An Vaters Muß a niad's Kind Hamm , und dös wahr ja gerade , als wenn es vo da Straßen aufklaubt wahr . "
" Mein Nama ko es nie kriag 'n . "
" Aba dös wurde ' geschrieb 'n , vo wem daß er is , und Ball a Größe wurde , na wisset a da , wer 'n heg setzt hat ... "
" Du redest Grad , als wann's d' an Buam Schu da hättest . "
" Ball es a Madl werde , is aa it anders . "
" Paß auf , Zenzi !
Und tua no it gleich ob 'n außi fahr'n !
I woaß ja heute aa net mehre wie du .
Aba Ball da Advikat ins den Rat gab , gesetzt den Fall , daß er 'n gab , na is da gescheite , mir tean , was er sagt , indem daß a es da bessa fastet .
Es is ja Grad zwänge dem . "
Zenzi gab keine Antwort .
Zwischen den Augenbrauen saß ihr eine Falte , und in ihrem Schweigen lag ein trotziger Widerstand .
" Rede einmal a Wort ! " mahnte der Schormayer gutmütig .
" Da wissat ma 'r einmal gar nix vo eahm , Ball nix geschrieben werde , und d' Leute kund 'n moana , woaß Gott was das fürkemma is ... "
" Dös is a Grad , dös koa Hoamat it hat .
Du mußt da vui gescheite sei .
Mi konnten mit Anand an Handel machen .
Ball da 'r i an achthundert , a tausad March gab , nach hättest du an auflieget Geld , und wahr it schlecht spekaliert , indem daß ja dös Kind sterbe 'n ko . "
" Aba 'r a niad es Muß an Vaters Hamm ! "
" Geah zu !
Mi rede 'n heute nix mehr übe dös , und übalegst da de Sache einmal richte , na kimmst Schu auf 'n Vastand , daß i es Grad gut moan .
Und Ball di oana Heirat , der sell kund ja dös Kind o'nehma .
Wahr dös it des allabescht ? "
" Aba ... "
" Na , jetzt gehst heim , und laß da nix o'kenna ; und Ball da Untaburga no Mal was sagt , nach laßt d' eahm wissen , daß du it magst , Ode sagst gleich , du bleibscht bei mir in Deanst . "
" Daß i bei dir bleibe ? "
" Ja .
No hascht dein Ruah .
Und jetzt pfüad di ! "
" Pfüa Good ! "
" So a Weibsbild is Schu wirkli was Dumm's " , sagte der Schormayer zu sich selber und schaute der Zenzi nach .
" Auf dös kommt oana gar it vo selm , was dena all es eifallt .
es Kind Muß an Vaters Hamm , sagt s' , und ganz wehleide tut s' , als wann dös was davo hätte , Ball s' mi ins Protokoll eine schreiben !
Na !
Es is wirkli a so : sie san abscheuli dumm !
Wiah !
Stehe um , Bräundl !
Öh !
... " - Aber gar so einfältig waren die Gedanken der Magd nicht , als sie durch den stillen Wald ging und über lauter Sinnieren ihre Schritte langsamer werden ließ .
Die letzte Meinung des Bauern hatte sich fest bei ihr eingehakt .
Geld haben und einen heiraten , das wäre freilich das Beste und Schönste .
Und als richtiges Frauenzimmer wußte sie alsobald , wer derselbige sein könnte .
Eine Viertelstunde außerhalb Kollbach stand in einer Waldecke das kleine Haus , in dem tausend bare Mark eine gute Hilfe gewesen wären .
Und es gehörte der alten Holzweberin , die zwei Kühe hatte und einen Sohn .
Über den Winter verdingte er sich als Holzknecht , und im Sommer tagelöhnerte er , wenn daheim die Arbeit getan war , die nicht viel hieß bei den etlichen Tagwerken Acker und Wiesen .
In der letzten Ernte hatte er beim Schormayer ausgeholfen , und sie waren oft beisammen gesessen in der Mittagzeit auf einem Feldrain oder im Schatten einer Haselnußstaude .
Er war ein lustiger Mensch , der keck zu reden wußte mit jedem Mädel ; und auch der Zenzi hatte er diesmal was gesagt , das ihr jetzt einfiel .
Vorhin , auf ihrem Weg zum Bauern , hatte sie ihn von weitem gesehen , und er hatte die Axt niedergestellt und herüber geschaut .
Wenn es der für gewiß hätte , daß sie tausend Mark kriegen könnte , ließe er vielleicht mit sich reden .
Sie blieb stehen ; seitab von ihr rief jemand in langgezogenem Ton , und dann fiel krachend ein Baum zu Boden .
Wie sie hinschaute , sah sie etliche Leute an der Waldlichte stehen ; einer wischte sich mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn , und ein anderer trank lange und herzhaft aus einer Bierflasche .
Das war der Holzweber Simmerl .
Die Zenzi erkannte ihn gleich mit scharfen Augen , und schier von selber tappte sie vom Weg ab in den Schnee und ging auf die Holzknechte zu .
" gut Morgen beinand ! " sagte sie und lachte den Simmerl freundlich an .
" Is insa Hansgirgl it bei enk ? "
Der Simmerl wischte sich den Schnurrbart ab .
" Na .
Is er enk valor 'n ganga ?
Der kommt Schu wiete , Ball 'n hungert . "
" Geah weite ! "
" Lang Gnu is er da beim Schormoar , daß a wiete heim find . "
" Du bischt oana ! "
" Hascht an Strick bei dir , daß d' 'n gleich o'hängscht , Ball a dir untakimmt ? "
" I ho ma gerade denkt , ob er it da is , wie i eahm was sagen möchte . "
" Du mußt vui Zeit Hamm , Ball es du zum Dischkriern da außa gehscht ? "
" I bi ja beim Baun hinten g'wen . "
" I woaß Schu ; mi Hamm di Schu g'sehg'n . "
Der Simmerl drückte ein Auge zu und lachte .
Und da sagte die Zenzi eifrig :
" Du mußt dir nix denken dabei . "
" Mit 'n denken hob es i übahaupts it . "
" Ja no , weil_es d' a so lachst .
I ho gerade Daxn z'sammklaab'n müass'n . "
" So , Daxn ?
Dö hascht Abba geschwinde beinand gehabt .
Und bukt hascht di aa it viel , was ma g'sehg'n hat . "
Er blinzelte lustig zu seinen Kameraden hinüber .
" Geah zu , du lachst oiwei ! " sagte Zenzi schmollend .
" I woaß it , was du zu 'n lache hascht . "
" I wer halte mein luschtinga Tag Hamm . "
" Du bischt wohl it oft traure , haben ? "
" Net leicht , so lang i mir no a Maß Bier Cava ko . "
" Daß ma di gar nie siecht ? "
Zenzi schaute bei der Frage den Simmerl ganz freundlich an .
Er nahm wieder einen Schluck aus der Bierflasche und sagte :
" Muaßt halte öfta zum Daxn klaab 'n kämme , na siechst mi Schu . "
" Du tatst mi jetzt gerade dablecka . "
" I ?
Ja , was moanscht denn ?
I dableck koa Madl gewiß it . "
" Du net ? "
" Na ! D' Madlen san für was anders da . "
" Ah du !
Jets rede einmal gescheit : kimmscht d' gar it einmal zum Hoamgart'n ? "
Zenzi fragte leise , daß es der andere nicht hören konnte ; aber Simmerl dämpfte seine Stimme nicht .
" Mögest d' ma was vazähln ? "
" Vielleicht woaß i was . "
" Was nach ? "
- " A so halte . "
Da lachte der Bursche wieder kreuzvergnügt .
" I wer einmal schaug'n , " sagte er , " Ball i an Weg finde , komm i vielleicht . "
" Du findest 'n Schu . "
" It allemal .
Bei da Nacht is gar finschta . "
" Gehscht halte beim Mo' schi . "
" Dös is woher .
Heute schaug i einmal gleich an Kalenda nach . "
" Vielleicht gefreut es di , was i dir sage ? "
" Warum it ?
Mir gefreut so was schnell . "
" Nacho pfüat di , Simmerl . "
" Adjes , Zenzi !
Und komm vielleicht wiete ins Daxn klaabn ! "
" N ... du ! "
Sie stapfte durch den Schnee zurück , und am Weg schaute sie noch einmal freundlich lachend herüber .
Aber sie konnte nicht sehen , was für ein Gesicht der Simmerl machte , denn er stand zurückgebogen da und trank den Rest aus der Flasche .
Und sie war außer Hörweite , wie der andere Holzknecht sagte :
" Mit Derra konntest d' Ball glückli werden . "
" Moanscht ? "
" De hat si ja d' Auge 'n außakegelt vo lauta Gernmög'n . "
" Vo mir aus ! "
" Du tust it feine um ? "
" Na . "
" I möchte Grad wissen , was de bei 'n Schormoar hint to' hat . "
" Hascht as ja gehört .
Daxn hat s' klappt . "
Da lachten alle zwei , und der Simmerl nahm seine Axt und ging daran , den Baum zu putzen .
Nach ein paar Hieben fiel ihm ein alter Vers ein : " He , ös meine Manscher , Eng darf es net vadriaß'n , De Männer Zahl 'n sauren Wein , D' Junggesellen an süaß'n ! "
Buchempfehlung Der junge Naturforscher Heinrich stößt beim Sammeln von Steinen und Pflanzen auf eine verlassene Burg , die in der Gegend als Narrenburg bekannt ist , weil das zuletzt dort ansässige Geschlecht derer von Scharenast sich im Zank getrennt und die Burg aufgegeben hat .
Heinrich verliebt sich in Anna , die Tochter seines Wirtes und findet Gefallen an der Gegend .
82 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Der Lichtmeßtag hatte sich , wie es die Bauernregel lobt , mit Schnee und Wind eingestellt ; und aus der Kirche , worin heute das heilige Wachs geweiht worden war , ging die ehrengeachtete Brautperson Ursula Glas nach Hause .
In Händen trug sie einen roten Wachsstock , der nach altem Brauche dieser baldigen Ehefrau zukam und ihr als hoffentlicher Wöchnerin gute Dienste leisten konnte .
Denn , um Hand und Fuß gewunden , wehrte er bösen Zauber von Mutter und Kind ab .
In der Stube saß die Näherin , die mit flinker Nadel und klappernder Schere hantierte und an der Ausstattung arbeitete .
Da gab es Allerwichtigstes zu reden , und Ursula war schier unwillig , als ihr der Lenz zur Tür hineinrief , daß sie nur gleich in die Küche kommen solle .
Er machte zornige Augen , und seine Stimme klang gepreßt : " Woaßt d' as Schu ? D' Zenzi is dablieben ! "
" Mi is Gestech Schu auffallend g'wen , daß sie si net zu 'n gehe richte . "
" Du hascht as gehört , daß a gesagt hat , sie Muß auf Liachtmeß aus 'n Haus ? "
" Freili hat o es gesagt . "
" Also du bischt mei Zeugen . I wart jetzt gerade auf Mittag , und Ball s' da it weg is , nach frag i 'n schnurgerad . I will sehg'n , was a sagt . "
" Du , Lenz , laß es gut sei ! "
" Was ? Kamst du jetzt aa mit 'n gut sei lasse 'n ?
I zoag es eng all mitanand , daß i net Grad da Hahnswurscht im Haus bi ! "
" Schrei da it a so !
Hört es ja d' Natherin . "
" Dös is mir ganz Wurscht .
Moanst , d' Leute ' rede 'n it an ganzen Dorf ?
Und lachan ins aus , den alt 'n Den und di , und mi erst recht ?
Is ja woher aa , is denn dös no a Hauswesen ? "
" Aba schaug' , jetzt mache da koa Geschichte it her , de paar Woche , wo i no dahoam bi ! "
" Was geht denn dös mi o ?
Du redetest da leicht !
Ball no du in Hirtlbach hockst , na darf da da größt ' Saustall sei , moanst ?
Du siechst und hörscht nix davo . "
" Es helft dir ja da nix ! "
" Dös werden ma sehg'n , ob i da gar neamd bi , und ob ma bei ins auf koa Ehrbarkeit übahaupts Nima aufpassen Muß .
Woaßt denn du , wo dös no hie geht ? "
" Er werde eahm nach da selm Scham ! "
" Der schamt si brav , ja !
Jetzt redetest a so , und z'erscht hättest da liaba es Mäu z'riss'n , und hascht mi gerade oiwei gehetzt . "
" Wo hon i di gehetzt ?
I ho da bloß gesagt ... "
" Du hascht bloß gesagt , daß der Alt aufischliaft , und daß er in Händen vo dem Himmiherrgottssaggeramentsschlamp'n is , und daß mi gar nix mehr san , und daß vielleicht no einmal alssammete hie werde , und ... "
" Lenz , du mußt it a so plärren .
Laß da no sagen ... "
" Nix laß i Mar sagen .
Du gongst , und de bleibat , und i wahr da Lapp auf und auf , und Ball s' den Lattürl , den damischen , ganz rumkriagt , werde s' vielleicht no Bäuerin . "
" Geah !
So mußt jetzt aa it rede 'n !
Dös glaabst je selm it . "
" Was is da vui zu 'n glaab'n ?
Hat ma dös no nie gehört , daß so an Alta tappig warn is und auf gar nix mehr aufpaßt ? "
" Scho ! Aba ... "
" Aba dir is Wurscht , gell ?
Du hascht dei Geld brav eich steckt und bischt drei Stunde weg vo Derra Gaudi .
Aba 'r i müaßt s' vor Augen Hamm , und müaßt mi schinden und Plog 'n und z'letzt von Hof gehe wie 'r a Handwerksbursch , mit 'n Stecke in da Hand !
Na , mei Liabi , jetzt drah i einmal auf . "
" Da machst d' Sache it bessa . "
" Ah ?
So gescheit bischt du jetzt warn ? "
" Laß da sagen ... "
" Paß auf und laß da sagen , und gerade gut warst du und gerade sanftmaßi .
Du redetest halte aa , wie es dir gelegen is . "
" Ball es d' ma da it Zulus 'n willst , nach gehe 'n i wiete zu da Natherin eine . "
" Auf was soll i Luschen ? "
" Weil i mit 'n Basel geredet habe übe dös , und de is da gewiß auf inserene Seiten und hat an Vastand . "
" Und du hascht ihr all es gesagt ? "
" Freili ! Wie s' z'letzt da g'wen is , und an anderen Tag in Arnbach nu Mal . "
" So ?
Hat na de aa nix aussetzen an dem Zustand , an dem abscheilinga ? "
" Gnu hat s' aussetzen , Abba sie sagt , es wahr übahaupts gescheite g'wen , mi hätte 'n gar it dagleicha to . "
" Sagt sie ? "
" Ja , wie da Fata durch dös erst recht stützig werde , und indem daß a si ei'bildt , er darf ins it nachgebe 'n , und wie eahm es Sache z'letzt da no gehört , und ... "
" Hat sie gesagt ? "
" Ja , und daß es übahaupt so Leute gibt , de wo si auf dös ei'spreiz'n , daß s' eahna nix sage 'n lassen .
Und durch dös wahr es vielleicht bessa g'wen , Ball mi koan Streit gar it gehabt hätten . "
" Hättest halte dei Mäu gehalten , na hätte i nix geweißt ; hintadrei kimmst jetzt mit da Gescheitheit ! "
" Deswegen 'n mußt as du it no irga machen ; und Ball es jetzt no Mal an Krach gibt , wirst d' sehg'n , da bringst an Fata ganz ausanand . "
" I ho koa Wort Nima gesagt , die ganze Zeit her , Abba heute is Liachtmeß , und die Loas Muß weg . "
" Du hascht ja recht , es is schiach Gnu , daß er s' it gehe laßt ; Abba moanst , er tut es , Ball du heute aufmahrig wirst ? "
" Na woaß a da , was i mir denke . "
" Dös woaß Ar a so .
Was hascht denn du davo ?
Dös geht na wiete , wie es letztemal , daß a dir sagt , du bischt it Herr , und Ball es dar it gefallt , ko' st gehe . "
" Also , i Muß ma dös gefallen lassen ? "
" Warten sollst ... "
" Bis du aus 'n Haus bischt , gell ? "
" Z'weg'n dem gar it ; Abba redest d' halte selm mit 'n Basel . "
Lenz setzte sich und preßte die Hände zwischen den Knien zusammen .
" Daß i zuaschaug'n Muß wie 'r a Lausbua , und darf mi net rüahr'n !
Liaba wahr i Knecht ; na durfte i da reden , Ball ma was it gefallt , und Gang mi aa nix o , kund g'schehg'n , was möchte !
So Muß i oiwei in da Angst leben , daß d' Leute hinterrücks lache und dös ganz Haus schlecht machen und a niada mi gerade für an Buam o'schaugt , auf den it aufpaßt werde . "
" Was kinnan denn d' Leute reden ?
De wiss'n ja nix . "
" Na , gar nix .
Dös hascht Schu du gemacht , daß si de gut untahalt'n kinnan über ins . "
- " I ? "
" Jawoi .
Wo mi d' Zollbrechtin dawischt , redet s' mi dumm o und hat ihr 'n Jamma und ihr Wehleidigkeit mit mir .
Moanst , daß de gerade zu mir was sagt ? "
" I hon ihr Abba nix vazählt ! "
" Hör ma 'r auf !
Ös Weibsbild kennt es ja es Mäu it halten , aa net , Ball es mögt . "
" De soll einmal herkämme und soll sagen , daß i ihr was vazählt habe .
Dös wahr ma Schu z'dumm , Ball de a so lüagt . "
" Na hat s' as aus da Luft ? "
" Was woaß denn i , wo s' as her hat ?
De ko si denken , was s' mag , Abba dös braucht s' it sagen , daß i geratscht habe .
Weil dös durchaus it woher is .
De soll herkämme und soll dös behaupten . "
" A was !
Und is aa ganz Wurscht , ob sie es vo dir oder vo ander Leute hat ; Abba mi müass'n Stadt sei , weil es woher is .
Vorgesichtern hat s' as daher brachte , daß dös Mensch bei 'n Alt 'n in Holz draußd g'wen is . "
" Dös hascht ja du geweißt . "
" Scho ; Abba daß s' zu 'n Arbet'n außi is , glaab'n d' Leute it .
Da lachan schö hoamli . "
" Jessas na !
Wann no dös einmal an Ende hätte ! "
" Kommt drauf o , was für oans .
Vielleicht kriag 'n ma no a sauberen Stiafmuatta . "
" Geah !
So was mag i gar it hörn .
Und dös sell Muß aa woher sei , Lenz : sei den selbinga Mal hon i nie mehr was gespannt . "
" Vielleicht geht a Nima mit de g'nagelt'n aufi , und schliaft strumpfsöckli umanand . "
" I höret 'n Schu ; mußt it moan , daß i dös it spannet . "
" Treibt a es , wie 'r a mag ; umasinscht hat er s' it da lassen . " Ursula horchte .
" Sei Stadt jetzt , " sagte sie hastig , " er kommt ! "
Der Schormayer war im Hausflöz .
Da stand Lenz auf und ging ohne Gruß an ihm vorbei in den Hof .
" Was hat 'n der ? " fragte der Alte .
" Macht a Gesicht , als wenn eahm d' Henna es Brot g'numma hätten .
Hat es was geben ? "
" Na ! " log die Ursula .
" I woaß gar nix .
Vielleicht is eahm it recht extra . "
" So ? "
Er holte aus der inneren Rocktasche ein mit Papier umwickeltes Ding : eine Wetterkerze , die auch am heutigen Tage geweiht worden war .
Er gab sie der Tochter .
" Lege ma s' ob hinauf in Kast 'n eine . "
" Is Schu recht . "
" Was i sage 'n will : i ho ma es übalegt , Ball es du jetzt nach aus 'n Haus gehst , Muß i wen Hamm . "
" Wen ? " fragte Ursula rasch .
" A Hauserin .
Is , wer da will - wann s' no ihre Sache fastet . "
" Hascht Schu oani an Sinn ? "
" Da Wirt hat ma gesagt , er wisset oani ; a seinige Basen ; sie lebt in Freising und kennat si gut aus . "
" Wie alt wahr na de ? "
" Dös is wiete de richtige Frag für a Weibsbild und d' Hauptsach . "
" A junge konntest da it Hamm . "
" Warum it ?
Dös is koa Pfarrhof .
Aba daß d' schlafe ko' st heute Nacht , will i dir es sage 'n : sie hat Schu fufzgi am Buckel . "
" Na is was anders . "
" So ?
Sinscht hätte i d' Erlaubnis it kriagt von eng ? "
" Mi sagt it vo dem , Fata .
Es is gerade weg 'n de Leute , und übahaupts wahr es aa nix für a junge ; sie hat ja da koa lang es Bleiben . "
" Was woaßt du , wie lang de bleibt ? "
" No , recht lang werde es Nima hergeh' , bis d' übagibscht ? "
Der Schormayer zwickte die Augen zusammen und schaute Ursula forschend an .
" Aha ! Habt_es vo dem wiete a gute Untahaltung gehabt .
Deswegen hat da ander so an Schädel aufgesetzt ! "
" G' wiß it , Fata .
Mi Hamm vo dem durchaus gar nix geredet . "
" Na ! Der redet ja nie vo dem !
I möchte wissen , was der sinscht an Sinn hat als wie dös !
Von in da Fruah bis auf d' Nacht dankt der an nix anders und macht a G' friß wie 'r a vabrennte Wanzen . "
" Er tat si halte leichte warten , Ball er was gewiß wissat . "
" Dös Gang mehre Leute so .
Aba eppas gewiß kascht d' eahm sage 'n : heuer werde es nix .
Und was dös nagst Jahr is , dös sehg'n ma früah Gnu .
I ko es dawart'n , daß i in Austrag komm . "
" Z' erst hascht d' as Abba anders an Sinn gehabt ! "
" Da wer i da net viel gesagt Hamm vo dem . "
" Wie d' Muta g'storm is , hascht oiwei von Übageb'n geredet , und daß di es Regieren gar Nima freut . "
" Was ma beim Notari schreibt , dös gilt ; dös ander is bloß geredet .
An Wirtshaus drin Hamm Schu vui Leute kafft und tauscht und übageb'n . "
" Mi geht es ja nix o , und i misch mi a gar it ei ' . "
" Dös werde dös gescheite sei , und Ball es dem anderen gar a so pressiert , na sagst d' eahm , daß i no auf 'n Bock Sitz und kutschier , und da Wagen lasst it schnelle , als wie es i Hamm will . "
" I brauche übahaupts nix rede 'n ; in an etla Woche bin i a so Nima da . "
" Jets hascht d' einmal recht .
Und , daß i net vagiß , i ho da Zenzi gesagt , sie ko no bleiben , bis s' an richtinga Platz kriagt . "
" Den kriagt ma 'r Abba sinscht auf Liachtmeß . "
" Ganz richte .
Mi wahr es Abba it passend g'wen , Ball s' jetzt Gange wahr . "
" Geah , Fata ! "
" es Mäu halte und lus zu !
Du wirst dir jetzt aa net d' Zeit nehme , daß d' a neue z' o'richt'n kamst , und de Hauserin kund aa it vor an Monat kämme . "
" I richtet liaba a neue o , und is ma koa Müah it z' viel . "
" Sagst d' jetzt .
Und nach hockst bei da Natherin drin , und gehst auf Dachau ins Bezirksamt , und mußt zu 'n Basel umi , und in mein Stall kund es gehe , wie es möchte . "
" Ball mi a richtige Dirn Hamm , de sell werde ihre Sache Schu faste . "
" Woaßt du oani ? "
" N ... na ; an Augenblick it . "
" Und i gehe it auf d' Suach , gerade weil es dir passend wahr .
D' Zenzi bleibt , wie 'r i es ihr g'hoaß'n ho . "
" Aba Ball d' Hauserin kommt , stellst d' da 'r an andern ei ; dös mußt ma vasprecha . "
- " Muaß i ? "
" Schaug ' , Fata , i Gang viel leichte fort , Ball i de Gewißheit hätte . "
" Du gongst it , wann es dir net gefreut .
Und Ball du einmal Prücklin bischt , z' Hirtlbach dränt , na hascht di du Gnu z'kümmern um dei Sache und um dein Bauern , abar it um mi . "
Ursula hielt ihre Hand hin und lachte so freundlich , als sie konnte .
" Fata , geah , sei gescheit und vasprich ma es ! "
" Laß ma da mei Ruah mit dein Schmarrn !
I ho es durchaus it an Sinn , daß i d' Zenzi da Gehalt , Abba dös is mei Sache .
Warum soll i denn dir was vasprecha ? "
" D' Leute kund 'n dös Schlechtast glaab'n , Ball de it geht . "
" Hamm d' Leute in mein Hof herin was z' schmecke ?
Und Muß i auf dös aufpassen , was de alt 'n Weibe sagen ? "
" Du woaßt Schu ! "
" Nix woaß i. "
" Schaug ' , es is aa weg 'n an Lenz ! "
" Geht da Wind da her ?
Habt es viel zum Dischkrier'n mitanand übe mi ?
Na , mei Liabi , i kriach no lang it zu 'n Kreuz und vasprich dir und dem anderen net , daß i brav sei will . De Geschichte hat koan Wert it , und Balls d' no so freundli vo hinten her kimmst . "
" I ho es gut g'moant , Fata . "
" Du hascht nix zum moana ; ös braucht_es mi net bei da Hand führen .
I ko Schu alloa gehe .
Dös wahr ja de vakehrt Welt !
Ball i ... "
" Du mußt it vazürnt sei übe dös . "
" Ball i auf eng hätte warten müass'n , na wahr i Schu lang z' spat droh .
Da seid_es ös no Rotzlöffeln g'wen , wie 'r i an Hof vorg'stanna bin , und werde koana sage 'n Kinne , daß a schlecht beinand is , und derselbige da , der ganz Gescheit , der hockt si einmal in dös Sache eine , dös i heg richtet ' habe . I alloa , gell ?
Und ho koa Lenz it braucht dazu und koan Vormunda . "
" Mi sagt it vo dem . "
" Mi sagt übahaupts gar nix mehr .
Mi san schon an etlas Mal z'sammg' ruckt übe dös , und wann du wirkli gescheit bischt , nach sparst da du deine Wort für 'n Prückl .
Den ziaghst dir , daß er genau a so werde , wie es 'n du Hamm mögest , und Balls d' einmal Kinde hascht , na lernst d' eahna , was da Brauch is .
Da hascht Arbet Gnu . "
" G' wiß und woher , Fata : i hätte it g'redt't , wann du it selm o'g' fange hättest . "
" Und jetzt hon i aufgehört .
Und Ball dir der ander d' Ohr 'n voll blast mit seine Kümmernis , na gibst d' eahm den guat'n Rat , er soll si sei G' scheiteit aufhebe 'n , bis er s' einmal brauche ko .
Er soll it so umanand schmeißen damit , weil es bessa is , Ball ma no was hint hat .
gut Morgen ! "
Im Roßstall hockte Lenz auf der Habetruhe und biß von etlichen Strohhalmen Stücke ab , die er grimmig ausspuckte .
Nicht weit von ihm stand Hansgirgl im Sonntagsgewand und schaute behaglich zu , wie seine Gäule mit malmenden Zähnen aus den Barren fraßen .
" Siegst , Hansgirgl , i tat gleich mit dir tauschen . "
" Heute vielleicht .
Aba morgen wurdest da es übaleg'n , wann's d' einmal da Herr bischt . "
" Ja , morgen ! "
" Oda übamorg'n .
Laß da no daweil ! D' Zeit geht vo selm , de braucht ma 'r it treibe 'n . "
" D' Zeit vogeht , und de bescht'n Jahr hockt inseroana her . "
" Du tuast dei Arbet wia'r i. "
" Um an halben Lohn ! "
" Was da Alte daspart , kommt dir einmal z'guat . "
" Hascht du dös für gewiß ? "
" Wer soll es denn kriag'n ? "
" Vielleicht de da dränt . "
Lenz deutete mit dem Kopf gegen den Hof hinaus , und Hansgirgl lachte gemütlich .
" Ah !
Laß da nix Trame ! "
" Du ko' st leicht lache ; geht es , wie es mag , di bekümmert es nix . "
" Dös is aa it da Fall . "
" Du kriagst dein Lohn danach wie davor . "
" N ... no , Lenz , wann ma lang in an Haus is , hat ma es gern , Ball d' Sache mit Ordnung geht . "
" Da werscht jetzt it viel Ordnung sehg 'n . "
" I siech nix , übe was i rede 'n müaßt . "
" Hascht du it gespannt , wie d' Leute hinter ins drei reden ? "
" I hör hint it . "
" Dös mußt du it so gering schatzen !
Dös is a Schande für ins allsammete . "
" Was denn ?
Ball dös Weibsbild da dränt aufdrah'n derfat , und durfte si gescheit machen im Haus und o'schaffa , nach wahr es anders .
Nacho Gang i , weil mi dös vadriaß 'n tat .
Aba i siech ja nix davo .
I ho no nix g'mirkt , daß si de aufmanndeln derf . "
" Dös sollt aa no sei ! "
" Um dös geht es Abba !
So lang ma da nix siecht , feit es it weit . "
" Weit Gnu , sinscht hätte er s' it da gehalten . "
" Ja no .
Du woaßt aa it alles , warum daß er s' da laßt . "
" Dös is schwarz zun Derrat'n ; weil sie eahm in Händen hat . "
" Er schaugt it a so aus . "
" Hilf du aa no dazu !
Dös is schö vo dir ! "
" So mußt d' mir it kämme !
Mir is a so it recht , wann d' mi du in an sellan Dischkursi über 'n Bauern einiziagst .
Aba Ball i dir o'gib , mußt it moana , daß i dir nach 'n Mäu rede . "
" Aba dem anderen !
No ja , hascht d' ja recht aa ; er is da Herr , und auf mi brauchst du no lang it aufpassen .
Bis i einmal dro'kimm , ko' st di leicht wiete drah 'n . "
" Dös wartest einmal o , was i tua .
Aba dös traue i mir z' sage 'n : Ball du Herr bischt , wirst d' aa koan Knecht it mögen , der bloß dös schlecht an dir siecht . "
" I schaffe mir aa Seele o , de mi loben , wann i hinta de Weibakitt 'l herlaff . "
" Du woaßt heute Nima , was d' sagst . "
" Aba dös woaß i , wie du bischt .
Di kenne i jetzt , du Fei Spina ! "
" Du brauchst mir koan Nam it geben , gell ? "
" A Fei Spina bischt . "
" Ah was !
I Streit mi mit dir umanand , Ball i dumm bi ! "
" Du bischt Schu it dumm !
Du bischt ganz hell , woaßt ?
Ganz a Feine . "
" Laß mir halte mei Ruah mit dein Gelump !
Jamma ander Leute für , de es no irga machen und a rechte Bedauernis Hamm mit dir , daß dir dei Fata so schlecht Graten is .
Aba mi laß stehe ' ! "
" I laß dir stehe und gehe .
Darfst aa umiroas 'n zu eahm , und kascht eahm brüahwarm all es sagen . Darfst mi gern vaklamperln ! "
" Habe i di Schu einmal vaklamperlt ? "
" Ja , du ! "
" Ball i umi gehe , sage i an Bauern was anders .
Er soll si um an Knecht schaug'n , der es Hetzen bessa fastet . "
" Du kascht dös it ?
Du Fei Spina ! "
" Du Rotzbua , du traurige ! "
" Was ? " Lenz sprang von der Truhe herunter und wollte sich über den Hansgirgl hermachen .
Aber der hatte blitzschnell eine Mistgabel in den Händen und hielt sie drohend vor sich hin .
" Gehe no her , du !
Du bischt ma no lang it z' gut , daß i di net durch und durch renn . "
Da wich Lenz zurück .
" Stelle dei Gabel hi !
I möchte di gar it o'rühr'n . "
Und als der Hansgirgl mit zornrotem Kopf aus dem Stall ging , schrie er ihm höhnisch nach .
- " Heute darfst da an extrig's Trinkgeld gebe 'n lassen vom Alten ! "
Aber wie er dann allein auf der Truhe saß , fing er plötzlich an zu heulen wie ein Schulbub .
Hingegen war es dem Hansgirgl nicht weinerlich zumute .
Aber zornig !
Schon so zornig , daß es ihm in den Händen juckte , irgend was zu packen , zu zerreißen , in der Mitte auseinander zu brechen .
Was ?
Ein Feinspinner wäre er gar noch , und einer , der das dumme gerät von so einem jungen hirntappigen Lappen hinterbrächte .
Noch jedesmal hatte er seinem Bauern gut zugeredet , wenn er gegen den Lenz was vorbrachte .
Der hatte wohl recht , daß er sich dem wetterlaunischen Burschen nicht auf Gnade und Ungnade auslieferte .
Bricht einen Streit vom Zaun , weil man ihm die Hitze ein wenig löschen möchte , und schimpft einen alten Knecht , der ihm von jung auf bloß alleweil gefällig war , schimpft ihn wie einen hergelaufenen Tagedieb und packt ihn gleich gar an .
Feinspinner !
Wenn einen was zu tiefst wurmen kann , ist es der Name !
Hingestellt werden als ein falscher Kerl , der auf zwei Achseln trägt und kein Vertrauen wert ist , das brennt und beißt .
Mit einem beisammen bleiben , der so was sagt ?
Nein !
Es gibt anderswo auch noch einen Platz , einen stilleren als beim Schormayer , wo der Junge über den Alten her ist und es für Falschheit ausgibt , wenn man zum Herrn hält .
Wie es der Brauch ist , und wie es recht war in neun langen Jahren .
Aus !
Der Hansgirgl riß die Türe der Wirtsstube so heftig auf , als ging es da hinein in das neue Leben ; und erst ein lustiges Johlen weckte ihn aus seinen zornmütigen Gedanken auf .
Das Schreien kam von einem Tische her , an dem etliche junge Burschen saßen neben einem grauhaarigen Kerl mit spitziger Nase und verquollenen Augen .
Der war ihm bekannt .
Ein alter Dienstknecht und Herumtreiber , der zwei- und dreimal im Jahr den Platz wechselte , und ganz gewiß einmal in der dringendsten Arbeitszeit .
Man hieß ihn den Unterländer Sepp , weil er aus dem Niederbayrischen war .
Die jungen Burschen trugen Sträuße und bunte Bänder auf den Hüten , zum Zeichen , daß sie aus dem alten Dienst ausgestanden waren .
Sie schrien dem Hansgirgl mit lauter Fröhlichkeit zu : " Siecht ma di aa 'r einmal !
Da setze di zuawa !
Hau di no her , alta Schwede !
Mir san Zünfte beinand .
Bei oan Bauern strenge ma 'r aus und bei 'n ander 'n ei , Abba dürscht 'n tut ins überall'n ! "
Zu einer anderen Zeit hätte es dem Hansgirgl schlecht gefallen , mit dem Unterländer Sepp beisammen zu hocken ; aber zu einer anderen Zeit wäre er auch um Mittag nicht ins Wirtshaus gegangen .
Jetzt war es schon gleich !
Er rückte in die Bank hinein und gab fürs erste einen schweigsamen Zuhörer ab .
Sepp war dabei , vieles zu erzählen und gute Lehren zu geben , wozu ihn seine reichen Erfahrungen gar wohl ermächtigen .
" Ös Buama , " sagte er , " ös müaßt es glaab'n , daß de Deanstbot'n gegen de Bauern z'sammhalt'n müass'n , sinscht san mir allesamt vokafft .
Als dös erst merkt es eng : no gerade nix übrig es arbet'n ; was ma gerade oamal freiwilli tut , werde oan' am anderen Tag geschafft .
I hon no koan Bauern g'sehg'n , der auf d' Uhr schaugt , Ball ma übe sei Zeit arbet ; Abba wann es d' am anderen Tag wiete ehe nder aufherrscht , ziahgt a gewiß sein Prater außa . "
" Dös werde da no it oft fürkemma sei ? "
" It leicht , Xaverl , wie i a Mensch bi , der wo a Gefühl hat für de anderen Deanstbot'n .
Und zum Beischpiel , Ball mir d' Arbet in an halben Jahr firti machen , moant es ös , de Bauern futtern ins de anderen sechs Monat ?
Also Muß mi trachten , daß oane übri bleibt . "
Die Burschen lachten und waren es ganz zufrieden .
" Nacho mit 'n Essen , " fuhr der Sepp weiter , " da ko ma vui Zeit gewinne .
Es geit Großknecht , de an Löffi it geschwind Gnu aus 'n Mäu bringen , und no gleich wiete außi an d' Arbet !
Seele Leute san da größt Schaden für ins all mitanand ; was a richtige Mensch is , der laßt si daweil und braucht zun Löffi o'schlecka a schöne Zeit . "
" Du bischt wohl no it Großknecht g'wen , du Hadalump ! "
" Na , Abba o'g' richtet ' hon i mehre wie 'r oan , daß as Esse 'n it so eine gruacht hat wie 'r a Hennahund .
Und beim Beten hon i eahr aa zoagt , daß a rechte Chrischt langsam tut ; sinscht is ja koa Andacht dabei . "
Jetzt mischte sich aber doch der Hansgirgl ein .
" Gehe , rede da it a so mit de Buam ! "
" Warum it ?
Jetzt Hamm s' Zeit , daß s' was lernan . "
" De schiab'n z'erscht it z' vui o. "
" Ball s' g'scheit san , it .
Aba du bischt aa so oana , der d' Arbet fresse 'n möchte .
Moanst , du hascht an Dank davo ?
Wart no , bis d' älta wirst , na zoag 'n es da de Bauern Schu . "
Da fiel es dem Hansgirgl siedheiß ein , wie sich der Lenz gegen ihn aufgespielt hatte , und er schlug seine harte Faust auf den Tisch .
" Z' letzt hascht gleich recht aa , " sagte er , " a Deanstbot'n is gerade a Viech . "
Er schluckte sein Bier hastig hinunter und bestellte lärmend eine neue Halbe .
" Oho ! Hansgirgl ! " lachte der Wirt .
" So hon i di no gar nie g'sehg'n . "
" I mi aa no net , " brummte der Schormayer-Knecht .
" A Deanstbot is gerade a Viech , " fing der Sepp wieder an , " Abba oft gleich no dimme .
Hat ma Schu einmal a Roß g'sehg'n , dös no ziahg 'n möchte , Ball eahm da Baue Feierabend gibt ?
Is it a jede Ochs froh , Ball ma 'n ausspannt ?
Aba Seele Knecht gibt es , de umanand linsen , ob s' it no geschwind was zun arbet 'n finden , und a Seele , de vor da Zeit aufstengan . "
" De magst du it , Sepp ? " fragte ein ganz Junger .
" Na , du Grasteufe , de mag i net ; und wann du einmal bei neunanneunz'g Bauern g'wen bischt , wirst aa so hell sei . "
" Bischt du bei so viel eich stanna ? "
" Ja , mei Liaba , und ausg'stanna . "
Sepp zog den Hut weiter in die Stirn und sang mit heiserer Stimme : " Vo Weichs bis auf Irgertsham Kenne i s' schier allesamm , Und i ho deraz'weg'n Ziemli oa Spitzbuam g'sehg'n . "
Alle lachten .
Bloß der Hansgirgl schaute finster vor sich hin und krampfte seine schwielige Hand um den Henkel und trank in kurzen Absätzen .
Er redete auch mit sich .
" Ah was ! Dir gib i na Schu an Fei'schpinna !
Dös werden ma ja sehg'n ! "
" Was sogscht ? " fragte ihn sein Nachbar .
" Nix sage i. "
" Lassen stehe ! " schrie der Sepp .
" Der hat Zeitlang nach der Arbet , weil Schu zwölf Stunde Feiertag is . "
" Du !
Mi mußt it dablecka , sinscht dalebst was ! " knurrte der Hansgirgl .
" I sage ja , sie Solln dir an Ruah lassen .
Also , Buam , paßt es auf , daß was kinnt's , Ball es jetzt bei an Neuchen Bauern aufziagts .
I will eng einmal an Kalenda auslegen , denn de Wissenschaft kommt oiwei mehre o , und de Bauern halte 'n ganz weni auf den alt 'n Brauch . "
" Laß di no außa , Sepp ! "
" Merkt es eng dös : alle Aposcht' ltäg san halberte Feiertag ; und dös laßt es eng it nehme , wie da Mensch a Religion Hamm Muß .
Nacho steht geschrieben : am Karsamschta soll die Erde ruhen .
Ruhen , vasteht's ? "
" Mir vastenga di Schu . "
" Also !
Net , daß oana außi fahrt und ackert !
Dös sell war a Frevel .
Und gerade so is am erscht'n April .
Da soll ma d' Arbet einschränken , sagt da Kalenda .
Übahaupts an koan Samschtag an Mist fahren , sinscht hagelt es . "
" Woaßt na Seele Tag aa , wo ma mehre arbet 'n soll ? "
" Na .
De Hamm si de Bauern gemerkt , und es warn guatding dreihundert . "
Wie nun alle in ein schallendes Gelächter ausbrachen , kamen etliche Bauern in die Wirtsstube , der Unterburger dabei .
Der drehte sich im Vorbeigehen um , ob er auch recht gesehen habe , daß der Schormayer-Knecht bei den windigen Burschen saß , die wohl seit der Kirche schon tranken und jetzt die Köpfe zusammensteckten .
Aber es war so .
Der Hansgirgl hockte mitten unter ihnen .
Da winkte der Unterburger , nachdem er am Ofentisch Platz genommen hatte , verstohlen dem Wirt .
" Was is denn , daß an Schormoar der sei bei de anderen hibei sitzt ? "
" I woaß it ; i ho mi selm gewundert . "
" Hätte ma 'r it denkt , daß si der it z' gut wahr . "
" Er is erst nach de anderen kämme und hat a bissel z'wida drei'g'schaugt . "
" Dös tut a nu ; da hat es was gebe 'n . "
" Soll i 'n einmal schö Stadt fragen ? "
" Na , na !
Mi geht es nix o. Bringst ma 'r a Halbe ! "
" Beim Untaburga bin i aa 'r einmal g'wen " , tuschelte der Sepp den Burschen zu .
" Der Teile si es richte ei : viel Arbet und wenig Fressen .
Da Schmalzhaffe is dös cleanst im Haus . "
" Du g'freust mi , und i komm zu eahm " , sagte ein junger Knecht , der stark schielte .
" Da wirst was daleb'n , Toni !
Sie is gar a Genaue . Küach'ln brachte s' so groß , daß ma s' an da Uhrketten tragen kund , und Balls d' zwoa gefressen hascht , fahrt s' mit da Schüssel o. "
" Dös möchte i sehg'n ! "
" Da siechst it viel , wann's d' a kreuzweise in de anderen eahnere Teller schiagl 'n kascht .
Es is nirgats was drin . "
Die Unterhaltung wurde am Burschentisch immer lauter , und so oft ein neuer Gast kam , wußte Sepp etwas über ihn und sein Hauswesen , und zuletzt gab er sich keine Mühe mehr , leise zu reden , so daß die Bauern aufmerksam wurden und drohende Blicke hinüberwarfen .
" Singe einmal oans , Sepp ! Woaßt d' as Schu , dös sell vo de Deanstbot'n ! " schrie der Toni ; und der alte Vagabund war gleich aufgelegt , alle ehemaligen Dienstherren miteinander zu ärgern .
Er sang , so laut er konnte , und seine heisere Stimme gellte zum Ofen hinüber .
" Bauern , eng kenne i genau , Eng darf koa Ehhalt traue , Mit entkern toa und Treiben Kon eng koa Ehhalt bleiben , Braucht_es oi Jahr drei und vier , Koa richtige bleibt eng nie , Alle Tag fangt Jammern an , Wann Liachtmeß kam . "
Die Bauern wurden unruhig .
" Wie is denn dös ? " schrie der Unterburger .
" Darf a so a Kerl ins aussinge ? "
Aber der Sepp ließ sich nicht irre machen und sang , daß ihm die Stirnadern anschwollen .
" An Ehhalt'n schinden s' her , Daß eahm gleich d' Haut werde speer , Mit lauter Plagen und Scheren Muß a sein Lohn vodean , Z'letzt tean s' oan no betrüag 'n , Dean eahm an Lohn o'ziahg'n , Grobheiten kriagst recht schö' , Nacho ko' st gehe ' ! "
" Wirt !
Der Muß außi ! " sagte der Staffelbauer , ein Mann mit breiten Schultern , und er sagte es im tiefen Baß , ohne Erregung , aber so bestimmt , wie einer , der nicht viel Widerspruch leidet .
" Wer Muß außi ?
Mir Zahl 'n insa Bier so gut wie ös .
Dös wollen mi sehg'n , wer ins ausschaff'n ko ? " brüllte der Toni .
" Halt Stadt ! " mischte sich der Wirt ein und stellte sich breitbeinig vor den Burschentisch .
" Dös geht it , Buam !
Ös müaßt's enka Bier mit Frieden und Anstand trinken , sinscht habt es koa Bleiben bei mir ! "
" So ?
Dös is brav !
Du leidst koane Deanstbot'n bei dir herin ? "
" Lüag it , Sepp !
Vo dem is koa Rede it g'wen .
Mir is a jede Mensch recht , der bei mir was vazehrt , Abba 'r a Ruah Muß sei . "
" Und koa Hadalump darf sei Schlechtigkeit da herin ausüab 'n " , schrie der Unterburger .
" Bin i dei Hadalump ? " plärrte der Sepp zurück .
" Jetzt Nima ; Abba g'wen bischt da Schlechtast . "
" So ?
Dös will i sehg'n , ob du dös sagen darfst . "
" Sei Stadt , sage i nu Mal ! " drohte der Wirt , und den Unterburger beschwichtigte er : " Laß gut sei jetzt ; es kommt nix mehr für . "
" Is ja woher aa ! " brummte der Bauer .
" Daß so a herg'laff'na Kerl de ganz Gmoa aussinge derfat . "
" Der is dir z' weni , " sagte ein anderer , " Abba Ball a nomal singt , tean ma 'n außi , und gleich a so , daß Ar in Kollbach koa Bleiben Nima hat . "
Es wurde ruhig in der Stube ; die Knechte sagten wohl zu einander , daß sie nicht hätten nachgeben dürfen , aber sie dämpften ihre Stimmen und schauten sich scheu nach dem Wirt um , der an der Schenke stand und die Augen überall hatte .
Am Ofentisch war der Streit schneller vergessen über Gemeindesachen und anderen Dingen , um die sich ein gestandener Bauer mehr bekümmern mag als um die Frechheit eines zugewanderten Dienstboten .
Aber plötzlich klang vom Burschentisch herüber in die gedämpfte Erregung hinein eine tremolierende Stimme , die noch einmal den letzten Vers sang : " Grobheit 'n kriagst recht schö' , Nacho ko' st gäh ! "
" Ja , Herrgott !
Is koa Ruah gar it ?
Aba jetzt is a zeite warn . "
" Laßt an Sepp stehe ' ! " schrien die Burschen dagegen .
" Hat ja da Hansgirgl g'sunga ! "
" Wer ? "
" Da Hansgirgl !
Jawoi ! "
Und wirklich saß der Schormayer-Knecht mit gläsernen Augen zu hinterst in der Bank und sang es noch einmal in wehmütig zitternden Tönen :
" Na-cha ko' st gehe ' ! "
" Was wahr denn dös , Hansgirgl ?
Scham di da ! "
" Weil es woher is ! " schrie der Knecht und schlug in den Tisch hinein .
" Da brauche i mi gar nix z' Scham . "
" Gehe zu ! Vo dir hat ma no nie an Unrechts Wort gehört ! " sagte der Staffelbauer .
" So ?
Hob i no nie was Unrecht's gesagt ?
Für was bin i nach a Fei Spina ? "
In diesem Augenblick kam der Schormayer zur Türe herein und sah verwundert , wie die Bauern um den Burschentisch standen , und noch verwunderter , wie da mitten unter den jungen Leuten sein Hansgirgl saß und betrunken und zornig den Steffel anstierte .
Und er hörte ihn noch einmal schreien : " Ko' st ma du dös sagen , z'weg'n was i a Fei Spina wahr ? "
Da trat der Schormayer an den Tisch hin und sagte gutmütig :
" Grüaß di Good , Hansgirgl !
Di hätt i da aa it g'suacht . "
" I paß ganz gut her da ; i gehör zu dena . "
" Du woaßt recht gut , daß dar i nix Ei red. "
" Und i gehör einmal zu dena ! " schrie der Hansgirgl und nahm seinem Nachbar den geschmückten Hut vom Kopf und setzte sich ihn mit einem Ruck auf .
" Mi gehört es aa zu , daß i a Sträußerle trage als an ausg' stand'ner Knecht . "
" No , no !
Da müaßt i aa was wissen . "
" Aba 'r i woaß es . "
" I faste di net , und jetzt sei no wiete gut ! Hock di a bissel zu mir um ! "
" I mag it ; i g'hör' einmal zu dena da . "
Dem Rauschigen weicht ein Wagen aus ; und der Schormayer sah ein , daß er jetzt mit seinem Knecht nichts richten konnte .
" Laßt 'n gehe ! " sagte er zu den anderen und setzte sich an den Bauerntisch .
Es war ihm aber nicht recht und ging ihm nicht aus dem Kopf , daß der Hansgirgl solche Andeutungen gemacht hatte , als wolle er den Dienst verlassen .
Im Rausch sagt einer erst recht die Wahrheit .
Und daß der brave , nüchterne Mensch , den er in der ganzen Zeit nie betrunken gesehen hatte , jetzt in dem Zustand dort drüben hockte , mußte seine eigene Bewandtnis haben .
Er fragte die Nachbarn .
" Hat es da was gebe 'n ?
Hat er an Streit gehabt ? "
" Nix , was i g'sehg'n ho " , antwortete der Unterburger .
" I bin selm vahofft g'wen , wie 'r i eine kämme bi und er hockt dort hibei . "
" Dös ko it sei , daß er si gerade a so an Rausch hersauft . "
" Da Wirt woaß aa nix ; er sagt , daß da Hansgirgl Schu fuchsteufelswild daher kämme is . "
" Na kenne i mi net aus " , sagte der Schormayer , und es war ihm nicht wohl zumute .
Denn ganz gewiß hatte es daheim was abgesetzt ; irgend was hinter seinem Rücken , wie er es ja in der letzten Zeit hie und da erlebt hatte .
Am liebsten hätte er den Hansgirgl gleich herausgerufen und gefragt , aber der war jetzt schon bockbeinig und wäre ihm doch nicht gegangen .
Also abwarten bis zum Heimweg !
Und dazu kam es schneller , als er gemeint hatte , denn plötzlich stand der Hansgirgl auf und sagte grob zum Nebenmann :
" Außi laß mi ! "
Er versuchte , gerade zu stehen , als er zahlte , und ging dann so aufrecht , als es möglich war , hinaus .
Der Schormayer trank sein Bier nicht aus , legte das Geld daneben hin und eilte ihm nach .
Auf der Straße traf er ihn , wie er gerade tiefsinnig stehen blieb und mit sich selber redete .
" So , Hansgirgl , jetzt genga ma mitanand heim . "
" Haben ? Wo ... genga ma hi ? "
" Heim . "
" I bi nirgats ... dahoam . "
" Was hascht denn du ? "
" An schön Dank hon i ... jawoi ... an schön Dank . "
" I faste di net ; rede halte einmal ! "
" Hascht it gehört , was der g'sunga hat :
Grobheiten kriagst recht schö' , Nacho ko' st gehe ' ! "
" Du , Hansgirgl , schaug mi einmal o !
Ho da 'r i was Unrecht's to ? "
Der Knecht schaute seinen Herrn bolzengerade an und wurde etwas nüchterner .
" Na , du hascht ma nix to " , sagte er kurz .
" Bischt mit wem anderen über es Kreuz kämme ?
Gewiß mit 'n Lenz ? "
- " I rede it davo . "
" Jo , sage ma es ! "
" I mag it. Aba ... dös kon i dir sagen , daß i morgen gehe . "
" Wahr it aus !
Du werscht auf Schnall und Fall Weglaffe , und mir tatst it einmal an Grund sagen ! "
" I gehe . "
" Z'weg'n was denn ?
Herrgottsaggerament ! "
" I ... i ... bin a Fei Spina ... fastest ?
So a ... so a schlechte Kerl , der wo d' Leute verklamperlt ... und an sellan Muß ma net halten .
fastest ? "
" Na , i faste di gar it .
Und des ander wer i na Schu morgen in da Fruah hörn .
Da reden ma wiete mitanand . "
Der Schormayer kehrte um und ging zum Wirtshaus zurück .
Aus dem Hansgirgl war heute nichts mehr heraus zu kriegen ; und je länger er ihn gefragt hätte , desto widerhaariger wäre er geworden .
Morgen ließ sich das besser an .
Aber gewiß hatte ihm der Lenz da was angerührt .
Na !
Er wollte ihm hernach schon kommen mit der Richtung .
Er schaute zurück und sah in der Dämmerung den Hansgirgl mit den Händen fuchteln .
Der redete heftig mit einem unsichtbaren Feind .
" Darfst du mi schlecht machen ... du ... Abba jetzt is aus ... aus ! "
Buchempfehlung Als E.T.A. Hoffmann 1813 in Bamberg Arbeiten des französischen Kupferstechers Jacques Callot sieht , fühlt er sich unmittelbar hingezogen zu diesen " sonderbaren , fantastischen Blättern " und widmet ihrem Schöpfer die einleitende Hommage seiner ersten Buchveröffentlichung , mit der ihm 1814 der Durchbruch als Dichter gelingt .
Enthalten sind u.a. diese Erzählungen :
Ritter Gluck , Don Juan , Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza , Der Magnetiseur , Der goldene Topf , Die Abenteuer der Silvester-Nacht 282 Seiten , 13.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro " Hätten ma es ins geschtan fruah aa 'r it denkt , mir zwoa , daß mir heute Schu ausanand kemman , gell , Bräunl ? "
Bei diesen Worten patschte der Hansgirgl seinen Lieblingsgaul zärtlich aufs Hinterteil .
" Ja , hätte ma es it gmoant " , wiederholte er und seufzte .
" Aba so geht es nimma'r um ; der Lalli , der tappige , wurde jed 'n Tag häßliche auf mi , und beim Bauern kennt man si aa net recht aus ; der woaß ja selm it , ob a weite machen soll Ode übageb'n .
Und na hocket i da .
Z'letzt brachte mi da Lenz no in es Grad , als wann i zu woaß Good was für a Dummheit g'holfa hätte .
Na ; i mag Nima .
In dem Haus gewinne i nix mehr , und zwischen an Alt 'n und an Junge stehe , paßt ma 'r it . "
Er putzte den Stall sauber zusammen , stellte alles an seinen rechten Platz und legte dann den blauen Arbeitsschurz ab .
" So !
Da warn ma wiete 'r einmal firti ; schaug'n Mare um a Haus weite !
Wie mi da Lenz heute in da Fruah o'g' schaut hat !
Warum i net in d' Arbet fahr , fragt a mi .
Für mi gibt es da koan Arbet mehr , sage i.
Und da lacht a recht drecke .
Na , Bürschei , mit dir mag i Nima z'sammg' spannt sei .
Is Schu gar warn . "
Der Hansgirgl nahm seinen Janker vom Nagel und schloff hinein .
Hernach hielt er noch einmal Umschau .
Es war alles in Ordnung , und kein Mensch konnte ihm nachreden , daß er seine Sache nicht richtig hinterlassen hätte .
Im Haus drüben traf er die Ursula in der Küche an .
" Is da Baue Schu in da Hoch ? "
" Jo .
Er hat gerade voring sei Kaffeesupp'n kriagt . "
" Na wer i eine gehe dazu . "
" Gehe no eine !
Was hascht 'n du heute , daß du dei guat's Gewand o'g' legt hascht ? "
- " Feierabend hon i. "
" Wie dös ? "
" Dös siegst d' Schu " , sagte der Hansgirgl und ging in die Stube .
" Ah , du bischt da ! " lachte der Schormayer .
" Hascht dein Sause vo Gesichtern ausg' schlaffe ? "
" Da hon i net vui zu 'n Ausschlafe gehabt . "
" Öhö , mei Liaba , du bischt gut beinand g'wen . "
" Zum Abschied macht na dös aa nix . "
" Was Abschied ? "
" I tat di schö' bitten , Baue , daß d' ma 'r a Zeugnis schreibst . "
Der Schormayer sprang vom Stuhl auf .
" Was is denn mit dir , Mensch ?
Is dir de Dummheit net aus 'n Kopf Gange ? "
" I habe es für koa Dummheit it . "
" Ah !
Dös hascht da gerade im Rausch gesagt !
Ball mi neun Jahr auf oan Platz is , lasst ma 'r it ohne Grund weg . "
" I ho Schu mein Grund . "
" Den tat i halte nach sagen ; und Ball was feit , ko ma es ja richten . " " Da is nix zum Richten .
I sage da es gleich , Schormoar , i bi liaba auf an festen Plotz , und den hon i bei dir Nima .
Du konntest morgen übageb'n , und i hängat da . "
" Was woaßt du vo mein Übageb'n ?
Hat da ander dumm daher geredet ?
Der kund sie Abba schneiden . "
" Na ; der hat nix g'red't. I passet aa net auf . "
" Wie kimmscht ma nach mit dem ? "
" Ja no , dös werde einmal schnell gehe , Ball jetzt d' Urschule weg is . "
" Was bekümmern di de Sacha ?
I sage da es für ganz gewiß , daß i heuer net übagib . "
" Sell mag Schu sei , Abba i hon an weitschichtinga Fette in Vierkirchen dränt , und ... und bei dem kriagat i jetzt an ruhigen Plotz , und dös mag ma halte da it Auslass 'n . "
" Dös is dir erst geschtan ei'g'fall'n ? "
" Na , dös woaß i Schu länge ; er hat ma Schu auf es Neujahr geschrieben . "
" Gehe , hör auf !
Dös braucht an starken Glaab'n .
Daß du de ganz Zeit her koan Schnaufe it to hättest vo dem ? "
" Weil i mir selm it gescheit Gnu g'wen bi .
Aba no , älta werde ma 'r aa , und Ball bei dir all es anders wurde , kund i mi aa Nima ei'g'wohna , und dränt hätte i de G'leg' nheit vasammt . "
" M-hm !
Und z'weg'n was bischt na du geschtan so belzi g'wen ? "
" I ? "
" Es stet da it gut o , Hansgirgl , daß d' ma du it d' Wahrheit sagst . "
" I ho nix zu 'n sagen . "
" Dös Hamm mehre Leute gemerkt , net i alloa , daß du geschtan was gehabt hascht ; und mit wem ko' st d' di denn z'kriagt Hamm ?
Mit mir net .
Also hascht mit dem Lackel an Streit gehabt .
Und i brauche nix z' wissen ; mir schmeißt d' an Strohsack hi und gehst , als wie wann mir it neun Jahr mitanand Garbett hätten . "
Der Hansgirgl war nahe dabei , etwas von seinem Verdruß zu sagen , aber da fiel ihm das Wort vom Lenz ein , daß er ihn seinetwegen auch verklamperln könne .
Und die Nachrede wollte er sich nicht verdienen ; zu was auch ?
Gehen mußte er , weil das Bleiben kein gut mehr tat .
Also kratzte er sich hinter den Ohren und setzte eine längere Rede zusammen .
" I bi gern bei dir g'wen , Schormoar , dös sell woaßt du recht gut , und hat aa nix gebe 'n ; Abba , net , Ball ma si Nima außi siecht , indem daß also du Nima lang regierscht , und mi werde aa 'r älta , und durch dös , daß mir da Fette geschrieben hat , i hätte bei eahm es Bleiben , darf ma halte so was it vo da Hand weiß 'n ; mi lebt it Grad heute und Muß aa 'r auf morgen denken .
Dös sell mußt d' selm sagen . "
" Wann's d' it bleibe 'n willst , - i kon di net halte 'n ; und i dank da recht schö , daß d' ma so mit da Tür ins Haus rumpelst .
Ehe nder hättest d' ma es it sage 'n Kinne , Ode mi gleich gar um an Rat fragen , - dös sell wahr gar it Gange ! "
" Ma übalegt si es halte hinum und herum ... "
" Und redet hinum und herum .
Mei Liaba , für so dumm mußt du mi net Cava , daß i gar nix spann .
Du hascht mit 'n Lenz was gehabt , und i Muß es Bad aussaufe .
Aba dem komm i , und net schlecht . "
" Na , dös möchte i fei gor it. I mag it mit an Vadruß wegkämme ... "
" Dös is na mei Sache .
Seit an halben Jahr hätte i nix als Z'widrigkeit'n mit dem Kerl , und jetzt vatreibat er mir no d' Leute ' ! "
" Dös kam nach so außa , daß 'n i schwarz gemacht hätte . "
" I glaab es einmal net anders , und i schenke es eahm it . "
" Nacho mußt du an Zeugen machen , Ball es hintadrei hoaßt , i hätte 'n vaklamperlt .
Du mußt as bezeug 'n , daß i vo dem gar nix gesagt habe . "
" Vo was ?
Gel , daß es richte is ?
Jetzt hon i di g'fangt . "
" I woaß nix , Schormoar , und mi wahr es liaba , wann mir jetzt nix mehr rede 'n übe dös , und di tatst mir mei Zeugnis schreiben . "
" Hascht d' as fest an Sinn , Hansgirgl ? "
" Jo. Schaug' , es is einmal it anders ! "
" Aba Ball i ganz auf deine Seiten stehe ? "
" Dös ko' st d' it .
Du mußt mit dein Buam länge Haus 'n als wie mit mir ... "
" Wart es o , wie lang i mit dem no Haus ' ! "
" I wünsch eng it , daß ös ausanand kemmt's , und z'weg'n meine Schu gar it. I wer an andern Platz kriag 'n . "
" I hon g'moant , du hascht 'n Schu bei dein Fette ?
Gel , Hansgirgl , hascht d' di wiete vared't ? "
" Na , Ball i dir es einmal sage ; Abba du mögest mi so ausfratscheln , und dös hat koan Wert it .
Laß gut sei , Schormoar !
Mir gengan in Frieden und schön ausanand . "
" Und i Muß schaug'n , wo i an Knecht herkriag . "
" I woaß da 'r oa'n .
Vom Blank in Neuhof dränt an Blasi ; der Gang gern vo dahoam weg und hat aa Schu öfta gesagt , daß es eahm bei dir g'fallat . "
" Dös is schö ! Muß i wiada 'r auf a neu mir oan o'fanga . "
" Der kennt sei Arbet ; an dem hascht d' it viel z' richten , und da Lenz is aa da . "
" Rede ' ma no g'rad net vo dem ! "
" Magst d' ma es Zeugnis it schreibe 'n , Schormoar ? "
" Wann_es es sei Muß , schreibe i s' halte . "
Der Schormayer ging zur Türe und rief der Ursula .
" Bringe ma 'r a Tinte 'n und a Feta ! "
" Es Muß all es drin sei . "
" Tua es no her !
I mag es it suacha . "
Ursula kam in die Stube und fand endlich im Wandschrank hinter alten Medizinflaschen ein Tintenglas und auch einen Federhalter .
" Wo is na mei Brillen ? " fragte der Bauer .
" Ohne Brille 'n kon i it schreibe 'n . "
Sie war nicht im Schrank und nicht in der Tischschublade und nicht im Schubfach unter der Bank , und fand sich zuletzt , in einen Kalender eingeklemmt , auf dem Fensterbrett .
Der Schormayer setzte sie auf , und da wickelte der Hansgirgl sein Dienstbuch aus allerhand fettfleckigen Papieren und gab es ihm .
" Ja , geht denn da Hansgirgl ? " rief Ursula .
" Geht a ?
Freili geht a !
Weil ma bei eng it bleibe 'n ko . "
" Was hon eahm denn i in Weg gelegt ? " " Ma redet net vo dir alloa . "
" Und i ho vo so was übahaupts nix gesagt " , fiel der Knecht ein .
" Also , gehe außi ! " befahl der Schormayer seiner Tochter .
" Mi Brauchan di net zu dem Geschäft . "
Er schlug das Dienstbuch auf und las .
" Eingetreten bei mir am vierten Februar Neunzehnhundart und oans .
Da steht no mei Untaschrift .
Selbig schmal is da Preßl Bürgamoasta g'wen .
Dös san jetzt akrat neun Jahr . "
Er schaute über die Brille weg vor sich hin , als wenn er über manches nachdächte .
" Selbig' smal is no schäna g'wen .
De Bäuerin gut beinand , und sinscht aa all es ganz anders .
No ja !
Jets is Schu so . "
Er rückte die Brille näher an die Augen und schrieb es mit kratzender Feder und nach mehrmaligen Pausen hin , daß Johann Georg Egermayr diese Zeit her bei ihm in Dienst gestanden und auch seine volle Zufriedenheit durch Treue , Fleiß und Ehrlichkeit erworben habe .
" Dös ko ma bei dir mit guat'n Gewiss 'n schrei'm " , sagte er .
Über den Hansgirgl kam es nun doch wie Heimweh , als er sein Büchel in Empfang nahm und in die Tasche steckte ; der Kragen wurde ihm eng , und er zog ihn auseinander und schluckte ein paarmal .
" I ho schöne Tag bei dir gehabt , Baue , und i sage dir vagelt's Gott ; und des ander woaßt Schu . "
" Und i wünsch dir Glück , Hansgirgl , und auf den selbinga Fette wahr i schier harb , wenn i droh glaabet " , setzte der Schormayer hinzu , und um seine Mundwinkel war ein verstecktes Lächeln .
Aber dann wurde er wieder ernst , als er sagte : " Mit dir geht was gut es vom Hof weg , und i wollt , du warst blieb 'n ; Abba geg 'n dein Will 'n darf i di it halten . Pfüat di Good , und laß da es gut gehe ' ! "
" Adjes !
Und nu Mal schön Dank ; und Ball i auf Kollbach komm , darf i Schu zuackern ? "
" Allamal , so lang i da bin . "
Hansgirgl zog den Kopf ein und machte sich still hinaus .
Eine halbe Stunde später sah ihn der Schormayer vom Fenster aus mit seinem Koffer über den Hof gehen und unterm Tor sich noch einmal wenden .
Da schaute er zurück auf neun Jahre Leben und Arbeit .
" Hö ! Is der alte Spitzbua it dahoam ? "
Vor der Küchentüre stand ein vierschrötiger Mensch und klopfte mit seinem Stecken ans Fenster .
Ursula fuhr erschrocken zusammen ; sie kannte den Fremden nicht .
" Was willst ? "
" Ob der alt Spitzbua it dahoam is ? "
" Wann's d' mein Fata moanst , der is an Roßstall vorn . "
" Ah , da schaug her ; du bischt de Toga ?
De jetzt Prücklin vo Hirtlbach werde ? "
- " De wahr i , ja . "
" Da gratalier i ; kriagst d' an warme Plotz .
Feit si nix . "
" Wer bischt denn du ? "
" I bin da Treter Jackl vo Pettenbach und hätte eppas z' rede 'n mit deine Fata .
So , so , du bischt an Prückl de sei ?
Daß ma fei was z' Cava kriagt aa aus entkern Stall ! "
" Dös werde na Schu er machen . "
" Er is a bissel a G'naua . "
" Werde ' Schu Not toa . "
" Gar a so brauchat's as it , Abba er hat es vo seine Muta .
Auf de mußt d' Obacht geben , daß s' da 'r it z' viel Dreirad . "
" Sie kommt ja in Austrag . "
" Ja mei !
Austrag !
De alt 'n Weibe gebe 'n si ja nie und lassen it nach ; de Hamm mehre Häute wie 'r a Zwief'l .
Und de alt Prücklin kenne i , de schliaft da nach in d' Millikamma und in Kelle ; und Balls d' dös den erst 'n Tag leidst , na bischt vakafft , dös sage da 'r i. "
" I leid es Schu it . "
" Darfst d' Abba 'r a guat's Mäu Hamm , denn de sell halte es mit drei Schaar nschleifa aus .
Und mit 'n alten Prückl wirst d' aa dei Kreuz Hamm ; der fallt in d' Froas , wann a moant , es kund um an Pfennig Sache hie wer 'n . "
" Du gefallest ma , daß du so daher kimmscht und meine Leute verachte 'n tatst . "
" Sei froh , Ball i da 'r a bissel an Auskunft gib ; es is da bessa , du woaßt , wie es d' di zum vahalt'n hascht ; du kriagst it lauta Schönes . "
" I wer es Schu aushalten . "
" Rühr ' di nicht Grad de erst 'n acht Tag und hau Ehre mit 'n Kochlöffi auf 'n Rüass'l , Ball es dir z' Fleiße in deine Haff 'n einischaug'n .
Na werden s' katholisch , Ball es sehg'n , daß es so leicht it geht .
Aba wia's d' dös it tust , bischt d' Schu drunt . "
" I dank da halte schö für dein guat'n Rat " , sagte Ursula und lachte .
" Is gern g'schehg'n . I hilf zu de junge Leute , und da Teufi zu de alten .
Jetzt Muß i Abba zu 'n Fata . "
" Gehe no umi an Roßstall . "
Dort steckte der Schormayer Heu in die Raufen und ging mit dem Trankeimer herum , als der Treter unter der Türe auftauchte .
" Herrgott , hascht du an Eifa ! "
" Wann ma koan' Knecht it hat , Muß ma selm o'greifa . "
" Hascht du koan ? "
" Na .
Der mei is heute ausg'stanna . "
" Du , da hätte i oan für di ; Abba Schu an ganz an guat'n . "
" I kund vom Blank in Neuhof oan Hamm . "
" Vo seine Buam ?
Woaß it , ob dös gut is , wann ma si an Deanstbot'n aus da Nachbarschaft nimmt . "
Das war eigentlich richtig .
Und der Schormayer hatte noch einen besonderen Grund , daß es ihm nicht lieb war .
" Da hascht it Unrecht " , sagte er .
" Nimm den mein ' ; der ko heute no Ei stehe . "
" Woher is na der ? "
" Vo mein Nachbarn in Pett'nbach ; er is heute mit mir umaganga , weil a no koan Plotz it hat . "
" Dös sell wahr a bissel vadächti , Abba schick 'n her !
Ball a mir it gefallt , brauche i 'n net nehma . "
" I mache eahm es z' wissen ; er hockt beim Wirt .
Und was willst na du vo mir ?
Da Tristl Toni hat ma 'r a Botschaft to , daß du mit mir rede 'n mögest . "
" Ja. I möchte di was fragen " , sagte der Schormayer zögernd und bedächtig .
" Bischt du weit umanand mit de Bauern bekannt ? "
- " I moa' scho . "
" Paß auf !
Wissast du koan Deanst für a Madl , fastest , für a Dirn ?
A bissel an leichten Deanst ? "
" An leichten ? "
" No ja , im Stall , und daß s' it de schwaarst Arbet hätte .
Und net in da Näh , sondern a bissel weit weg . "
" Weit weg ? "
Der Treter schmunzelte und drückte ein Auge zu .
" So , so ?
An leichten Deanst , und recht weit weg ?
Du mei Liaba , wo bischt d' denn da wiete zuawi kämme ? "
" I frag di ja Grad .
Bal's d' nix woaßt , is ma 'r aa gleich . "
" Wegen an gleich sei hättest d' it umi geschickt zu mir . "
" I ho wem an Gefallen toa wohl 'n ; da brauchscht du mi it auslache . "
" Öhö !
No net gleich ob 'n aus !
Vielleicht fallt ma was ei ; Abba wie steht es denn da ? "
Der Treter rieb Daumen und Zeigefinger aneinander .
" Muß ma di für an Auskunft zahlen ? "
" I will dös it sagen .
Aba oa Gefallen is den anderen wert .
Muaßt halte an Christlinge Preis machen , wann i da a Stück Viech o'kaff . "
" Da werden mi schon mitanand rede 'n Kinne . "
" Jetzt laß mi einmal b'sinna .
Recht weit weg !
Bei Bruck umanand , haben ? "
" J-ja , dös Gang . "
" In Olching , moan i , kund i was finden .
Und an leichten Plotz , sagst ? "
" Wie s' halte san .
Net ? "
" M-hm .
Bis auf wann kriagt s' na es Kind ? "
" Was Kind ? "
" No , dös is it Schwaar zun darat'n , z'weg'n was oane de Schwaar Arbet it toa sollt ? "
" Du bischt da Schu a gemachte Hahnswurscht !
Kommt er da mit 'n Kind daher ! "
" I komm it damit , Abba sie werde halte mit oan' kämme . "
" kund de it a so aa krank sei ? "
" Wann dös is , na mußt du s' in a Krankahaus schicken , abar it in Deanst . "
" Ball du a so denkst , na laß ma es bleiben .
Da kam i no in es Grad aa . "
" Mit mir kimmst in koa's ; Abba i ko da net auf an Plotz , wo i a Geschäft mache , a Dirn hi'bringa , de vielleicht d' Lunglsucht hat ! "
" Dös is it da Fall . "
" Se werde Schu die Neunmonatkranket Hamm !
Du Spitzbua , du o'drata ! " Treter lachte , daß er außer Atem kam , und er hätte schier den Schormayer angesteckt .
" An leichten Platz braucht a !
Ha - - ha - - ha !
Bis ans Ende weit weg !
H ... ha ... ha ... ha !
Bis ans Ende der Welt ?
O du Tropf , du schi heilige ! "
" Jetzt sage einmal gescheit : woaßt an Deanst , Ode woaßt koan ? "
" Auf da Stelle it. I Muß in Olching nachfragen , ob was Passat's da is ... für a ... ha ... ha ... ha !
... für a Wöchnerin . "
" Vo dir laß i mi lang für 'n Narren Hamm , gell ?
Gehe weite , i brauche di it . "
" Sei no net gleich so harb !
I finde Schu was .
Muß ... ha ... ha !
Muß es geschwind sei ? "
" Pressiert gar it . "
" Nacho frag i a wengl nach und komm wiete her .
Wer is na dasselbige ? "
" Dös sage i dir , wann's d' wiete kimmst . "
" Vo mir aus !
I bi net neugieri . "
Dem Schormayer kamen allerlei Bedenken , weil der Mensch gar so lustig war .
Er hielt ihm die Hand hin und sagte ernst :
" Trete , Ball es d' ma du in Derra Sache an Gefallen tust , wirst d' mi aa finden , wann du was brauchscht . "
" Gern , sage i. Du kennscht mi ja . "
" Ja , ja .
Aba mache koa Gaudi it draus !
Und dös sage i dir geschwind : wann i hör , daß du_es Mäu it haltest und Seele Spaßetteln umanand bringst , na san mir z'kriagt . "
" I rede Grad di a bissel dumm o " , sagte der Treter und kam wieder ins Husten und Schnaufen und Lachen .
" I sage es Grad zu dir , weil_es d' ma du gar so gut gefallest als barmherzige Bruada . "
" Mi reut es schier , daß i di um de Gefälligkeit o'ganga habe . "
" Warum nach ? "
" I traue dir net . "
" O jessas !
Mir darfst du Gnu traun . I bringe di net a so in Valeg'nheit als wie du mi . "
" I di ? "
" Ja , Gestell di no recht unschulde !
Was moanst denn ?
I darf mi ja Nima in Weichs sehg 'n lassen , sinscht reißt si de Kaltnerin vo da Ketten los ! "
" A mei !
De Dummheit ! "
" Du redetest da leicht , Abba i hon an schön Dank dafür , daß i dir es gut g'moant ho . "
" Gehe weite !
Hascht du dös an Ernscht glaabt , daß i dös alt Reibeisen möchte ? "
" Hätte ' st ma es gesagt , aufrichte und wie es a si gehört , na wahr es anders g'wen . "
" Dös kascht du da ei'bild'n , wann d' ma du auf_dem Weg untakimmst , und mir genga Spaß halbe wo hi , daß i nach gleich hänge bleibe . "
" Es wahr dei Schad 'n nicht g'wen .
Für was sollst denn du it heiret'n ? "
" Aba de it .
So a Kloahäuslerin , so an armselige ! "
" Du hättest as bei Ar a anderen Grad a so gemacht . "
" Dös woaß i no lang it . "
Es war etwas in der Stimme des Schormayer , was den Treter stutzig machte .
" Es is ja no it z' spat , wann du an Ernscht machen mögest . "
" Dös laßt si im Voraus it sagen ; ma Muß da oiwei z'erscht wissen , wen ma 'r ins Haus kriag 'n kund . "
" I ho da selbigschmal a paar gesagt .
Beim Eberl in Asbach wahr oani da , und beim Prantner im Eckhof , und da Sedlmoar vo Arnzell hätte oani , und ... "
" Öh ! No Stadt !
Wann ma mag , gelangt oani , Abba auf es Mögen kommt es o. "
" Siegst , jetzt redetest wiete 'r a so . "
" Paß auf , Trete , i sage da was ; und Balls d' Gescheide bischt , rede st nix davo , sinscht kam dir dös Geschäft ganz gewiß aus . "
" Rede ' no ! " drängte der Viehhändler .
" D' Urschule Heirat , und i haus it gut mit mein Sohn .
Grad heute hon i wiete an Vadruß , daß i 'n am liabst'n Nima o'schaug'n möchte . "
" Dein Buam ? "
" Ja , mein Buam .
Er kennt si Nima aus vo lauta Gier auf 'n Hof und z'kriagt si mit Good und da Welt .
Geschtan hat a ma mein Knecht , der neun Jahr bei mir g'wen is , so ausanand brachte , daß a ma aufg' sagt hat .
Übageb'n mag i net , und als Ledige dahocke und mit eahm fort hausen , dös gefreut mi gar Nima .
I siech mir bald Nima anders außi : heiret'n Ode z'trümmern . "
" Dös sagst d' jetzt aus Zorn ! und wann i was o'band'l , nach mogscht wiete Nima . "
" Ja no , dös paßt mir gar it , daß i ganz öffatli auf d' Brautschau gehe ; da bin i z' alt dazu und mag aa den Krach dahoam it .
Dös müaßt oiwei Stadt gehe und it auffällig , und Ball i oane sehg 'n tat , de mir gut Osttand und de da her passet , na sage i net na , abar aa net so geschwind ja . "
" Gehe mit mir umi auf Arnzell ! "
" So mache ma de Geschichte Nima !
I müaßt unta da Hand dafrag'n , wie es mit 'n Geld steht und ob s' a Hauswesen führen kund ; und Balls da koa Ausstellung it gab , nach kund i s' einmal o'schaug'n , Abba alloa , und so , daß koa Mensch nix dabei denke 'n müaßt . "
" De Auskunft bringe i dir schnell Gnu her . "
" Laß da Zeit !
Vor da Urschule ihre Hozet hat es jetzt koan Wert it , und nach möchte i aa dös mit Derra Dirn z'erscht in Ordnung Hamm . "
" Ja so , de Gang da sinscht im Weg um ? "
" Mir ? "
" I will di it ausfragen .
Obwoi daß es bessa wahr , wann i a bissel was inne wurde .
Weil i nach da leichte mit der Leute in Olching rede 'n kund . "
" Du fragscht , ob s' a richtige Person brauchen Kinne , und vo mir sagst d' gar nix . "
" Dös tat i a so net ; Abba Ball nach dös auftrifft ? "
" Was ? "
" No , dös sell halte ! "
" Ah so !
Dös werde it auftreffe , und für den Fall , daß also ... a ... für den Fall is ander Leute Aar it bessa Gange , und du ko' st hintadrei sagen , du hascht dös it schmecke Kinne . "
" Is recht .
I wer mei möglich es toa .
Und vo Arnzell , da bringe i dir a ganz a genaue Beschreibung . "
" Dös sehg 'n ma nach Schu . "
" Es Muß dir ernscht sei , Schormoar ! "
" Jets is mir ernscht ; Abba Ball i morgen anders gesinnt bi , nach Heirat i dir z'liab it , dös ko' st glaab 'n . "
" Dös laßt si dänge ; Abba entschädinga müaßt d' mi für meine Gänge . "
" I mag nix umasunst .
Und jetzt pfüad di Good und halte es Mäu . "
" Is Schu recht .
Adjä !
Und paß auf , i schaug dei Viech a wengl o. Hascht d' nix zum vokaffa ? "
" A paar Kaibln Stege da .
Schaug da s' o und mache an Preis ! "
Das hatte nun der Schormayer zu wenig bedacht , daß im Stall drüben die Zenzi war .
Der Treter musterte alles Vieh und fand auch Gefallen an den Kälbern , mehr aber noch an dem stattlichen Weibsbild , das sich ihm zeigte .
Weil aber in ihm sogleich ein Verdacht aufstieg , wollte er sich Gewißheit holen .
Er fing damit an , die Zenzi ausbündig zu loben .
" Du hascht dein Stall sauber beinand , Grad sauba .
Ma siecht it viel solchen . Bischt d' gewiß Schu lang auf 'n Hof ? "
" Na .
Erst seit 'n Juli . "
" Mit dir is oana aufgerecht .
Du haltest dei Viech , wie es a si gehört . "
" Mi tut halte sei Arbet . "
" A jede fastet es it a so ; mit 'n Arbet'n alloa is it gemacht .
Wann es d' einmal Nima da bleiben mogscht , na laß d' ma es wissen .
Für di hätte i an ausnehmend guat'n Plotz . "
" Hascht du a größeres Sache ? "
" Es wahr it bei mir .
Aba no , du wirst da so schnell it gehe ' . "
" Wo wahr denn nach dös ? "
" Bei Bruck umanand .
Aba i möchte di fei ja it wegrede 'n ; dös tat i Schu net z'weg'n an Schormoar . "
" Um dös brauchscht di it kümmern ; an Baue wahr es aa ganz recht . "
" Ball du wegkimmscht ? "
" Ja , weil a halte a Hauserin her tut , und übahaupts . "
" So ... so ? "
" Hab i di ! " dachte sich der Treter .
" Also , de is ?
No , da Geschmack wahr gar it so schlecht ! "
Und laut sagte er :
" Nacho sollte i dir an guat'n Deanst varat'n ? "
" Wahr ma Schu recht . "
" Du mußt ma halte a wengl schö toa ; du Fackei , du Mollets ! "
" Geah , was hascht denn ! "
Sie wich den derben Händen des Treter aus .
" Tua no it so !
I reiß da nix oba vom Fleisch . "
" Was fallt dir denn ei ? "
" Unseroana werde aa 'r einmal was sauberes o'rühr'n derf'n ? "
" I mag dös it . "
" Hat bloß da Schormoar es Recht dazu ? "
" Was redest denn du daher ? "
" Gehe , hör auf , du Sukei , du g'schmach's !
Ball an oa'schichtiga Mensch so was Mollets in Haus hat , no woaß ma es Schu . "
" Du bischt gut troff ! "
" Herrschaftseite 'n überanand , Ball i di no bei mir ei'stell'n kund , mi vastand'n ins bald . "
" Glaab dös it !
I mag so was net . "
" Gar net ? "
" Na ! "
" Da wahr i wiete anders . "
Er griff noch einmal unzart nach ihr , aber sie kam ihm mit einer schnellen Wendung aus .
Und sie war nicht dazu aufgelegt , mit dem wüsten Menschen einen Spaß zu haben .
Überhaupt war sie nicht lustig gestimmt .
Ihr Zustand und die Ungewißheit , und auch daß der Holzweber Simmer gar nicht dergleichen tat , und alles mitsammen machte ihr zuwidere Tage .
" Hör de Sachen auf ! " sagte sie unwirsch .
" I bi koa Handtuach , wo dir du d' Hände ' o'putz'n kascht . "
" Deifi überanand !
So stolz !
Vielleicht gibst du es billige , wann i di auf den sell'n Plotz bringe . "
" I brauche di net dazu . "
" Selm suacha werde da halte oiwei Herta o'kemma . "
" I faste di net ; und jetzt gehe einmal zu ! "
" Adjä , schönes Madigen , und grüaß ma 'r an Jungfernbund ; und Balls d' in dem Jahr no an Schnulle brauchscht , schick i da 'r oan . "
" Gel , du mogscht it so frech sei ? "
Aber der Treter war schon lachend zur Türe hinaus und schlenkerte pfeifend über den Hof .
Er suchte den Bauern auf .
" Was kost 'n de Kaibln ? "
" Was willst d' geben ? "
" Fufzgi , wie da Preis is . "
" es Pfund gilt jetzt oansafufz'g , hat ma gehört . "
" Da hascht falsch gehört . "
" Also nimm s' im fufzgi ! " sagte der Schormayer .
" Es gilt na für des ander aa . "
Der Treter gab den Handschlag , und listig blinzelnd , sagte er : " A Kalbin hascht in dein Stall , a recht a foaschte . "
" Da is mir nix bekannt . "
" No de sell , de wo i auf Olching umi treibe 'n soll . "
" Gehe , laß de Gspaß !
Dös stimmt gar it . "
" Net ? No , nach sage i halte Pfüat Good ; de Kaibln laß i holen , und den Knecht schick i her . "
Auf der Straße blieb der Treter noch öfter stehen und lachte vor sich hin .
" Mi möcht' a o'drah'n !
O du Bauernspitzbua ! "
Buchempfehlung Bereits 1792 beginnt Jean Paul die Arbeit an dem von ihm selbst als seinen " Kardinalroman " gesehenen " Titan " bis dieser schließlich 1800-1803 in vier Bänden erscheint und in strenger Anordnung den Werdegang des jungen Helden Albano de Cesara erzählt .
Dabei prangert Jean Paul die Zuchtlosigkeit seiner Zeit an , wendet sich gegen Idealismus , Ästhetizismus und Pietismus gleichermaßen und fordert mit seinen Helden die Ausbildung " vielkräftiger " , statt " einkräftiger " Individuen .
546 Seiten , 18.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Aus den Fenstern des Hirtlbacher Wirtshauses klangen Bombardon und Klarinette , einmal tief hinunter und einmal hoch hinauf , und lockten immer neue Gäste herein zur Hochzeit des Kaspar Prückl .
Über die Stiege gingen Mädeln mit hochroten Gesichtern und wischten sich die Schweißtropfen ab ; Burschen in Hemdärmeln riefen ihnen Späße zu ; Teller klirrten , und die Deckel der frisch eingeschenkten Krügel klapperten , und der Bierschlegel schlug dröhnend den Hahn in ein neues Faß .
Fröhlichkeit und Lärm verrieten schon in den Vorräumen ein reiches Fest .
Im Saale aber schleiften die Paare , tauchten im Lampenlicht auf und verschwanden drehend in dämmerigen Ecken .
Aus einer Wolke von Rauch und Dunst schoben sich allmählich bekannte Gesichter vor .
In der Mitte am Ehrentisch das der wohlgezierten Hochzeiterin Ursula Kienig , nunmehrigen Prücklbäuerin ; sie saß neben dem hochwürdigen Herrn Pfarrer ; daneben war das Elternpaar des Hochzeiters , zwei Leute , denen Sparen und Arbeit anzukennen war .
Da sah man auch die Fischerbäuerin von Neuried und den gewichtigen Schneider von Arnbach und , etwas entfernt von ihnen , am bescheidenen Platze die Asamin , die mit flinken Augen alle Leute beobachtete , alle , die saßen und standen und tanzten , und der gar nichts auskam .
Sie hatte es mit der Grüblerin , einer armen Verwandten des Hochzeiters , getreulich ausgerechnet , was die Sache kosten könne , und alle zwei waren der Meinung , daß es ungeheuer viel sei , und daß diese Verschwendung sich abscheulich unterscheide von der Sparsamkeit gegen Verwandte , die es brauchen könnten .
Und die Asamin war nebenher noch angefüllt mit Schmerz darüber , daß man noch nicht ein halbes Jahr nach dem Tode ihrer Schwester , der Schormayerin , eine Hochzeit abhielt .
" Da ko nix gut es außakemma , " sagte sie , " und mi gefallt dös einmal gar it , daß ma 'r an Tot 'n so schnell vagest . "
" Hascht dös it g'sehg'n , " fragte die Grüblerin , " daß si d' Hochzeiterin umdrahte hat , wie s' in d' Kirche Gange san ; wer dös tut , sagt an alta Spruch , der schaugt si nach an anderen Ehestand um . "
" Bei der Schormayerisch'n tat mi gar nix wundern , dös sage i dir . "
" Is it all es richte dabei ? "
" O mei !
Da mag mi gar it o'fanga .
Vom Alt ' sagen d' Leute allahand . "
" Was denn ? "
Die Grüblerin rückte näher .
" Der is auf d' Weibaleut aus , daß es a wahre Schande is .
Ganz bocknarrisch is a , sage 'n s' . "
" Geah ?
Der Alt ? "
" Zu dem is a no it z' alt .
Hinta a jed'n Weibakitt'l is a her . "
" Gel ?
Gel ?
Ja , wann eahr d' Weibe ster'm , wern s' ganz bärig .
Dös hört ma 'r oft sagen . "
" Und zuageh ' Muß bei eahm !
Oiwei Krach und Unfrieden .
De Zollbrechtin , sei Nachbarin , hat ma vazählt , daß ma es oft weitum hört . "
" Dös laßt si dänge . "
" Mi sagt aa , daß a deswegen sei Urschule so geschwind ausg'heiret hat ; und da hat ma freili net wart 'n Kinne bis auf 'n Hirgst. D' Schwesta wann es halte no wissat ! "
" Good schenke ihr de ewig Ruah ! "
" De braucht s' .
Chrischtlich's O'denk'n hat s' net viel bei ihre Leute .
Wann inseroans it a diam dafür beten tat , kriaget s' net viel Vaterunsa . "
" Da tust d' freili a guat's Werk . "
" Obwoi daß i gar nix kriagt ho vo ihran Sach. It an Spensa Ode 'r an Rock Ode sinscht was .
Liaba laßt ma es in Schrank dafäul'n , als daß mi da Schwesta was gab . "
" Seele Leute kinnan koa Glück Hamm , Asamin . "
" Na , und mi wern es aa daleb'n .
Jessas , is dös a Spektakel ! "
Die Klarinettentöne stiegen kreischend in die Höhe , hielten sich gellendes oben und kletterten wieder herunter , wo sie ein gumpender Baß auffing im lustigen Takte , daß die Röcke schwenkten .
Die Fischerbäuerin rückte ihren Stuhl etwas näher zum hochwürdigen Herrn Pfarrer Kern und hob mit ihm und der tugendsamen Hochzeiterin ein Gespräch an .
" Dös hat ins Schu alle mitanand gefreut , Herr Pfarre , daß Es vo da Urschule ihre Muta so schön geredet Hamm ; i ho woana müass'n . "
" Das ist recht , " sagte der geistliche Herr , ein vergnügter alter Junggeselle ; " bei einer Hochzeit soll es naß hergehen .
Regnen soll es , weil das ein Glück bedeute , weinen sollen die braven Frauenzimmer , weil es ihnen ja so net hart ankommt ; und beim Mal , da soll es dann was Ordentliches zum Trinken geben .
No , das is ja auch vorhanden . "
Und er nahm einen braven Schluck .
" D' Muta hätte es halte daleb 'n soll 'n " , meinte die Fischerin immer noch wehleidig .
" Ja no , das laßt sich nicht ändern .
Sterbe 'n ist unser aller Los .
Der eine früher , der andere später .
Wo hat denn übrigens die Wirtin das Kochen gelernt .
Das war ja heute ausgezeichnet . "
" I glaab , in Dachau " , sagte Ursula .
" So ?
Da war sie in einer guten Schule .
Ganz delikat war alles zubereitet . "
" Sie hat si übahaupt a Müah gebe 'n . "
" Und hat sich ausgezeichnet und bewährt als eine gute Regentin in ihrer Küche . "
" Sie sollt ' halte da bei ins hocke " , sagte die Fischerbäuerin .
" Rufen wir sie herauf ! "
" Na , i moan ja da Urschule ihre Muta ... "
" Ach so !
Das laßt sich nun freilich nicht machen .
Gönnen wir ihr den Frieden ; und Überhaupts , net wahr , sitzen wir da bei einer Hochzeit und haben die Hoffnung , daß wieder neues Leben daraus sprießt . Ja . "
Und nachdem er eine Prise genommen hatte , legte er die Dose wieder neben das Schnupftuch und sagte mit einem gutmütigen Lachen :
" Der Kaspar scheint mir schon der Mann zu sein , auf den man gewisse Erwartungen setzen kann , und auch die Hochzeiterin ist vertrauenerweckend . "
Die Nächstsitzenden lachten noch herzhafter , weil der Spaß von ihrem geistlichen Herrn kam ; und die Ursula wußte , was geziemend war , und schaute verlegen in den Schoß .
" Da werde nix fein , " sagte die Fischerin , " mi gefallt Schu dös , daß de Hozet bei zuanehmad'n Mond g'wen is .
Dös hat mi gern ; denn bein abnehmad'n Mond , sagt mi , bleiben d' Kinde aus .
Is it woher , Herr Pfarre ? "
" Jawohl , das ist ein alter Glaube ; ob er richtig ist , können wir nicht wissen .
Aber es gehört halte noch was anderes dazu als wie der zunehmende Mond . "
Er zwinkerte lustig , und alle lachten wie auf Befehl .
" Dös werde ' na Schu aa Vorhand 'n sei . "
" Hoffentlich , Fischerin ; mich freut_es , wenn ich Arbeit Krieg in dreiviertel Jahr , und wir wollen uns den Taufschmaus gut schmecken lassen . "
" Ball einmal was um an Weg is , komm i zu dir , Urschule , " sagte die Schneiderbäuerin , " denn die junge wissen it , wie ma si vahalt 'n Muß .
Daß mir vor da siebenten Woche koa Kindswasch ins Freie hänge darf , und daß mi ja nix davo ausleicha sollt , und daß d' Wöchnerin sechs Woche lang in koan Kelle it gehe darf , dös san lauta Sacha , auf de mi gut aufpassen Muß . "
" Z'weg'n was sollte oans it in Kelle gehe ? "
" Z'weg'n de Hexen , Fischerin .
Hascht du dös no nie gehört ? "
" Na , Abba dös woaß i , daß a Wöchnerin it von Haus weg gehe ' soll , so lang s' net in da Kirche war . "
" Und daß mi in da Schwangerschaft net über an Pflug steige 'n darf , und übe koa Loata , sinscht gibt es a harte Geburt . "
" Dös hon i aa Schu gehört , und drei Oar soll ma siad 'n und es Wassa trinke 'n . "
" Oda drei Nuss esse 'n . "
" Das sind weise Lehren , " sagte der Pfarrer lachend , " und diesmal kommt der gute Rat nicht zu spät . "
" Aba Sie müass'n da selm sagen , Hochwürden , daß mi auf de alt 'n Bräuche was halte 'n Muß ? "
" Freilich , und auf die alten Weiber , denn die wissen mehr wie die Gelehrten .
Aber jetzt muß ich mich verabschieden . "
" Bleiben Es wirkli Nima , Herr Pfarre ? "
" Es geht leider nicht , Hochzeiterin , und ich wünsch also einen guten Anfang .
Gute Nacht beieinander ! "
Die Ehrengäste begleiteten den geistlichen Herrn zur Türe ; und wie alles wieder Platz nahm , setzte sich der Schormayer zum alten Prückl .
" Sitz ' ma 'r a bissel zusammen ! " sagte dieser .
" Mi wer 'n jetzt Ball Kamarad'n sie im Austrag . "
" Woaß i no it . "
" Was ko' st d' machen ?
De Junge druck 'n nach , Ball eahna Zeit kämme is . "
" Ob es halte Schu so viel geschlagen hat ? "
" A diam is gescheite , ma ruckt d' Uhr füri und hört ehe nder auf .
In da letzten Viertlstund richtet ma Nima viel aus . "
" Es is it bei an jeden gleich , Prückl . "
" Freut di halte aa net , gell ?
Mir is selm it leicht warn , vom Sache weg gehe und vo da 'r Arbet .
Weil mi Grad zuaschaug 'n Muß , geht es krumm Ode Grad , und Ball da d' Hände jucke , kascht d' halte es Loatsoal Nima nehme . "
" Darum Muß ma si es übaleg'n , vor ma es hergibt . "
" No , i ho koan Angst it bei 'n Kaschpa ; er hat es Hausen von jung auf gelernt . "
" Seid_es gut ausanand kämme bein Austrag ? "
" Mi san handeloans warn ; gestritten Hamm ma freili a wenig , Abba dös gehört dazu ; wer leicht was vaspricht , dem is mit 'n Halten net ernscht . "
" Und dei Urschule hat dös bessa Mäu gehabt , " sagte die Prücklin , " dö vahungert it , wo ma si mit_dem Reden a Geld vodeana ko . "
" Is s' a bissel a scharfe ?
Gel ?
Dös hon i dahoam aa gespannt . "
" Scharf sei schad it .
Es braucht es Schu bei de Zeiten und mit de Deanstbot'n " , sagte die Alte .
" Und da Kaschpa werde ihr Schu a Beißkorb o'leg'n . "
" So is , und d' Schneide valiert si a wengl im Ehestand .
Was tust jetzt du , weil d' Urschule weg is ? "
" I wer a Hauserin ei'stell'n . "
" A junge ? "
" Jets Muß i da lache , " sagte der Schormayer , " dös is wirkli de erst Frag von a niad'n Weibats. D' Urschule , d' Schneiderin und du , a jede hat dös gleich gefragt . "
" Mi woaß Schu , warum . "
" Ja , i woaß es aa .
Is Abba koa Grund it Vorhand 'n , denn sie is Schu übastandi . "
" G' halte s' no it z' lang , denn dös darfst glaab'n , ea Seele haust oiwei in ihren Sack . "
" I Muß s' halte gehalten , bis einmal a Bäuerin aufziagt . "
" Hascht d' Schu oane vorn Lenz ? "
" Na .
Mi pressiert aa nix . "
" Moanst d' Nima in dem Jahr ? "
" In dem Jahr einmal gewiß it , Prücklin . "
" I kenne es , " fiel der alte Prückl ein , " i woaß gut , wie dös is. I hätte ma es aa no a Jahr übalegt , Ball sie it a so bangst hätte ' . "
" Auf mi muaßt d' as it schiab'n .
Wann di da Schlag net g'stroaft hätte , na hätte i wohl nix gesagt . "
" Dös sell Muß aa wiete woher sei .
Mi hat es bös gehabt an Ausgang Novemba , Schormoar , und a Woche , a drei hon i gar nix mehr glaabt . "
" Daß i net vergiß , " sagte der Schormayer , " i ho gehört , ös seid es Weitschichte vawandt mit_dem Sedlmoar vo Arnzell .
Is vo dena wer da ? "
" Er it , Abba sie ; er hat dahoam bleibe 'n müass'n , weil Ar an Wehdam hat .
Schaug no umi , an dem Tisch sell hockt s' , neb 'n an Schuasta vo Pellhamm ; kennst d' 'n Schu mit seine Platten . "
" So , de is ?
San Kinde da bei 'n Sedlmoar ? "
" Zwoa Töchta .
Die oa is vaheiret in Sulzemoos , und de ander is dahoam ; de hat an krumm 'n Hax 'n . "
" Krumm is s' ? "
" Vo Kind auf Schu .
Sie hat deswegen it g'heiret . "
" Aha ! "
" Wie kimmscht du auf 'n Sedlmoar ?
Hascht du g'moant wegen Lenz ?
De wahr nix für eahm ; sie is Schu bald dreiß'g Jahr alt und Muß vui doktern , weil s' a Geschwäre aa hat am Hax 'n . "
" Von heiret'n und von Lenz hon i nix g'moant .
I ho Grad a so gefragt , weil z' nagst oana gesagt hat , daß Ar eahm a Holz vokaffa kund . "
" Da hat s' koa Gefahr it ; Zahl 'n tut a gut , da Sedlmoar ; no , daß ziemli oa Schulden da san , is ja richte , Abba er haut si Schu durch . "
" Mi geht es übahaupts nix o " , sagte der Schormayer gleichgültig , nahm sich aber vor , den Treter schön hinauszuwerfen , für den Fall , daß dieser unverschämte Mensch zu ihm kommen werde .
Vor ein paar Tagen hatte ihm der einen Brief geschrieben , und da war kein Wort darin gestanden von dem Olchinger Platz für die Zenzi , aber drei Seiten lang Lobsprüche über die Tugenden und Reichtümer der Sedlmayertochter von Arnzell .
Und wie man nur ein wenig genauer hinschaute , waren es lauter Lügen .
Der hatte sich es rein vorgenommen , ihm eine übriggebliebene anzuhängen und sich noch brav zahlen zu lassen .
" Bischt d' it gut aufgelegt ? " fragte die alte Prücklin .
" I ?
Mir feit gar nix . "
" Wirst d' halte heute oft an dei Bäuerin dänge müass'n ?
Dös ko ma sich ei'bild 'n . "
" Ja ... ja .
Aba jetzt wer i mi a bissel zum Burgamoaschta umi hocke .
Pfüad Good dawei ! "
- " G' freut di es Tanzen gar it ? " fragte die Schneiderin den Lenz , der mit finsterem Gesicht seinen Stuhl zwischen sie und die Ursula geschoben hatte .
" Na , zu so was bin i net aufgelegt . "
" Laß da es da it gar a so o'kenna ! " mahnte die Ursula .
" Sei no du z'fried'n ; du hascht jetzt deine Will 'n und ziagst als Bäuerin auf .
Da ko' st du gescheit rede 'n . "
" I sage es gerade , wie da Fata Schu a paarmal herg'schaugt hat . "
" Lassen herschaug'n !
Muß i G' sichte schneide 'n , wie es eahm paßt ? "
" I faste an Lenz gut " , sagte die Schneiderin .
" Woaßt , d' Urschule is gut troff ; de helfat jetzt bald zu 'n Alt 'n . "
" I helfe gar it zu eahm ; dös mußt d' it sagen ; Abba es z'kriag'n hat a koan Wert it . "
" Du hascht recht ; und vo Hirtlbach bis auf Kollbach umi braucht ma 'r aa net streiten . "
" Pst ! " machte die Schneiderin .
" Gebt_es auf d' Leute Obacht ! "
" Und auf meine Hozet wirst d' ma na da koan Krach it machen ? "
" I mache da koan ; und dös liabst wahr ma , i wahr gar it Hergange . "
" Da hättest d' überalln an Vadruß aufg' hob 'n " , begütigte die Schneiderin .
" Auf a bissel mehre geht es Nima zusammen .
Und , is woher aa , i paß gar it her .
Zu de Burschen mag i net , und zu den Bauern gehör i net . "
" No , Lenz , in deine Alta müass 'n de mehrerer 'n dahoam an Deanstbot'n machen . "
" Ja , Abba sie sehg 'n an Ehrbarkeit und Hamm a Gewißheit , daß s' Schu einmal droh kämme . "
" Dös hascht du aa . "
" An Dreck hon i. "
" Pscht ! D' Asamin schaugt Schu oiwei Umma ! "
" Ah was ! Dös , was mir hoamli rede 'n , pfeifan morgen d' Spatzen vom Dach . "
" Is was neu's ? "
" Na , lauta alt es ; bei ins braucht es nix neu es mehr .
Jets hat a dös Mensch Schu als Hauserin ei'g'stellt . "
" De Zenzi ? "
" Jawoi . "
" Dös is it woher , Lenz , " sagte die Ursula , " dös mußt d' it sagen . "
" Net is woher ?
Wer is na in da Kugel ? "
" Sie is gerade zu da Aushilfe drin . "
" So ?
Woaßt du dös ? "
" Ja , dös woaß i. Paß auf , Schneiderin , de Geschichte is a so : er hat eahm a Hauserin Dunge , de eahm da Wirt zubracht hat , Abba de sell is krank warn und ko erst in a Woche Ode zwei vo Freising her kämme .
Und weil d' Zenzi a wengl was fastet vom Koche und Schu länge da is , Muß sie Tai aushelfe , und für d' Stallarbet hat Ar a Taglöhnerin . "
Der Lenz lachte höhnisch und sagte :
" Dös hört si ganz unschulde o , gell , Schneiderin ?
Aba ganz so dumm bin i net , daß i es glaab .
Dös geht , wie es de ganze Zeit her Gange is .
Da vageht oa Woche , und zwoa Woche , und dasselbige Hauserin werde oiwei no mehre marode , und der Schlampen bleibt . "
Die Schneiderin machte ein sorgenvolles Gesicht .
" Mi gefallt aa nix mehr .
Hat a denn gar i denkt , was d' Leute jetzo Schu reden ? "
" Na tut a es erst recht .
Aba 'r i schaug den Saustall it o , i gehe Nima an d' Stuben eine , i iß Nima 'r am Tisch . "
" Sagt_es ma no gerade , wo dös no hie geht ! "
" Dös kon i dir genau sagen , Basel .
Vor a Jahr um is , darfst d' wiete in a Hozet gehe , in a ganz luschtige , da Heirat a schlechtes Mensch an alt 'n Den . "
" Jessas na !
Es wer es da Schu insa Herrgott it zulassen ! "
- " Höhö !
Was macht es denn ös für Gefrieß her ?
So möchte i es net bei meine Leich ' ! "
Der Hochzeiter kam von seinem Rundgang bei den Gästen zurück und setzte sich mit lauter Fröhlichkeit neben seine junge Bäuerin .
" Da , trinke einmal , Lenz , daß d' a Schneide kriagst !
Flankl a weng umanand !
San ja sauberen Madl Gnu da . "
" I reiß mi it um dös . "
" Bischt denn du aa 'r a Kerl ?
Wann i net Schu o'g' hängt wahr , heute konntest was sehg'n . "
" Ja , rede no zu !
Du ko' st di leicht prahl 'n . "
" Ah !
Mache da koa Geschichte it her !
Paß no auf , wie 'r i auf deine Hozet einmal Tanz . "
" So is recht , Buam ! " schrie er den Burschen zu , die zum Zwiefach mit ihren Mädeln antraten .
" Helft's ma meine Jungherrnstand schö' ei'grab'n .
Auf geht es ! "
Und das wirbelte durcheinander , schob links und rechts und drehte sich , die Burschen jauchzend und lachend , die Mädchen mit ernsten Gesichtern und niedergeschlagenen Augen .
Der Schormayer , der manchen tiefen Schluck getan hatte , ging ein wenig unsicher an den Tanzenden vor bei zum Ehrentisch und wurde vom Kaspar herzlich begrüßt .
" Jets is einmal recht , Fata ; den ganz 'n Tag san ma no it viel z' rede 'n kämme .
Ko' st ma gleich helfen , daß ma 'r an Lenz a wenig aufriegeln . "
" Laß 'n da traure sei , den Lappen !
Mi bekümmert dös ganz weni . "
Er schaute seinen Sohn an , und einen Augenblick kreuzten sich ihre Blicke ; Zorn und Verachtung blitzten darin auf .
Aber während Lenz sich zur Ruhe zwang , überkam den Alten eine wilde Lust , den Sohn zu reizen .
" Wie kimmscht da denn für als junge Baue ? " fragte er den Kaspar .
" Gel , dös is was schön , wann ma d' Arm rühr 'n ko , und Muß si Nima ducke und sein hoamlich'n Zorn vastecka und braucht sein Fata Nima schö toa ins Gesicht ? "
" Dös hon i nie to . "
" Net ? Na bischt du an Ausnahm .
Aba Seele gibt es Gnu , de si gar Nima auskenne vor lauta Sucht Nachen Regiment , dena d' Zunge außahängt , woaßt , und möchten an Alt 'n liaba vagift'n , als daß s' 'n no o'schaug'n , und derfen es Abba it zoag'n , fastest ?
Und müass'n schö toa und Grad falsch sei , und kusche machen , kusche ! sage i. "
" Gehe , Fata , was hascht 'n ? " fiel Ursula ein .
" Nix hon i. I vazähl Grad deine Kaschpa , was ma siecht , wann ma länge lebt .
Setze eahm no Kinde her , na werde a no öfta an mi denken . "
" De ziag i mir Schu " , sagte der junge Prückl .
" Ziag dir s' no , und schaug , daß du zu 'n o'kratz'n kimmscht , vor s' groß san .
Na hascht d' lauta Freude gehabt , und d' Kinda aa . "
" Schormoar , jetzt san ma no g'müatli ! " rief der Schneiderbauer , der sah , wie der Lenz in verhaltener Wut käsweiß wurde .
" Freili san ma g'müatli !
Warum Solln ma es denn it sei , so lang ma gesund san ?
Und Schu so gesund , daß Mare auf und auf koa Kranket it g'spüarn und halte Schu gar it vareck 'n kinnan . "
" Gib nach , Fata , es horchen d' Leute Schu ! "
" Laß s' horche , Urschule !
Da sehg'n s' einmal , daß da Schormoar luschtig is auf deine Hozet .
So luschti bin i Schu lang Nima g'wen .
Gehe her , du junge Baue , und Stöße einmal o !
Mi gefreut es , Ball i an Junge regieren siech .
Dös is was anders als wie so a Lapp , der bloß möchte und net darf ! "
" Fata ! "
Lenz war aufgesprungen und beugte sich keuchend vor , und seine Faust preßte sich auf den Tisch .
" Haben ? " fragte der Schormayer wegwerfend .
" Du ... du mußt es it übatreib 'n . "
" Rede i mit dir ? "
" Allssammete geht it , Fata ! "
" Kusche ! sage i. "
" Lenz , besinn di , wo_es d' bischt ! " beruhigte Kaspar den vor Wut Zitternden und faßte ihn beim Arm .
Der schaute wild um sich und sah neugierige Gesichter sich näher schieben und spürte ihre Blicke .
Da drehte er sich schweigend um und ging hinaus .
Der Schormayer patschte sich in die Hände .
" Heute gefreut mi einmal s' Lebe 'n , und heim gehe tua i no lang it .
Was steht es denn ös da ? " fragte er barsch die jungen Leute , die sich an den Tisch herangedrängt hatten .
" Tanzen sollte_es und it Maulaffe 'n Feihalten !
Aufgespielt ! sage i. "
Er warf einen Taler auf den Tisch .
" Da gebt es 'n de Musikanten , und i will an recht an schiaberisch'n Landla hörn .
So , Kaschpa , jetzt trinke i ; mir schmeckt es gleich bessa , weil i mi a bissel ausdischkriert ho . "
" I misch mi in de Sache it , Schormoar . "
" Da hascht recht , und es hat es aa it notwendi .
I brauche koan Helfe , und dem anderen nutzet es nix . "
Er griff nach einem Maßkrug und trank in langen Zügen .
" Hätte ' mi schier gar trucka geredet " , sagte er , und wischte sich das Maul ab .
Wie er am Tisch herumschaute , sah er viele erschrockene Gesichter und merkte , daß die Frauenzimmer einander was zuflüsterten .
" Habt_es no koane Hoamli' kiten ! " schrie er .
" I sage mei Sache aa , wie 'r i mir es denke , und schneide ' it lang um. I ho ma durchaus nix z' fechten , und Ball an etla Weibaleut in Kollbach de Köpf ' z'sammsteckan , dös macht mir gar nix .
I bin da Schormoar . "
Der alte Prückl trat hinter ihn und klopfte ihm auf die Schulter .
Er wandte sich hastig um .
" Ah !
Du bischt aa no da ? Hock di her zu mir , alta Austragla , und vazähl ma was vo dein Zustand , daß es ma no bessa graust davor . "
" Was hascht denn du ? "
"I ?
Mein ganz Sache ' hon i no , und i gib es so schnell it her . "
" Hascht ja recht , Ball es d' it mogscht , Abba jetzt rede 'n ma vo was anderen ! "
" Moanst ? "
" Freili !
Wer werde si denn an Zorn ei'bild 'n auf a Hozet ? "
" I bi kreuzluschti , und mir feit nix .
Aba Schu gar nix ! "
" Dös is a Wort ! "
Der alte Prückl ging mit dem Aufgeregten so vorsichtig um wie mit einem geschürften Ei und fragte ihn viel nach früheren Zeiten , nach Arbeit und Wirtschaft und nach bekannten Leuten .
Und der Schormayer wurde ruhig und betrunken und schläfrig .
Die Asamin an der unteren Tischecke hatte alles gehört und jedes Wort richtig gedeutet .
" Hascht d' as g'sehg'n , Griablerin , wie de Anand gesinnt san , da Jung und da Alt ?
De hätten si liaba o'packt vor de Leute ! "
" Mi is Schu ganz anders warn . "
" I hätte aa koan Tropfen Blut Nima gebe 'n !
Paß auf , da daleb'n ma no was , und nix schön it . "
" Wie hart daß 'n da Alte geredet hat ! "
" Der gibt eahm an Hof it ; und wer woaß , was da no g' schiecht ! "
" Und Augen hat da Junge gemacht ! "
" Da siecht ma es wiete , Griablerin , es is it alles , Ball ma 'r a Geld hat , und a Religion Muß Vorhand 'n sei in an Haus , sinscht is koa Glück it dabei . "
- " Dös is einmal wahr . "
" Und Ball mi a Religion hat , na gibt mi an arma Menschen was , der wo a tote Schwesta in Ehre 'n halte und Fleiße bet ' dafür . "
" Sell is gewiß , Asamin . "
Noch manches gute Wort der Frommen wurde übertönt von stampfenden Füßen .
Drei Paar lederne Strümpfe , Und zwoa dazu san fünf , Hat ma mei Fata a Kart 'n kafft , San nix wie lauta Trümpfe .
Die rindsledernen Stiefel wurden gar ausgelassen , und die Röcke schlugen an runde Waden bis tief in die Nacht hinein .
Am Ehrentisch war es leer geworden ; die Brautleute hatte man schon lange mit schmetternder Musik hinausgeblasen , die Eltern des Bräutigams und fast alle Verwandten hatten sich auf den Heimweg gemacht , da legte sich der Schormayer müd in den Tisch hinein und schlief , bis ihn der Wirt aufrüttelte .
" He ! Schormoar ! "
" Mei Ruah laß ma ! "
" Wach auf !
Du wirst heim wollen ! "
Der Schormayer schaute mit blinzelnden Augen über die leeren Stühle hin .
" Ja no , fahre ma halte heim !
Da Lenz soll Eispanne . "
" Der is Schu lang fort . "
" Fort ?
Ah so !
Nacho spannst halte du ei ! "
Schläfrig erhob er sich und ging mit unsicheren Schritten über die Stiege hinunter .
Neben der Haustüre lehnte er sich an die Wand ; der Kopf fiel ihm nach vorne , und die Arme ließ er schlaff herunterhängen , bis ihn der Hausknecht zum Wagen führte und ihn hinaufschob .
Er drückte sich in die Ecke und ließ den Bräundl nach seinem Willen gehen , bergauf und bergab , und im langsamsten Schritt .
Ein zorniger Föhnwind heulte hinter dem Wagen her und stürzte sich wütend in die Bäume , die am Wegrande standen ; der Schormayer hörte ihn nicht , und der Gaul ging mit flatternder Mähne ruhig fürbass .
Buchempfehlung Wenige Wochen vor seinem Tode äußerte Stramm in einem Brief an seinen Verleger Herwarth Walden die Absicht , seine Gedichte aus der Kriegszeit zu sammeln und ihnen den Titel " Tropfblut " zu geben .
Walden nutzte diesen Titel dann jedoch für eine Nachlaßausgabe , die nach anderen Kriterien zusammengestellt wurde .
 Hier sind , dem ursprünglichen Plan folgend , unter dem Titel " Tropfblut " die zwischen November 1914 und April 1915 entstandenen Gedichte in der Reihenfolge , in der sie 1915 in Waldens Zeitschrift " Der Sturm " erschienen sind , versammelt .
Der Ausgabe beigegeben sind die Gedichte " Die Menschheit " und " Weltwehe " , so wie die Sammlung " Du . Liebesgedichte " , die bereits vor Stramm Kriegsteilnahme in " Der Sturm " veröffentlicht wurden .
50 Seiten , 4.80 Euro " Dei Fata is schö' vo da Hozet hoamkemma " , sagte Christl , der neue Knecht vom Schormayer , ein rothaariger , aufgeschossener Bursche , in dessen sommersprossigem Gesicht ein paar freche Augen saßen .
" I hon eahm im Wagl drin aufwecke müass'n . "
Lenz gab keine Antwort ; er putzte an einem Roßgeschirr herum , bloß um irgend etwas zu tun ; es hätte Arbeit auf dem Feld draußen gegeben aber es hielt ihn etwas daheim , und er schickten nun den Knecht hinaus und war erst recht mißmutig , daß er im Hof die Zeit vertragen sollte .
- Aber hatte er überhaupt noch etwas zu arbeiten ?
" Was is ? " fragte er nun den Knecht , der fortgeredet hatte .
" Lacha hon i müass'n , wie 'r i an Bauern gefunden ho .
I hon an Gaul gehört und mache es Tor auf , da steht es Wagl draußen , und da Bräunl scharrt mit 'n Huf , und na hör i schnarche , und wia'r i nachschaug , flackt dei Fata im Wagl und schlaft .
Der wahr jetza no it aufg'wacht . "
" Schleun di a wenig , daß d' mit n' Dunge außifahrst ! "
" I spann gleich ei .
Woaßt , na hon i dein Fata aufgeweckt und hon eahm ins Haus umig'führt , und na hon i an Schlüsse 'l gesucht , Abba dawei is Schu enka Hauserin kämme und hat an Bauern einizarrt . "
" Was für a Hauserin ? "
- " De Zenzi halte . "
" Is de vielleicht insa Hauserin ? "
" Vo mir aus is s' , was mog. I vazähl bloß , daß s' aufg' macht hat , und sie bringt 'n Schu in d' Stuben , hat s' gesagt , und hoffentli hat eahm de Kälten it geschadet .
Sie werde eahm nach Schu aufg'warmt Hamm . "
Christl hatte ein schmutziges Lachen in den Mundwinkeln , wie er das sagte .
" Mache einmal , daß d' weite kimmscht mit 'n Fuhrwerk ! " befahl der Lenz barsch und ließ den Knecht stehen .
Er war müde und abgeschlagen und wurde nicht fertig mit dem , was ihm gestern geschehen war .
Vor allen bekannten und fremden Leuten hatte ihm der Vater Feindschaft angesagt , und aus jedem Wort war es nicht bloß für ihn deutlich zu hören gewesen , daß es aus sei zwischen ihnen ; und die Hoffnungen , die schon so gewiß waren , daß er sie mit Händen hätte greifen können , hatten keinen Boden mehr .
In einem kurzen halben Jahr war alles verändert .
Warum ?
Das konnte ihm doch niemand weismachen , daß es von dem selbigen Streit herkam !
Ein paar heftige Worte , wie sie anderswo genug fallen , die hatten das nicht gemacht .
Aber er hatte es ja deutlich genug sehen müssen , wie der Vater von einem Tag zum anderen gehässiger auf ihn wurde ; und da war jemand dahinter ; ja , ganz gewiß war eines dahinter und hetzte und schürte .
Und niemand anders wie das verfluchte Weibsbild , das sich an den Alten hingemacht hatte , schon den allerersten Tag , nachdem die Mutter aus dem Haus war .
Die verstand es !
Ganz fein ging sie es an und schob sich heimlich auf den Ehrenplatz im Hause .
Daß es die Ursula nicht wahr haben wollte und das nicht sah , was doch so deutlich war !
Die hatte halte mit Ruhe wegkommen wollen , weil sei es doch nicht ändern konnte ; und jetzt war vielleicht an ihm die Reihe , zu gehen , aber anders : in Feindschaft und Haß .
Lenz wischte sich über die Stirn ; der Schweiß stand ihm darauf .
Herrgott !
Wenn er es überdachte , - das konnte ja gar nicht sein , daß ihn der Vater wegen der hinausjagte , und alle Leute müßten auf seiner Seite stehen und es dem Alten sagen , was es für ein Unrecht sei .
Vielleicht , wenn er selber mit ihm reden würde , ganz ruhig , und würde es ihm vor Augen stellen , daß es die Jahre her nie etwas gebraucht hätte zwischen ihnen , und daß die Mutter verstorben sei im festen Glauben , daß ihr Sohn einmal das Sache in Händen haben werde , und daß jetzt eine fremde Person ihm Lügen erzähle , damit sie ihren Vorteil davon habe , dann müßte doch der Vater auf das Rechte kommen .
Und das sollte nun gleich sein und nicht aufgeschoben werden , denn der Zustand war nicht mehr zum Aushalten .
Wie ein Knecht herumstehen , dem man das Davonjagen angetragen hat , und der nicht weiß , ob es noch der Mühe wert tut , eine neue Arbeit anzufangen , das war das allerschlechteste .
Dem Lenz war sonderbar zumute , wie er sich auf den schweren Weg machte .
Es war ihm , als sei er über Nacht fremd geworden daheim , als gingen ihm die altvertrauten Dinge , die er um sich herum sah , nichts mehr an , oder als müßte er von neuem ein Recht darauf suchen .
Zögernd trat er ins Haus .
Im Flöz stand Zenzi vor einem offenen Schrank und kramte in der Wäsche herum .
Oft hatte Lenz seiner Mutter zugeschaut , wenn sie die sauber gewickelten Leinwandrollen umschichtete oder ein weißes Linnen zusammenlegte und mit der Hand sorgsam glättete ; und von klein auf hatte er Respekt gehabt vor diesem bunt bemalten Kasten , über den die Mutter eifersüchtig wachte .
Jetzt langte das Weibsbild mit frechen Händen hinein und warf die alte Ordnung über den Haufen .
Er gab ihm seinen Gruß nicht zurück , und wie es fragte , ob er zum Vater hinein wolle , hörte er nicht und ging ohne Antwort in die Stube .
Da setzte er sich an den Tisch und überlegte sich , wie er am besten seine Rede anfangen könne .
Wenn der Alte im Stuhl sitzen würde , ihm gegenüber , und er würde dann sagen :
" Schau , Fata , des sell hat jetzt koan Wert gar it , daß mir da aufanand häßlich san .
Also , net wahr ?
Jetzt Hamm ma so lang mitanand gehaust , und z'weg'n was soll 'n denn nach mir auf oamal z'kriagt sei ?
I tua mei Sache ' , und du werscht gewiß it sage 'n Kinne , daß i net gern arbet , und du mußt it sage 'n daß mir d' Zunge außahängt vo lauta Gier nach 'n Sache .
Daß i gern auf 'n Hof kam , dös sell is einmal gewiß , und weil mi aa gar nie was andersts geweißt hat , und weil dös aa da Brauch is , daß mi es Sache vo de Eltern kriagt , und hat mi aa seine bescht'n Jahr dahoam zugesetzt , durch dös , daß ma es gar it anders g'moant hat , Abba deswegen is durchaus it da Fall , daß i di mit Gewalt weg Hamm möchte , Ode daß i dir dei Gesundheit it vagunn , und Ball es du was sogscht , nach Muß dir dös wer andern ei'g'red't Hamm , und dös is einmal frech gelogen von Derra Herrgottsaggerament ... "
Lenz redete immer lauter in seiner Erregung und schlug mit der Hand auf den Tisch .
Da hörte er in der Nebenkammer husten und räuspern und gleich darauf den Vater rufen : " Wer redet denn da draußd ? "
" I bin es , Fata . "
" Mit wem streitest denn ? "
" I ho Grad a so für mi heg redet . "
" So ?
Sage der anderen , sie soll an Kaffee in d' Stuben bringen . "
" I hätte nach aa mit dir was z' rede 'n . "
" Was denn ? "
" Z'weg'n da Arbet , und a so halte . "
" Da bin i gar it aufgelegt dazu ; dös sogscht d' ma spate . "
" Wann nach ? "
" Dös werden ma Schu sehg 'n ; aber jetzt laß mir mei Ruah ! "
" Sollt ' i in a Stunde wiete kämme ? "
" Na , sog i. Du wirst Schu wart 'n Kinne ! "
Mit der Rede war es vorläufig nichts , und Lenz ging verdrossen aus der Stube .
Er sah Zenzi in der Küche arbeiten und sagte , so grob er s' herausbrachte , zur halbgeöffneten Türe hinein :
" An Kaffee sollscht d' eahm bringen ! "
Das Frauenzimmer war in seiner wichtigen Stellung mitteilsam geworden und rumorte mit der ungewohnten Arbeit mehr im Hause herum , als gerade notwendig war .
Und jetzt wollte es auch arglos sich vor dem Sohn ein wenig prahlen und geschäftig zeigen .
" Hascht d' an Fata aufgeweckt ?
Dös hättest it toa soll 'n . "
" Hätte ' i di fragen müass'n ? "
" Na , Abba weil a halte so spat heim kämme is , und i ho Schu a wenig Angst gehabt , daß a si was to hat , weil a no im Wagl draußd g'schlafa hat , und i hon an aa so lang it gehört , bis da Christl nach außi is ... "
Lenz unterbrach die gesprächige Person , die er mit zugekniffenen Augen feindlich ansah .
" Du !
Gel , du bildest da was ei ?
Aba dös is no lang it da Fall ! fastest d' mi ? "
Nein , die Zenzi verstand ihn und seinen Haß wirklich nicht .
" Was tat i mir ei'bild'n ? "
" Dös , was nie werde .
Gar nie !
Für dös stehe dar i gut , du Schlampen , du vadächtiga ! "
Und da war er weg und ließ das Weibsbild in wirklicher Traurigkeit zurück ; denn es schmerzt , mit einem friedfertigen Sinn und der allerbesten Meinung einen solchen Schlag auf den Kopf zu kriegen .
Man grübelt darüber nach , und weil man keinen Grund zu dieser besonderen Roheit finden kann , glaubt man bald an die Schlechtigkeit der Welt oder daran , daß man sterbensverlassen der Gegenstand des allgemeinen Unwillens ist .
Und hernach steht das hilflose Weibsbild mit tränenden Augen am Herd und wischt sich mit rußigen Fingern übers Maul und schaut aus wie ein Haufen Unglück .
" Was feit denn dir ? " fragte der Schormayer , wie ihm Zenzi mit stillem Schmerz den Kaffee hinstellte .
" Nix " , sagte sie .
" Weg'n nix wirst d' na da it trenz'n ? "
" Mi feit nix . "
" Vo mir aus !
I brauche es it z' wissen . "
Sie zog die Türe still hinter sich zu ; und in dem Gefühl , das unschuldigste Opfer einer ganz abscheulichen Grobheit gewesen zu sein , tröstete sie sich nach und nach .
Der Schormayer löffelte im dumpfen Bewußtsein , daß hier wieder einmal eine Ursache zum Ärger vorhanden sein könnte , seinen Kaffee aus .
" Der werde all Tag bessa , " sagte er vor sich hin , " mit alle Leute is er saugrob , und mir schneid er a Gesicht hie wie neun Tag Regnwette .
An Hansgirgl hat a vatrieb'n , de ander trenzt im Haus umanand , und nach wer i dro'kemma .
Bal's d' di no it schneidest , du Grobian , du haglbuachana ! "
Wenn es einmal so weit ist , daß sich zwei Leute , die zueinander gehören nicht mehr verstehen , dann helfen die besten Meinungen nichts .
Lenz hatte mit sich selber eine große Erbarmnis , daß ihm sein anerkennenswerter Versuch sogleich mißlungen war , und in der dummen Geschäftigkeit der Zenzi sah er nichts als wohl angelegte Boshaftigkeit .
Und da er seinen Charakter behaupten und keine Arbeit angreifen wollte vor der Unterredung mit dem Alten , ging er am frühen Vormittag ins Wirtshaus .
Als einziger Gast an diesem föhnwarmen Werktag , der jeden Pflug auf den Acker rief , erregte er das gerechte Aufsahen der Wirtin , und sie setzte sich mit einem dicken Knäuel Wolle neben ihn und hob ein Stricken und Fragen an , daß es dem verdrossenen Menschen zu eng in seiner Haut wurde .
Er gab mürrische Antworten , und gab keine Antworten ; aber das war für die kluge Frau erst der rechte Ansporn , von allen Seiten und hinten herum anzugreifen , denn das war doch einmal nicht natürlich , daß der Schormayer-Lenz nach der gestrigen Hochzeit mit einem solchen Gesicht herumging ; und da war irgend etwas geschehen , was sich aus einer halben Antwort auf drei Fragen am Ende schon erraten ließ .
Außerdem war ja die Unterwirtin nicht gerade auf den Kopf gefallen , hatte auch schon einiges läuten hören und wußte deswegen , wo sie das Brett lupfen mußte , um auf den Boden zu sehen .
Nach einigen Stunden wußte sie ungefähr , wie der Lenz über die Verhältnisse daheim gesonnen war , und wußte gewiß , daß er acht Halbe abgestandenes Bier getrunken hatte .
Beim Schormayer daheim war die Stimmung auch nicht viel schöner .
Als er sah , daß die Pferde müßig im Stall standen , wurde er verdrießlich ; und wie der Christl heimkam und sagte , daß weiter nichts angeschafft sei für den Tag , merkte er gut , daß ihm der Lenz trotzen wolle .
Beim Mittagessen wollte er ihn schon zur Rede stellen , ob das eine Manier sei , am schönsten Tag alles liegen und stehen zu lassen ; aber der Lenz blieb aus , und der Schormayer mußte seinen Ärger aufsparen .
Es kam auch gleich ein neuer hinzu , wie er seine Kommandogewalt ausübte und dem Christl befahl , noch diesen selbigen Nachmittag nach dem Scharrerwinkel auszurücken und frischweg draufloszuackern .
Ja , das ginge nicht !
Der eine Pflug sei noch beim Schmied , und bei dem anderen müsse auch erst das Streichbrett gerichtet werden .
Kreuzteufel !
Ob da keine Zeit dazu gewesen wäre den ganzen Winter ?
Und jetzt , wo jeder Nachbar auf dem Feld sei , dächte man erst daran , das Zeug herzurichten ?
Es war gut , daß der Schormayer wieder einmal selber zum Rechten schaute , und er machte sich auch gleich auf den Weg in die Schmiede .
Bei der ersten Straßenbiegung wäre er beinahe an seinen Sohn hingerumpelt , der im eifrigen Selbstgespräch um die Ecke kam .
Oha !
Der Lenz schaute seinem Vater , der an ihm vorbeiging , verblüfft nach und richtete erst einmal seine Gedanken auf , die ein wenig übers Kreuz stolperten .
Dann lief er dem Alten nach und pfiff ihm .
" Halt a wengl !
Fata ! "
Der Schormayer blieb stehen .
" Dös is gerade recht , daß i di siech , " sagte der Lenz , " und jetzt möchte i einmal wissen , wann mir mit Anand z' rede 'n kemman . "
" Vielleicht spate , wann's d' Nima b'suffa bischt . "
" Wo bin i b'suffa ? "
" Na , gar it !
Stinkst auf drei Schritt nach 'n Bier . "
" Dös is it wahr ! "
" I Streit vielleicht mit dir auf da Straßen ?
Mache , daß d' heim kimmscht , und Schlaf dein Rausch aus !
Dös is schö , beim bescht'n Wette blitz 'n und in Wirtshaus hocke , wie 'r a Handswerksbursch ! "
Lenz schaute den Vater mit aufgerissenen Augen an , und plötzlich liefen ihm die Tränen die Backen herunter .
" Du ... du welscht mi ja it arbet 'n lassen , und hascht ma es vor alle Leute gesagt , daß i a ... a Lapp bi , hascht g'sogt ... "
" Gehe jetzt zu , und Scham di !
I rede da nix mehr . "
Der Schormayer ging weg und schaute sich um , ob niemand sie beobachtet habe .
Das war noch das allerschönste !
Mit einem Rausch am hellichten Werktag durchs Dorf gehen und mitten am Weg einen Streit anfangen .
Und doch tat ihm der Bursch wieder leid , daß er sich aufführte wie einer , der ganz aus dem Geleise geworfen war ; und es war etwas in seiner Stimme , und auch , wie er so zu weinen anfing , was ihn unruhig machte .
Er drehte sich um und sah , daß der Lenz noch immer auf dem gleichen Fleck stand und ihm nachstierte .
Das ärgerte ihn wieder , und er brummte im Gehen :
" De b'suffene Sau ! "
Lenz ging mit zögernden Schritten heim ; aber bevor er an den Hof kam , packte ihn die Scheu , geradeswegs hineinzugehen , und er schlich hinter den Stallungen vorbei in die Wagenremise .
Hier setzte er sich auf eine alte Kiste und brütete lange vor sich hin .
Es war ihm zumute , als wenn er nicht mehr auf das Anwesen gehörte , und als wenn hier feindselige und fremde Menschen das Recht hätten , ihn fortzuweisen .
Draußen rieselte in allen Furchen das Schneewasser , und starker Erdgeruch drang zu ihm herein .
Er frischte ihn nicht auf , sondern machte ihn müde und schläfrig .
Von der Dachrinne tropfte es in regelmäßigen Pausen , und es war wie eine eintönige Musik zu seinen wirren Gedanken .
Es fiel ihm nur immer wieder ein , daß ihn der Vater zum zweitenmal abgewiesen hatte .
" Er mag it reden , sagt a .
In da Fruah is eahm it recht g'wen , jetzt is eahm it recht g'wen ; i bi neamd mehr dahoam . "
Der Kopf sank ihm tiefer , und er schlief ein .
Erst nach etlichen Stunden wachte er auf und fuhr fröstelnd zusammen ; als die Sonne hinter den Hügeln verschwand , blies eine kalte Luft über die Felder .
Lenz mußte sich erst besinnen , wie er da in sein Versteck hereingekommen war ; und alles , an was er sich erinnerte , machte ihn zornig gegen sich und die anderen .
Einen Tag so dumm verhockt und verfaulenzt , bloß weil er in der Frühe nicht hatte reden dürfen !
Aber jetzt wollte er es herunter haben , was ihn drückte ; und , gern oder ungern , der Alte sollte ihn heute noch anhören .
Er wollte sich nicht mehr abweisen lassen wie ein Bettelmann , dem man die Tür vor der Nase zuschlägt , und vielleicht morgen wieder ums Haus herumschleichen und warten aufs gnädige Gehör .
Am Ende hatte er doch auch ein Recht , das er behaupten konnte .
Er horchte .
Im Hof klangen Schritte , und dann hörte er den Vater rufen :
" Chrischtl ! Woaßt du aa nix , wo da Lenz is ? "
" Na ; i hon an den ganz 'n Tag it g'sehg'n . "
Lenz schlich zur Remise hinaus , ging um die Stallung herum und kam nun mit festen Schritten auf das Haus zu .
" Bischt du einmal dahoam ? " fragte ihn der Schormayer , als sie nun in der Stube einander gegenüberstanden .
" Hascht dein Rausch ausg' schlaffe ? "
- " I woaß nix von an Rausch . "
" No , da rede 'n Mare it lang trübe .
Aba dös sell sagst d' ma vielleicht , was dir du ei'bild'st ?
Selm nix arbet'n , an Knecht nix o'schaff'n , es Zeug net beinand Hamm , daß mi zuaschaug'n Muß , wie d' Nachbarn aufs Feld außifahr 'n - werde dös de neu Modi auf mein Hof ? "
" Da bischt du schuld , Fata . "
" I ? "
" Vielleicht woaßt du dös Nima , was d' ma du geschtan g'sogt hascht vor alle Leute ? "
" Und deswegen säufst du heute umanand ? "
" Wann du sogscht , daß i für nix bin ! "
" I wer schon wissen , was i sog 'n darf ; und di wer i no kam fragen müass'n .
Und moanst du ... "
" Du darfst aa it all es sagen ... "
" Laß mi ausreden , gell !
Muß i no freundli sei , wann d' ma du an Knecht vatreibst , der neun Jahr bei mir g'wen is ? "
" I habe an Hansgirgl it vatrieb 'n . "
" Na , du bischt ganz unschulde .
Dem is vo selm ei'g'fall'n , daß a Gange is . "
" Ball a gesagt hat , daß 'n i vatrieb'n ho , na lüagt a. Soll a hergeh' , und soll ma dös in es Gesicht eine sagen , Ball a ko .
Der Leutverhetza ! "
" Der hat it gehetzt und hat nix gesagt .
Aba gar so alt und so dumm , wie es d' mi du gern hatscht , bin i halte no net , und sehg 'n tua'r i aa no , und durch dös woaß i , daß da Hansgirgl bloß weg 'n deine Gange is . "
" Ander Leute sehg 'n aa , Fata , und kinnan glaab'n , daß da Hansgirgl weg 'n was anderen Nima bleibe 'n hat mögen . "
" Wegen was ? "
Lenz zuckte die Achseln .
" Allssammete paßt it an jeden . "
Der Schormayer hatte in Erinnerung an den Nachmittag ruhiger geredet , aber jetzt fuhr er wieder zornig auf .
" Wann du was zum sagen hascht , nach komm net vo hint um , und bringe ' dei Sache für !
De vasteckt'n Geschichten Hamm bei mir gar koan Wert . "
" Es is it leicht , vo so was rede 'n . "
" Na mußt d' gar nix sagen , Abba so hoamli mußt d' as it o' bringen wohl 'n . "
Lenz gab sich einen Ruck und sagte dann , indem er es vermied , den Vater anzuschauen .
" Es is woher !
Einmal Muß geredet werden , und i bi ja deswegen 'n kämme . "
" No außa damit ! "
Der Schormayer stellte sich ans Fenster mit dem Rücken gegen seinen Sohn , und so war der eher imstand , alles vorzubringen , was er sich die langen Tage her ausgedacht hatte .
" Siegst d' , Fata , a so geht es Nima um. D' Leute verachten ins ... "
" Wen ? "
" Ins all mitanand , weil ... weil ... "
" Rede no weita ! "
" Weil es einmal a Schande is , und so dumm san d' Leute it , daß s' dös it merke , z'weg'n was d' Zenzi übe Liachtmeß bleibe 'n hat derfa ... "
" Was is denn dei Meinung , z'weg'n was de bleibe 'n hat derf'n ? "
Lenz stockte und wandte den Kopf nach rechts und links und zog sich den Hemdkragen weiter und sagte dann :
" No ja !
Z'weg'n dem halte ... "
" Daß du gar so gschamig bischt , und sagscht zu mir it dös nämli , wie zu de Leute ? "
" I ho no nie was geredet übe dös . "
" Woher woaßt na du , daß a Grad umgeht ? "
" Dös sage 'n oan' d' Leute , ohne daß mi fragt . "
" No also , was sagen s' denn ? "
" Daß ... daß du es hascht mit da Zenzi . "
" Und du glaabst dös aa ? " Lenz zuckte die Achseln .
" I Muß Schu glaab'n .
Du hascht d' as ja it g'laugn't , wie dir es d' Urschule vorig hebt hat ! "
" Na , i ho es it g'laugn't . "
" Is dös na koa Schande it , daß du so oane im Haus haltest ? "
" I halte s' net z'weg'n dem .
Ja , da mußt du it lache !
Dös steht dir gar it o , daß d' mi du o' bleckst ! "
" Da soll Mare it lache .
Oamal hascht d' as , und es andermal hascht d' as it ! "
" Ball mir mit Anand rede 'n Solln , tua mi net Lüag'n straffe .
Sinscht hamm ma gleich ausg' redet ! "
" Ja no , na hör i halte Nima richte . "
" Wiss 'n tust d' nix , und ei'bild 'n tust da z' vui ! "
" Was is da no zu 'n ei'bild'n ? "
" I sage da jetzt dös , und du ko' st glaab 'n Ode it , dös is dei Sache : i ho oamal im Rausch a Dummheit gemacht , und es ko sei , daß es mi danach net gefreut hat .
Übe dös gib i dir koa Rechenschaft ; Abba mit dem oanmal is es aus g'wen . "
" Dös laßt si dänge ! "
" Du brauchst as net glaab'n , und brauchst net so Zana ! "
" Für so dumm mußt d' mi na da Schu it o'schaug'n !
Z'weg'n was hatscht du nach dös Mensch als Köchin her to und hascht d' as übe Liachtmeß gehalten ? "
" Dös hat an anderen Grund . "
" Aha ! "
" Gar nix aha !
Weil es mi gefreut hat , habe i s' gehalten ; weil es mi gefreut hat , is s' in da Kugel ; und Ball es mi freut , nach geht s' . "
" Und weil es di gefreut hat , bischt d' mit ihr im Holz draußd z'sammkemma . "
" Bischt du dös inne warn ?
Da schaug her !
Hon i an Spion im Haus ! "
" Dös Hamm Schu d' Holzknecht vazählt und Hamm di brav dableckt . "
" Fremde Leute kon i es net vabiat'n , Abba du reißt es Mäu it auf geg 'n meine ! "
" I sage da es Grad , daß d' siegst , wie 'r i all es woaß . "
" An Dreck woaßt ! "
" Ja , dreckig is es , da hascht recht ! "
" Ah !
Bischt du a Pfarre dazu zum Spion ? "
" Du mußt ma 'r it all es sagen , Fata !
Mi geht es a so durch 'n Kopf , daß i mi Nima auskenne ! "
" Bischt d' vielleicht no bsuffa ? "
" Na ! Bsuffa bin i gar it !
I woaß gerade , daß dös Nima sei darf , daß du a Luadaleb'n führscht mit dem Schlampen , und i leid es Nima ! "
" Kimmscht wiete mit de Schandarm ? "
" I brauche koan .
I wer Schu selm firti mit dem Hadern ! "
" Traue da !
Du Lausbua , du nixiga !
Rühr Grad an Finge , sage i , und du flackst draußd auf da Straßen ! "
" Dös sogscht du zu mir ?
Und tatst dir it Sünden fechten ?
Und tatst es O'denk'n it Ferch 'n vo da Muta ? "
" De müaßt si z'erscht Scham mit dir , du Tagdiab ! "
" I kund dir aa Nama geben , Fata ! "
" Gib s' ! Scheuch di net lang !
Und weil_es d' ma so kimmscht , sage i dir was !
I mag di Nima !
Scho lang mag i di Nima , weil i di kenne gelernt hob !
Du tatst oan' mit Füaß'n treten , wann's d' konntest und an Herrn Spiel 'n derfast .
Aba du !
Du hascht di geschnitten !
Da Herr bischt net und wirst net ! Du bischt gerade da Hahnswurscht da herin ! "
Sinnlos vor Wut , die ihm die Augen verdunkelte , trat Lenz auf seinen Vater zu und packte ihn an der Brust .
Der riß sich heftig los und wich einen Schritt zurück und schrie mit gellender Stimme :
" Oho ! Bürschei !
An Fata o'greif'n !
San ma Schu so weit ?
Du Hund ! "
Lenz griff sich an den Kopf .
Der Atem ging ihm schwer .
" Schimpf zu ! " sagte er dumpf .
" I schimpf di Nima .
Mit ins zwoa is es aus .
Suach da 'r an Plotz und gehe , je ehe nder , desto liaba !
I will di Nima sehg 'n . "
" So hat es ausgeh' müass'n , daß ma sei eigen es Kind vajagt ! "
" A sellas , dös sein Fata schlagen möchte ! "
" I habe Nima geweißt , was i tua . "
" Na besinn di bei fremde Leute ; und weil_es d' so gut predinga kascht , richtet d' Ar einmal dös zusammen , was in vierten Gebot steht ! "
Lenz ging mit käsweißem Gesicht an die Türe ; seine Lippen waren blaß , als wäre kein Tropfen Blut mehr in ihm .
Keuchend fragte er noch einmal : " Is dös dei letzt es Wort , daß i koa Hoamat Nima habe ? "
" Mei letzt es Wort ! "
" Daß i Platz machen Muß für de ?
Für de da draußd ? "
" Fangest d' wiete o ? " schrie der Schormayer und ging mit schnellen Schritten in seine Kammer und schlug die Türe hinter sich zu .
Lenz blieb ein weniges stehen , als wartete er auf ein versöhnendes Wort .
Aber es blieb still .
Und da schlich er zum Hause hinaus .
Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro Es war an Kunigund , den 3. März , und ein Tag , so fein wie Seide , warm und sonnig .
Über die Berge , die ganz ferne wie weiße Streifen die Ebene abgrenzten , war der Frühling gekommen und schritt über die braunen Moore die dunklen Äcker her .
Der Schormayer trat unter die Türe und atmete mit vollen Zügen die Morgenluft ein .
Eine lange Nacht lag hinter ihm , in der er wenig geschlafen hatte .
Zornige Gedanken , schlechte und gute Gedanken hatten ihn wach gehalten , und zuletzt hatte er doch den Weg gefunden , den er gehen mußte .
So viel er dagegen suchen mochte , stellte sich doch immer klarer die Mahnung vor ihn hin , daß es den ganzen Verdruß nicht gebraucht hätte , wenn er von Anfang beim Rechten geblieben wäre .
Alles hätte sich vernünftig und redlich schichten lassen .
Und war der Fehler auch nicht gar zu groß gewesen , so wuchs er doch jetzt mächtig an und bedrohte sein Hauswesen und seine Ehrbarkeit mit großem Schaden .
Das war ja unmöglich , daß er alle Fäden zerschneiden sollte , die ihn an der Vergangenheit festhielten .
Die Erinnerung wurde in ihm lebendig , wie er die ersten Jahre mit seiner Bäuerin gehaust hatte , wie dann die Kinder kamen und als fröhliche Hoffnungen heranwuchsen , die Erinnerung an das Siechtum der armen Frau , an manchen Blick , der eine Bitte gewesen war , an den letzten Händedruck , der als treues Versprechen hatte gelten müssen .
Und jetzt sollte er das alles wegwerfen und vergessen ; und jetzt , wo er zu altern anfing , sollte er den Versuch machen , eine neue Zukunft zu gründen ?
Das war ja dumm !
Das konnte sich einer bloß im Zorn auf eine kleine Weile einbilden .
In Ehrbarkeit die letzten Jahre leben und bei der alten Sitte bleiben , darin lag Vernunft ; und bloß das konnte ihm Ruhe und Glück versprechen .
Und wegen was sich Unrast auflegen und Feindseligkeit und Mißachtung ?
Er dachte doch in seinem Herzen nicht daran , auf die Freite zu gehen ; und nicht eine halte Stunde weit hätte ihn die Lust getrieben , sich ein Weibsbild daraufhin anzuschauen .
Selbst wenn er frei von allen Pflichten gewesen wäre , hätte er lieber als Wittiber fortgehaust , als wie in diese zweifelhafte Lotterie gesetzt .
So was sagt man nur und tut es nicht .
Und gar in seinen Umständen !
Mit den erwachsenen Kindern uneins werden , ihre bitterste Feindschaft erregen , die ganze Verwandtschaft rundum in Bewegung setzen !
Und alles fürs Ungewisse ?
Noch einmal : das war unnützes Zeug und war so schnell vergessen , wie es gesagt war .
Aber noch ein paar Jahre neben dem Lenz hausen und dermaleinst einen vernünftigen Austrag machen und die müden Füße in Behagen ausstrecken und mit Zufriedenheit zurückschauen auf vergangene Mühsal , das war gescheit und war der Brauch .
Und so wollte er es machen .
Es war ihm völlig leicht zumute , wie er den Entschluß gefaßt hatte .
Teufel übereinander , er hatte lang genug gebraucht und wüstes Zeug geredet und gedacht , bis er so weit war .
Aber nun war_es vergangen , und mit dem Lenz wollte er bald Übereins kommen .
Der würde Augen machen nach dem gestrigen Verdruß !
Und wenn man es recht bedachte , war der Schaden nicht so groß für später , wenn der heftige Mensch gesehen hatte , daß der Alte auch noch auf seinen Füßen stand .
Freilich , daß der Bursch seine Ruhe so ganz verloren hatte und außer Rand und Band geraden war , das lag nicht bloß an ihm .
Und brauchte es gute Worte , um wieder ins alte Gleichmaß zu kommen , so wollte er sie suchen und finden .
Und hernach war es auch nicht übel , wenn er in Güte ihm das noch zusichern konnte , daß das Weibergeschwätz über ihn und die Zenzi schiech übertrieben war .
" Heda !
Du ! "
Er schrie dem Knecht , der einen Gaul aus dem Stall führte .
" gut ' Morg 'n , Baue ! "
" Is da Lenz no drin ? "
" Wo drin ? "
" Ob a im Stall is , frag i. "
" Na .
Er is übahaupts it drin g'wen . " Christl schaute den Schormayer lauernd an , in Hoffnung auf ein paar Hindeutungen .
Er hatte gestern wohl etwas von dem Lärm in der Stube gehört , aber leider zu wenig .
Aber er täuschte sich in seinen Erwartungen .
Der Schormayer blieb gleichmütig und sagte : " Na is a vielleicht in alla Fruah Schu auf Arnbach umi , wie ma es ausg' macht Hamm . "
" Da hätt' i ' en do' sehg'n müass'n . "
" Du werscht aa it all es sehg'n , Ball es d' schlafest ; und jetzt roas' außi in Scharrerwinkel !
I komm gleich nach mit 'n zwoat'n Gespann . "
" Mir kommt es a so für , als wann er gar it in sein Bett g'wen wahr ! "
" Herrgott ! Kümmer di du um dei Bett , wann d' mit da Arbeit firti bischt !
Auf geht es , sage i , und a wengl geschwind ! " Christl war noch nicht lange aus dem Hof , da hatte der Schormayer schon seine zwei Bräundl angeschirrt und fuhr mit dem Pflug weg .
Einmal fest geschnalzt und noch einmal !
Es war schon ein Staat , zum erstenmal wieder hinausziehen hinter dem klirrenden Eisen .
Eine Amsel flog zwitschernd durch die Stauden hinter einer anderen her .
" So is recht !
Treibt es o Fleiße !
Es is Nima z' fruah ! "
Beim letzten Haus überkam ihn der Gedanke an den Lenz .
Hätte er nicht warten sollen und gleich reden ?
A was !
Soll er noch ein paar Stunden bocken !
Vielleicht kam er aufs Feld hinaus ; und da hätte man es gleich am leichtesten , den ganzen Verdruß zu begraben .
Wie der Schormayer mit Roß und Pflug einen Hohlweg hinaufschepperte , trat aus des Zollbrechts Stadel der Lenz heraus und schaute ihm nach .
Und schaute aus hohlen Augen ihm lange nach .
Dann , wie einer plötzlichen Eingebung folgend , wandte er sich rasch um und lief heim zu .
Der Bursch sah schlecht aus , übernächtig , verstört ; die Haare hingen ihm wirr und ungekämmt in die Stirn herein , und seine Stimme hatte einen heiseren Klang .
Im Hof blieb er öfter stehen , als hätte er was zu überlegen , und seine Blicke hefteten sich auf den Boden , wenn er zögernd weiter schritt .
Er schlich sich in den Viehstall und suchte die Aushelferin , die erst seit etlichen Tagen eingestanden war .
Sie saß hinter einer Kuh und melkte , und er trat leise an sie heran .
" Liese ! "
Sie fuhr herum und wäre bei seinem Anblick schier noch mehr erschrocken .
" Bischt du krank ? "
" Na ; Grad a wenig hoaser bin i. "
" Und de Hoor san voll Heu . "
" Is ma es a Schüppl aufig'fall'n .
Paß auf , du sollscht aufs Feld außigeh . "
" Wie kon i dös ?
I muaß da melka . "
" Dös macht Schu d' Zenzi .
Da Fata hat g'sogt , du mußt gleich außi zu eahm . "
" Bis an Scharrerwinkel hintere ? "
" Er hat es einmal gesagt , du mußt unbedingt kämme . "
" Jetzt kenne i mi gar it aus . Was soll i denn da draußd toa ? "
" Vielleicht mußt d' no wohi' geh. I woaß gar nix . "
" Ja , daß a ma es it selm g'sogt hat ? "
" Da frogscht mi umasinscht .
Er hat ma g'schriean , wie 'r a hint aufi is ; und , sogt a , d' Liese soll in halben Stunde außikemma und soll bein Wirt a paar Flaschen Bier mitnehme . "
" Vielleicht moant a d' Zenzi ? "
" Na ! Ball i dir es einmal sage .
Er hat es no ausdrückli gesagt , d' Zenzi soll daweil aushelfe im Stall . "
" No ja , na gehe 'n i halte . "
Da sie gerade mit dem Melken fertig war , stellte sie den Stuhl auf die Seite und strich den Rock herunter .
" Dös woaß i gar it , was dös is . "
" Vielleicht hascht dir eppas z'schuld'n kämme lasse 'n " , sagte Lenz und ging ein paar Schritte weg .
" Da müaßt i Schu aa was wissen , und dös kund ma 'r oan' dahoam sogen ! "
" Tua , was d' mogscht !
I ho da es ausgerecht , und da hascht es Geld für es Bier .
Dös hat a ma no eigens gebe 'n . "
" Muß i mitten vo da Arbet weg , und es Bier hätte da Chrischtl leicht Gnu mitnehme Kinne , und ... "
" Wo san denn de Kaiblstrick ? " fragte Lenz kurz .
" Hinta da Trucha , beim Fenschta . "
" Ah , da san s' ja ; de kund ma 'r Abba bessa aufheben . "
" Brauchst as du ? "
" Na , mi is Grad ei'g'fall'n , wie d' Kaibln erst furtkemma san . "
Lenz hatte einen von den fettigen , dick gedrehten Stricken genommen und strich mit der Hand darüber hin .
Nach einigem Hin- und Herreden war Liese so weit , daß sie gehen wollte .
" I Muß Abba jetzt da Zenzi sagen , daß d' Schecken und d' Blaß no it g'molka san . "
- " Dös sage Schu i. "
" Aba merk dir es : d' Schecken und d' Blaß . "
" I woaß Schu ; und jetzt gehe einmal zu ! "
Kopfschüttelnd ging die Taglöhnerin weg und drehte sich noch ein paarmal um .
Was einem alles angeschafft wird !
Lenz schaute ihr nach ; und als sie durchs Tor verschwunden war , lief er mit langen Sprüngen dem Haus zu .
Zenzi spülte in der Küche Geschirr ab und verzog das Gesicht , als sie den Burschen sah .
Sie hatte ihm die letzte Grobheit noch nicht vergessen .
Aber heute redete er freundlich ; mit rauher Stimme , die ihm ein paarmal schier in der Kehle steckenblieb , aber recht freundlich .
" Du , Zenzi , da Fata hat gesagt , du sollscht in Stall außi gehe . "
" Was tat i denn im Stall ? "
" Ja , woaßt d' , wie d' Liese fort hat müass'n , solltest du aushelfe , und de Blaß is no it g'molka , und gefuttert is aa no it ... "
" Daß de vo da Arbeit weglasst ? "
" Sie hat müass'n ; bei ihr dahoam is was auskämme , und da Fata hat es ihr labt und hat gesagt , du bischt Schu so gut und machst heute einmal firti im Stall ... "
" Daß sie nix sagt zu mir ? "
" Vielleicht hat es a so pressiert ... "
" Hascht denn du an Baue no g'sehg'n ?
Er hat di gesucht . "
" I bin gerade bei 'n Hof eine , wie d' Liese fort is und er aa ; da hat a ma dös o'g'schafft . "
" Na wer i halte umi gehe ' müass 'n . "
" Sie werde da nach Schu aa 'r einmal an Gefallen toa ; und Ball i dir a wengl helfe ko , hilf i dir gern . "
" Du ? "
" Warum it ?
Im Roßstall is nix zu 'n Arbet'n , und aufs Feld gehe 'n i erst in an Stunde . "
Der Zenzi kam die Freundlichkeit auffallend vor , aber sie dachte nicht viel darüber nach und band sich die Schürze ab und ging über den Hof .
Lenz ging einen Schritt hinter ihr drein .
Im Stall wollte Zenzi gleich die Blaß melken , aber wieder hatte der Bursche eine freundliche Bitte an sie .
" Gehe , du konntest in d' Tenne aufisteig'n und Heu obaschmeiß'n , na gib i de Küah vor , wann du melkst . "
Sie wandte den Kopf nach ihm ; in einem halben Jahr hatte er nicht mit ihr geredet , und ganz gewiß nie ein gutes Wort .
Aber Lenz hatte sich umgedreht und ging langsam den Barren entlang .
Wenn er freundlich war , konnte er schon einen Grund haben ; und es tat ihr wohl , ihn auch einmal handsam zu finden .
" Is Schu recht , " sagte sie , " i wer' gleich drob 'n sei . "
Sie ging zur Türe hinaus , die nach dem Heuboden führte , und stieg die Leiter hinauf .
Sowie Lenz allein war , griff er nach der Tasche .
Das Seil war darin .
Mit ein paar Sprüngen war er an der Leiter und kletterte hastig nach .
Dann kam ein gellender , markerschütternder Schrei , der über den Hof weg klang und einen Flug Tauben aufscheuchte .
Und ein paar gurgelnde Laute .
Und dann war es still .
Kurze Zeit später schlich Lenz aus dem Stall , horchte , sah sich um und horchte wieder .
Und dann lief er zum Brunnen und pumpte und wusch sich die Hände .
Und wusch sich in fieberiger Hast die Hände .
Am Scharrerwinkel hatte der Schormayer erst etlichemal gewendet ; und wie er wieder auf der Höhe des ansteigenden Ackers angelangt war , mußte er sich verschnaufen , denn bei der ersten Arbeit wird einer gern kurzatmig .
Wohlgefällig sah er , wie in dem prallen Sonnenschein alle Ackerkrummen aufweichten , und wie sich förmlich sichtbar überall das neue Leben regte , während in einer schattigen Waldecke Schnee und Eis noch den Platz halten wollten .
Er setzte sich auf einen Ranken und indes er den Hut abnahm , schaute er fröhlich gegen Kollbach hinunter auf die breiten Dächer seiner Scheunen und Ställe .
Da drunten sollte nun wieder nach dem faulen Winter der rührigste Fleiß obenauf kommen , und Ordnung .
Ja , Ordnung , die er heute schon in sich selber geschaffen hatte , und mit ihr auch wieder die Lustigkeit .
Denn eigentlich war es doch ein jämmerliches Ding um das versteckte Streiten , wenn kein Gruß mehr galt und jedes Wort einen Widerhaken hatte .
Aber jetzt konnte es anders werden unter den grauen Schindeln , die sich in der Wärme zu strecken schienen .
" Hole !
Was Hamm denn de Tauben ? "
Er sah den Schwarm aufsteigen und über die Häuser wegflattern .
Als wenn eine Katze drein gesprungen wäre .
Ihre weißen Federn glitzerten in der Sonne , und sie strichen weit hinaus in die Felder und wollten lange nicht zur Ruhe kommen .
Jetzt sah er unten ein Weibsbild auf dem Feldweg mit eiligen Schritten gehen .
Sein rotes Kopftuch leuchtete wie Feuer .
Wahrscheinlich eine Magd aus dem Dorfe , die was zu bringen hatte .
Und Leute gab es ja genug rundum auf allen Äckern ; überall sah man Gespanne bergauf und bergab wandeln , und auf allen Seiten blitzten weiße Hemdärmel und flatterten im Frühlingswind .
Das war ein anheimelndes Bild vom Wiederaufwachen der Arbeit .
Jetzt kam die Weibsperson näher heran und winkte herauf .
Ging ihn das an ?
Doch wohl nicht ; aber sie nahm den Weg gerade zu ihm her .
Der Schormayer stand auf und wollte den Pflug aus der Furche heben , da hörte er seinen Namen rufen .
Er hielt ein und schaute noch einmal schärfer hin , und dann ging er dem Frauenzimmer entgegen .
Die Liese war_es .
Schon auf zehn Schritte rief er sie an :
" Was welscht ma denn du ? "
" I will da nix , Abba was welscht denn du ? "
" Haben ? "
" Für was mi du holen hascht lassen ? "
Er schaute erstaunt in ihr gerötetes Gesicht .
" I habe di hole 'n lassen ? "
" No freili !
Da Lenz hat ma es ausgereicht , i soll auf da Stelle zu dir außa kämme und soll a Bier mitbringe . "
Dabei langte sie ihm zwei Flaschen hin .
" Was soll denn dös für a Gspaß sei , daß er di da außa sprengt ? "
Liese schaute nun auch hilflos ihren Bauern an .
" Hascht eahm du dös it o'g' schafft ? "
" Ah !
I hon an Lenz heute no it g'sehg'n . "
" Jessas na !
Jets hat es ma Völle an Stich geben ! "
" Daß der heute zu sellane Dummheiten aufgelegt is , hätte i net glaabt . "
" I woaß it , Schormoar , ob da a Gspaß dabei is ; mir is Schu den ganzen Weg her it recht g'wen , weil a gar so schiach drei'g' schaugt hat . "
" Was soll es denn sei ? "
" I woaß wohl it . "
Der Schormayer wurde unruhig und ließ sich von der Liese den ganzen Hergang erzählen .
Und daß sie nicht einmal hatte ausmelken dürfen und auf der Stelle hatte fortgehen müssen .
" Und d' Zenzi , hat a gesagt , muaß dei Arbet firti machen ? "
" Ja ! De Blaß und d' Schecken san no it g'molka g'wen , und dös macht Schu d' Zenzi , hat a gesagt , und du hascht as ausdrückli o'g' schafft , sagt a ... "
" Jets gefallt ma selm nix mehr " , sagte der Schormayer vor sich hin .
" I spann aus und gehe mit dir heim " , setzte er entschlossen bei , und gleich darauf schritt er mit den zwei Gäulen hinter der Magd her .
Daß er gerade die Zenzi zu der Arbeit hinstimmen wollte ?
Und nach dem Krach von gestern ?
Und daheim hatte er gar nicht geschlafen , wie der Christl meinte ?
" Liese ! "
Die Taglöhnerin blieb stehen .
" Is dir was auffallat g'wen ?
Wei's du sogscht , daß a so schiach drei'g' schaugt hat ? "
" Freili bin i an eahm ganz vahofft g'wen. D' Hoor san eahm einig hängt , und so bloach is a g'wen wie 'r a Krank es , und auf_dem Gewand und auf_dem Kopf is eahm es Heu gehängt , als wann a in an Schober übanacht hätte , und d' Auge 'n hat es eahm ganz außa trieb 'n ... "
" Vielleicht is eahm gerade a wenig schlecht g'wen , und junge Leute übanacht 'n oft auf gspaßige Platz .
Aba gehe a wenig g' schwinde ! "
Nach einer Viertelstunde , die ihm recht lange vorkam , war der Schormayer daheim .
Der Hof lag still im tiefsten Frieden .
" Lenz ! "
Es kam keine Antwort .
" Gehe in Stall und hole d' Zenzi !
I bringe dawei d' Roß eine . "
Schnell hatte der Bauer die Pferde angebunden , den Kummet nahm er ihnen nicht ab .
Und dann lief er wieder ins Freie .
Drüben kam die Liese aus dem Stall .
" D' Zenzi is it da " , schrie sie .
" Ja , Herrgott ! "
In starker Unruhe eilte er ins Haus und gleich in die Küche .
" Zenzi !
Zenzi ! "
Nichts rührte sich .
Der Schormayer stellte sich ins Hausflöz und schrie noch lauter .
" Zenzi ! "
Niemand gab Antwort .
Aber da war es , als ob ein Brett droben knarrte .
Und nun lief der Bauer die Stiege hinauf und nahm drei Stufen auf einmal .
Im Gang hinten , neben dem Fenster , lehnte in der Ecke , die Schultern zusammengezogen und mit Augen wie ein scheues Tier , der Lenz .
" Lenz , was is denn ? "
Der sagte nichts und streifte den Vater nur mit einem Blick von unten herauf .
" Mensch , was tust denn ? "
Jetzt redete er endlich , mit zusammengepreßten Zähnen .
" Mei Sache pack i. "
" Mache koana Dummheiten , Lenz !
Es is it so g'moant g'wen , und mir lasse 'n de Geschichte gut sei ' ! "
" Es wird nix mehr gut ! "
" Warum denn it ?
Da hascht d' mei Hand drauf ! "
Lenz fuhr zurück .
" Na !
Na !
I gib da mei Hand it !
I gib da s' it ! "
" Gehe , Lenz ! "
" Bitte ' di gar schö !
Rühr mi net o ! "
Dem Schormayer griff es ans Herz , den armen verstörten Menschen zu sehen , und er wollte ihm wieder zureden .
Da drang über den Hof ein langgezogener Schrei an sein Ohr .
Erschrocken horchte er .
Und wieder schrie es , unten an der Türe : " Baue !
Baue !
D' Zenzi hat si aufg' hängt ! "
In fürchterlichem Entsetzen warf der Schormayer einen Blick auf seinen Buben .
Der zog den Kopf zwischen die Schultern , und ein Zittern lief über ihn hin .
Da brachen dem Alten die Knie .
" Jesus , Maria und Josef ! "
Das Anwesen des Sebastian Glas , zum Schormayer in Kollbach , ist im Herbst des selbigen Jahres zertrümmert worden , nachdem sein Sohn Lorenz zur schwersten Zuchthausstrafe verurteilt worden war .
Der Vater bewohnt in Dachau ein kleines Haus und ist durch starkes Trinken in seiner Gesundheit sehr zurückgekommen .
Buchempfehlung Die Fledermaus ist eine berühmtesten Operetten von Johann Strauß , sie wird regelmäßig an großen internationalen Opernhäusern inszeniert .
Der eingängig ironische Ton des Librettos von Carl Haffner hat großen Anteil an dem bis heute währenden Erfolg .
74 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro