Am folgenden Tage war das Gewühl des Marktes viel lebhafter .
Noch mehr Fremde und Landleute schienen angekommen zu sein .
Die Familien begaben sich , Alles beobachtend , mitten in das Getümmel , und so sehr der Pfarrer mit den Prophezeiungen beschäftigt war , so verdrußlich der Amtmann auch über die erlittene Kränkung noch sein mochte , so rissen die verschiedenen Gegenstände , die Tracht der Fremden , die vielen kostbaren Waren , sie doch so hin , daß sie sich selbst mehr und mehr vergaßen .
Oft wurde der Zug getrennt , und fand sich nachher im Gedränge wieder eben so unvermutet zusammen .
Einen solchen Augenblick , als eine große Menschenmasse sich zwischen die Wandelnden geschoben hatte , benutzten Fritz und Rosine , wie sie es am Abend 105 verabredet , um sich unvermerkt von den Eltern mehr und mehr zu entfernen , und dann , sobald sie es vermochten , den Markt zu verlassen .
Sie bogen in eine Gasse , eilten von dort in eine kleinere , und Fritz suchte die Gegend zu finden , die er aufsuchte und deren Lage er sich eingeprägt hatte .
Ach ! lieber Fritz ! sagte Rosine , so bin ich nun auf einmal entführt , wovon ich sonst nur in Büchern gelesen habe .
Es ist so wunderbar und doch so natürlich .
Eben erst noch bei den Eltern , und nun schon mitten in der Entführung .
Ja , mein Rosinchen , antwortete Fritz , das ist im Leben nicht anders .
Laß uns nur das Haus des Superintendenten aufsuchen ; es muß in jener Gasse dort sein und ist an seinem hohen Giebel kenntlich .
Wie ist Dir , Fritz ? fragte Rosine , klopft Dir das Herz eben so , wie mir ?
Wenn man uns hier so gehen sieht , so meinen gewiß alle Menschen , die aus den Fenstern sehen , wir gehen hier so ganz gewöhnlich und natürlich spazieren , und keinem einzigen in den Häusern und auf der Straße fällt es ein , daß Du mich entführt hast .
Stille ! sagte Fritz , sprich nicht so laut von der gefährlichen Sache , denn sonst können sie uns ja anpacken und mit Gewalt wieder zu unseren Eltern zurück führen . -
Dort , dort ist das Haus schon , wo der edle Mann wohnt , der uns glücklich machen soll .
Sie gingen in das Tor ein und die große Treppe hinauf .
Eine Magd führte sie auf ihr Verlangen in das Zimmer des Superintendenten , welcher verwundert war , schon so früh Besuch zu erhalten .
Der geistliche Herr ging den beiden jugendlich schönen Gestalten freundlich entgegen und ersuchte sie , ihm ihr Verlangen , weshalb sie zu ihm kämen , zu eröffnen .
106 Fritz schickte sich an , seine Geschichte vorzutragen , als sie von der Aufwärterin unterbrochen wurden , die einen Herrn Zimmer anmeldete , welcher sich durchaus nicht wollte abweisen lassen , weil er , wie er sagte , höchst dringend und ohne Aufschub mit dem Herrn Superintendenten zu sprechen habe .
Der Geistliche ließ den Fremden eintreten und ersuchte die jungen Leute , sich indessen zu setzen .
Rosine wollte mit Fritz ein Gespräch anknüpfen , welches dieser aber abwies , denn sie war überzeugt , daß schon jemand von den Eltern abgeschickt sei , um sie eiligst zurück zu führen .
Ein schlanker Mann , mit einem verdrußlichen blassen Gesichte , trat ein .
Hochwürdiger Herr , sagte der Fremde , schon seit vierzehn Nächten bin ich ohne Schlaf und am Tage ohne Ruhe , weil es mich immer drängte , zu Ihnen zu gehen , der Sie als der weiseste und frommste unter den Häuptern der Geistlichkeit dieses Landes bekannt sind .
Denn wahrlich jetzt ist eine so gefahrenvolle Zeit , daß alle Guten zusammen treten , daß alle Kräfte sich vereinigen und nach Einem Mittelpunkte hinwirken müssen , wenn nicht alles wieder zu Grunde gehen soll , was unsere Vorfahren mit so unsäglichen Aufopferungen erbaut und gegründet haben .
Nehmen Sie Platz , sagte der Geistliche gespannt , und sagen Sie mir , worin ich Ihnen dienen kann , wozu Sie meine Hülfe begehren .
Ich heiße Zimmer , fuhr jener fort , und bin Schauspieler beim hiesigen Theater .
Lassen Sie sich diesen Titel , verehrter Herr , nicht mir und meinem Vortrage abwendig machen .
Die Zeit ist vorüber , wo man von den Kanzeln gegen die Theater als sittenverderbliche und gottlose Anstalten donnerte ; eben so wenig ist es mehr in der Ordnung der Dinge , daß der Künstler oder Komödiant , wie man ihn ehemals nannte , sich mit einer mißverstandenen Genialität der 107 Ruchlosigkeit widmet .
Die Humanität hat sich durch alle Stände verbreitet , ächte Bildung hat alle Menschen einander näher gebracht , und das wahre Christentum hat die Mehrzahl der Herzen durchdrungen .
Gewiß , antwortete der Geistliche , sind viele Vorurteile gesunken , und schroffe Absonderungen vernichtet .
Fahren Sie fort .
Mein Stand , sprach Zimmer weiter , bringt mich mit vielen Menschen in Berührung , er macht es mir zum Geschäft , sie zu beobachten ; dazu kommt , daß man sich vor mir nicht so , wie vor einem Staatsbeamten verbirgt und verstellt , und so habe ich denn auch meine günstige Stellung benutzt , um manches zu erfahren , seltsame Spuren zu entdecken , die Zeichen der Zeit zu begreifen , und als Bürger und Patriot ist es meine Pflicht , die Resultate bekannt zu machen : und konnte ich mich einem Würdigeren vertrauen , als dem Mann , dem ich jetzt nahe zu sitzen glücklich genug bin ?
Der Geistliche wurde immer begieriger , was sich endlich aus dieser Unterhaltung ergeben würde .
Zimmer sah ihn gerührt an , reichte ihm die Hand und sprach weiter :
ich versäume keine Ihrer Predigten .
Gewinnt hier mein Herz , so lese ich aber auch viel Zeitungen und Journale , um historisch die Gegenwart würdigen zu können .
Was nützte mir aber beides , wenn ich meine Umgebung nicht prüfte und kennte ?
Alles aber würde doch wohl nur ohne Inhalt sein , wenn ich mich nicht einer religiösen Vereinigung angeschlossen hätte , einem Kreise , den man mit der Benennung des pietistischen schelten und verhöhnen will .
Nicht wahr , allenthalben , in ganz Europa , zeigt sich das Bestreben , unter allen möglichen scheinbaren Vorwänden , des Bürgertums , Unterrichts , der Schulen , der Frömmigkeit sogar , alte , verdorbene und gefährliche Institute wieder einzurichten , 108 die der Geistesfreiheit wie dem wahren Christentum gleich gefährlich sind ?
Verkappte Jesuiten schleichen in allen Gestalten umher , und suchen sich der Gemüter der Schwachen in allen Ständen zu bemächtigen .
Jeder muß jetzt auf die Wache ziehen , um der ächten Lehre , dem Protestantismus den Rücken frei zu halten .
Und Ihnen , Verehrter , liegt es am meisten ob , zu reden , zu kämpfen , und der List und den Larven entgegen zu treten .
Was ich tun kann , sagte der Geistliche , indem er den bewegten Redner mit einiger Verwirrung betrachtete und seinen Stuhl etwas zurück zog , soll gewiß gern geschehen . und was Sie mir eröffnen werden , soll auch , sei es was es sei , verschwiegen und geprüft sein .
Auf den Dächern müssen wir es im Gegenteil ausrufen ! rief der Schauspieler begeistert .
- Er stand auf und nahm mit Feierlichkeit ein Paket aus der Tasche , welches er auseinander wickelte .
Was ist dieses , verehrtester der Männer ? sagte er dann .
Dies ? rief der Prediger eben so erstaunt als verwirrt - dies , so viel ich unterscheiden kann , ist nichts anders , als ein geräucherter Hering , ein sogenannter Bückling .
So ist es , sprach Zimmer , ein Bückling ist es , ein einziger aus der Anzahl jener Millionen , die unser schwachsinniger Magistrat alljährlich in der Stadt und im ganzen Lande verkaufen läßt .
Aber in aller Welt , rief der Superintendent , was hat dieser gedörrte Fisch nur immer für einen Zusammenhäng mit unserem Gespräch ?
Geduld , verehrter Hirte , sagte Zimmer .
Schon seit zwei Jahren stand ich auf der Lauer , und bin nun endlich überzeugt , daß meine Vermutungen Gewißheit sind .
Dieser sogenannte Bückling , mein Herr , ist für eine kleine 109 Silbermünze zu haben , also ohne Zweifel dem Armen so gut , wie dem Reichen , zugänglich .
Sehen Sie , mein Herr , in jedem Jahr kommt mit diesen Fischen eine Anzahl von Menschen in unsere Stadt , fremden Aussehens , mit fremdem Dialekt , in einer Tracht , der hiesigen unähnlich .
Diese , und es sind ihrer viele , sitzen , aus Westfalen her , oder von holländischer Grenze , zwölf , vierzehn , sechzehn Wochen behaglich , lächelnd , mit Nachbarn und Vorübergehenden schwatzend , auf ihren Stühlen ; alles sehend , beobachtend , prüfend .
Und wie viel verkauft ein jeder von diesen Verdächtigen ?
Kann das ausgelegte Kapital so viel Zinsen tragen ?
Können diese Menschen so lange davon leben und noch Vorteil haben , wie sie doch müßten , wenn sie immer und immer wiederkommen sollen , und zwar in jedem Jahre mehr ihrer Art ?
Das alles ließ mir keine Ruhe , und ich glaube auch , jetzt meinen längst gehegten Argwohn als Überzeugung aussprechen zu können .
Alle diese Bücklingsmänner , diese anscheinenden Krämer , alle sind verkappte Jesuiten , Jesuitenschüler , oder von diesem Orden besoldete Menschen .
Sie glauben - sagte der Snperintendent - Überzeugt bin ich , rief jener : und sehen Sie hier , - hier , - hier , was ist das alles ?
Der Schauspieler kramte noch viele schmutzige Papiere aus der Tasche , breitete sie aus und wies triumphierend darauf hin . -
Diese Blätter , sagte der Geistliche mit ungewissem Ton , sind Makulatur .
Makulatur ! rief Zimmer heftig aus ; glauben Sie wirklich , daß es dergleichen gibt ?
Bemerken Sie - hier Blätter aus einem katholischen Katechismus ; hier katholische Gesänge , hier ein Aufsatz von der Unfehlbarkeit des Papstes ; hier vom Sünden-Ablaß ; hier sogar ein Bogen von einer Schrift des verruchten Weisslinge , in welchem auf unseren 110 großen Luther gelästert wird .
Die Schriften des Mannes werden als Seltenheiten geachtet ; wie kommt es , daß man jetzt Bücklinge hinein wickelt ?
Und - was sagen Sie - hier !
ich triumphiere ! ist hier nicht ein französisches Blatt aus der neuen Schule , hier ein Fragment vom Restaurator Haller - hier ein gottseliges Fragment von Adam Müller - Nun ?
was sagen Sie ? -
Sehen Sie , mit jedem Bückling ein Stück Gift ausgegeben : kein Armer , der nicht zwei , drei solcher Blätter erhielte ; ist der Bückling verzehrt , jede Silbe wird gelesen , der Unglückliche hält es für gottlos , das Blatt wegzuwerfen , ohne es auch zu genießen .
In den reichen Häusern sind es wenigstens Diener und Mägde , die die Sachen studieren .
Etwas bleibt hängen , das Gedruckte imponiert , die Nachwirkung bleibt nicht aus .
O dies Schlangengezücht , diese Jesuiten , diese Weltverderber , nichts ist ihnen zu klein , sie benutzen es , um ihre Zwecke zu erreichen .
- Zimmer stand auf und sagte :
Jetzt ist es an Ihnen , verehrter Seelenhirt , zu handeln !
Die Daten haben Sie alle in Händen , ich habe getan , so viel ich konnte ; meine Kraft ist beschränkt , und ich erwarte nun mit allen denen , welche mit mir gleiche Gesinnungen teilen , die Folgen .
Da er sich der Türe schon näherte , rief der Geistliche :
Wollen Sie nicht Ihren Fisch , samt Zubehör , wieder mit sich nehmen ?
Alle diese Dokumente müssen Ihnen bleiben , sagte Zimmer feierlich , und entfernte sich mit gemessenen Schritten .
Der Superintendent begleitete ihn und kam dann murmelnd zurück , indem er sogleich heftig seine Klingel anzog .
Ein Diener erschien , und der Superintendent wandte sich mit einer Miene , die Ekel ausdrückte , nach dem Tische , indem er sagte : Nehmt Alles fort , auch die fettige , beschmierte 111 Makulatur !
- Und was soll mit dem Bückling ? -
Ich schenke Euch das Tier , wenn Ihr es haben wollt , sagte der Geistliche halb lachend .
Kopfschüttelnd nahm der Diener Alles fort und ging .
Ich bin , sagte der Superintendent zu den beiden jungen Leuten , wie Sie selbst gesehen und gehört haben , auf eine höchst sonderbare Art unterbrochen worden , Ihr Gesuch zu vernehmen .
Worin kann ich Ihnen dienen ?
Verehrter Herr Superintendent , fing Fritz an , wir beide sind junge Leute , wie Sie sehen ; Rosinchen ist die Tochter des Predigers auf unserem Dorfe , ich bin der Sohn des Amtmanns .
Wir sind mit unseren Eltern nach der Stadt gereist , wir lieben uns , können aber die Einwilligung nicht erhalten , weil mein Vater sich zu reich und vornehm dünkt , und der Prediger zu gewissenhaft und ängstlich ist .
Da habe ich nun heute Morgen , wie es immer zu geschehen pflegt , und mir auch kein anderes Mittel übrig bleibt , meine Geliebte entführt , und so sind wir vom Markte her wohl durch sieben Straßen gewandert , ehe wir zu Ihnen kamen , und nun bitten wir Sie inständig , uns durch Ihren kirchlichen Segen zum Bunde der heiligen Ehe einzuweihen , damit wir durch sie glücklich und unsere Eltern zur Vernunft gebracht werden .
Der Geistliche betrachtete den jungen Mann mit Verwunderung , der ihm dieses Anliegen so einfach vortrug , daß man ihm ansah , er zweifle gar nicht , der Superintendent werde seinen Wunsch sogleich erfüllen .
Rosine , die das Stillschweigen des Erstaunens zu ihren Gunsten auslegte , faßte jetzt die Hand des alten Mannes , indem sie ihm mit ihrem roten , schamerglühenden Gesichte ins Auge sah , und fügte hinzu :
Ja , Herr Superintendent , zu Ihnen , als dem klügsten und frommsten Manne in der ganzen Stadt , haben 112 wir das feste Vertrauen , daß Sie uns glücklich machen werden .
Wir wollten gleich zum vornehmsten und besten Herrn von der Geistlichkeit lieber gehen , als zu einem anderen , der uns vielleicht Schwierigkeiten machte .
Der Superintendent , nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt hatte , erwiderte lächelnd :
Ohne Zweifel ehren Sie mich sehr , meine jungen Freunde , durch dieses Vertrauen .
In welchem Gasthofe sind Sie mit Ihren Eltern abgestiegen ?
Im goldenen Schlüssel , antwortete Fritz .
Aber , fuhr der Geistliche fort , Sie sind beiderseits noch sehr jung , und wenn Ihre Eltern gegen Ihre Verbindung Einwendungen machen , so mögen diese wohl sehr gegründet sein ; auch ist die Einwilligung der Eltern beim wichtigsten Schritte , den die Kinder im Leben tun können , so notwendig und so heiliger Natur , daß jeder gutgeartete Mensch diese wohl nicht ohne die dringendste Not umgeht .
Diese ist ja aber da , antwortete Fritz , nachdem ich meine Rosine nun entführt habe .
Sie scheinen gar nicht in Büchern gelesen zu haben , welch ein wichtiger und fürchterlicher Schritt das ist .
Nun ist ja jede Rückkehr unmöglich .
Der Gasthof , erwiderte der Superintendent , ist gar nicht so fern von hier , und wenn Sie still dahin zurückkehren , wird Sie in dem Getümmel des Marktes wohl Niemand vermißt haben .
Nein ! rief Fritz , der Würfel ist geworfen !
Das wäre schon , nun wieder nach dem Wirtshause zurück zu gehen , und dort mir nichts dir nichts wieder aus dem Fenster zu kucken .
Das wäre ja beinahe eine lächerliche Geschichte .
So müssen wir uns denn also wohl nach einem anderen Geistlichen umsehen , der uns trauen kann .
113 Sie sind ja aber schwerlich schon mündig , Herr Lindwurm , bemerkte der alte Superintendent ; und auch , wenn das selbst wäre , so wäre es wider Pflicht und Gewissen , junge , leidenschaftliche Menschen , die die Welt nicht kennen , hinter dem Rücken ihrer Eltern zu kopulieren .
Und selbst , wenn ich leichtsinnig genug wäre , wie ich es gewiß nicht bin , um Ihnen zu willfahren , so würde ich mir dadurch die schwerste Verantwortung zuziehen .
Was würde das Consistorium , die Regierung , der Minister dazu sagen , wenn ich durch mein Amt Ihr pflichtwidriges , vielleicht nur kindisches Treiben sanktionierte ?
So sprechen Sie , rief Fritz mir hochrotem Gesichte aus , so erwidern Sie unser schönes Vertrauen ?
Wer ist Ihr Vorgesetzter ?
Was kümmert Sie die weltliche Regierung ?
Ich komme in der Überzeugung zu Ihnen , daß es noch die alte evangelische Freiheit gibt , in dem Glauben eröffne ich Ihnen mein Herz , aber ich sehe es nun auch ein , wovon ich schon oft habe munkeln hören , und was vorher der lange Herr , der den Bückling brachte , auch gesagt hat , daß die Jesuiten wieder die Herrschaft erlangen und die Protestanten in Fesseln schlagen ; wie könnten Sie sonst so zaghaft sein , ein gutes Werk zu befördern , und zwei liebende Herzen auf die Bahn des Glückes zu führen ?
Eine Tat , die den protestantischen Geistlichen , den ächten Seelenhirten am schönsten schmückt .
Aber , ich sehe es , wir sollen wieder die alten Ketten tragen , alle Vorurteile des dunklen Mittelalters sollen wieder für uns Gesetze werden .
Nehmen Sie sich in Acht , alter Herr , daß Sie nicht in diese Schlingen der Jesuiten fallen , die alle Welt zu verführen suchen , und unsere protestantischen Priester natürlich am liebsten .
Sie sprechen , junger Mensch , sagte der Geistliche mit einigem Unwillen , und wissen nicht was .
Das ist heute ein 114 sonderbarer Tag , an dem ich auf so verschiedenen Wegen so Vieles von den Jesuiten hören muß .
Der Vater Ihrer Geliebten hätte Ihnen auch wohl bessere Begriffe von der protestantischen Freiheit beibringen können .
Herrlich , wenn sie darin bestände , daß jedes entlaufene Paar sich ohne Zeugen und Legitimation vom ersten besten Prediger könnte kopulieren lassen .
Doch ich sehe Sie beide lieber als Kinder an , die weder den Schritt begreifen , den sie tun , noch meine Pflichten .
Ihre Erziehung ist vernachlässiget worden , und ich bin nicht dazu da , ihr weiter fort zu helfen .
Gehen Sie in den Gasthof zu Ihren Angehörigen zurück , und bitten Sie sie um Vergebung , wenn man Sie schon vermißt haben sollte .
Man nimmt auch wohl an , Sie sind im Gedränge von den Eltern getrennt worden .
Die kleine Rosine weinte bitterlich , Fritz aber warf sich in einen erhabenen Zorn und rief : Herr !
Sie sind selbst ein Jesuit , nun sehe ich es klar , die letzte Wendung hat Sie verraten !
Freilich , lieber lügen und heucheln , als seine edle Liebe bar und offen zu gestehen !
Ich sehe das ganze Gewebe durch , und Sie sollen mir keinen Schleier über die Augen werfen !
Jetzt begreife ich es auch , warum Sie so wenig darauf eingingen , was Ihnen der scharfsinnige Beobachter in Ansehung der bedenklichen und gefährlichen Bücklingsmänner vorgetragen hat , die skandalösen , papistischen Schriften haben Sie kaum eines Blickes gewürdigt .
Vielleicht , wahrscheinlich selbst , daß Ihnen diese Umtriebe ganz recht sind . -
Nein , weine nicht , mein Röschen , es gibt noch aufrichtige Herzen , es gibt noch ächte Protestanten !
Komme von hier , verlassen wir dieses Babel .
Es wird sich ein Geistlicher finden , der uns versteht , und der keine Ausreden sucht .
Aber erzählen wollen wir dem , wie wir hier sind behandelt worden . 115 Er faßte die Hand seiner weinenden Geliebten , um sich mit ihr zu entfernen , als der Geistliche , nachdem er den jungen Mann eine kurze Zeit aufmerksam betrachtet hatte , mit ganz verändertem Tone sagte , indem er ihn auf den Sessel zurück führte .
Nein , junger Herr , ich bin kein Jesuit , und davon will ich Ihnen den Beweis geben .
Ich sehe , Ihre Liebe ist von der ächten Art , treu und ewig , allen Hindernissen gewachsen .
Und da dem also ist , will ich es mit Freuden übernehmen , Sie nach Ihrem Wünsche zu trauen ; aber Zeugen müssen dabei sein ; ich werde meine Frau und deren Schwester rufen , auch muß ich meine Agende holen und mich in die Amtskleidung werfen .
Gedulden Sie sich so lange , ich bin sogleich wieder bei Ihnen .
Er ging durch die Tür und Fritz sah seine Geliebte triumphierend an .
Was sagst Du nun , mein Rosinchen ? fragte er , schalkhaft lächelnd : siehst Du , man muß jeden Menschen nur zu behandeln wissen , so kann uns Alles gelingen .
Jetzt habe ich ihn erschreckt , er sieht ein , mit wem er es zu tun hat .
Jetzt bist Du nun in einer Viertelstunde meine kleine liebe Frau .
Rosine sah ihn verschämt an und erwiderte :
Es ist ja aber fürchterlich und entsetzlich , wenn der Mann ein Jesuit ist .
Ich zittre vor ihm .
Es war nicht ganz so mein Ernst , wie ich mich anstellte , belehrte sie Fritz , ich sprach mehr so , um ihn zu schrecken ; halb und halb mag er wohl dahin inklinieren , und darum sattelte er , als ein kluger Mann , gleich um , da er meinen Ernst sah .
Lieber Fritz , sagte Rosine , was ist denn eigentlich ein Jesuit , wovon ich jetzt so viel höre ?
Das ist eben schwer zu beschreiben , antwortete Fritz zögernd und mit einiger Verwirrung .
Sieh , mein Kind , 116 böse Menschen sind es auf allen Fall , die unsere Kirche stürzen und uns wieder zum Aberglauben zurückbringen wollen .
Sie sollen es so künstlich anfangen , daß man ihnen nur schwer auf die Spur gerät .
Sie verfahren so fein , daß mancher ein Jesuit ist , und weiß es selber nicht .
So geht es durch alle Stände , vom König bis zum Bettler hinab .
Der Herr , der hier war , hat die Entdeckung gemacht , daß aus fernen Landen die Menschen verkappt herkommen , als wenn sie Fische verkauften .
Mein Gott ! mein Gott ! rief Rosine verzweifelnd und rang die Hände , Du bist wohl auch einer von den bösen Menschen , und ich gerate unter sie und weiß nicht wie .
Nein , mein Kind , sagte Friedrich , und faßte die Hände der Kleinen , ich bleibe dem Glauben meiner Väter treu , und will schon dafür sorgen , daß Du nicht von der evangelischen Lehre abfällst .
Aber wenn Du nun schon , ohne es zu wissen , so ein böses Ungeheuer bist , antwortete sie :
was ist denn die reine Lehre ?
Wo steckt eigentlich der Aberglaube ?
Nicht wahr , auf unser Dorf , nach Wandelheim , kommt das Mittelalter wohl nicht hin ?
Mein Vater hat mir von allen den Sachen nichts in der Kinderlehre gesagt .
Es ist erst jetzt so schlimm geworden , antwortete Fritz , und Alles weiß ich auch noch nicht ; die Hauptsache ist , daß ich mich fürchte , und niemals mehr von den geräucherten Heringen essen werde , die mir schon immer verdächtig vorgekommen sind .
Sie haben wirklich einen ganz papistischen Geruch .
Da ist der klare , weiße , gesalzene Hering doch eine ganz andere Kreatur .
Lieber Fritz , sagte Rosine ängstlich , was gehen uns alle die Sachen an ?
Weit schlimmer ist es , daß der alte Herr gar nicht wieder kommt .
117 Er muß sich ankleiden , sagte Fritz , seine Frau ebenfalls .
Wenn Du ihm nur nicht gesagt hättest , fuhr sie fort , wo unsere Eltern wohnen .
Wenn der Mann so listig ist und zu der abscheulichen Sekte gehört , so ist er im Stande , ganz still zu Deinem Vater hinzugehen und uns zu verraten .
Das wäre gräßlich ! rief Fritz erschrocken aus .
Er ging nach der Tür ; sie war verschlossen .
- Wir sind verloren ! schrie er aus . -
Eingefangen !
- Siehst Du nun , daß ich ihm nicht Unrecht tat , daß er ein solcher Ketzer ist ? Uns vorgelogen , daß er uns trauen wolle , daß er nur seinen Ornat hole ?
So freundlich sich gekrümmt und gewunden !
Und nun ein solcher Judas !
Und der Bösewicht soll der Vorsteher einer christlichen Gemeine sein !
Er soll das Wohl und Wehe von Tausenden besorgen !
Hättest Du ihm nur nicht gesagt , wo die Eltern wohnten , klagte Rosine , wenn er uns nur erst vorher getraut hätte !
Er hätte wieder eine andere Ausrede gefunden , sagte Fritz , denn er ist klug wie die Schlangen .
Rosine ging händeringend und schluchzend im großen Zimmer auf und ab .
Nun , rief sie , werden sie bald mit den Häschern kommen ; Du bist ein Entführer , Fritz , darum schlagen sie Dich in Ketten und sperren Dich in den finsteren Turm .
Entführen , nicht wahr , ist ein Kapital- und Kriminal-Verbrechen ?
Das geht eigentlich an den Hals ?
Ach !
Du Unglückseliger ! wohin hat Dich Deine reine , heftige Liebe zu mir , dem armen Wesen , geführt !
Jetzt konnte auch Fritz seine Tränen nicht mehr zurück halten .
Die armen Kinder standen sich höchst betrübt gegenüber , und hatten allen Mut und jede Hoffnung verloren .
Schafott , Kerker , Ketten , Schande , Folter , Alles ging durch ihr verwirrtes Gemüt .
Gern wären sie , wenn es möglich 118 gewesen wäre , still zum Gasthofe zurück gekehrt , denn Fritz hatte alle seine Kühnheit , die eben noch so drohend sprach , eingebüßt .
An der Tapete rührte in ihrer Betrübnis Rosine an einem kleinen Haken , und es zeigte sich , daß dies eine Tür war , die nach den inneren Gemächern führte .
Sie gingen sacht in das Nebenzimmer , welches auch eine Haupttür hatte , die zum Glück offen war , sie schlichen die Treppe hinunter , öffneten leise das Tor und standen wieder auf der Straße .
Schnell eilten sie nach dem bewegten Teile der Stadt , um nur das Haus des Superintendenten aus den Augen zu verlieren .
Als sie von der Menschenmasse gedrängt und gestoßen wurden , war ihnen wieder wohl .
Sie waren ungewiß , ob sie nach dem Gasthofe gehen sollten ; sie kehrten aber schnell wieder um , als sie in dessen Nähe gelangt waren , denn sie sahen aus der Tür desselben den Superintendenten kommen , der noch auf der Straße mit den Kellnern sprach .
Dieser Anblick scheuchte die Schuldbewußten wieder in das Gewühl des Marktes zurück .
Auf einem großen , schön gelegenen Dorfe lebte ein Pfarrer , wohlhabend und behaglich , denn " ihn drückte nicht die Last schwerer Gelehrsamkeit , noch litt er am Podagra " , oder einer anderen Krankheit .
Herr Gottfried war in sich vergnügt und kümmerte sich nicht sonderlich um den Lauf der Welt .
Seine Frau war noch ruhiger , und Rosine , ihr einziges Kind , erwuchs in stiller Einsamkeit , indem sie jeden Tag sich zufrieden zum Schlafe nieder legte , manchmal nur darüber verdrußlich , daß sie ihren teuren Fritz nicht hatte sehen können .
Dieser , der hoffnungsvolle Sohn des Amtmanns , mit ihr aufgewachsen , war ein rüstiger kluger Jäger , ein Freund von Romanen und wunderbaren Geschichten , treu , unerfahren in den Welthändeln , da er bis jetzt sein Dorf nicht verlassen , und keinen anderen Unterricht , als den des alten Schulmeisters genossen hatte .
Man kann nicht immer zufrieden sein , auch wenn man im Schoß der Zufriedenheit selbst leben sollte .
Die Befreundeten , die sich täglich sahen , schwärmten oft , wenn sie Reisebeschreibungen lasen , von Ausflügen in die ferne Welt , von Wunderbegebenheiten , die sie erleben würden und erleben möchten , und am eifrigsten war die Gemahlin des Amtmanns im Phantasieren , was alles geschehen sollte und könnte , die keine Aussicht hatte , das große , weitläufige Amtsgebäude 6 jemals zu verlassen , weil sie es in ihrem gichtkranken Zustande kaum möglich machen konnte , die Treppen hinab zu steigen , um bei schöner Sommerwärme im Garten etwas spazieren zu gehen .
So war es denn endlich schon seit zwei Jahren beschlossen worden , in des Amtmanns großer Kutsche nach der Residenz zu fahren , welche gerade fünfzehn deutsche Meilen von diesem Dorfe entfernt war .
Man schob aber , bald der Ernte , bald der Aussaat , oder wegen der großen christlichen Festtage diese Reise wieder auf , und Fritz meinte schon , wenn er mit seiner geliebten Rosine vertraulich allein sprechen konnte , es würde niemals aus der Sache selbst etwas werden , sondern die redseligen Eltern möchten wohl immerdar nur in Planen , Vorsätzen und Anstalten ihre Reiselust büßen .
Wahrscheinlich hätte der junge Prophet auch wohl richtig geweissagt , wenn nicht seit dem Frühjahr die Gesellschaft durch einen Fremdling wäre vermehrt worden , der es verstand , die Begeisterung allgemach und durch wiederholte Angriffe auf die Unentschlossenheit , bis zur wirklichen Tatsache zu treiben .
Herr Titus war der Besitzer eines kleinen , unbedeutenden Gutes , welches einige Meilen entfernt , im Wald und Gebirge lag , tief in Felsen , der schlechten Wege halb fast unzugänglich .
Da es nun auch bekannt war , oder böse Zungen es verbreitet hatten , daß , wenn er Besuch erhielt , und beschädigte und zerbrochene Wagen endlich vor seinem kleinen Hause hielten , er niemals eingerichtet war , die Gäste zu empfangen , so hatten sich Freunde und Bekannte entwöhnt , ihn dort aufzusuchen .
Ein ehemaliger Jäger , der zugleich den Kammerdiener , Reitknecht und Koch vorgestellt hatte , sollte selbst ausgesagt haben , daß der Herr einen alten Wartturm , den er oft bestieg , hauptsächlich dazu benutzt 7 habe , um von dort die Gegend und die Täler zu überschauen , und , wenn sich irgendwo eine Chaise zeige , die die Richtung nach seinem Rittersitze nehme , sich sogleich im dichtesten Walde zu verbergen .
Der vielseitige Diener war dann darauf angewiesen , den Fremden zu erzählen , der Herr sei unglücklicher Weise eines wichtigen Prozesses wegen auf vier Wochen nach der Residenz verreiset , oder sei zum Besuch bei einem alten sterbenden Onkel , und habe also die Zeit seiner Rückkehr nicht bestimmen können .
Mochte dies Verleumdung oder Wahrheit sein , so unterließ es der aufmerksame und dankbare Titus niemals , diejenigen , welche ihn hatten überraschen wollen , auf seinem mageren Klepper zu besuchen , um gerührt zu beklagen , wie sehr es ihm schmerzhaft sei , daß er sie jüngst verfehlt , und daß sie ihm vergönnen möchten , sich bei ihnen selbst Schadenersatz und freundliche Tröstung für seinen Unstern zu suchen .
So war man es bald in der Provinz gewohnt worden , sich vom Herrn Titus besuchen zu lassen , und so wie man ihn aus der Ferne kommen sah , oder den Hufschlag seines Pferdes vernahm , wurde gleich Bett und Zimmer für ihn eingerichtet .
Die Edelleute , Pächter oder Pfarrer gewannen auch offenbar dabei , sich besuchen zu lassen , statt jenem selbst beschwerlich zu fallen .
Denn Herr Titus war ein lustiger Gesellschafter , ein munterer , aufmerksamer Mann , der mit allen sprach , was sie gern hörten , bald Anekdoten , bald Klatschereien vortrug , die Chronik der ganzen Gegend kannte , in Büchern belesen war , und in der Politik der Höfe nicht unerfahren .
Hätte er doch auch fast in seiner Jugend den Krieg mit gestritten , wenn nicht kürzlich sein Vater eben damals gestorben wäre und die weitläufige Erbschaft und verwickelte Verhältnisse ihn nicht im Vaterlande zurückgehalten hätten . 8 Noch immer beklagte er dieses Unglück , daß eine zu harte Pflicht seinen kräftigen Arm in jenem entscheidenden Zeitpunkt habe lähmen müssen .
Er war nun schon wieder seit vier Wochen beim reichen Amtmanne eingekehrt , dessen kranke Gattin ihm wohlwollte , vorzüglich deswegen , weil sein Enthusiasmus für ihren Lieblingsschriftsteller sich fast von seinen Lippen noch lebhafter aussprach , als aus ihrem Munde .
Zum Verdruß des Amtmannes , welcher fast immer dabei einschlief , wurde in vielen Stunden , vorzüglich des Abends , manches Werk von Jean Paul vorgelesen .
Dieser vielberedte Mann hatte in den Pausen der Vorlesungen und auf den Spatziergängen die Trägheit des Amtmannes so bearbeitet , daß dieser endlich alle Bedenklichkeiten fahren ließ , und fest beschloß , nicht mehr aufzuschieben , sondern wirklich zum großen Jahrmarkt , der binnen acht Tagen war , mit der Gesellschaft seiner Freunde in der Residenz einzutreffen .
Die Kutsche wurde hergestellt , die Pferde besser gefüttert , das gute Zaumzeug hervor genommen und gesäubert , und für den Kutscher und Bedienten neue Kleidung besorgt .
Als der saumselige Pfarrer Gottfried erfuhr , daß nun endlich alles bereit sei , um den Freitag abzufahren , damit man am Sonnabend spät , oder Sonntag früh in der Hauptstadt ankomme , erschrak der stille Mann , der seit seinen Universitätsjahren das Dorf nicht verlassen hatte .
Er verwunderte sich , daß es doch endlich ernst werde , so eifrig er selbst immer zu Reise geraten hatte .
Je heftiger er aber gesprochen und phantasiert hatte , um so weniger hatte er an die wirkliche Ausführung geglaubt .
Am freudigsten waren die beiden jungen Leute , die von diesem unerhörten Ausflug alles für ihre Liebe und Plane hofften , denn der reiche und 9 eigensinnige Amtmann war ihrer Verbindung entgegen , und hatte seinem Sohne ernsthaft zugeredet , als dieser ihm seine Liebe erklärte .
Dadurch war dieser , und Rosine noch mehr verschüchtert worden .
Doch sahen sie sich täglich , und der Amtmann hinderte auch ihren Umgang nicht , oder beobachtete ihn argwöhnisch , weil es ihm unnötig schien , die vieljährige Gewohnheit des Lebens zu unterbrechen .
Er vertraute dem Pfarrer , der in seiner Einfalt keine Plane bildete und begünstigte , und der Redlichkeit und dem Gehorsam der jungen Leute .
Man kam wieder im Saal des Amtmanns zusammen .
Die Pfarrerin war über die nun schon so nahe Abreise so sehr alteriert worden , daß sie die ganze Nacht schlaflos zugebracht hatte .
Sie klagte der kränkelnden und winselnden Amtmannin ihre Not , die sie mit dem Gedanken zu trösten suchte , daß man sich einem großen unausweichlichen Verhängnis immer mit einer stillen Resignation unbedingt unterwerfen müsse .
Aber , verehrte Frau , sagte die Pfarrerin , es ist ja nicht bloß die Reise allein , die mir den Kummer macht , sondern eben auch jene Schicksale , die uns während derselben und nachher betreffen können .
Ich bin gewiß nicht abergläubisch , aber ich habe so bestimmte Ahnungen und Vorzeichen , daß wir unserem Unglück in die weite wüste Welt entgegen reisen , daß es vielleicht eine Gottlosigkeit ist , daß wir die entsetzliche unerhörte Sache so leichtsinnig unternehmen .
Die Arme war auf dem benachbarten Dorfe geboren und früh mit dem Pfarrer Gottfried verheiratet worden .
Ihr Vater war dort ebenfalls Prediger gewesen .
Sie haben sich aber , erwiderte die Kranke , eben so wie die übrigen , auf diese Reise seit Jahren gefreut .
10 Man rennt ja oft , antwortete die Klagende , seinem Elend mutwillig und mit Lachen entgegen .
Nicht also , meine Freunde , ließ sich Herr Titus vernehmen ; die Welt wird hier hinter uns nicht untergehen , so wie wir ihr den Rücken gewendet haben :
dort wird sich kein Lissaboner Erdbeben , kein Brand von Moskau , keine Pariser Revolution zubereiten .
Liebe Freundin , wir finden dort Betten und Kaffee wie hier , Sie können dort in die Kirche gehen und eine bessere Orgel als die hiesige hören , die in den hohen Tönen nicht selten dem Dudelsack in seinen bescheidenen Beruf fällt .
Auf der anderen Seite ist wieder nicht zu leugnen , daß etwas mehr Geräusch in den großen Straßen sein wird , Obstkörbe statt Apfelbäume , hundert Equipagen statt der Ackerknechte mit ihren Pflugschaaren , eine große glänzende Wachtparade und Janitscharen-Musik statt unseres Nachtwächters , und dergleichen Unheil mehr , was zu ertragen freilich viel Standhaftigkeit kostet .
Sie sprechen und spotten wieder auf Ihre Art und Weise , sagte die Bangende ; aber eine Mutter darf wohl sorgen ; Sie sind los und ledig , wie der Vogel auf dem Dache , es ist natürlich , daß Sie diese Explosion nur von der lustigen Seite betrachten .
Mamachen , rief Titus lachend , die so lange projektierte Reise ist für Sie eine wahre Pflicht geworden .
Wie das ? fragte die Predigerin , und zog Rosine , indem sie sie mit einem wehmütigen Blick betrachtete , dicht an sich , als könnte sie sie im nächsten Augenblicke verlieren .
Ihre Tochter , fuhr jener belehrend fort , ist erwachsen , und hat doch von der Welt noch nichts gesehen .
Sie denkt sie sich anders , falsch , und wird entweder eine übertriebene Sehnsucht nach ihr empfinden , oder ebenfalls , wie Sie , einen unpassenden Haß und Abscheu gegen sie tragen .
11 Darum ist es auch gut und löblich , daß Sie selbst , wenn auch spät , die Stadt besuchen , um mit eigenen Augen zu sehen , wie es dort zugeht .
Unser hoffnungsreicher Fritz muß aber vor allen Dingen in die Stadt hinein , um seinen Sinn , sein Gemüt auszuweiten .
Lieben Freunde insgesamt : habt Ihr es wohl schon bemerkt , wie ich es nicht bezweifle , daß , wenn man lange einen Kleiderschrank nicht öffnet , die Röcke nicht herausnimmt und trägt , sie umpackt , das Möbel lüftet , nachsieht und ordnet , leicht Motten sich hier und dort einspinnen , und selbst ganz neues , schönes Tuch zernagen und sich ganze gute Teile herausbeißen , die nachher zu Löchern werden ?
Seht , Kinder , so ist es auch mit dem Menschen .
Er muß an das Freie , umgepackt oder getragen werden , etwas erleben , sonst setzen sich in der ungestörten Einsamkeit noch schlimmere Motten in sein Herz und seinen Verstand .
Ja , das Gemüt kann so versauern , daß der Mensch wahrhaft schlecht und elend wird .
Ich habe schon Familien gekannt , die mit ihren Vorurteilen und Schwächen aller Art , weil sie beständig beisammen und ohne alle Störung lebten , in sich verschrumpften , daß man sie wohl nicht unbillig mit einem Weichselzopf vergleichen durfte .
Beißen nun Motten und anderes Gewürm uralte Pelze und Schlafröcke entzwei , so ist der Schmerz nicht so groß , und der Schaden läßt sich verwinden , aber wenn es neuem , feinem Tuch , kaum erst gemachten schönen Kleidern widerfährt , so möchte man aus der Haut fahren .
So ist es mit Euch , alter lieber grauer Amtmann , und mit Euch , verehrungswürdiger Seelsorger : das Abgeschabte , die Stellen , wo Euch die Motten zugesetzt haben , sieht man kaum mehr , oder wenn man sie auch bemerkt , so kleiden sie Euch selbst nicht übel , mit einem Wort , an Euch , edle Prinzipale , ist nicht so gar viel verloren , - aber wenn sich in das junge glänzende Gespinst dort schon 12 so viel Teufelszeug einfressen sollte , so daß die beiden bald keinen Spaß und Ernst mehr vertragen könnten , daß sie lieber aus dem Kaffeesatz , als aus den Bewegungen ihres Herzens sich wahrsagten , daß sie dumme Kartenblätter legten , um zu wissen , ob sie geliebt würden , daß sie , kurz zu sagen , sich wie die Seidenraupe schon jetzt einphilisterten , und sich in lauter kleinen Sorgen und kurzen Gedanken einspönnen :
das wäre um das junge Blut Schade .
Seine Bücher , sagte der Pfarrer bedächtig , verderben ihn ganz , den Herrn Titus , er spricht kaum noch wie ein Mensch .
Er hat aber , rief der Amtmann , beim Teufel Recht , wenn ich ihn auch nicht ganz verstanden habe !
Denn , Gevatter Priester , es ist was Wahres dran , daß wir hier auf dem Lande ganz versauern , und mein Junge soll klüger werden , als ich , oder ich will das Leben nicht haben .
Ei , die Zeit muß besser , das Jahrhundert heller werden , und die junge Brut muß wenigstens voran , wenn wir schon zu lahm sein sollten .
Ja wohl , fügte die vornehme Gertrud , die Frau des Amtmanns , hinzu :
Reisen bildet den jungen Menschen und jedermann , das ist eine alte Wahrheit .
Und ich gebe meinem Sohne meinen vollständigen Segen , ohne allen Rückhalt , mit auf den Weg , wenn ich gleich hier in meinem einsamen Schlosse allein und verlassen zurück bleiben muß .
Indessen füge ich mich gern und bin unterdessen froh bei meinen Büchern , in der Erwartung , daß alle nach acht Tagen gesunder , heiterer , verständiger und gebildeter zurück kommen werden .
Es ist sehr möglich , sagte der Amtmann , und zog die Augenbraunen in die Höhe , daß wir zehn Tag ausbleiben , denn man kann nicht alle Fälle und Unfälle vorher sehen .
13 Odysseus oder Ulysses , antwortete sie mit Lächeln , blieb zwanzig Jahr vom Haus , und doch wußte Penelope , seine Gattin , ihre Zeit gut anzuwenden , und soll niemals an Langeweile gelitten haben .
Gewiß , sagte Titus , hat sich die Dame in diesem Fach sehr ausgezeichnet , und im Erwarten sehr resolut bewiesen , obgleich man auch eingestehen muß , daß die sechzig oder siebzig Freier , die ihr Haus täglich anfüllten , ihr etwas mögen die Zeit vertrieben haben .
Indessen sind zwanzig Jahr ein so bedeutender Zeitraum , daß man wohl wünschen möchte , etwas Näheres darüber zu erfahren , mit welchen Amüsements , Büchern , Klubs , Andachts-Anstalten , Thee- und Kaffee-Visiten sie diese Kluft auch nur erträglich ausgefüllt hat .
Krank , sagte die kranke Amtmannsfrau , scheint sie nicht gewesen zu sein , denn an der Gicht zu leiden , ist zwar nicht angenehm , aber es füllt wenigstens die Zeit so aus , daß man , so lange der einzelne Tag auch währt , nachher nicht weiß , wo die Zeit geblieben ist .
Ihr Aufenthalt war , wie es scheint , auch auf dem Lande , und daß man damals schon , wie heute zu Tage , so viel sollte verleumdet haben , ist kaum anzunehmen .
Dem widersprechen die einfachen Sitten und das erhabene homerische Zeitalter .
Gewiß , sagte Titus ; und das Stricken , dieser liebe Lückenbüßer und Zeitvertreiber , war auch noch nicht erfunden ; sie mußte sich daher auf das Weben verlegen , und soll es darin , für ihr Jahrhundert , auch ziemlich weit gebracht haben .
Den Pfiff abgerechnet , daß sie bei Nacht wieder auftrennte , was sie bei Tage gearbeitet hatte .
Das ist beinahe unserem Journallesen zu vergleichen .
Ob denn an einer wunderlichen Sache etwas Wahres sein mag ? fragte Fritz , indem er sich näher an Titus setzte .
Und was , mein Sohn ? nahm der Amtmann das 14 Wort ; sprich , rede , Du mußt dreister und gewandter werden , und dazu hilft Dir der Aufenthalt in der Stadt wohl auch .
Ich habe immer gehört , sagte Fritz sehr gespannt , daß bei solchen Messen oder Jahrmärkten auch die Weißkäufer zugelassen würden .
Weißkäufer ? erhob die Mutter das Wort ; von dem Gewerbe habe ich noch niemals etwas vernommen ; ich habe immer nur von Weißgerbern und Weißbäckern reden hören .
Weißkäufer , sagte Fritz , sollen Leute sein , die man außerhalb der Messe Spitzbuben nennt ; die sich aber am Tor beim Einpassieren dem Examinierenden mit Namen nennen , und den Charakter als Weißkäufer hinzufügen ; dann hat die Polizei , so lange der Jahrmarkt dauert , nichts auf sie zu sagen , sie müßten sich denn etwa im Stehlen auf der Tat selbst ertappen lassen .
Sie geben auch dem Staat in jener Zeit ein Quantum , eine Abgabe , und keiner , selbst wenn er den Weißkäufer als Spitzbuben kennt , darf Hand an ihn legen , bis der Jahrmarkt wieder ausgeläutet ist .
Diese Sache scheint mir eine der wunderbarsten Überbleibsel aus dem Mittel-Alter zu sein , und dabei doch ein schöner Beweis echter Humanität , daß jeder Stand , auch der schlimmste , auf gewisse Zeiten und Stunden geduldet und beschützt wird .
Und von wem , fragte der Prediger , haben Sie diese wunderbare Nachricht erhalten ?
Voriges Jahr , antwortete Fritz , war der Hausierer , oder Tabuletkrämer , wohl acht Tage in unserem Dorfe .
Ich besuchte und sah ihn viel in der Schenke , denn der Mann hatte weite Reisen gemacht und viel Erfahrung gesammelt .
Von solchen Leuten lernt man am meisten , und oft mehr als aus Büchern .
Er schwor mir , diese Sache sei wahr , und er habe selber in Frankfurt am Main einen von diesen Weißkäufern gesehen .
15 Unmöglich ist es nicht , fuhr Titus fort , denn , was die sogenannten Spitzbuben betrifft , so hat sich mit diesen schon vielerlei Unbegreifliches in verschiedenen Lebensverhältnissen zugetragen .
Denn alles kommt darauf an , was wir unter diesem Namen befassen wollen .
Die klugen Schelme machen oft eine gut organisierte , aber unsichtbare Zunft aus , und es hat manchmal sogar das Ansehn , als wären sie nur eine Parodie oder vielmehr Abbild der bürgerlichen Sozietät , in welcher , von Privilegien und Monopolen geschützt , so vieles ausgeübt , so viel Gutes unterdrückt , so viel Freiheit gehemmt wird , um reiche Taugenichtse noch reicher zu machen , schlimmer als das , was die Räuber tun , um die Sicherheit zu stören .
Es ist vom Dichter kein übler Gedanke , daß ein Schwärmer sich an die Spitze einer Bande stellt , um die edle Gerechtigkeit wieder durch Gewalttat herzustellen und Schicksal und Vorsehung im Kleinen zu spielen .
Das ist vielmehr ein gottloser , sündlicher Gedanke ! fiel der Pfarrer mit großem Eifer ein , wenn ich das dichterische Buch kennte , oder wenn es in meiner frommen Gemeine gelesen werden sollte , so würde ich eigene Predigten dagegen halten und ausarbeiten .
Stille ! stille ! sagte Titus mit vornehmer Miene ; ein erlauchter , frommer Mann , der sich eine Zeit lang gegen seinen König auflehnte , im Gebirge umstreifte und die reichen Gutsbesitzer brandschatzte , wird von Euch höchlich veneriert , wie er denn bei alle dem auch Ehrfurcht verdient , weil er bestimmt war , Großes auszurichten und in Frömmigkeit Jahrhunderten vorzuleuchten .
Herr von Titus , sagte der Pfarrer empfindlich , nennt diesen Rebellen mit Namen , damit ich Euren unwahren Mund hier vor allen unseren Freunden sogleich durch meine gründliche Widerlegung beschämen kann .
16 Ist es nicht , sagte Titus mit aufgeworfenem Haupte , David selbst , der so mancherlei in seinem vieldeutigen Lebenslauf erfahren hat ?
Gottfried wurde rot , ließ den Kopf sinken und sagte dann nach einer Pause : das ist etwas ganz Anders , mein Herr , das kann und darf man nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe messen .
Er hatte schwere Kränkung von seinem Könige geduldet , der ein Tyrann geworden war , der Prophet Samuel hatte den Jüngling selbst aufgerufen , sich dem Verhärteten zu widersetzen , er mußte sein Leben zu erhalten suchen , und weil ihm das Reich nach höherem Rechte gebührte , war er so wenig ein Aufrührer , daß der König selbst vielmehr in diesem Lichte erscheint .
Wenn aber kein anderer Diskurs aufkommt , werde ich genötigt sein , mich mit meiner unschuldigen Tochter hinweg zu begeben , damit ihr frommes Herz nicht verdorben werde .
Ich mag nicht sitzen , wo die Spötter sitzen .
Der Amtmann , der eine stille Freude daran hatte , wenn der rechtgläubige Pastor manchmal verwirrt gemacht wurde , stellte den zürnenden alten Mann wieder zufrieden , indem er sagte , man müsse nicht alle Worte unter alten Freunden auf der Goldwaage abwiegen wollen .
Nur nicht , sagte der Priester , das Heilige gelästert , sonst mag Spaß und Ernst , wie er auch sei , drauf und drein gehen .
Ich erzähle nur die Tatsache , erwiderte Titus ruhig , und mag weder deuten , noch Folgerungen ziehen , am wenigsten aber in der Manier der Leichtsinnigen sprechen .
Ich denke nur , wenn Sauls Geheim-Sekretär die Sache beschrieben hätte ( wie er es denn vielleicht hat ) und wir besäßen noch jetzt seine offizielle Relation , so würde der nachher so große König in einem noch sonderbareren Lichte 17 erscheinen .
- Indessen bin ich weder Theologe noch Geschichtsschreiber und die Sache mag auf sich selber beruhn .
Der Karikatur und dem Narren seiner Einbildung , dem Johann von Leiden ging es verdienter Maßen schlecht und erbärmlich .
Das aber ist wahr und ausgemacht , daß es oft schade um die Genies ist , die als Spitzbuben zu Grunde gehen .
So Cartouche , der sich so lange erhielt , allen Spionen zum Trotz , der so oft in der vornehmsten Gesellschaft , wenn von ihm gesprochen wurde , selber zugegen war .
Dergleichen ist aber auch nur in den großen Städten möglich .
Unter allen Schelmen habe ich immer mit den Wildschützen am meisten Mitleid gehabt .
Da kommt der Herr , rief der Amtmann , auf ein zweites , noch gottloseres Kapitel .
Habt mit denen Mitleid und macht dies Mitleid Mode , so haben wir in zehn Jahren weder Wild noch Wald mehr .
Der ordinäre Spitzbube ist gegen diese Wilddiebe , die Mörder werden , wenn man ihnen das Handwerk legen will , ein frommes Kind .
Erinnern Sie sich , gnädige Frau , rief Titus , indem er sich zur Kranken wendete , des herrlichen Kapitels im Siebenkäse über die Bettler ?
Auf diese Erscheinungen freue ich mich ebenfalls am allermeisten , und dies Gesindel zu sehen und zu beobachten , ist für mich allein schon Sporns genug , um diesen feierlichen , Geräuschchen Jahrmarkt zu besuchen .
Da will ich meinen Humor weiden und neue Bilder und Gleichnisse sammeln .
Nicht wahr ?
" Der ächte Bettler ist der ächte König . "
- Er ist ganz toll und wild heute , rief der Amtmann ; von einer Extravaganz auf die andere !
Das Bettelwesen , Freund , können Sie auch hier bei uns studieren .
Dazu sind die Bibliotheken überall zugänglich und die Exemplare keine Seltenheit .
18 Aber doch fehlen jene Pracht-Exemplare , erwiderte Titus , die man durchaus nur auf den Jahrmärkten antrifft .
Das ordinäre Bettelgesindel verdient so wenig Studium als Hochachtung .
Sie treiben hier ihren elenden Beruf ganz ohne Genie und Enthusiasmus , ein ganz jämmerliches alltägliches Betteln , wozu sie der Hunger treibt :
aber dort sieht man hochbegabte Menschen , die auch den Geizhals zwingen können , etwas zu geben , die alle etwas vom Gauner an sich haben , und die Bettel-Philosophie nach Maximen und Kunst-Anschauungen treiben .
Betteln kann jeder , so simpel hin , aber so , daß jeder Vorübergehende Erbarmen haben muß , wenn er sich auch noch so sehr verhärtet , oder daß der Hochmütigste Respekt haben muß vor dem Krüppel , oder daß derjenige , der weder auf den Prediger in der Kirche hört , noch auf Ermahnung und Beredsamkeit der Freunde , der seinen Stolz darein setzt , niemals zu etwas gegen seinen Willen bewegt zu werden , daß ein solcher sich vom Stelzfuß oder Einäugigen bereden läßt , in die Tasche zu fahren , und sein bestes Silberstück herauszunehmen , für das er eben eine Portion Kaviar genießen wollte : seht , Freunde , das ist der wahre hohe Stil der Bettelei , die klassische Vollendung , die ich aufsuchen und ihr das Studium meiner begeisterten Laune widmen will .
Warum es mich am meisten schmerzt , sagte die Kranke , daß ich diese schöne Reise nicht mitmachen kann , ist jener reizende Park , auf dem halben Wege zur Stadt , den ich nun auch diesmal nicht genießen und in Augenschein nehmen werde ; die vielen Tränenweiden und Trauerbirken , die Eremitenhäuschen , die süßen , kleinen Wasserfälle , alle diese herrliche Kunst-Natur hätte ich wohl einmal recht in der Nähe sehen mögen , da mich die Beschreibung immer schon so sehr entzückt hat .
Wie mehr könnte ich mich nachher in den 19 himmlischen Park des Hesperus oder des Titan hinein phantasieren , wo ich schon jede Staude und jede Weihmutskiefer zu kennen glaube , die man nach meinem Gefühl auch lieber Wehmuts-Tannen nennen sollte .
Sehr wahr , sagte Titus : überhaupt sollten Pflanzen und Blumen mehr ihre Titel und Namen von den menschlichen Gemütsbewegungen und Empfindungen hernehmen .
Wir haben fast nur das einzige Vergißmeinnicht , mit seiner sinnigen Bezeichnung ; Rose und Lilie haben nun einmal ihren europäischen Namen , der sich nicht gut wieder umtaufen ließe .
Aber nehmen wir nur die einfältige Tulpe , auf die sich auch nichts einmal reimt , wenn man vielleicht nicht nach neuester Mode Tulpe Schuld-be wußte , - geniemäßig sagen und trennen wollte .
Tulpe , Tulband , Turban , weil die Blume mit dieser Kopfbedeckung Ähnlichkeit hat , könnte man sie nicht , wegen der schwarzen Dolche in ihrem Kelche Liebesrasen oder Wertergefühl nennen ?
Man könnte ja die große Samen-Kapsel für ein Pistole ausgeben .
Hyazinthe und Narcisse , selbst Levkoje , oder Leuko-Ion , mit den griechischen Namen , klingen leidlich ; - aber Flieder ! wie gemein !
wenn sich auch bieder und Lieder darauf reimen .
Rittersporn , Löwenmaul und ähnliche Namen sind gesucht und platt ; Astern erträglich ; - aber Päonen , Je länger je lieber oder Caprifolium wieder dumm ; Jonkille klingt wenigstens gut , so wie Jasmin :
- aber wieder Balsamine , - fast lumpig .
Primeln und Himmelschlüssel wieder gut , Nelke höchst unbedeutend ; die große aufplatzende sollte man gebrochenes Herz nennen , eine andere Pflanze Minnetrost , Sehnsuchtkeim , Tränenquell , Venuslächeln , wie wir schon das Venushaar besitzen .
Aber wir Deutsche denken an nichts , und treiben 20 lieber Possen mit den zarten Blümchen , zum Beispiel mit jenen , die so schon aus den Wiesen heraus glänzen , und die wir , kindisch genug , Stiefmütterchen nennen .
Hier übertrifft uns der Franzose einmal , der sie doch Pensees tauft .
O Sie sinniger Botanist , sagte die Kranke ; darüber sollten Sie einmal etwas im Zusammenhänge schreiben .
Es macht ein eigenes großes Kapitel in meinem Buche aus .
In Ihrem Buche ? riefen alle zugleich , sich verwundernd .
Und so hatte sich Titus selbst verraten .
Das Geheimnis , weshalb er hauptsächlich auf diese Reise so sehr gedrungen hatte , war nun ein öffentliches geworden .
Er hatte nämlich einen großen Roman in der Manier seines Lieblings geschrieben , und zu diesem dachte er in der Stadt einen Verleger aufzusuchen .
Und so war , außer der Neugier und Sucht nach Veränderung , von der sie alle getrieben wurden , noch in jedem etwas Besonderes , das ihn anspornte , nach der Residenz zu streben .
Denn als sich die Übrigen jetzt entfernt hatten und der Pfarrer mit dem Amtmann , seinem Gönner , allein geblieben war , fing dieser mit bedächtiger Stimme an :
mein teurer Freund , ich will Ihnen jetzt auch noch ein Geheimnis anvertrauen , das ich nicht Preis geben wollte , als jener Windbeutel noch zugegen war .
Sie wissen , lieber teurer Mann , wie sehr ich immer auf die Ehre und den Glanz meiner Familie gehalten habe , und wäre dieses hohe Gefühl meines Herzens nicht , so könnte ich mir gewiß keinen besseren Schwager , als Sie , treuherzigster aller Männer , so wie keine bessere Schwiegertochter , als ihr allerliebstes Rosinchen wünschen .
Gehen wir über dies Kapitel hin , sagte der Geistliche , welches wir schon ehemals auf immer abgemacht haben .
Meine Tochter ist überdies noch zu jung .
Gut also , sprach der Amtmann weiter , indem er sein 21 Gesicht immer feierlicher einrichtete ; Sie wissen es vielleicht gar nicht einmal , daß ein jüngerer Bruder von mir noch lebt , der meinem seligen Vater unendlichen Kummer verursacht hat .
Ein wilder , toller Bursch war dieser Ferdinand , der durchaus nicht gehorchen und noch weniger etwas lernen wollte .
Er prügelte Alles , was ihm vernünftig zuzureden wünschte , lebte immer im Stalle und mit den Knechten , zur Kirche ging er gar nicht , und dem Schulmeister wollte er das liebe unschuldige Schulhaus , das auch bald nachher von selbst eingefallen ist , über dem Kopf anstecken .
Vergeblich , daß ich , der Ältere , ihm als ein Muster vorgehalten wurde , er lachte nur über mein solides Wesen und meinte , er wollte schon ohne das durch die Welt kommen , und reicher und angesehener als wir Alle werden .
Mein Vater hatte kein großes Vermögen , denn ich bin erst durch meine Frau zu dieser großen ansehnlichen Pachtung gekommen .
So war denn der Bursche kaum sieben Jahr , als er mit einer Bande Zigeuner , die durch das Dorf zog , davon lief ; oder ob sie ihn mit List weggeführt , oder mit Gewalt fortgeschleppt haben , das weiß kein Mensch , denn es hat niemals wieder etwas von ihm verlautet .
Jener Hausierer nun , oder Tabuletkrämer , mit welchem mein Sohn damals höchst unnötiger Weise Bekanntschaft machte , erzählte mir in einer vertrauten Abendstunde , als ich mit ihm in meiner Gartenlaube saß ( denn der Mann hatte einen großen Teil der Welt gesehen , und log wohl nicht allzuviel ) , von einem Herrn , den er an verschiedenen Orten angetroffen haben wollte , der reich , vornehm , unternehmend und weit gewandert sei , und bei dessen Schilderung mir einfiel , ob dieser nicht mein Bruder sein möchte .
Jener Hausierer wußte mir nicht zu sagen , wo er sich aufhalte , behauptete aber , er komme sehr häufig in die Residenz , wo er der größten Achtung genieße .
22 Er soll von Adel sein , Landgüter besitzen , seinen Namen wußte der gute Kleinkrämer aber nicht ; auch ist es nicht unwahrscheinlich , daß dieser mein Bruder , wenn er es ist , sich als Edelmann einen anderen Namen zugelegt hat .
Hat er sein großes Vermögen nun durch eine Heirat , oder durch Kriegesdienste erworben , hat er vielleicht eine bedeutende Anstellung , ist er Fabrikherr , oder Associe eines großen Wechselhauses : sehen Sie , über alles dieses fehlen mir die Nachrichten , und meine Vermutungen können nur vage und oberflächliche sein .
Ist es aber der Bruder , ist er reich und mächtig , so will ich es nicht verschwören , daß ich auch meinen Adel erneuen lasse , denn es ist eine alte Tradition in unserer Familie , daß der Vater meines Urgroßvaters von Adel und ein großer Kriegsheld gewesen sei .
Davon haben Sie mir noch niemals etwas gesagt , erwiderte der Geistliche : obgleich wir uns schon dreißig Jahre kennen .
Wer kann immer über Alles sprechen , antwortete der Amtmann , etwas verlegen ; genug , der Name Lindwurm ist schon ein uralter Name , den ich mich , oft gefunden zu haben , wohl erinnere .
Daß aber der unbestimmte , fremde Mann , von dem eigentlich kein Mensch etwas weiß ( fuhr der Pfarrer mit bedenklichem Kopfschütteln fort ) , sich als Ihren Herrn Bruder ausweisen sollte , ist doch auch eine höchst sonderbare Voraussetzung , und ihn vollends so ohne Kennzeichen und Nachweisung aufsuchen wollen , ein höchst gewagtes Unternehmen .
Wagen gewinnt , erwiderte der Amtmann , die Sache hat mich seither zu sehr beschäftigt , als daß ich sie wieder aufgeben könnte .
Sonderbar ! sonderbar ! sagte der Pfarrer zu sich selber ; wie man nur , wenn man auch übrigens solide denkt , der 23 Phantasterei so viel einräumen kann . -
Nein , fuhr er aus seinen Gedanken auf , da habe ich doch ein festeres Projekt , eine richtigere Aussicht , weshalb ich auch wünsche , daß ich bald in der Stadt wäre , wenigstens vor dem Schlusse der nächsten Woche .
Nun ?
Sehen Sie , fuhr der Geistliche fort , ein guter Christ soll so wenig Zeichendeuter selbst sein , als den Deutungen anderer glauben , das weiß ich so gut , als Sie , und habe bisher auch immer in diesem Sinne gelebt .
Aber , wenn Wunder zum Wunder kommt , so wankt auch der Andächtige und überzeugte , und verläßt auch wohl einmal , ohne ein allzugroßer Sünder zu werden , die bis dahin stets verfolgte Bahn .
Als ich letzt meine Hühner zähle , und nachher meine Tauben füttre , so gehe ich dann in mein Studierstübchen , um meine Predigt auszuarbeiten .
Wie dieses vollbracht , lege ich mich , nach erfüllter Pflicht mit gutem Bewußtsein zum Schlafe nieder .
So träumt mir alsbald , denken Sie nur , ich füttre dreizehn Hühner , da ich doch achtzehn besitze , aber alle zinnoberrot , ich überzähle meine Tauben , auf der Leiter stehend , und finde fünf und zwanzig , da ihre Anzahl doch sechs und dreißig beträgt , sie sind aber alle von dem schönsten Himmelblau .
Dann komme ich zu meinem Bücherschrank , der gerade fünfhundert Bände enthält , die sind aber alle weg , und nur drei und dreißig Bände theologische Werke stehen da :
- aber wie ? -
Alle goldener Schnitt und die Deckel in den prächtigsten Harlekinsfarben .
Denken Sie den Unsinn !
Ja wohl , sagte der Amtmann .
Ich schlage mir , als ich erwache , die Dummheit denn auch aus dem Sinn : schlafe wieder ein , - derselbe Traum , die blauen Tauben , die roten Hühner , die in 24 Hanswurst-Gewand gebundenen Theologen , und immer dieselbe Zahl .
Noch hätte ich nichts auf diesen weltlichen Tand gegeben , wenn mir nicht nach zwei Tagen meine gute Frau erzählt hätte , daß sie von einem sehr ängstlichen Traum die ganze Nacht sei bedrückt worden ; ich hätte sie nämlich , um das heilige Pfingstfest zu feiern , gezwungen , zur Kirche drei und dreißig große Perücken aufzusetzen , nachher habe sie sich Mittags an fünf und zwanzig schönen großen purpurroten Krebsen den Magen verdorben , die sie mit den Schalen in sich hinein gespeist , und als sie den Fall unserem Chirurg geklagt , habe der ihr verordnet , dreizehnmal zur Ader zu lassen , wodurch sie wieder sehr abgemattet sei . -
Nun , verehrtester Herr Gevatter , was sagen Sie dazu ?
Gar nichts , antwortete der Amtmann , als was Sie selber vorher zu sagen beliebten .
Unsinn , Dummheit !
Gut , sagte der Priester , mag es so sein , auch konnte es , so wunderbar es war , dabei sein Bewenden haben :
aber denselben Tag bringt mir Rosinchen drei und dreißig große , rote Kirschen , die ersten reifen , auf einem hübschen Fruchtteller von Porzellan , auf dem dreizehn blaue Hühnerchen gemalt sind , und wie wir uns an den Tisch setzen , sind gerade fünf und zwanzig Kartoffeln in der Schüssel .
- Nun ? -
Wie vorher , sagte der Amtmann ; die Applikation bleibt immer dieselbe .
Nein , beschloß der Pfarrer , wenn sich dasselbe Wunder immerdar wiederholt , so glaube ich daran , und halte es für meine Pflicht , so zu tun , denn es ist ein Wink , den ich befolgen muß .
In der Stadt besetze ich eine Terne in der Lotterie .
Als der Amtmann allein war , sagte er grollend vor sich hin :
es besteht doch kein solider Charakter , wenn er nur 25 ein wenig in Versuchung geführt wird .
Der alte Mann schlägt auch noch über und wird zum Phantasten .
Das soll nun andere Menschen erbauen und unterrichten , und ist selbst dem Aberglauben und den Vorurteilen unterworfen !
Traumdeuter !
Rote Hühner und Krebse , blaue Tauben und Kartoffeln !
Kindisch wird er , der Gute .
Fritz hatte indessen mit der gespanntesten Unruhe den Markt hier und dort in allen seinen Richtungen durchforscht .
Er ging , unter den unwahrscheinlichsten Vorwänden , in alle Läden und Gewölbe hinein , und musterte auf eine unbescheidene Weise die weibliche Genossenschaft , um nur seine geliebte Rosine zu entdecken .
Wo ein Auflauf war , wo die Menschen sich um ein aufgestelltes Bild und dessen Erklärer , um einen Leierkasten , um Bergmusikanten und dergleichen versammelten , dahin drang er ungestüm , um die Teilnehmer zu beobachten und zu unterscheiden .
Seine Angst wuchs , je mehr Zeit er unnütz verlor , je mehr Straßen er durchirrte .
Er erregte Verwunderung und Lachen , als er in manche Bude trat , und Käufer wie Verkäufer fragte , ob sie nicht ein junges Mädchen , welches er eilig beschrieb , gesehen hätten .
Man erwiderte ihm , wohl ein Tausend solcher 159 wären vorübergegangen und ständen und wandelten noch jetzt allenthalben .
So verlor er Stunden , indessen der Amtmann sich ebenfalls in anderen Richtungen umsonst bemühte .
Als dieser bei einer Wanderung in eine andere Gasse seinen geschärften Blick wieder nach der Ferne richtete und alle Vorübergehenden anstarrte , gesellte sich ein ältlicher , hagerer Mann zu ihm , welcher leise sagte :
Ich freue mich , daß es noch andere Männer gibt , die ein wachsames Auge auf die Weltgeschichte richten und festen Trittes der Bosheit nachschleichen .
- Kennen Sie Rosinen ? fragte der Amtmann .
- Nein , antwortete Zimmer ( denn dieser Schauspieler war es , der unermüdet umher wandelte ) , die Jesuiten meine ich , die auf diesem unglückseligen Jahrmarkt in allen Winkeln sitzen .
Indem stießen sie an eine dicke Figur , die nicht ausweichen konnte , weil sie von Anderen gedrängt wurde .
Es war der Herr von Maiern , der sich keuchend durch das Gewühl arbeitete .
In der Fischergasse !
In der Fischergasse sitzt er ! schrien jetzt viele Jungen , die sich tobend und mutwillig umtrieben .
In der Fischergasse ! hörte man von allen Seiten und rund um das Geschrei wiederholen .
- Was gibt's da ? schrien andere . -
Da haben sie den kleinen Caspar eingefangen , sie lassen ihn dort für Geld sehen . -
Dahin ! rief ein Schwarm , der sich durchdrängen wollte . -
Lindwurm !
Lindwurm ! tobte man von einer anderen Seite .
- Der Amtmann sah erschrocken um und fragte :
Was soll_es ? was will man von mir ? -
Er wurde aber nicht gehört , sondern der Jubel und das Toben überschrie jeden einzelnen Laut .
- Lindwurm heißt eigentlich der kleine Caspar ! riefen Viele von der anderen Seite herüber . -
Ja , sagte ein großer Mann mit tiefer Stimme , es ist nun alles entdeckt , Lindwurm ist des Spitzbuben eigentlicher Name .
- Der Amtmann blieb betroffen und erschrocken stehen .
Seltsame 160 Vermutungen , beschämende Gedanken , vereitelte Hoffnungen , alles kreuzte sich sinnverwirrend in seinem Gehirn .
- Denkt an die Jesuiten ! schrie Zimmer mit einer hohlen Stimme dazwischen ; duldet diese boshaften Fischhändler nicht und ihre verräterische Makulatur ! -
Jetzt war Fritz , dessen Herz fast hörbar schlug , nahe an ein großes Gebäude gedrängt worden .
So wie er die Hand erhob , um sich mehr Raum zu machen , wurde ihm plötzlich von einem Nahestehenden so schnell , daß er den Menschen nicht unterscheiden konnte , etwas Schweres in die Hand gedrückt .
Er schloß sie mechanisch und fühlte , es sei eine Uhr . -
Indem hörte man , etwas entfernt , aus dem Gewühl heraus eine heisere Stimme :
Meine kostbare goldene Uhr ist mir gestohlen !
Meine Uhr mit den Brillanten !
- Es war der dicke Herr von Maiern , der das Zetergeschrei erhob . -
Die goldene Kette , mit vielen glänzenden Petschaften , hing aus Fritzens geschlossener Hand herab , und ein Nahestehender packte die erhobene und zitternde Hand und rief :
Hier ist eine Uhr ! - Maiern arbeitete sich mit Glutrotem Gesichte durch die Maße .
Man machte ihm Platz , und er erkannte sogleich seine Uhr , der er sich wieder bemächtigte .
Die Umstehenden hatten Fritz ergriffen , auf dessen Leugnen Niemand hörte .
Ein Polizeidiener sagte :
Gleich ans Halseisen mit dem jungen Spitzbuben , der auch zur Bande gehört . -
Ja , sagte ein anderer Beamte , so ist es Gebrauch ; wer auf frischer Tat ertappt wird , den schließt man dort an , daß er eine Stunde ausgestellt bleibt ; nachher folgt die Strafe . -
Die beiden Diener der Gerechtigkeit hatten Fritz gepackt , indessen ein anderer schon das Eisen öffnete , um den Verbrecher einzuschließen .
Der Haufen jubelte .
Jetzt war der Amtmann nahe gekommen .
Was ? schrie er mit Entsetzen :
mein Sohn , mein unschuldiger Fritz soll so beschimpft werden ? -
Wer sind Sie , 161 fragte der Polizeidiener .
- Amtmann Lindwurm .
- Man ließ ihn nicht weiter sprechen .
Lindwurm !
Lindwurm ! tobten Alle , der Hauptspitzbube !
Laßt ihn nicht entwischen !
Der kleine Caspar ! -
Auch der Amtmann wurde festgenommen , und der Pfarrer Gottfried , der indessen sein Geschäft beim Bankier und mit Bernhard beschlossen hatte , sah mit Entsetzen diese Szene des Tumultes und der Verwirrung .
Er war viel zu schwach , dem Pöbel Einhalt zu tun , Niemand achtete seiner .
Schon war es daran , daß unter schadenfrohem Jauchzen Fritz der Schande Preis gegeben , und dessen Vater gemißhandelt und verhaftet werden sollte , als ein Wagen durch die Menge langsam fuhr , in welchem der Präsident und Titus saßen .
Titus erkannte seine bedrängten Freunde , und der Präsident stieg mit ihm aus , um sie zu befreien .
Gehen wir in dies Haus , sagte der Präsident , nachdem er Fritz angehört und den Dienern der Polizei seine Befehle gegeben hatte .
Wir sind hier an dem Lotterie-Gebäude , das uns vorerst sicheren wird .
Alle gingen in den Saal , in welchem sie der Vorgesetzte , ein angesehener Mann , empfing .
Man beruhigte sich , und der Pfarrer , der bis dahin seines Zettels nicht gedacht hatte , sah seine besetzten Nummern groß im Saale angeschrieben .
Er verständigte sich mit dem Vorgesetzten ; es ergab sich , da er hoch gespielt hatte , daß sein Gewinn fünfzehn Tausend Taler betrug .
Auch die arme Rosine , deren Unschuld bald erkannt wurde , wurde wieder frei gemacht .
Alle dankten dem Präsidenten , und begaben sich mit mannigfaltigen Gefühlen , nachdem sie so viele Erschütterungen überstanden hatten , in den Gasthof zurück .
Der verstimmte und gedemütigte Amtmann , dem nun 162 deutlich geworden war , daß sein verschollener Bruder , der kleine Caspar und Herr von Wandel ein und dieselbe Person seien , sagte zum Pfarrer : Ist das Recht , Herr Gevatter , mir falsche Nummern zu sagen ?
Ohne Ihre Unredlichkeit hätte ich so viel als Sie gewonnen .
Wie konnte ich , teurer Mann , antwortete der Pfarrer kalt , denken , daß Sie auch setzen wollten , da Sie meinen Aberglauben so lächerlich machten ?
Indessen hat sich der Herr meiner erbarmt , mein Alter ist sorgenfrei , meine Tochter mit einem mäßigen Vermögen keine üble Partie .
Nun ist es wohl an mir , zu bedenken , ob ich sie einem jungen Menschen geben will , der fast schon im Halseisen gestanden hat , der einen Namen führt , welcher nun bald im ganzen Lande berüchtigt sein wird , der sich eines Onkels zu schämen hat , von dem man wünschen muß , daß er niemals wieder zum Vorschein kommen möge .
Ihre Tochter , erwiderte der Amtmann , ist auch im Arrest und mit einem spitzbübischen Weibe in Verbindung gewesen .
Die ebenfalls , sagte der Pfarrer , zu jener Bande gehört , die ich nicht nennen will , denn es ist am klügsten , alles zu verschweigen .
Sie können nichts dafür , Herr und Freund , und ich wäre eben so unvernünftig als unchristlich , wenn ich Ihnen das Schicksal , das Sie bedrückt , zum Vorwurf machen wollte .
Indem die Abreise näher rückte , und man in beiden Häusern Anstalten traf , wurde der Pfarrer nicht wenig verwirrt , als er am Abend von der Post einen Brief erhielt , der , dem Anschein nach , weit herkam , denn die Auslösung belief sich hoch , Hand und Petschaft waren ihm ganz fremd .
Der Brief war ohne alle Unterschrift und lautete folgendermaßen : Sie haben , geehrter Herr , einen jungen Mann erzogen , der Ihnen vor fünf und zwanzig Jahren als Kind von unbekannten Händen übergeben wurde .
Damals war der Knabe , als Sie ihn empfingen , etwa acht Jahre alt , so daß er jetzt drei und dreißig Jahr zurück gelegt haben müßte .
Sie erinnern sich , daß anfangs das für Sie bestimmte Kostgeld für seine Verpflegung sehr pünktlich aus der Stadt von einem Kaufmann einlief : nachher freilich , von der Zeit bedrängt , durch Unglücksfälle und seltsame Begebenheiten , die man Ihnen für jetzt nicht mitteilen kann , blieb es aus .
Die Angehörigen des Knaben waren gezwungen , sich aus Europa zu entfernen , und erst jetzt , nach vielen Jahren , ist es den Zurückgebliebenen möglich , sich wieder nach jenem jungen Manne , der Bernhard genannt war , zu erkundigen .
Es fällt ihm nämlich eine bedeutende Erbschaft zu , die man ihm wird verabfolgen lassen , wenn Sie ein Zeugnis einsenden , 26 daß er sich gut betragen , daß er fleißig gewesen und jetzt ein ordentlicher Mann geworden ist , der irgend ein bürgerliches Geschäft betreibt .
Denn es ist nicht die Meinung des Erblassers , dem Lasterhaften , wenn er ein solcher geworden wäre , Vorschub zu tun .
Erfahren wir von Ihnen , was wir wünschen , so wird ein zweiter Brief Ihnen alles sagen , was dem jungen Manne nützlich ist .
Ihr Brief wird uns , wenn auch etwas spät , sicher zukommen , wenn Sie ihn nach der Residenz senden , Hauptstraße Nro. 13 , im Hintergebäude des Gartens , an den Gärtner Friedmann .
Schreiben Sie an diesen Alten , so werden wir mit Ihnen in Verbindung bleiben .
Sie können uns , wenn wir erst mit dem Bernhard richtig sind , auch berechnen , was Sie auf Ihren Zögling noch gewendet und Sie an uns zu fordern haben , für jene Jahre , für welche wir mit Ihnen im Rückstande sind .
Es ist möglich , daß Bernhard gestorben ist , dann kommt für ihn unsere Sorge zu spät , indessen hoffentlich nicht für Sie , um unsere Schuld bei Ihnen , geehrter Mann , abzutragen , dem wir außerdem noch unendlich verpflichtet bleiben . -
Über diesen seltsamen Brief , der einen längst vergessenen Vorfall betraf , konnte der Pfarrer Gottfried seiner Verwunderung kein Ende finden .
Er erinnerte ihn so plötzlich an eine längst entschwundene Zeit ; Vorwürfe erwachten in seiner Brust , und Gedanken wurden ihm erregt , Zweifel und Besorgnisse , die er vordem abgewiesen , über die er sich schon vor vielen Jahren beruhigt hatte .
Allerdings war ihm der Knabe Bernhard vor fünf und zwanzig Jahren auf eine sonderbare Weise anvertraut worden .
Auf einem Bauernwagen war das achtjährige Kind mit einem Briefe , welcher Geld und Anweisungen enthielt , angekommen .
Bis zum nächsten Städtchen hatte ihn ein ältlicher Mann begleitet , 27 der ihn nun sich selbst und dem Pfarrer überließ .
Der Knabe , welcher eine fremdartige Aussprache hatte , sagte , er käme weit , weit her , wußte aber den eigentlichen Ort seiner Geburt nicht zu nennen , weil er seit einigen Jahren schon immer auf Reisen gewesen war .
Die Schweiz schien es nach den Beschreibungen Bernhards zu sein , wo er sich am längsten aufgehalten hatte .
Ihm war gesagt worden , er käme zu einem Oheim , der ihn erziehen und verpflegen würde .
Die Leute , mit denen er bis dahin am meisten gelebt hatte , waren auch Geistliche gewesen .
Das Kostgeld für seine Pflege und Erziehung war nur mäßig , indessen kam es dem Prediger , der noch nicht gar lange im Amt war , zu statten .
Der Knabe zeigte sich wild , lernte nur ungern , und wurde bald , da er stark war und schnell wuchs , der Anführer der ungezogenen Jugend im Dorf .
Bald war vor dem jungen Gesindel keine Familie sicher , die sie nicht beleidigten und vielfach kränkten .
Der Unfug ging endlich so weit , daß der Pfarrer Gottfried gern den Buben wieder von sich getan hätte , wußte er nur , wohin mit ihm .
So waren sieben bis acht Jahr verlaufen , als das Kostgeld ausblieb .
Der Pfarrer schrieb an das Handelshaus , durch welches er es bis dahin empfangen hatte ; dieses konnte aber keine Nachweisung geben .
War Gottfried in seiner Erziehung des Wildfangs bis jetzt nicht glücklich gewesen , so artete der Bube nun noch schlimmer aus , weil er noch mehr vernachlässiget wurde .
Es ging so weit , daß man dem Pfarrer Vorwürfe machte , denn das Consistorium hatte von der heillosen Wirtschaft Kunde bekommen .
Gottfried , der den jungen Bösewicht schon seit einigen Jahren auf eigene Kosten nährte und kleidete , ergrimmte , und züchtigte den hoch aufgeschossenen Burschen , wie er es verdiente .
Dieser aber , seiner Kraft sich bewußt , vergaß die Ehrfurcht , die er seinem Pflegevater schuldig war , 28 so sehr , daß er sich ihm widersetzte und ohne Bedenken Schlag mit Schlag erwiderte .
Mit Hülfe der Knechte , die auf das Zetergeschrei herzuliefen , wurde der junge Bösewicht endlich gebunden und geknebelt , und so in ein finsteres Loch geworfen , indem Schulmeister und Schulze , auch der damalige Amtmann herbeigerufen wurden , um gemeinsam zu beraten und zu beschließen , was mit dem Hoffnungslosen anzufangen sei .
Nach vielstündigem Erörtern , Zweifeln und Bedenken kam man dahin überein , ihn fürs Erste acht Tage lang bei Wasser und Brot in seinem unfreundlichen Aufenthalt fest verschlossen zu lassen , ihn dann noch einmal feierlich zu vermahnen , und , wenn Züchtigung und Bußpredigt vergeblich sein sollte , und er wieder auf seinen alten Wandel verfiele , ihn dem Zuchthaus der Residenz zu überliefern .
Als der Senat sich erhob , um dem jungen Bösewicht diese Sentenz anzukündigen , und man den Stall aufgeschlossen , war der Verbrecher verschwunden .
Er hatte Mittel gefunden , seine Bande aufzulösen , hatte dann mit einer Axt , die dort lag , die Mauer , die nur schwach war , durchbrochen und war entsprungen .
Man tröstete sich über den Verlust , und der Pfarrer fühlte sich leicht , von dieser Last befreit zu sein .
Er erkundigte sich nur saumselig in der Umgegend , aber konnte nichts Gewisses in Erfahrung bringen .
Als das Wahrscheinlichste ergab sich , daß Bernhard sich einer Bande von Seiltänzern angeschlossen hatte , um bei ihnen neue Studien zu beginnen und die alten fortzusetzen .
Jene Bande , die durch die ganze Welt zog , war bald wieder aus den dortigen Provinzen verschwunden , und seitdem sprach man nicht mehr von Bernhard , um ihn bald darauf völlig zu vergessen .
Jetzt also erwachte beim Pfarrer Gottfried nach langer Zeit zuerst wieder das Andenken an Bernhard , und mit 29 diesem ein stiller Vorwurf .
Der Ungezogene stammte also von rechtlichen Leuten ab , die sich , zwar nach vielen Jahren erst , doch dankbar erweisen wollten .
Wenn er jetzt über die längst verflossenen Begebenheiten nachdachte , so schien es ihm , es sei wohl seine Pflicht gewesen , genauer dem Entsprungenen nachzuspüren , an den Prinzipal jener Bande zu schreiben , und die Polizei und Obrigkeit selbst in Tätigkeit zu setzen .
Wollte man ihm jetzt seine Auslagen , reichlich sogar , ersetzen , so mußte er sich auch , wenn er nicht ganz unwahr berichten wollte , der Saumseligkeit anklagen , und den Verlust jenes Bernhard melden , von dem auch die letzte schwache Spur völlig verschwunden war , weil man so gar nicht gesorgt hatte , sie gleich anfangs zu verfolgen .
In diesen Sorgen und Beängstigungen fiel es dem alten Geistlichen zugleich auf , wie ihn hier doch wieder jene Zahlen bedrängten , welchen er sein Glück anvertrauen wollte .
Drei und dreißig Jahr mußte Bernhard jetzt alt sein , wenn er lebte , vor fünf und zwanzig Jahren war er ihm gebracht worden , und in Nummer 13 sollte er den Gärtner aufsuchen , welcher ihm Nachricht geben sollte , was in Ansehung der Angehörigen Bernhards zu tun sei .
Gedankenvoll streckte er sich zum letztenmal auf sein Lager hin , denn auf morgen war der merkwürdige Aufbruch nach der Residenz festgesetzt worden .
Zärtlichen Abschied nahm man von der kranken Gattin des Amtmanns .
In der Kutsche saßen der Amtmann , der Pfarrer und dessen Frau , Fritz und Rosine .
Auf dem Bocke hatte sich Titus einen ziemlich bequemen Sitz eingerichtet , und der Kutscher unterhielt sich gern mit diesem .
Da man für den kurzen Aufenthalt nicht zu viele Sachen mitnahm , so hatte ein Knecht noch hinten neben den Koffern einen bescheidenen Platz gefunden .
Die Zehrung auf der Reise , so 30 wie in der Stadt , hatte der reiche Amtmann großmütig über sich genommen , und Titus war deshalb um so fröhlicher gelaunt , weil er die Aussicht hatte , seinen Klepper nach der Rückkehr recht ausgefüttert und mutig wieder zu finden .
Die schwere Kutsche fuhr sehr langsam , und es dauerte eine geraume Zeit , bevor man nur das Dorf im Rücken hatte .
Der Amtmann rief unwillig hinaus : Christian , ich habe meine besten vier Pferde vorspannen lassen , und wir kommen doch nicht aus der Stelle !
Christian hielt nun völlig an , um bequemer antworten zu können :
Herr Amtmann , die Pferde sind zu dick , sie haben seit vierzehn Tagen zu viel gefressen .
Wenn sie erst ein paar Meilen gemacht haben , wird es schon besser gehen ; sie können sich nicht rühren und kaum recht Atem holen , so Aufgebrausch ist das liebe Vieh .
Sie sind zu vollkommen , mein Herr Amtmann .
Es schien , daß Christian dort Ruhepunkt machen wollte , um sein Gespräch nur in Bequemlichkeit führen zu können .
Ein mäßiger Fluch seines Herrn setzte die Tiere und die Maschine wieder in langsame Bewegung .
Als man eine halbe Meile zurückgelegt hatte , befanden sich Alle , auch der Kutscher , in einer neuen Welt .
Alles wurde angestaunt , jede Hütte , jeder Baum , und beim kleinsten Feldwege rechts oder links fragte der vorsichtige Christian die Vorübergehenden immer wieder , ob er auch auf der rechten Straße sei .
Auf diese Weise rückte das Fuhrwerk nur sacht und langsam vor , und als man endlich bei einer einsamen Schenke Halt machen und frühstücken wollte , erstaunte man , daß man erst Eine Meile von der lieben Heimat , dem Dorfe Wandelheim , entfernt sei .
Es wurde dem Kutscher anbefohlen , den Pferden fast gar nichts zu verabreichen , damit der 31 Hunger sie nur endlich zu einem etwas rascheren Schritt , und wo möglich Trab , anfrischen möge .
Man erfuhr hier , daß man nach Schönhof , wo man zu übernachten dachte , noch sechs starke Meilen habe .
Christian , als er seinen Sitz wieder einnahm , schüttelte bedenklich das Haupt , und erklärte dem benachbarten Titus , wie er große Zweifel hege , ob man auch wirklich dort anlangen , und die ungeheure Strecke mit Pferden , die dergleichen nicht gewohnt seien , zurück legen könne .
Titus , der sich mehr auf den Landstraßen umgetrieben hatte , machte ihm Mut und nahm selbst die Zügel in die Hand , um ihm zu zeigen , wie man den Tieren , die eigentlich nicht ohne guten Willen waren , etwas mehr zumuten müsse .
Christian war sehr verwundert , daß die Kutsche sich wirklich schneller bewegen könne .
Der ängstliche Pfarrer schrie auf , und meinte , die Pferde gingen durch ; doch Christian besänftigte ihn und beschwichtigte jeden Zweifel der Eingekutschten , und da man ihn als vernünftig und höchst vorsichtig kannte , so setzte man im Wagen sorglos die angefangene Unterhaltung fort .
Am glücklichsten war Rosine , die zum erstenmal in ihrem Leben so weit von der Heimat sich befand .
Ihr dünkte , über diese Felder sei schon ein ganz neuer Himmel mit hellerem Lichte gespannt , die Bauart der Häuser erschien ihr fremd , die Tracht der Wanderleute seltsam .
Begegnete ihnen ein Wagen , so begriff sie nicht , wie man nur nach der Gegend von Wandelheim zufahren könne ; die Gesichter der Reisenden erschienen ihr auch bekümmert genug , weil sie sich mit jedem Schritte von den Wundern entfernten , denen sie entgegen ging .
Sie saß dabei ihrem geliebten Fritz gegenüber , dessen helle Augen ihr immer entgegen lachten , und der eben so wißbegierig in die neue Welt hinein kuckte .
Die beiden hörten nur wenig auf die Gespräche der Alten , die 32 ihnen langweilig dünkten , sie begriffen selbst nicht , wie sie sich von alltäglichen Gegenständen , oder längst verlaufenen Geschichten besprechen konnten , da neue Tauben und Schwalben über ihnen wegflogen , da Störche in den Nestern saßen , und zuweilen sogar ein Postillion in der Ferne auf seinem Hörnchen so lieblich blies .
Am Mittage verweilten sie in einem großen Dorfe , das anmutig zerstreut auf Hügeln lag .
Christian brachte die dampfenden Pferde unter , sehr verwundert darüber , daß es ihm wirklich möglich geworden sei , die ganze Gesellschaft schon so weit in die Welt hinaus zu schaffen .
Der Amtmann richtete sich im Saale ein , als wenn er hier lange wohnen sollte ; der Pfarrer und seine Frau wandelten hin und her , um bei der Einrichtung zu helfen , die jungen Leute blieben im Freien , und gafften alles mit Entzücken an , indem sie sich selig fühlten , in ihrer lieben Nähe die erste Reise ihrer Lebens zu machen .
Der Humorist Titus hatte sich zum Wirte begeben , um sich von dem gesprächigen Mann tausend unbedeutende Geschichten erzählen zu lassen .
An der Mittagstafel waren Alle vergnügt und fast ausgelassen .
Man trank fleißig von dem Wein , den der Amtmann mitgenommen hatte .
Titus erzählte wieder , was er unten vernommen hatte , und freute sich vorzüglich , den weitberühmten Garten in Schönhof nun morgen wirklich mit seinen Augen zu ersehn .
Mehr als ein Wunder der Natur , sagte er unter anderem , hat der reiche Baron dort möglich gemacht .
Wasserfälle , hohe , steilrechte , wo vorher kein Wasser anzutreffen war , Felsen , schwindelnd hoch , hat er aufgebaut , so daß man in der Schweiz zu sein glaubt , und umgekehrt hat er wieder ungeheuer tiefe Abgründe ausgegraben , in die man kaum hinein zu blicken wagt , und über die der Wandersmann nur auf Kettenbrücken zitternd schreitet .
33 Majestätische Eichen wechseln mit finsteren Tannen , herrliche Buchen mit mächtig hohen Weiden , und alle fremden , seltenen Gewächse dazwischen .
Man kann nichts so Seltsames ersinnen , was er nicht ausgeführt hätte .
Chinesische Häuser mit ganz schmalen bunten Treppen und vergoldeten Türmchen , in welchen Glockenspiele hängen : alte Ritterburgen , dann wieder Ruinen , Labyrinthe , in denen man sich verirret und in unterirdische Gänge gerät ; Bergwerke , kristallene Höhlen , ja selbst ein feuerspeiender Berg , groß , wie der Ätna selber , ist angebracht .
Vor diesem ist eine englische Herzogin in Ohnmacht gefallen , ein alter dicker Herr hat von dem gotischen Turm vor vier Wochen gar nicht wieder herunter gewollt , ein so entsetzlicher Schwindel hat ihn befallen , man hat ihm müssen die Augen verbinden , und nachher ist er sehr künstlich an Stricken wieder herab gelassen worden .
Es soll , mit einem Wort , so viel himmlischer Genuß , so viel zu sehen sein , daß es kaum auszuhalten ist .
Ich habe es nicht für möglich gehalten , daß sich dergleichen einrichten ließe .
Die Kunst , sagte der Amtmann , ist in unseren Tagen gewiß zu einer außerordentlichen Höhe gelangt .
Es wird unseren Nachkommen kaum noch etwas zu tun übrig bleiben .
Da wir aber so bequem und langsam reisen , tut es mir doch leid , daß ich meiner Frau nicht mehr zugeredet habe , uns zu begleiten ; sie ist eigentlich Kennerin von solchen Natursachen , und würde sich noch besser , als ich , darin finden können .
Sie sehen , teurer Freund , sagte Titus , es reiset sich leichter in die Welt hinein , als Sie gedacht haben mögen .
Was hindert Sie , übers Jahr oder noch in diesem Sommer und Herbst den guten Christian die etwas zu dicken Braunen noch einmal einspannen zu lassen , um wenigstens bis 34 Schönhof zu reisen , wo sie dann alle die Merkwürdigkeiten mit Muße in Ihrer , und vielleicht auch meiner Gesellschaft betrachten kann , die wir mit den Gegenständen alsdann schon vertraut sind , um sie ihr ausdeuten zu können .
Der Amtmann schien diesen Vorschlag nicht abzuweisen , und es wurde beschlossen , am heutigen Tag auf jeden Fall noch diesen Zaubergarten zu erreichen ; morgen dann vom frühen Morgen bis Mittag das Elysium zu durchwandern , dann in einem kleinen Städtchen die Nacht zu bleiben , und Sonntags bei guter Zeit die Residenz zu erreichen .
Christian , als er wieder eingespannt hatte , wollte nicht glauben , daß er am Abend schon in Schönhof sein würde .
Die guten Braunen , sagte er mit sorgender Miene , werden nicht wissen , was sie aus ihrem Lebenslauf machen sollen .
Dergleichen ist ihnen , seit sie auf der Welt sind , noch nicht angemutet worden .
Und wirklich gab Titus auch schon den Gedanken auf , anzulangen , so schwerfällig waren sie , so keuchend zogen sie ermüdet den schweren Wagen .
Titus führte wieder oft das Leitseil und trieb nach allen Kräften .
Es wurde aber Nacht , bevor man das Ziel erreicht hatte .
Jetzt strengte Titus die Pferde auf das Äußerste an , und um so dreister , weil der zu mitleidige Christian neben ihm fest schlief und schnarchte .
Eine Stunde vor Mitternacht konnte man vor dem großen Gasthofe in Schönhof endlich stille halten .
- Die Gesellschaft verweilte nur wenige Zeit bei ihrem Abendessen .
Alle waren ermüdet und schliefen lange .
Die beiden jungen Leute waren zuerst am Morgen munter und sahen sich in der Landschaft um .
Sie konnten es kaum erwarten , bis man sich zu den Herrlichkeiten des Gartens begäbe , und begriffen den unempfindlichen festen Schlaf der Eltern Reisenden nicht .
35 Endlich wurden die übrigen munter , nachdem die Sonne schon einen großen Teil ihres Weges durchmessen hatte .
Vom Wirt erfuhr man , daß der Besitzer es gern sähe , wenn man vorher bei ihm um die Erlaubnis , den Garten zu betrachten , nachsuchen ließe , weil er für den Ruhm seiner Anstalt , wie billig , wünsche , daß man das Kunstwerk in einer Geziemlichen Folge genieße , damit die Wirkung um so eindringlicher sei .
Auch mache er sich oft selber das Vergnügen , angesehene Fremde herum zu führen .
Man erwartete den abgeschickten Kellner , und der humane Amtmann ließ indes seinen Kutscher kommen , um diesen zu fragen , ob er auch die Naturschätze mit ihnen betrachten wolle .
Christian aber schlug in seiner melancholischen Laune dieses Ansinnen mit großer Bestimmtheit ab .
Er sah müde und überwacht aus , und antwortete , als man sich nach der Ursache erkundigte :
Ja , mein Herr Amtmann , ich habe mich gar nicht niedergelegt , denn ich habe die ganze Nacht durch die vier Braunen trösten müssen .
Wenn ich nicht bei ihnen geblieben wäre , was hätten die Armen anfangen sollen ?
Wen haben sie sonst noch , der sich ihrer erbarmt ?
Wenn der Herr von Titus doch einmal Kutscher vorstellen will , so hätten Sie mich können zu Hause lassen .
Nein , das hätten sich die guten Viehe wohl niemals träumen lassen , daß es einmal so über sie hergehen sollte .
Sind sie denn krank ? fragte der Amtmann ; fressen sie denn nicht ?
Je nun , antwortete Christian , sie sind in so weit noch ziemlich wohl und fassen sich mit Verstand , und tun im Fressen eher ein Übriges , als daß sie sich etwas abgehen ließen , sie knirschen den gelben Hafer so frisch hinunter , daß man selber Appetit kriegen könnte .
Aber dabei sehen sie sich untereinander so nachdenklich und wunderbar an , und schauen 36 dann nach mir wieder um , und schütteln mit den Köpfen , daß ich genug zu tun habe , sie wieder zu beruhigen .
Dazu stehen sie nun da in einem fremden Stall , den sie nicht gewohnt sind .
Das ängstet sie auch .
Und darum muß ich auch jetzt bei ihnen bleiben , um sie etwas zu verständigen .
Es ist recht gut , daß wir erst heute Nachmittag ausreisen , so kommen die armen Kreaturen wohl wieder etwas zu Vernunft .
Der Amtmann mußte den beschränkten Sinn seines Dieners belächeln , und ermahnte ihn nur , seinen versäumten Nachtschlaf nachzuholen , damit er Nachmittags wacker sein könne .
Der Diener kam mit der Nachricht zurück , daß , wenn die Gesellschaft sich noch eine kleine halbe Stunde gedulden wolle , der gnädige Herr sich selbst die Ehre geben würde , ihnen alle Anlagen seines Gartens zu zeigen .
Der Amtmann war mit dieser Anstalt unzufrieden , weil er lieber die Sache ganz nach seiner Bequemlichkeit behandelt hätte ; indessen stellte ihn Titus wieder zufrieden und versprach , wenn es nötig wäre , die Unterhaltung mit dem Baron ganz auf sich zu nehmen .
Als man eine Weile gewartet und sich gesammelt hatte , zeigte sich vom Schlosse her , das auf einer Anhöhe lag , ein Mensch , der einen Hut mit breiten Tressen trug : sein Rock glänzte ebenfalls von Gold : seine Unterkleider waren weiß , und seidene Strümpfe deckten zwei feine , zierlich schreitende Beine .
So wie die majestätische Figur näher kam , wurde man immer ungewisser , ob es nicht der Baron selber sei , doch erkannte man zuletzt die freilich zu prächtige Livree und den Bedienten .
Sie folgten ihm zum Schloß , in dessen Tor ein eben so prächtiger Portier prangte , der mit breitem Bandelier , schönem Degen und dem Stocke mit großem 37 silbernen Knopfe ihnen barsch entgegen trat .
Hier zweifelten alle nicht , da keinem , Titus ausgenommen , jemals eine solche bunte , breitschultrige und ausgeputzte Figur vorgekommen war , daß es der gnädige Herr selber sei , der sich in sein Garten-Kostüm gesetzt habe , in welchem er wohl die Fremden herum zu führen pflege .
Sie verneigten sich daher tief und demütig , der Pfarrer am meisten aus seiner Fassung gebracht , und es kostete dem Welt- und Menschenkenner Titus einige Mühe , seine Gesellschaft etwas aufzuklären und in die nötige Haltung zu versetzen .
Als alle sich von diesem Schreck erholt hatten , begaben sie sich über den tiefen , etwas finsteren Vorsaal , um jenseits durch ein großes Tor in den künstlichen Garten zu treten .
Im Hintergrunde kam ihnen ein unansehnlicher Mann entgegen , in einem alten , etwas zerrissenen Überrock , ein schwarzes Tuch nachlässig um den Hals geschlungen .
Seine unbedeutende Physiognomie und der nachlässige Anzug schienen einen Verwalter oder noch kleineren Diener des Hauses zu bezeichnen .
Der Amtmann , der sich von seinem vorigen Irrtum mehr als erholen wollte , atmete hoch auf , und fragte dann mit starkem Ton :
Wird Er uns , mein Guter , zum gnädigen Herren führen ?
Treten Sie nur vorerst gefällig in den Garten hinein , sagte der unscheinbare Mann .
Sie folgten seiner Anweisung , gingen durch die hohe Tür , die der unbekannte Begleiter selbst wieder verschloß , und jetzt standen sie im Garten , der von der Sonne hell erleuchtet war .
Sage Er uns doch , singe der Amtmann von neuem an , werden wir hier den Herrn Baron finden , der uns hat sagen lassen , daß er uns selber herum führen wollte ?
Ich gebe mir schon die Ehre , sagte der Unbekannte , ich 38 bin der Herr von Steinsberg , der Ihnen sein Kompliment macht , und erfreut ist , allerseits Ihre werte Bekanntschaft zu machen .
Dieser Schreck war viel größer , als der erste .
Der Amtmann fuhr entsetzt zurück und stotterte eine unvernehmliche Entschuldigung , der Pfarrer verbeugte sich fast bis zur Erde , die beiden jungen Leute waren blutrot geworden und kicherten vor Verlegenheit , und die Mutter Rosinen knickste den ganzen Baumgang hinauf , um die Unhöflichkeit wieder etwas gut zu machen .
Als man die große Allee hinunter gekommen war , sagte der Baron : hier , meine Verehrten , werden Sie nun in mein Labyrinth eintreten .
Es soll gleichsam den dunklen , ungewissen Ursprung unseres Lebens bezeichnen .
- Die Eingänge waren sehr niedrig und eng , alle mußten sich bücken .
Drinnen war es finster , und man stieß an die engen , gemauerten Wände .
In der Mitte war der Raum etwas breiter , und von hier gingen wieder kleine Straßen nach verschiedenen Gegenden .
Man trat endlich , nachdem alle ziemlich lange gebückt hatten wandeln müssen , ins Freie , und der Baron fing wieder an : wir treten nun , nach jener Finsternis , in das heitere Tal der Kindheit .
- Es war ein kleines grünes Fleckchen voller Frühlingsblumen , und mit blühenden Gebüschen umkränzt .
Halt ! rief plötzlich der Herumführende : einer von Ihrer werten Gesellschaft fehlt !
Der Herr wird mir ganz gewiß zu früh ins Elysium geraten ; er hat den falschen Weg links genommen .
Erlauben Sie , daß ich den Verirrten wieder aufsuche , und erwarten Sie mich hier .
Er ging schnell in das Labyrinth zurück , und man hörte ihn rufen .
Titus war es , der sich auf unerlaubten Wegen davon gemacht hatte .
Artlich ! schmunzelte der Pfarrer : daß es aus jenem finsteren Labyrinth einen Weg gibt , der 39 sogleich ins Elysium führt , wohin so manche Kinderseele unmittelbar nach der Geburt , einige sogar früher , eilen .
Wir aber wandeln auf dem gewöhnlicheren Wege durch Kindheit und Jugend .
Sie mußten eine geraume Zeit auf der kleinen Stelle warten , endlich traten der Baron und Titus aus den engen Gängen wieder vor .
Der gute Herr , sagte der Edelmann , war schon durch Elysium und Tartarus hingesprungen , ganz gegen allen Plan und Zusammenhäng .
Die Schönheiten , erwiderte Titus , sind so vielfach , und so neben einander gedrängt , daß man sich , entzückt und betäubt , zwischen allen diesen herrlichen Kontrasten verirrt .
Festgehalten und zugleich fortgestoßen , zaudert man und eilt und hat das irdische und ewige Leben übersprungen , ehe man nur weiß , was man tut .
Das ist eben die Eigenschaft der ächten Schönheit , daß man sich ganz in sie hinein stürzt , und das persönliche Bewußtsein darüber einbüßt .
Der Baron trocknete sich den Schweiß ab , und erzählte ihnen das Charakteristische von diesem Tal der Kindheit ; sie kamen hierauf in die Ebene der Jugend , in welcher junge Bäume standen und keine Blumen .
Etwas auswärts mußte man zum Manns-Alter steigen , wo man eine Aussicht auf Tempel und Hütten hatte , dann kam man noch höher in die reifen Jahre , welche Tannen bezeichneten ; ganz oben stand man endlich im Greisesalter , wo alle Aussicht mit Sträuchern bedeckt war , rund umher abgestorbene Bäume , von denen selbst vielen die Rinde abgeschält war , unten sah man von einer Seite in einen kleinen Kirchhof hinein , der voller Gräber und schwarzer Kreuze war .
Herr Baron , sagte der Pfarrer begeistert , das hätte ich mir niemals gedacht , daß ein Garten so erbaulich sein könne .
Wahrlich , das nenne ich Philosophie !
Und so innig mit der 40 Kunst vermählt !
Und diese Kunst wieder eins und dasselbe mit der Natur .
Ich sollte meinen , das eben sei die allerhöchste Vollendung !
Es freut mich , sagte der Baron , daß Sie so ganz in meine Ideen einzugehn vermögen ; man hat so selten die Freude , daß ächte , tiefe Denker uns näher treten .
- Er zog einen Draht und man hörte eine Glocke .
Auf einem kürzeren Wege rannte jener geschmückte Bediente herbei , welchem der Führer eilig einige Worte ins Ohr sagte , worauf sich dieser wieder eben so schnell entfernte .
Was Sie bisher gesehen haben , fing der Führer wieder an , war eine allgemeine Einleitung . gleichsam eine Symphonie zu dem Gedicht meines Gartens .
Jetzt treten wir in die Geschichte der Menschheit .
Abseits lenkte ein bequemer Steige , und man gelangte in eine kleine umbuschte Gegend , mit einem dorischen kleinen Tempel aus Holz , welcher einige Figuren enthielt , die den griechischen nachgebildet waren .
Auch in den Gebüschen zeigten sich einige Statuen .
So sind wir denn in Griechenland , sagte der Führer .
Ein einfaches , schönes Leben , eine veredelte Natur , ein sinniger Kultus .
Von hier gelangt man durch diesen sich schlängelnden Weg in das Elysium , wie jene Menschen es sich dachten .
Es war ein ziemlich heiterer Raum , voll Blumenbeete , ein Schattengang daneben , hinter welchem sich gleich der Tartarus befand .
Hier waren künstliche Felsen gebaut und Grotten erschaffen , vor der einen lag der dreiköpfige Cerberus , mit weit geöffnetem Rachen .
Die Pfarrerin trat erschrocken einen Schritt zurück , aber der Baron führte sie selbst , wohlgefällig lächelnd , dem Höllenhunde vorüber , welcher nur aus Holz und mit kräftigen Farben übermalt war .
Man sah hier ebenfalls gemalt den Ixion auf seinem 41 Rade , und in einer Grotte links Pluto und Proserpina .
Die eine Grotte hatte Fenster mit farbigem Glase , und die ganze Gegend umher schien im dunkelroten Feuer zu brennen .
Dieser Platz gefiel der Gattin des Pfarrers vorzüglich ; sie war kaum zu bewegen , die Grotte und ihre Täuschung wieder zu verlassen .
So kam man in die chinesische Gegend , die voller Hügel , Häuschen , kleiner Treppen und Türme war , alles aus Latten geschnitzelt und mit grellen Lackfarben überzogen .
So wie die Luft sich bewegte , ertönten eine Menge kleiner Glockenspiele .
Kleine Figuren standen auf den Galerien , und einige Pagoden saßen nickend und wackelnd .
Beim Himmel ! rief der Amtmann aus , ich bin heute wie im Himmel selbst !
Was braucht der Mensch noch zu reisen , oder Bücher zu lesen , oder Gemälde zu sehen , wenn er alles viel besser hier in Natura vor sich erblicken und erleben kann !
Verehrter Herr Baron , Sie sind wahrhaftig mehr als ein Tausendkünstler !
Ich würde Sie , antwortete der Baron , einen nach dem anderen dort auf den höchsten chinesischen Turm hinaufführen , wenn nicht neulich ein dicker , unbeholfener Mann das Geländer und die Treppe zerbrochen hätte .
Er beachtete die Künstlichkeit nicht , und lehnte sich zu handfest auf die leicht geschnitzte Galerie .
Er wäre fast unglücklich geworden und herabgestürzt .
Wer keinen Spaß versteht , sagte der Amtmann , der sich gern gefällig machen wollte , muß sich mit solcher künstlichen Natur nicht einlassen .
Spaß nennen Sie das ? fragte der Baron etwas empfindlich ; ich habe es ernsthaft genug gemeint .
Der Herr Amtmann , fiel Titus ein , will damit nur sagen , daß sich einer geziemlich betragen muß , und vorbereitet sein , um Schein und Wirklichkeit , die in der ächten 42 Kunst immerdar durch einander spielen und sich gegenseitig unterstützen , gehörig zu würdigen .
Für Schein , Nachahmung , pflegt der Herr immer Spaß zu sagen .
Jetzt betraten sie die türkische Gegend mit einigen Moscheen und Minaretts ; von da gelangten sie in das christlich-gotische Zeitalter : eine Ritterburg präsentierte sich , mit Giebeln , türmen und bunt gemalten Fenstern : geharnischte Männer , von Holz , standen am Eingange .
Gegenüber war eine Ruine .
Im Ritterschloß fanden sie ein elegantes Frühstück , zu welchem sie der Wirt mit vieler Freundlichkeit einlud .
Alle waren von den vielen Genüssen wie betäubt , und der Wein , so wie die kalten Hühner behagten ihnen nach der Wanderung und Anstrengung sehr .
Durch das einfache und freundliche Wesen ihres Wirtes waren sie alle heiter und guten Muts geworden , und der Pfarrer hatte großes Vertrauen gewonnen , da der Baron ihn für einen tiefen Denker erklärt hatte .
Unmittelbar hinter der Ruine lag ein kleiner Garten mit beschnittenen Hecken , die französische Zeit darstellend ; daneben war ein Fleck , wo Taxus in Pyramiden , Obelisken , ungestalten Frauen und Männern verschnitten war , eben so die Bäume , deren Rinde man gefärbt hatte , und zwischen denen Pyramiden von Glaskügelchen standen , von welchen die Sonne blendend zurück strahlte .
Der Boden bestand aus farbigem Sande .
Allerliebst ! rief die Pfarrerin ; so artig ist es nicht einmal in meiner Putzstube .
Die vollendete Unnatur , erläuterte der Baron , hat auch einen gewissen Reiz . auch wird dadurch der Sinn für Natur wieder um so mehr geläutert und geschärft .
Als man den Ort verlassen hatte , von dem sich die Pfarrerin auch nur sehr ungern trennte , sagte der Führer : 43 Jetzt besuchen wir nun die Gegenden der menschlichen Leidenschaften und Gemütsstimmungen , und zwar zuerst die Grotte der Sirenen .
Es war ein Gartensaal , der rings mit Spiegeln belegt war . in Nischen waren Sirenen von Stein , übermalt , angebracht , die aus den Brüsten und dem Munde Wasser spritzten : eine Wasserorgel erklang , um ihren Gesang anzudeuten .
In der Mitte war ein Felsen , der ebenfalls Wasser ausströmte , und an diesem stand ein Mann , den Ulysses bezeichnend , festgebunden .
Fritz wollte die Sirenen etwas mehr in der Nähe besehn , und so wie er einen dunkleren Quaderstein betrat , erhoben sich aus den Wänden , dem Fußboden und dem Felsen tausend feine Strahlen , die ihn alle wie eine Wasserlaube umhüllten , und ihn mehr durchnäßten , als ihm erwünscht sein mochte .
Alles erstaunte , und Fritz stand in seinem Tropfbade unbeweglich .
So ergeht es , rief der Baron , denen , die ihren Leidenschaften folgen , und den verführerischen Sirenen zu nahe treten . -
Er drückte an einen Knopf am Felsen und die Wasserstrahlen versiegten plötzlich .
Fritz wurde ausgelacht und der Vater sagte zu ihm : merke Dir diese Lehre , mein Sohn , sie kann Dir für Dein ganzes Leben nützlich sein !
Gehe dem Stein immer aus dem Wege , der Dich so pudelnaß machen kann ; Du hast nun erfahren , was die Leidenschaften mit uns für ein Spiel treiben .
Ja , sagte Fritz , wenn der Stein immer so gezeichnet wäre , wie der da , so könnte man leicht tugendhaft sein .
Und doch muß man erst auf ihn treten , um durch die Erfahrung gewitzigt zu werden , daß er den Schalk im Nacken hat .
Jetzt kamen sie in einen Raum , dicht von Trauerbirken , 44 Tränenweiden und Weihmutskiefern eingeschlossen .
Dies ist das Tal der Tränen , sagte der Baron , es grenzt an den Saal der Sinnlichkeit und Leidenschaft .
Von da stiegen sie aufwärts zu einer ziemlichen Höhe , und standen dann an einem künstlich gemachten Absturz .
Dies , fuhr der Baron fort , ist die Höhe der Verzweiflung : nur ein schmales schwankendes Brett , das in Ketten hängt , führt über diesen schauderhaften , schwindelnden Abgrund .
Ich muß Sie bitten , einzeln und Mann für Mann hinüberzugehn , weil diese Brücke nicht auf eine große Last berechnet ist .
Fritz , dem es nach dem Unheil , das die Leidenschaften ihm erregt hatten , am nötigsten tat , die Gegend der Verzweiflung zu verlassen , hüpfte über die schwankende , klirrende Brücke hinüber .
Dann folgte Rosine ihrem Lieblinge eilig nach , ihr folgte der Amtmann , dann Titus , der sich keck in die Mitte der Brücke hinstellte und mit begeistertem Auge dreist in den Abgrund schaute , dann ging der Pfarrer bedächtig hinüber , dessen Gattin aber zögerte , und klagte , ihr Schwindel lasse diese Passage nicht zu .
Altes Närrchen ! rief der Pfarrer vom jenseitigen Ufer herüber , es ist ja nicht höher als unsere Bodentreppe !
Mache doch keine Umstände !
Du kletterst ja auch zuweilen zum Taubenschlag hinauf , und das ist denn doch wohl schlimmer .
Sie faßte sich ein Herz und betrat das schaukelnde Brett .
Der Gatte streckte ihr von drüben , so weit er es vermochte , den Arm entgegen und zog die Kreischende , so wie sie nur die Mitte erreicht hatte , mit Gewalt zu sich , der Freiherr machte den Beschluß .
Nun sind wir , fing er jenseits an , auf dem Gebiet der Tugend . - Hinter Gebüschen tat sich ein kleiner ebener Fleck auf , rund um mit Ruhestellen besetzt .
In der Mitte stand auf einem Fußgestell von Rasen die Büste des Sokrates .
45 Alle setzten sich nach den überstandenen Mühseligkeiten , um auszuruhn .
Hier , fing der Pfarrer an , sollten nun unmaßgeblich philosophische und moralische Diskurse geführt werden , nachdem wir durch des Himmels Hülfe die Leidenschaften , die Tränen , und die Verzweiflung überstanden haben .
Nach der Ruhe wanderte man durch die Natur , welche die Natur selbst darstellte , mit den Beschäftigungen der Menschen vereinigt .
Weiß angestrichene Steine und Sand , ohne Baum und Strauch waren die Polarländer : dann stieg man zum mäßigen Himmelsstriche , den ein kleines Kornfeld bezeichnete : man kam an eine Mauer , an welcher ein Weinstock hinaufrankte : nun erhob man sich wieder zu den Bergen .
Sehen Sie , rief der Baron , hier links die Fülle der Wasserfälle .
Er hatte wieder eine Glocke angezogen , und reichlich genug stürzte Wasser in vielen Rinnen hinab , über eingefugte Steine und zwischen Gras und Gebüschen .
Er trieb aber selbst zum Weitergehn , weil er wußte , daß nach einigen Minuten das Wasser ausbleiben würde , welches nur künstlich gesammelt war , und erst in vier und zwanzig Stunden wieder springen konnte .
Als sie weiter gingen , machte er sie auf einige ausländische Stauden aufmerksam , dann folgten sie seiner Einladung , sich wieder auf eine Ruhebank niederzulassen .
Nachdem sie sich umgesehen , gesprochen und sich gestärkt hatten , erhoben sie sich wieder , aber die Pfarrerin stieß zu Aller Schrecken einen lauten Schrei aus , denn unmittelbar hinter ihr stieg , wie aus einem Schacht , auf einer Leiter ein Bergmann mit einer Mulde voll Erz auf der Schulter .
Der Baron freute sich , daß die gut gefärbte und geschnitzte Figur nicht vorher war bemerkt worden . -
Nun zog sich der Weg abseits durch mehrere 46 Gewächshäuser , die so künstlich eingerichtet waren , daß man nicht gleich die Gläser und Öfen bemerkte .
Diese , die immer heißer wurden , stellten die tropischen Länder vor , hier sah man dann die Früchte und wundersamen Stauden des Süden , Aloe , Kaktus , Palmen und Ananas .
Schweißbetrieft verließen alle die tropischen Länder , um sich im deutschen Klima wieder zu erholen .
Man ging an einem Fichtenwalde hin , und plötzlich zog der Baron wieder eine Glocke , die weithin durch den Garten schallte .
Wir bekommen ein Gewitter , sagte er dann , und wir werden etwas eilen müssen .
Man wendete sich in den Wald , und erblickte in einiger Entfernung eine Hütte von Moos , mit einem Kruzifix , Totenkopf und einem einfachen Lager .
Der Baron schüttelte heftig mit dem Kopfe und kehrte dann , ohne sich der Einsiedelei zu nähern , mit der Gesellschaft wieder um , welche seine Verstimmung , die er deutlich genug zeigte , nicht begriff .
Als man wieder an die Tannen gelangt war , faßte er in die Zweige und zog zwei- , dreimal noch viel stärker , als vorhin , dann stand er murrend eine Weile still , und ging langsam , und wie es schien , vorsätzlich zaudernd , noch einmal nach der Gegend jener Einsiedlerhütte , die sie nur eben verlassen hatten .
Als sie wieder zur Eremitenhütte hinzogen , sahen sie einen Einsiedler in brauner Kutte mit langem schwarzen Barte vor dem Kruzifixe knien .
Dann las er in einem Brevier , bekreuzte sich und stand auf .
Ach ! rief die Pfarrerin : dies ist noch die hübscheste Puppe von allen !
Sie schrie aber laut auf vor Schrecken , als der Eremit sich jetzt zu ihnen kehrte und sie mit demütiger Andacht begrüßte .
Der Baron wendete sich stumm mit einem auffordernden Blicke zu seiner Gesellschaft und kniete nieder , Fritz und Rosine folgten schnell dem Beispiel , der Amtmann und die 47 Predigerin zögernd , doch Gottfried trat mißtrauisch zurück und sah es aus der Ferne kopfschüttelnd mit an , wie der Eremit Allen die Hände segnend auf das Haupt legte , und über jeden das Zeichen des Kreuzes machte .
Noch sonderbarer erschien ihm die Handlung , als bei einer rascheren Bewegung eine Tabakspfeife aus dem Gewande fiel .
Als sie weiter gegangen waren , eilte der Baron noch einmal schnell zurück , und der mißtrauische Pfarrer glaubte die Worte , im zornigen Tone gesprochen , zu vernehmen :
" Trunkenbold ! -
Immer saufen ! -
Die verdammte Tabakspfeife ! "
- Von dem , was der Eremit erwiderte , war gar nichts zu verstehen , auch kam der Baron bald mit einer verdrußlichen Miene zu seiner Gesellschaft zurück .
Ich habe es vorgezogen , sagte er , indem sie weiter gingen , einen wirklichen Einsiedler in jene Hütte hinein zu stiften , als einen nachgemachten hinein zu setzen .
Dieser betet wirklich und lebt vom Getümmel der Welt entfernt in diesem Walde , bei einfacher Kost , in frommer Andacht .
Auch im Winter ? fragte der Prediger .
- Ihm ist , erwiderte der Baron , für die strengere Jahreszeit ein Häuschen nebenbei eingerichtet worden .
Doch eilen wir , bevor das Gewitter uns überrascht .
- Er zog wieder eine Glocke an , und als sie um die Ecke bogen , standen sie vor einem kleinen dunklen Hügel , der von lauter Eisenschlacken aufgehäuft zu sein schien .
Mit lautem Donner und Krachen sprang aus dem Gipfel plötzlich eine Feuer-Explosion , und streute die Funken weit umher .
Die Frau des Predigers fiel auf den starken Amtmann , der hinter ihr stand , denn sie war einer Ohnmacht nahe .
Der Baron , sehr zufrieden mit der Wirkung seines feuerspeienden Berges , beruhigte und tröstete die noch immer zitternde Alte .
Ich habe Sie übermäßig ermüdet und 48 angestrengt , sagte er dann freundlich , eilen wir in das Haus , das Gewitter ist ganz nahe , und machen Sie mir das Vergnügen , an meinem Tische , bei heiteren Gesprächen , wieder einige Kräfte zu sammeln .
Alle dankten für die übergroße Freundlichkeit des Barons und nur dem gewandteren Titus gelang es , einige wirklich verbindliche und höfliche Redensarten anzubringen .
Der Baron war sehr aufgeräumt , daß sein Garten so großen Beifall fand , und sagte : das Gewitter hat es mir unmöglich gemacht , Ihnen noch einige kleinere Partien zu zeigen , Ihnen , zum Beispiel , den Anblick des Weltmeers , mit einigen Kriegsschiffen zu vergönnen , welches künstlich durch Perspektive , Malerei und etliche ganz feine Modelle nur möglich ist , aber doch täuschend wirkt .
Othahiti und Amerika haben wir auch überspringen müssen .
Sie haben die Vielseitigkeit bewundert , so wie die Menge von Gegenständen .
Ich sollte wohl mein Geheimnis nicht selber verraten , aber ich versichere Sie , es ist alles mit großer Kunst so zusammen gedrängt , daß Sie ohngefähr nur eine halbe Stunde brauchen , um den Park von außen zu umwandeln .
Über diese Vollendung und enge Gebundenheit der Kunst konnte der beredte Titus nicht Worte genug finden , um sein Erstaunen wie seine Bewunderung gehörig auszudrücken .
Sie waren nahe am Hause , und der Baron sagte :
Diese letzte Explosion des feuerspeienden Berges war zugleich für den Koch das Zeichen , daß er anrichten solle . -
Er führte sie in den Speisesaal , in welchem die Gerichte schon auf dem Tische standen , und entfernte sich , um sich umzukleiden .
So vertraut die Gesellschaft in den Stunden des Vormittags mit dem Besitzer des Gutes geworden war , so fühlte sie sich doch jetzt wieder in Gegenwart der reichen Livreen in 49 Verlegenheit .
Diese nahm noch zu , als ein vornehmer Herr , geschmückt mit Orden und einem großen Sterne , eintrat , und sich ihnen näherte .
Erst nach der Anrede erkannten die Fremden ihren Freund wieder und setzten sich mit ihm zu Tische .
Man war heiter und Jedermann wurde gesprächig , selbst Rosine , die vieles von ihrer kleinen Wirtschaft zu erzählen wußte .
Titus machte sich dadurch beim Wirte beliebt , daß er immer wieder in einer neuen Wendung das Lob des Gartens und eine Schmeichelei für den Gründer desselben zu finden wußte .
Gestört wurde die Gesellschaft durch den Gärtner , welcher sich in einer dringenden Angelegenheit zu dieser ungewöhnlichen Stunde anmelden ließ .
Er trat mit erhitztem Gesicht herein und meldete mit allen Zeichen des Schreckens , daß der Eremit , wie man überzeugt sein müsse , weggelaufen sei .
Weggelaufen ! der undankbare Trunkenbold ! rief der Baron .
Er nahm den Brief , den der Eremit zurückgelassen hatte , aus den Händen des Gärtners , und überlas ihn mit den Gebärden des Zornes .
Auch noch grob ist der schlechte Mensch ! sagte er dann .
Wilhelm ! fuhr er fort , indem er sich gegen den Bedienten wendete , der nach dem Kammerdiener der vornehmste schien ; es bleibt nichts übrig , als daß Du einige Tage den Einsiedler spielen mußt , denn auf morgen hat sich Graf Kleeboren mit seiner Familie ansagen lassen , bis ich mir einen anderen wirklichen Eremiten wieder angeschafft habe ; es soll sogleich eine Anzeige in die öffentlichen Blätter gesetzt werden , daß diese Stelle bei mir offen ist .
Wilhelm schien über diese Anmutung nichts weniger als vergnügt zu sein .
Der Gärtner entfernte sich wieder , und der Baron war , so lange die Mahlzeit noch währte , 50 verstimmt .
Doch erneute er den Wunsch , daß man ihm , auf der Rückreise , wiederum das Vergnügen des Besuches gönnen möge : diesen Wunsch legte er besonders Titus recht dringend ans Herz , der auch feierlich versprach , das Glück , das ihm die Bekanntschaft eines so großen und edlen Mannes gegönnt habe , gewiß zu benutzen und seine Besuche zu wiederholen , um dieses Elysium näher kennen zu lernen .
Von Wein , Vergnügen und Ehre berauscht , empfahlen sich der Amtmann , der Pfarrer und Titus dem großmütigen , neu erworbenen Freunde , und trafen den Kutscher Christian nachdenkend in der Schenke .
Also , es soll doch immer noch weiter in die Welt hineingehen ?
Wir kehren nicht um ? fragte er mit trübseligem Blick den Amtmann .
Also , noch heute den ganzen Tag fahren , und morgen noch einen ganzen halben !
Und immer gerade aus !
Man kann es sich kaum denken , wie weit das von Hause sein muß .
Zögernd und murrend spannte er an .
Er war vom Wachen ermüdet und schien kaum fähig , den Wagen zu regieren .
Titus ermunterte ihn , so viel er es konnte , doch war nichts vermögend , Christians Laune zu erheitern .
Man fuhr ab , und die Gesellschaft richtete sich zum Schlafen ein , als Christians Ausruf :
Hier ist_es zur See ! indem er anhielt , sie erschreckte .
Zur See sind wir ? rief der Amtmann , indem er den Kopf zum Wagen hinaus steckte .
Ja , Herr Amtmann , antwortete Christian , von hier bis zur Residenz .
Er will Chaussee sagen , bedeutete Titus vom Bock herunter , eine Sache , die ihm neu ist , die er noch niemals gesehen hat .
Ich auch noch nicht , erwiderte der Amtmann , ich bin 51 noch nie auf einer solchen Chaussee gefahren , von denen ich immer so viel habe reden hören .
Nachdem Christian sich über den festen Weg , die Arbeiter auf demselben , die Einnehmer und Zettel eine Weile gewundert hatte , überließ er sich wieder seiner Schläfrigkeit , so daß Titus ihm wieder die Leinen aus den Händen nehmen mußte .
Er riet ihm zugleich , sich hinten zum Knecht zu setzen , welcher Weisung auch der Übermüdete folgte .
Man fuhr schneller , und als die Reisenden im Wagen sich nach einiger Zeit wieder ermunterten , und sich den Weg , die Gegend und die Dörfer und Häuser betrachteten , waren sie verwundert , daß jeder Wanderer und Reiter , jeder Wagen , der ihnen vorüber fuhr , Alt wie Jung , ihre Kutsche , und was zu dieser gehörte , mit einem auffallenden Erstaunen betrachtete .
Der Amtmann sagte endlich :
Haben alle diese Menschen noch niemals einen solchen Wagen gesehen ?
Sind die Reisenden hier so selten ?
Verwundert man sich , daß wir in dieser Jahreszeit zur Stadt kommen ?
Aber ich sehe ja so viele Equipagen und Menschen , die sich auch nach diesem berühmten Jahrmarkt begeben .
Als sie mit dem Abend in dem kleinen Städtchen , in welchem sie übernachten wollten , abstiegen , löste sich das Rätsel auf , denn mit Titus stieg auch jener Garten-Eremit in seiner Kutte und mit seinem übermäßig langen Barte vom Wagen .
Die Jugend des Ortes hatte sich schon um die Kutsche versammelt , alle Fenster standen offen , und die Leute rieten und fragten , ob ein türkischer Gesandter , oder ein Abgeschickter des Papstes , oder von den Wilden der Herr der Equipage sei .
Ein vielbelesener junger Kaufmann erklärte die Sache endlich den Neugierigen am befriedigendsten dadurch , daß die ganze Gesellschaft innen wie außerhalb der großen schweren Kutsche nichts anders als Emissare der 52 Jesuiten seien , welche kämen , um in der Hauptstadt so wie auf dem Lande ihre Missions-Anstalten zu verbreiten .
Der Amtmann begab sich verstimmt auf sein Zimmer , daß er , wie ein Wundertäter , durch den bärtigen Deserteur solch Aufsehn erregen sollte .
Indessen wußte ihn Titus wieder zu begütigen , der seine Großmut in Anspruch nahm und versicherte , er hätte in dem Flüchtigen schon während des Fahrens einen der edelsten Männer kennen gelernt , und es sei Christenpflicht , einem armen Verfolgten sein Unglück zu erleichtern , und ihn mit dem Himmel wieder auszusöhnen .
Der gutmütige Amtmann war bald überredet und so gerührt , daß er den Anstößigen sogar an seine Abendtafel durch Titus freundlich einladen ließ .
Die Pfarrerin war erst ängstlich , und der Geistliche machte sich ein Gewissen daraus , mit einem Katholiken und obenein einem Eremiten in so nahe Berührung zu kommen .
Bei Tische wurden Alle die Sache bald gewohnt , selbst der aufwartende Kellner , um so mehr , da der Einsiedler sich so , wie alle übrige Menschen im Gespräch ausdrückte .
Er war sehr dankbar und küßte Rosinen wie deren Mutter mit vieler Ergebenheit die Hand , wovor sich die beiden erst entsetzten , nachher aber fanden , daß der verwilderte Mensch mehr Lebensart besitze , als man ihm , seinem Barte nach , zutrauen könne .
Der Amtmann ermunterte ihn , zu essen und zu trinken , da er dessen zu bedürfen schien , und da der Pfarrer der Einzige war , der sich noch zurückhaltend betrug , so gewann der Fremde auch dessen Herz endlich durch die Versicherung , er habe mit der katholischen Kirche keine Gemeinschaft .
Als die Dienerschaft sich entfernt hatte und das Gespräch vertraulicher werden konnte , der Amtmann auch 53 seinem bärtigen Gaste fleißig eingeschenkt hatte , sagte dieser : Nein , mein verehrter geistlicher Herr , ich bin ein lutherisch eifrig Glaubender , wie Sie , Herr Gottfried , und eben als ein Opfer meines frommen Eifers , sitze ich in dieser Gestaltung jetzt neben Ihnen hier an diesem Tisch .
Wie ist das möglich ? rief Gottfried .
Erfahren Sie denn , frommer Kirchenlehrer , so wie Sie , großmütiger Herr Amtmann , daß mein Ursprung sich aus Asien herschreibt .
Meine Voreltern waren jenseits des roten Meeres , wo die Stämme mehrerer Juden sich noch gesammelt haben und ein kleines Königreich bilden , Fürsten dieser versprengten , in Europa verkannten Nation .
Ich wurde als Prinz auferzogen , und meine Aussichten waren die glänzendsten .
Da spielte mir ein reisender Missionär das Evangelium in die Hände .
Meine Seele wurde umgekehrt und dem wahren Glauben , dem Christentum , zugewendet .
Ich entfloh meinen Eltern und Wächtern , denn alle hatten schon Verdacht geschöpft , und der Schatz der Diamanten , die ich als mein Eigentum mitgenommen hatte , eröffnete mir die Welt .
Ich landete in Rom , sah aber bei näherer Erkundigung und Prüfung bald , daß hier das Christentum nicht sei , welches mein Herz so inbrünstig suchte .
Aus Furcht vor der Inquisition entfloh ich wieder , und mit mehr Furcht , als ich mich erst den Juden entzogen hatte .
Ich geriet nach Deutschland und begab mich bei einem wackeren lutherischen Prediger in die Lehre .
Bei ihm überzeugte ich mich , daß sein Glaube das wahre Christentum sei , und daß alle übrigen Parteien nur in der Irre wandelten .
Ich schloß mich also dieser einzig rechtgläubigen Meinung an , und glaubte jetzt , allen Gefahren und Nachstellungen entgangen zu sein .
Aber wie sehr war ich im Irrtum !
54 Nun ? sagte der Pfarrer mit der größten Erwartung , indem er die Hand des Fremden ergriff .
Ich hatte mir , fuhr dieser fort , merken lassen , daß ich reich sei .
Durch die wundersame Verbindung der Judenschaft auf dem ganzen Erdboden war mein Aufenthalt ausgemittelt worden .
Die deutschen Juden verfolgten mich mit Verleumdungen , als sei ich ein Räuber und Mörder .
Die Päpstler , die mich schon in Italien als den ihrigen angesehen hatten , verbanden sich mit den Juden , um mich zu plündern und unglücklich zu machen .
Ich sah mich plötzlich in weitläufige Prozesse verwickelt ; mein Vermögen wurde in Beschlag genommen , unter dem Vorwand , daß ich Kaution leisten müsse .
Die Untersuchung zog sich in die Länge und falsche Zeugen wurden erkauft , die gegen mich aussagen mußten .
Unerfahren , wie ich war in dergleichen europäischen Schändlichkeiten , wurde es meinen Feinden leicht , meine Imagination zu erhitzen und mir große und unnötige Angst beizubringen .
Ich schätzte mich glücklich , als ich endlich nur aus meinem Gefängnis entfliehen konnte .
Nichts war meinen Gegnern so erwünscht , als diese Unbesonnenheit , denn dadurch machte ich mich verdächtig , und das Recht schien auf ihrer Seite .
Mein Vermögen war verfallen , und Juden sowohl wie Katholiken versäumten nichts , mich mit Anklagen zu verfolgen , so daß sich meine neuen Glaubensgenossen , die lutherischen Christen , auch voll Mißtrauen von mir zurück zogen .
Wohin ich kam , erblickte ich Feindschaft , wonach ich meine Arme hülferufend ausstreckte , wich vor mir scheu zurück .
Ich versuchte es in allen Gewerben , aber ich fand nur Widerstand .
Ich bin ganz Deutschland viele Jahre mit dem trostlosen Gefühl durchirrt , keiner einzigen Religion angehören zu dürfen .
War es ein Wunder , wenn ich mich endlich einer gewissen Freigeisterei ergab , die ich selbst nicht billigen 55 mag ?
Ich war Schulmeister , Gelehrter gewesen , ich hatte im Kleinen einen Handel getrieben , ich hatte eine Weinschenke gehabt , ein religiöses Konventikel gehalten , war Kommis eines Banquiers gewesen , hatte rezensiert und ein pikantes Blatt redigiert , hatte Zeitung und Predigt , Roman und Gedicht geschrieben , und war allenthalben durch die menschliche Bosheit aus dem Felde geschlagen worden .
In der höchsten Verzweiflung , als ich schon zu sterben wünschte , da ich doch zu verhungern schien , fand ich in einem öffentlichen Blatte einen Aufruf jenes Kunst-Barons , daß , wenn sich jemand fände , der als ein wirklicher Eremit in einer Clause , mit echtem gewachsenen Barte , sich wolle anstellen lassen , dieser sich bei ihm melden solle .
Diese Zeitung schien mir eine helfende Hand aus den Wolken .
Ich eilte nach dieser Gegend , so viel ich nur vermochte , in Furcht , andere , Glücklichere , möchten mir zuvor kommen .
Indessen hatte sich noch Niemand gemeldet und ich wurde angenommen .
Der Gehalt war nur geringe , die Kleider , wie Sie wohl bemerken können , kosteten dem Baron auch nicht so gar viel :
ich hatte aber gehofft , daß ich besser leben würde .
Mein Herr aber , ob er gleich selbst Protestant war , und auch wußte , daß ich ein Opfer des lutherischen Lehrbegriffes geworden war , zwang mich dennoch , von Wurzeln und Kräutern , Wasser , selten schwachen Wein , und noch seltener Fleischspeisen genießend , ganz wie ein echter , strenger katholischer Eremit zu leben .
Dazu hatte ich auch , wie Sie gesehen haben , ein Brevier :
ich mußte , wenn Fremde kamen , nicht nur viel knien und beten , sondern den Reisenden auch , als wenn ich gleichsam ein Heiliger wäre , meinen Segen geben .
Ob wir uns gleich täglich zankten , kniete er doch jedesmal , um die Illusion nur recht groß zu machen , selbst vor mir hin , und ich mußte die Hand auch auf seinen Kopf legen .
Ich hätte ihn lieber in den Haaren gerissen , als ihn gesegnet , besonders heute Morgen . -
Ich sah wohl , verehrter Herr Prediger , mit welchem Grauen Sie sich von diesem katholischen Aberglauben abwendeten , und mein Herz flog Ihnen deshalb auch gleich entgegen .
Ja , mein Lieber , sagte Gottfried schmunzelnd , ich durfte als ordinierter Pfarrer keine solche Blöße geben , mich von einem Eremiten segnen zu lassen .
Ich hätte mich zurückgezogen , wenn ich selbst gewußt hätte , daß es nur ein nachgemachter Einsiedler sei .
Der Eremit sagte , nachdem ihm die Gesellschaft mehr Vertrauen eingeflößt hatte : verehrte Freunde ( verzeihen Sie , daß ich so dreist bin , Ihnen diesen Namen zu geben ) , ich habe mich endlich selbst aus dieser Hölle erlöst , denn so muß ich den Aufenthalt bei dem Baron nennen .
Denn keine größere Qual gibt es wohl auf Erden , als eine unauslöschliche Langeweile .
Mein Gehalt war so kümmerlich , daß ich wirklich fast ganz allein von der mir angewiesenen Eremitenkost leben mußte .
Ein nichtswürdiges Fasten , welches , da es nur von der abergläubischen päpstlichen Kirche vorgeschrieben wird , meinem Gewissen fast eben so lästig als meinem Magen wurde .
Zuweilen , wenn katholische Herrschaften bei ihm speisten , wurde ich wohl auch an die Tafel gezogen , aber mit raffinierter Grausamkeit .
Denn ich mußte alsdann , damit die Fremden , wenn sie rechtgläubig waren , sich in ihrer Verwunderung an mir erbauen sollten , nur rohe Wurzeln und Kräuter speisen .
Natürlich suchte ich , wie auch heute geschah , meinem verdorbenen Magen in der Schenke durch ein Glas Wein wieder aufzuhelfen :
aber dann wurde ich von meinem boshaften Zwingherrn , wenn er es erfuhr , als Säufer und Trunkenbold ausgescholten .
Solch Ärgernis machte er mir auch heute , als ich seinen ersten Klingelzug nicht 57 gleich gehört hatte .
Seine Natur ist eine schlechte Komödie , und seine Andacht mit dem Eremiten Gotteslästrung .
Der Amtmann war verlegen , was er hierauf erwidern sollte , weil er in dieses Schelten über einen verehrten Mann und seine bewunderte Kunstwelt weder einstimmen konnte , noch wollte .
Der Pfarrer aber , dessen Gefühle nicht so zart sein mochten , stimmte mit dem vollständigsten Beifall in die Anklagen des entlaufenen aufgebrachten Einsiedlers .
Gottlos , rief er aus , ist die ganze Garten-Anstalt , weil der hochmütige Freigeist das Christliche und Heidnische so frech durcheinander mengt und verwirrt .
Schade was um die sinnreichen Allegorien , wenn der ächte Glaube dadurch auf falsche Wege geleitet wird .
Wollte er einmal einen christlichen Garten bauen , so mußten weder Eremiten mit Brevieren , noch Sirenen , noch Chinesen und dergleichen Unzucht , nebst dem Höllenhund und Pluto oder Elysium hinein kommen , sondern er mußte streng bei den Tränen der Verzweiflung und Hoffnung verbleiben , von da in die christliche Liebe und in den Glauben an die Unsterblichkeit führen .
Kann denn ein Weltmann , dem so große Reichtümer zu Gebote stehen , nicht alle Gründe für die Unsterblichkeit der Seele , nicht alle vernünftigen Beweise für das Dasein Gottes in seinem Garten aufpflanzen und ausmauern ?
Aber ihm ist es nur um Sinnenlust und Überraschung zu tun , und Ihrem Fritz seinen neuen Reiserock mit seinen Wasserstrahlen zu verderben .
Wo hat man noch gesehen , daß die Leidenschaften den Menschen naß wie eine Katze machen ?
Ihr Christentum , sagte Titus , macht Sie sehr unbillig gegen die Kunst , teurer Freund .
Glauben Sie doch , Bester , daß die Heiden in ihrem Tartarus und Elysium eine dunkle Vorahndung von unserer Wahrheit , vom Himmel und der Hölle hatten .
Wäre der Garten dazu angelegt , um 58 Heiden oder Freigeister zu bekehren , so hätte Ihr Tadel Grund , aber da Alles nur einen süßen Traum , eine schwärmerische Täuschung , eine Erinnerung an die Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Zeiten und Räume andeuten soll , so ist das Kunstwerk mehr für den freien sinnigen Denker , für den fühlenden Menschen als für den orthodoxen Christen eingerichtet .
Zu geschweigen , daß es schwer fallen müßte , Aussichten in die Ewigkeit , oder Beweise für das Dasein Gottes in Garten-Anstalten deutlich auszudrücken .
Wie Sie wollen , sagte der Pfarrer , ich mag mit Ihnen nicht streiten , der Sie lau im Glauben sind , um dem Phantastischen , der Poesie , Allegorie , Symbolik und Hieroglyphe , oder gar jenem noch verdächtigeren Humor , oder der sogenannten Ironie mit desto wärmerem Herzen anzuhängen .
Aber ich schwöre Ihnen , ein wahrer Christ könnte die Augsburgische Confession so gut zu einem Garten machen , wie jener Phantast seine Weltgeschichte und Zeitalter .
Sie gehen zu weit , sagte der billige Amtmann .
Jedes in seiner Art .
Es bleibt ja für die Zukunft einem religiösen Fürsten wohl einmal vorbehalten , Ihr Ideal zu verwirklichen .
Geht doch alles stufenweise , so in der Geschichte , wie in der Kunst. Möglich ( und der Gedanke ist erfreulich ) , daß die Menschheit so hoch steigt , daß man in Zukunft einen Verbrecher oder gottlosen Zweifler nur in das Gattertor eines Gartens sanft einschiebt , um ihm nach zwei , drei Stunden jenseits als Gläubigen , Überzeugten und Tugendhaften wieder heraus zu lassen .
- Sie haben aber wirklich ( fuhr er fort , indem er sich wieder an den Einsiedler wendete ) ein trübseliges Leben dort geführt , welches für uns durchreisende Fremde einen so reizenden Anschein hatte .
Denn ich dachte mir , wie glückselig Sie dort in der grünen Umgebung , von Kruzifixen und Totenköpfen umstellt , der Andacht gewidmet 59 sein müßten .
Ich bin überzeugt , wäre meine Frau mit uns gewesen , sie hätte in Ihrer Seele Freudentränen vergossen .
Das ist eben die lehrreichste Allegorie , sagte der Pfarrer , daß nicht alles Gold ist , was glänzt , daß hinter dem Kreuze oft der Teufel steckt , daß es nichts so Unnatürliches gibt , als die so genannte Natur , daß , wo man Wolle sucht , man oft selbst geschoren nach Hause kommt , und daß es am schlimmsten ist , wenn es einem , wie dem Einsiedler geht , immerdar geschoren zu werden , ohne eigentlich Wolle zu haben , wenn man auch vielleicht Schaf oder Hammel ist .
Mann ! Mann ! rief erschrocken die gutmütige Pfarrerin aus ; Gottfried !
Wohin gerätst Du denn ?
So habe ich Dich ja in meinem ganzen Leben nicht gesehen .
Es ist allerdings merkwürdig , sagte Titus , wie unserem lieben Prediger dieser Kunstgenuß zugeschlagen ist , als wenn er aus den Tränenweiden und Rosen nur bitteren Wermut geschlürft hätte .
Es scheint , sein Gemüt muß dergleichen berauschende Erhebungen vermeiden , sonst wird er , trotz seiner Milde , ein Ketzermacher und inquisitorischer Verfolger .
Mich hat dieser Kunst-Vormittag milde und nur müde gemacht , sagte der Amtmann selbstgefällig .
Und Du , mein Sohn Fritz ? fragte er lächelnd diesen .
Hunger kriegt man , sagte Fritz , daß man den Cerberus braten möchte ; und insofern macht die Kunst auch gut und menschlich , denn Menschen , wie ich mir habe sagen lassen , die einen guten Appetit und Magen haben , sind immer auch gute Menschen .
Bleiben wir das , sagte der Amtmann . eine gewisse Rührung und Spannung der Lebensgeister erfrischt auch unsere Seele , und macht sie zart und weich , dann tritt die körperliche Ermüdung ein , und es ist eine schöne Einrichtung der allweisen Vorsehung , daß wir Schwache so auf die 60 irdischen Nahrungsmittel hingewiesen werden , um in dieser Erschöpfung Zorn , Bitterkeit und Kritik aller Art auszulöschen .
Sehr wahr und tiefsinnig ! rief der ziemlich berauschte Eremit ; denn dieser unaufhörlich kneifende Hunger machte mich ja fast zum bösen Menschen , der immerdar den Baron und seine Freunde beneidete , die sich so gut herausfüttern konnten .
Und doch bedaure ich diesen Baron .
Wie so ? fragte der Amtmann .
Weil ihn ebenfalls , fuhr der Eremit fort , die Langeweile so ungeheuer quält .
Jetzt ist er nun seit einigen Jahren mit seinem Allerwelts-Garten fertig geworden .
Was soll er tun , wenn er nicht wieder einreißt , und statt Chinesen , Samojeden , statt Mandarinen , Bramahnen einsetzt ?
Er kennt jeden Grashalm und jeden Frosch im Sumpf ; da steht er also und gähnt und gähnt , und sieht sich oben im Turm fast die Augen nach allen Richtungen aus , ob denn nicht von Süden oder Norden , oder Nordnordwest und Südsüd-Ost eine Karawane anlangt , oder ein Reiter , oder mindestens doch ein Fußgänger , der wohl bei ihm einkehren und seine Zaubereien bewundern möchte .
Wenn er nur dürfte , so ließe er es als Gesetz auf den Landstraßen anschlagen , daß Niemand bei Lebensstrafe durchreisen dürfte , ohne seinen Garten zu betrachten .
In der Tat ! sagte Titus sehr lebhaft ; nun das ist wahrlich ein sehr merkwürdiger Charakterzug !
Ich , so wie jeder gebildete Mensch , der gern die Gastfreiheit übt , wird jeden angenehmen Fremden oder guten Bekannten freudig aufnehmen , aber diese Sehnsucht nach Gästen darf man doch wohl eine übertriebene , ja krankhafte nennen .
Gewiß ! sagte der Einsiedler , denn man muß so reich sein , wie er , um an dieser Leidenschaft nicht zu verarmen .
Wenn er nun Fremde in seinem Netze eingefangen hat , 61 drängt er sich hinzu , ihnen die Raritäten selbst zu zeigen , um sich an ihrem Maul-Aufsperren , Aha-Schreien , Zappeln , Verwundern , Kreischen , oder gar ihren Tränen der Dummheit zu ergötzen .
Sacht !
mein lieber Mann , unterbrach ihn der Amtmann ; Ihr Zorn führt Sie zu weit .
Vergebung , sagte der erhitzte Einsiedler , die neue , ungewohnte Freiheit berauscht mich gleichsam , doch kann ich es nicht über mich gewinnen , an diesem Kunst-Baron , bei dem ich so lange Hunger und Kummer , Durst und Angst habe erleiden müssen , irgend eine gute Seite aufzufinden .
Er rechnet sich auch selbst , so richtig ist sein Urteil , zu seinen Pagoden und chinesischen Fratzen .
Wie das ? fragte der Pfarrer begierig .
Hat sich eine Gesellschaft nun wieder melden lassen , so schickt er blank , von Gold starrend , seinen Bedienten , sein Türsteher muß sich in seinen auffallendsten Staat werfen , und seine Keule mit dem ungeheuren silbernen Knopf in die Hand nehmen .
Um so lieber tut er dies , wenn er meint , die Fremden sind vielleicht etwas simpel , haben die Welt nicht viel gesehen .
Dann steht er selbst ganz ruppig , arm , die Ellenbogen am Überrock zerrissen , mit schmutzigen , herabhängenden Strümpfen im Hintergrund , und freut sich über die Maßen , wenn die Gimpel vor seinem Portier in Ehrfurcht erstarren , und als Pinsel noch mehr erschrecken , wenn sie im Verlumpten den gnädigen Baron nachher erkennen müssen .
Herr Einsiedler ! rief der Amtmann unwillig aus ; Sie vergessen sich wirklich zu sehr .
Zähmen Sie Ihre bittere Zunge etwas mehr , wenn wir Ihnen länger mit Wohlgefallen zuhören sollen .
Der Eremit , welcher merkte , daß er seinen Wirt 62 beleidigte , mäßigte seinen Eifer , und fuhr etwas ruhiger fort : entdeckt nun der erhabene Gartenfreund , daß die Gesellschaft , welche er führt , verständige , gebildete und edle Menschen sind , so zieht er an eine der vielen Glocken , die im Garten verteilt sind , und alle ihre Bedeutung haben , und die Fremden finden im gotischen oder chinesischen Hause ein anständiges Frühstück .
Zeichnen sich die Fremden durch Gedankenreichtum , Tiefsinn und Feinheit aus , so ladet er sie auch an seine Tafel .
Dann wird auch , mögen es Fürsten , oder Land-Adel , oder Pfarrer sein , das silberne Tafel-Serviee aufgesetzt .
Der Amtmann schmunzelte wohlgefällig , und der Pfarrer , plötzlich beschämt , suchte seinen vorigen bitteren Tadel wieder zu vergüten , indem er mit andächtiger Miene sagte : ich Armer bin nebst meiner Familie einer so hohen Auszeichnung nicht würdig gewesen , sondern man hat mich nur , als Begleiter meines edlen Freundes , gütig aufgenommen , obgleich der ausgezeichnete Mann mich nach seiner zu weit getriebenen Güte einmal einen tiefen Denker nannte .
Wir haben , sagte die Pfarrerin , heute von Zinn gespeist , das aber sehr schön war .
Glauben Sie das nicht , verehrte Frau , antwortete der Einsiedler , es war schweres , gediegenes Silber .
Zinn finden Sie im ganzen Schlosse nicht .
Mann !
Gottfried ! schrie die Pfarrerin auf ; ich möchte ohnmächtig werden , wenn ich nur könnte .
Ich habe von schweren , silbernen Tellern gegessen .
Und alle die vielen , großen Schüsseln , die Terrinen , die Aufsätze , alles pures , reines Silber !
Daß ich so was erleben muß !
Mäßige Dein irdisches Erstaunen etwas , sagte Gottfried milde ; ich habe es auch für Zinn gehalten : der Baron hat uns große , zu große Gnade erwiesen .
Wir haben 63 gespeist , so gut , reich und prächtig , wie es uns im Leben niemals wieder begegnen wird .
Der Amtmann sah ihn an und sagte : Herr Gevatter , wenn auch nicht von schwerem Silber , werden wir doch auch noch einmal mit einander eine Mahlzeit verzehren , die sich darf loben lassen .
Der Pfarrer reichte ihm freundlich die Hand , und der Eremit sagte wieder mit einigem Grimm :
ich saß indessen in meiner Hundehöhle und hungerte ! - - Darum bin ich vielleicht in meinem Urteil über den Baron nicht ganz gerecht .
So artig der Mann gegen Sie war , so grob kann er sein , wenn einmal ein Fremder sich ohne Erlaubnis in seinen Garten begibt , und er jenen dort trifft , der nun alles bunt durch einander und , so zu sagen , gegen den Strich genossen hat .
Aber seit einem Jahre hat er ein noch größeres Leiden .
Drüben , eine Meile von hier , hat der Graf einen schönen Garten durch neue verständige Anlagen noch verschönert .
Er hat der Natur selbst auf einfache Weise nachgeholfen , und nicht mit Künsteleien und kindischen Effekten einen Kuckkasten aufgebaut .
Kenner und Verständige besuchen den Grafen und freuen sich seiner Anlagen .
Dies ist der größte Verdruß für unseren Baron .
Ich habe ihn schon totenblaß werden sehen , wenn ein Reisender jenen anderen Garten lobte .
Ich weiß gewiß , dieser Nachbar verbittert ihm sein Leben .
Ganz gut , sagte der Amtmann , er bleibt mit allen seinen Schwächen immer ein verehrungswürdiges Individuum , denn er strebt einem Unsichtbaren nach , einem Überirdischen , und ein solcher ist immer mehr wert , als tausende von denen , die sich nichts Höheres wissen und wünschen , als nur der Gemeinheit zu dienen . -
Man stand vom Tische auf , um sich zur Ruhe zu 64 begeben .
Der Amtmann gab dem Eremiten , ohne daß es Jemand bemerkte , einige Goldstücke , damit er sich Kleider verschaffen und ihn in einem Anzuge , der weniger anstößig sei , nach der Residenz begleiten könne .
Der Eremit dankte mit einer demütigen Verbeugung und entfernte sich ; die Übrigen eilten nach ihren Ruhestätten , um morgen früh , bei guter Zeit , bereit zu sein , die Reise fortzusetzen , damit man noch zeitig am Sonntage in der Residenz eintreffen könne .
Am folgenden Morgen , als Alle sich zum Einsteigen in den Wagen versammelten , war der Einsiedler nirgend zu finden .
Man hörte , daß er in einem neuen Anzuge , mit verschnittenen Haaren und Bart , sich einem Kurier angeschlossen habe , der schon vor Sonnen-Aufgang nach der Hauptstadt geeilt sei .
Der Amtmann tröstete sich , seinen Begleiter verloren zu haben , und der Pfarrer war augenscheinlich froh , dieses verdächtigen Gefährten entledigt zu sein .
Christian war wieder , in der Nachbarschaft des Herrn Titus , der Führer der Rosse , und machte sich , so sehr dieser auch dagegen kämpfte , dadurch lächerlich , daß er auf der breiten Chaussee Jedermann befragte , ob dieses auch der rechte Weg nach der Residenz sei .
So kam man denn gegen Mittag an .
Im Tor wurde gefragt , man zeigte die Pässe , der Visitator ließ sich mit einer Kleinigkeit zufrieden stellen , und die Koffer brauchten nicht losgebunden , nicht aufgeschlossen zu werden .
Man fuhr weiter und erschrak nur , als Christian wieder still hielt , über ein unmäßiges Gelächter einiger Vorübergehenden .
Dieser weise Kutscher hatte nämlich , um durchaus nicht irre zu fahren , wiederum gefragt , ob dieses die rechte Straße nach der Residenz sei , und ein Schalk , der Anführer einer Gesellschaft , antwortete lachend laut : kleiner lieber Mann , Er ist 65 ja schon mitten in der Stadt !
Vorübergehende , die die Sache erfuhren , verstärkten das fröhliche laute Gelächter . -
Man stieg am Gasthofe ab .
In der Eile fragte der Amtmann den Pfarrer : welches waren doch Ihre sonderbaren Nummern , Herr Gevatter ? -
Der Pfarrer sah seinen vornehmen Freund verwundert an , und sagte endlich : wahrlich , ich habe sie selbst vergessen . -
Vergessen ? rief der Amtmann ; etwas so Wichtiges ? -
Es waren , sagte der Pfarrer nach einer Pause , 64 , 28 , 33. - Bei Erkundigung im Gasthofe hörte der Pfarrer , es sei schon zu spät , noch Zahlen in der Lotterie zu besetzen ; bloß bei der Haupt-Kollekte sei es noch möglich .
Er eilte gegen Abend dorthin .
Auf der Treppe begegnete ihm der Amtmann , der ihn in der Eile nicht erkannte .
Der Kollekteur war verdrußlich und sagte : sonderbar , daß die Herren so auf den letzten Augenblick warten ! -
Ich komme vom Lande , sagte der Pfarrer Gottfried , und bin eben erst angelangt . -
Man nahm das Goldstück murrend , und gab ihm das Billet mit den Zahlen .
Der Pfarrer ging nachdenkend zum Gasthof , sinnend , was sein Freund , der Amtmann , beim Lotto für Geschäfte habe ausführen wollen .
- Berlin , Druck und Verlag von Georg Reimer . 1853 .
Titus wendete sich jetzt nach einer abgelegenen Gasse , um jenen unternehmenden Verleger aufzusuchen , der ihm als 145 ein Mann von Geschmack und Einsicht , und als freisinnig empfohlen worden , der gern junge Autoren aufmuntere und unterstütze .
Als er den bescheidenen Laden , welcher ihm kein großes Zutrauen einflößen wollte , aufgefunden hatte , fragte er nach dem Besitzer der Handlung .
Ein kleiner , Magrer Mann kam ihm entgegen , der ihn gleich mit scharfen Blicken musterte .
Er mochte wohl aus einer gewissen verlegenen Bescheidenheit sogleich den angehenden neuen Autor erkennen , denn statt höflich zu sein , warf er sich gleich in die Brust und fragte kurz und barsch :
Womit kann ich dienen , mein Herr ?
Titus , der kürzlich erst von seinem vornehmen Gönner mit Lob und Bewunderung war überschüttet worden , empfand diesen Herrscherton etwas übel und erwiderte aus ähnliche Weise : Mein Herr , ich kam , Ihnen ein Anerbieten zu tun , was Ihnen vielleicht nützlich sein könnte ; wenn Sie aber keine Zeit haben sollten , mein Gesuch anzuhören , so will ich Sie nicht belästigen , sondern eine andere Handlung aufsuchen , die meinen Vorschlägen vielleicht billiger die Hand bietet .
Der Herr Zinnober erschrak fast , und glaubte jetzt , irgend einen berühmten Autor verletzt zu haben , oder einen höchst freisinnigen Mann , der ihm mit bitterer Feder in öffentlichen Blättern schaden könne ; deshalb nahm er schnell eine andere Wendung , nötigte den Fremden in ein Stübchen , und bat ihn , sich niederzusetzen , und ihm mit Gemächlichkeit seine Wünsche vorzutragen .
Titus nannte ihm nun seinen Namen , und wie er , obschon als Edelmann geboren , von je Wissenschaft und Künste höher als einen zufälligen Vorzug der Geburt geschätzt habe . -
Als nun Herr Zinnober über diese Eröffnung noch höflicher wurde , bekam Titus ein so großes Vertrauen zu dem kleinen Mann , daß er ihm fast zu weitläufig sein 146 literarisches Bestreben auseinandersetzte .
Er erzählte ihm , wie seit vielen Jahren Jean Paul sein Lieblings-Dichter sei , den er unablässig gelesen und studiert habe .
Die Bewunderung dieses herrlichen Geistes , die genaue Bekanntschaft mit seinem Humor habe in ihm eine ähnliche Stimmung erzeugt , so daß es ihm wohl gelungen sei , das menschliche Tun und Treiben aus demselben Gesichtspunkte anzusehen ; seine Begeisterung sei endlich so hoch gestiegen , daß sie ihm die Feder gleichsam in die Hand gezwungen habe , um der Welt die Ergießungen seiner Laune und seines Herzens mitzuteilen .
Da er nun überdies , wie ein jeder moralisch gebildete Mensch es müsse , auch die Tugend , den Edelmut , die Religiosität und alles Billige auf jeder Seite empfehle , so scheine es ihm dringende Not , dieses Werk eiligst dem Druck zu übergeben .
Wünsche er so auf der einen Seite seinen Landsleuten und Mit- und Nachwelt nützlich zu werden , so treibe ihn auf der anderen auch der Stachel aller edlen Seelen , sich nämlich berühmt zu machen und seinen Namen zu verewigen .
Zinnober hatte mit großer Geduld zugehört und sagte jetzt gerührt : Und Ihre Bedingungen ?
Diese , sagte Titus , zu machen , würde ich Ihnen überlassen , denn meine Absicht ist nicht sowohl darauf gerichtet , durch meine Arbeit etwas zu erwerben , als nützlich zu sein und mich auszuzeichnen .
Mit einem billigenden Lächeln lobte Zinnober diesen großmütigen Entschluß , der eines moralischen Autors , der noch obenein Edelmann , vollkommen würdig sei , und fügte dann hinzu : Mein verehrter Herr , ich gebe Ihnen nur das unmaßgeblich zu bedenken , daß von den vielen Nachahmern jenes großen Geistes es keinem einzigen gelungen ist , nur einigermaßen Beifall zu finden .
Die Kritik hat behaupten 147 wollen , es sei leicht , in dem Tone fortzufahren , den jener Genius , als Original , angestimmt habe .
Nun bin ich zwar überzeugt , daß Ihre Arbeit , hochwohlgeborener Herr , eben so sehr Original als Nachahmung sein wird , daß es Ihnen gelungen sein wird , ganz neue Seiten dem geheimnisvollen Herzen und der tiefsinnigen Seele abzulauschen , aber , glauben Sie mir , Verehrter , und zürnen Sie mir deshalb nicht , für einen Anfänger , wie ich es noch bin , kann dieser treffliche Artikel , den Sie mir anzubieten die Gnade haben , nicht fruktifizieren .
Die Welt hat jetzt ein anderes Bestreben .
Alles drängt nach dem Öffentlichen , das Staatsleben blüht , Gesinnungen , gründliche , liberale , lassen sich vernehmen , jeder will tätig sein und seinem Jahrhundert nützen ; die Freiheit der Presse , der Kampf gegen veraltete Vorurteile und Bedrückungen , das Stürzen der Autoritäten und großer Namen , die Proklamation der ächten Freiheit , dies , samt Memoirs , Anekdoten , Enthüllung und an den Prangerstellen von Lastern und Kabalen , so wie Ähnliches , ist jetzt an der Tagesordnung .
O , herrlicher Mann , wenden Sie Ihr großes , einziges Talent doch dazu an , auf diese Weise Ihren Mitmenschen nützlich zu sein , und sich unverwelklichen Ruhm zu erwerben .
Auf welche Art meinen Sie ? fragte Titus , der verwirrt war und sich doch geschmeichelt fühlte .
Sehen Sie , fuhr der Buchhändler fort , im Grunde ist es auch leichter als jene Studien , die Sie so mühselig gemacht haben .
Glauben Sie mir nur , es geht schon die Rede , daß unser Jean Paul sehr weichlich sei , daß er zu oft der Unnatur folge , und seine weiblichen Charaktere besonders aus Luft und Dunst gewoben sind .
Er selbst wird schon vernachlässigt und wird bald nicht mehr der Lieblingsschriftsteller sein , der er so lange gewesen ist .
148 Was wünschten Sie also von mir herauszugeben ? fragte Titus weiter .
Wenn Sie in unserer Stadt bekannt sind , fuhr Zinnober fort , so wissen Sie auch , wie man klagt und schilt , lobt und tadelt .
Könnten Sie mir nun so ein recht derbes , etwas grimmiges Büchlein über unsere Minister schreiben , etwas vom Hof einfließen lassen , so recht gründlichen Tadel , der wenigstens so aussieht , oder eine recht maliziöse Lobeserhebung von allen bei uns wichtigen Männern , die beim Volke nicht recht beliebt sind , so , daß jeder gleich die Bosheit mit Händen griffe , so wäre Ihr Ruhm auf immer entschieden , und Sie gälten der Welt als geistreicher Patriot .
Dazu müßte nun freilich noch eine gewisse Kraft , Wärme , Begeisterung gefügt werden , was wir Gesinnung nennen , ein Aufbrausen bei jeder Gelegenheit , das Tugend verrät , so ein Zischen oder Gischen , so oft Sie auf Freiheit , Volksunterdrückung , Adelstolz und dergleichen kommen , daß es den guten Lesern so recht in Arme und Beine fährt , und sie gleich durch Ihre schöne Sprache und freimütige Darstellung erhitzt eine Prügelei anfangen möchten .
Wenn Sie mir ein solches Buch machen können , so teilen wir uns in den Gewinn .
Ich bin viel zu wenig mit den politischen Verhältnissen bekannt , antwortete Titus , um ein solches Werk unternehmen zu können .
Werk ? sagte Zinnober , indem er die Nase rümpfte ; ich sehe wirklich , daß Sie noch wenig mit der Schriftstellerei bekannt sind , denn es schreibt sich ja nichts leichter , als dergleichen .
Man horcht zusammen , man spricht und läßt antworten , aus Vermutungen über diesen und jenen Mann macht man Gewißheit , und wo Vermutung fehlt , erfindet man geradezu ; dazu kommt , daß man nicht immerdar zu lügen braucht , die Wahrheit hat das an sich , daß sie sich so 149 und so erklären und deuten läßt , die ächte Kunst aber ist , mit einem Skrupel Wahrheit einen ganzen Zentner Lüge verkäuflich und beifällig zu machen .
Einen solchen politischen Schriftsteller habe ich immer gesucht ; widmen Sie sich , geistreicher Mann und Herr , diesem einträglichen Fache , und wir wollen uns innig verbinden .
Was nicht aus mir selbst hervorgeht , sagte Titus , dazu kann ich meine Hand nicht bieten , am wenigsten zu solchen Sachen , die mir unmoralisch vorkommen .
Wo kommen Sie denn her ? rief Zinnober lachend aus ; wie fremd sind Sie in der Literatur .
Zwei Drittteil unserer Bücher werden von uns Buchhändlern geradezu bestellt .
Und das ist auch recht und billig .
Wir sitzen an der Quelle der Erfahrung und sehen , was gekauft , was vernachlässiget wird .
Macht was Aufsehen , Furore , reißt man sich darum , ist unser eins gleich hinterdrein , da wird fortgesetzt , ergänzt , in derselben Manier etwas geliefert .
Oder wir bemerken von unserer Warte herab eine Lücke in der Literatur : gleich lassen wir sie durch ein neues Buch ausfüllen .
Nun fließt der Strom der Wissenschaften einmal langsam , oder steht gar still .
Frisch wieder drauf los gearbeitet , daß er in Bewegung kommt .
Wo soll der einsame Stubengelehrte , der fast immer bestochen für diese oder jene Arbeit schwärmt , und alles nur einseitig , das Ganze aber niemals sieht , woher soll er die Kenntnis schöpfen dessen , was Not tut ?
Nein , mein Herr , wir sind die Verwalter der Wissenschaft und Literatur , und die Gelehrten und Schriftsteller nur unsere Handlanger , wenige abgerechnet , die sich emanzipieren wollen .
Aber wir werden , wie ein großes Fabrikgeschäft , gewiß binnen Kurzem die ganze Sache des Volkstums und Volkswissens ganz allein dirigieren , und dann wird man auch eine ganz andere Konsequenz , als bisher , wahrnehmen .
Und was nennen Sie 150 unmoralisch ?
Wenn man sich und sein ganzes Dasein dem Wohle des Volkes opfert , wenn wir nichts denken und wollen , als die große himmlische Freiheit befördern und ausbreiten , können wir da immer gerecht sein ? haben wir nur Zeit dazu ?
Und wie unbedeutend , daß diesem oder jenem Manne , der der Sache im Wege steht , oder nicht eifrig genug Hand anlegt , Unrecht geschieht ?
Daß er mancher Dinge bezichtiget wird , die ihm kein Mensch beweisen kann ?
Warum ist er groß , berühmt und ausgezeichnet ?
Konnte er sich nicht mit der Mittelmäßigkeit begnügen ?
Denn das ist doch auch verderbliche Aristokratie , unbillig hervorragen wollen . -
Am liebsten aber stiftete ich ein recht bissiges , skandalöses Journal oder Wochenblatt , da müßte über Alles scharf , witzig , kurz und anziehend gesprochen , raisoniert , abgeurthelt und immer gelogen und gelästert werden .
Was soll denn geschehen , wie soll denn die Zeit vorwärts kommen , wenn man immer ein Paar Geister saumselig und abergläubig bewundert ?
Herunter gerissen das Hohe , erniedrigt das Große , das mit Füßen getreten , was man gestern anbetete , den beschmutzt , der das Reine liebt , mit dem sich verbrüdert , der eben so denkt , oder dessen Zahn und Gift man fürchten muß , wie die wachsamen Kettenhunde immerdar gebellt , auch wenn keine Ursache ist , so muß das Leben immer frisch und tätig erhalten werden , und die Musen müssen sich zu Köchinnen und Wäschermädchen umwandeln , wenn die Literatur lebendig einwirken , wenn das Wissen fortschreiten , wenn die Pedanterie absterben soll .
Schlagen Sie ein und helfen Sie bei dem großen Werke .
Ich kann mich nicht diesen Klatschereien hingeben , sagte Titus etwas unwillig , und mein Vorbild , Jean Paul , hat nie auf diese Weise zu wirken gestrebt .
Sie kommen mir fast verdächtig vor , fuhr der 151 Buchhändler in seinem Eifer fort ; sollten Sie vielleicht jener jesuitischen Partei angehören , die in allen Richtungen dem Lichte entgegenarbeitet ? -
Noch eins , und etwas ganz Unschuldiges .
Sie müssen doch erfahren haben , wie der berühmte oder berüchtigte kleine Caspar unser ganzes Land , vorzüglich aber die Residenz , in Bewegung setzt .
Man weiß wenig von dem Menschen , man erzählt allerhand von ihm .
Der neuliche Diebstahl , als der Laden , der mit Brüsseler Spitzen handelte , ganz ausgeplündert wurde , hat alle Menschen wieder aufmerksam gemacht .
Schreiben Sie schnell seine ganze Lebensgeschichte , als hätten Sie neue und noch ganz unbekannte Nachrichten erhalten ; seine Jugend und Erziehung muß erzählt werden , alle seine Streiche , und wir können manche von Cartouche und anderen berühmten Spitzbuben mit hinein nehmen .
Der Gauner soll sich in vielfältigen Verkleidungen , mit allerhand Namen , in allen Gesellschaften umtreiben .
Welches Feld für einen erfindsamen Kopf , wie der Ihrige ist .
Fingieren Sie , Sie haben ihn dort und hier angetroffen , sind genau mit ihm bekannt gewesen , führen Sie seine Reden an , sagen Sie , er hat hier in meinem Laden mit Ihnen gesprochen ; legen Sie ihm possirliche und scharfe Urteile über unsere berühmtesten Schriftsteller in den Mund , über die Regenten , et_cetera , et_cetera .
Aber in acht Tagen muß das Werk fertig sein , und so wie Sie schreiben , wird Tag und Nacht auch gedruckt und korrigiert .
Noch im Jahrmarkt wird es über zehn Tagen mit dem Bildnisse des allbekannten Räubers ausgegeben , es geht reißend ab , und ich teile mit Ihnen den Gewinnst .
- Alles , was Sie mir da vortragen , erzählen und anbieten , sagte Titus , ist mir so fremd , daß ich nicht darauf antworten , und noch weniger auf Ihre Anmutungen eingehen kann .
In meiner Einsamkeit habe ich nur ein 152 poetisches Auge auf die Händel und Verwirrungen der Welt gerichtet und bin ganz unfähig , auch wenn Sie mich , was gewiß nicht ist , überreden könnten , irgend einen dieser Plane auszuführen .
Aber betrachten Sie wenigstens mein Buch , lesen Sie nur einige Kapitel , ja selbst nur einige Seiten , und ich bin überzeugt , Sie werden so hingerissen , so frappiert durch die neuen Gegenstände , die kühnen Bilder und Vergleichungen , den Witz und Humor , die Naturschilderungen nicht einmal mit gerechnet , daß Sie es gern drucken und der Welt übergeben .
Zinnober sah ihn ungläubig an , und nahm das fein eingeschlagene und versiegelte Paket langsam und mißtrauisch in seine dürren Hände , betastete es mit den langen Fingern , als wenn diese durch den Einschlag das Manuskript lesen könnten , und ging dann an den Schreibtisch , um die Siegel zu lösen .
Er beseitigte das feine , einhüllende Papier , wickelte den Inhalt heraus - und starrte dann den Überbringer mit weit geöffneten Augen lange an .
Titus wußte nicht , wie er diese sonderbare Miene auslegen sollte , und sagte ruhig :
Nun lesen Sie etwas . -
Herr !
Herr ! fuhr der Verleger auf ihn ein - Alles ist entdeckt !
Sie selbst ( o Finger der Rachekundigen Nemesis ! ) , Sie selbst bringen mir einige Pakete der geraubten Brüsseler kostbaren Spitzen !
- Und an den Spitzen den Zettel - hören Sie : - er las : " Dem kleinen Caspar wird bedeutet , daß man ihn kennt , er hat kaum noch eine Stunde Zeit , sich zu retten . " -
He !
- Und darunter hier von einer anderen Hand : - " Er kann nicht aus der Stadt , er tut am besten , wieder einmal , wie schon oft geschehen , die Maske des Gelehrten oder Schriftstellers vorzunehmen . "
- Die Spitzen und der Zettel wurden schnell verschlossen , indem der Verleger zugleich seine Gehilfen und den 153 Hausknecht rief .
Bewacht , bewacht diesen Mann ! er ist der weltberüchtigte kleine Caspar ! schrie er mit der lautesten Stimme .
- Alle entsetzten sich . - Daniel , sagte er , indem er sich an seinen großen Ladenburschen wendete , Du hast den derbsten und klarsten Ton ; stelle Dich auf die Gasse hinaus , und schreie es aus , daß es mir gelungen ist , den kleinen Caspar zu fangen ; er sei hier im Hinterstübchen durch die Glastüren zu sehen , aber jeder , der ihn sehen will , muß im Laden eins von meinen Büchern kaufen , sonst wird er nicht eingelassen .
Darauf gehalten ; Sie , Melchior , gehen Sie nicht davon ab .
- Die Diener richteten den Befehl ihres Herrn aus , und bald hörte man Daniels Stimme , bald füllte sich die Gasse , bald drängten Menschen heran , und Melchior hatte viel zu tun , jedem ein Buch oder Büchelchen zu verabreichen und die Bezahlung einzunehmen .
- Hier , sagte der Verleger , sitzt , Verehrte , der weltberühmte Gaudieb ; wie charakteristisch ist sein gelbes , gemagertes Gesicht , die braunen , dunklen Augen , die kleinen , kaum sichtbaren Augenbraunen .
Sehen Sie , selbst dieser leberfarbene Rock ist bedeutsam . -
Mit einem weltberühmten Namen ist er zu mir gedrungen , Titus nennt sich der Spitzbube , die Wonne des Menschengeschlechts , nach dem Kaiser , der keinen Tag ohne Wohltat verlieren wollte .
Gewiß hat er keinen Tag und keine Nacht ohne Spitzbubenstreiche vergehen lassen .
- Aber nun genug , meine Herren , treten Sie nun ab , Sie haben ihn genug gesehen ; Sie sehen , mein ganzer Laden ist voll , Alle haben ein Recht , ihn zu betrachten .
Machen Sie Platz .
- Eilig , Melchior ! - Himmel , die ganze Straße ist schon gedrängt voller Menschen ! - Hausknecht , bindet den Bösewicht fest an den Stuhl , ich muß im Laden helfen Geld einnehmen . -
Wer nicht ein größeres Buch kauft , wird gar nicht eingelassen ! -
Gemach !
154 meine Freunde !
Human und höflich , wer den Genuß haben will , in die Nähe des Spitzbuben zu treten ! -
Nicht so gedrängt und gestoßen ! -
Still ! ich habe nur zwei Hände ! -
Hier , nehmen Sie , geben Sie , - machen Sie Platz , die Anderen wollen auch sehen !
So nahm der kluge Zinnober von dieser unerwarteten Entdeckung mit schlauer Eile seinen Vorteil , denn einige Hundert Menschen kauften bei ihm größere oder kleinere Bücher und bezahlten schnell und ohne den Preis genau zu beachten , um nur den bekannten und gefürchteten Schelm in Augenschein zu nehmen ; indessen der arme Titus , an seinem Stuhle festgebunden , die Schadenfreude und den Hohn Aller ertragen mußte , die ihn mit einem schimpflichen Tode bedrohten .
Das Getümmel war so groß , daß er es bald völlig aufgab , etwas zu seiner Rechtfertigung zu sagen .
So resigniert und immerdar die schadenfrohen Verwünschungen hörend , schien er sich endlich , betäubt und überschrien , selbst für den Verbrecher zu halten , für welchen ihn alle Anschauenden hielten .
Man hatte die Wache rufen müssen , um den Andrang vor dem Hause zu vermindern .
Das Geschrei und Gerücht , welches sich bald durch die ganze Stadt verbreitete , daß der große Dieb eingefangen in Zinnobers Buchhandlung sitze , hatte den Polizei-Inspektor bewogen , sich ebenfalls zum Verleger zu begeben , um den Inquisiten in Augenschein zu nehmen .
Der Inspektor protestierte lebhaft gegen den Ankauf eines Buches , weil er nicht als Neugieriger , sondern um sein Amt zu versehen , in das Haus trete .
Nach einigem Widerspruch wurde ihm , als einem Offizianten , der freie Eingang gestattet , er wurde sogar in das innere Gemach hinzugelassen , um den Delinquenten näher zu betrachten , zu welchem ihn der Buchhändler selbst begleitete .
Indessen draußen noch der 155 Verkehr fortgesetzt wurde , der sich aber schon etwas verminderte , sagte Zinnober zum Inspektor :
Sehen Sie , Herr Wahrmund , da sitzt der gottlose Bösewicht , den ich mit Gefahr des Lebens zum Besten des Staates eingefangen habe .
Hier sind die Brüsseler Spitzen , die in seiner Tasche waren , hier ist der Zettel , der ihn , mehr als ein eigenes Geständnis es könnte , überführt . -
Er zeigte dem Inspektor die Dokumente , die er dann wieder verschloß . -
Nun wissen Sie , fuhr Zinnober fort , daß die Regierung demjenigen , der den großen Verbrecher lebend einliefern würde , zwei Tausend Taler zur Belohnung verheißen hat : auf diese mache ich jetzt Anspruch , und werde diesen Mann hier , den ich mir durch Klugheit und Geistesgegenwart erworben und eingefangen habe , der Polizei oder dem Kriminal-Gerichte nicht eher abliefern , bis diese zwei Tausend Taler hier blank und bar auf meinem Tische liegen .
Das hängt nicht von Ihnen ab , mein Herr , sagte der Inspektor ; wir werden sogleich , ohne zu fragen , den armen Sünder abholen und die Untersuchung eröffnen .
Ich gebe ihn nicht heraus , schrie Zinnober ; vorher mein Geld !
Was ? erwiderte der Inspektor ; sollen wir etwa die Katze im Sacke kaufen ?
Wenn er es nun nicht ist ?
Katze im Sack ! sagte Zinnober eifernd ; welche unpassende Ausdrücke !
Ehrenrührig !
Er sitzt öffentlich da ; die Handschrift und die Spitzen sind bei ihm gefunden worden ; mein Handel ist der ehrlichste von der Welt ; ich liefere Ihnen einen lebendigen , gesunden , gut konservierten Spitzbuben , in seinen besten Jahren , frisch und munter , nicht vom Volke zerschlagen , nicht durch Verhöre und Gewissensbisse herunter gebracht , und für die gute Ware will ich mein gutes Geld .
Es ist aber begreiflich , daß die Inquisition und der Staat , besonders 156 bei dem jetzigen Spaar-System , ihn lieber umsonst hätte .
Aber ich werde mir kein X für ein U machen lassen .
Mein Recht ist klar .
Wenn es sich so findet , sagte der Offiziant , wird Ihnen Ihre Belohnung nicht entstehen ; am wenigsten wird , wie Sie fast zu glauben scheinen , geleugnet werden , der Verbrecher sei er selbst , wenn es sich erst vollständig ausgewiesen hat .
Ich bin aber wirklich , wimmerte Titus , eine solche Katze im Sack , die man einer löblichen Justiz für einen Hasen verkaufen will .
Erbarmen Sie sich meiner , geehrter Herr , und führen Sie mich zum Präsidenten der Polizei , der mich noch gestern Morgen bei den Wachsfiguren in meiner vollständigen Unschuld , in der unbescholtensten Gesellschaft gesehen hat ; er wird mich frei sprechen .
Kürzer ist es , mein Guter , sagte der Offiziant , Er wird vorläufig auf das Stockhaus gebracht und dort krumm geschlossen , damit er morgen , der Ordnung gemäß , zum Verhör geführt werden kann .
Die Pflicht der ächten Polizei ist es , jeden Menschen , bis auf nähere Ausweisung , für einen Schelm zu halten .
Auf die bloße Einwendung , man sei tugendhaft , darf nicht gehört werden .
Ich bin nicht tugendhaft , klagte Titus , aber unschuldig .
Und ich glaube noch weit eher , sagte der Polizei-Mann , daß ein Mensch tugendhaft , als daß er unschuldig sei .
Mir ist jetzt der Mensch , rief Zinnober . wie ein Wechsel nach Sicht ; ich lasse und lasse denselben nicht aus meinen vier Pfählen .
Jeder ist sich selbst der Nächste .
Ich habe niemals einen anderen Nächsten anerkannt .
Der Streit wäre noch heftiger geworden , wenn nicht alles durch den Eintritt eines angesehenen Mannes eine andere Wendung genommen hätte .
Der Präsident , welcher von dem Auflauf gehört hatte , fuhr selbst vor , um den 157 Grund oder Ungrund des Gerüchtes zu untersuchen .
So wie er eintrat , erkannte er Titus wieder , den er in Gesellschaft des Amtmanns und Predigers gesehen hatte .
So sehr sich Zinnober weigerte , mußte er doch sogleich Titus vom Stuhle losbinden .
Titus dankte seinem vornehmen Befreier mit gerührtem Herzen .
Der Präsident ließ sich die Spitzen und die Handschrift ausliefern und sagte zum Verleger :
Sein Sie für das Erste mit dem Gewinnst zufrieden , Herr Zinnober , den Sie ziemlich widerrechtlich gemacht haben , indem Sie diesen unschuldigen und achtbaren Mann wie ein wildes Tier zur Schau ausstellten und ihn für Geld sehen ließen .
Herr von Titus könnte deshalb noch eine Klage gegen Sie erheben , ich vertraue aber seiner Gutmütigkeit so viel , daß er diese Sache wird beruhen lassen . -
Wie sind Sie aber an diese Spitzen geraten , Herr von Titus ?
Ich begreife es selbst nicht , antwortete dieser ; ich las einem angesehenen Manne , einem Herrn von Wandel , mein Manuskript vor ; ich ging von ihm , mit meinem Buch in der Tasche , und wie ich es diesem geldgierigen Herrn hier zum Drucke vorlegen will , hat es sich in diese Spitzen verwandelt .
Die Sache ist klar , antwortete der Präsident ; wir haben , auf seltsamen Wegen freilich , die bestimmteste Anzeige erhalten , daß das Haupt der Diebesbande sich schon seit lange als ein Herr von Wandel in der Residenz umtreibe , alle Zirkel und öffentlichen Orte in dieser Maske besuche , um seiner Bande durch seine Bekanntschaften die Mittel und Wege zum Raube zu erleichtern .
Er war unter dem Namen des kleinen Caspar bekannt , er soll aber eigentlich Lindwurm heißen .
Dieser listige Mensch hat sich heute aus dem Staube gemacht , weil er erfuhr , daß er entdeckt worden sei ; er hat Ihnen , armer Mann , das Paket mit dem Zettel in die 158 Tasche praktiziert , und noch einige Worte hinzugefügt , die Sie nur um so mehr verdächtig machen mußten .
Kommen Sie , ich will Sie in meinem Wagen nach Ihrem Gasthofe zurück führen , um Sie vor den Mißhandlungen des unverständigen Pöbels zu sicheren .
So geschah es , so ungern auch Zinnober seine Beute fahren ließ .
Er sah ihr um so trauriger mit langem Halse nach , weil sich nach der Erklärung des Präsidenten sogleich alle Käufer wieder zerstreuten .
Indessen war er mit seinem unverhofften Gewinne , den er schnell überzählte , ziemlich zufrieden , und rechnete mit einiger Sicherheit darauf , daß noch mancher in den folgenden Tagen aus Neugier in seinen Laden treten , und so seine Handlung , die zu den unbekanntesten gehörte , einige Zelebrität erlangen würde .
Im großen Saale des Gasthofes war die weit ausgebreitete Wirtstafel mit Gästen so besetzt , daß unsere bescheidenen Reisenden nur in einer Ecke ihre Plätze nehmen konnten .
In ihre Nähe setzte sich der kleine Schauspieler Buchweiz , und ihnen gegenüber ein junger Mensch , der besonders in das klare reizende Gesicht der Rosine und in ihre leuchtenden Augen sich vertiefte .
Dieser suchte sich durch Gespräch und zarte Aufmerksamkeiten beliebt zu machen , so daß auch Fritz , der neben Rosinen saß , böse war , weil sie nach seiner Meinung zu viel und zu aufmerksam nach den unnützen Redensarten des Fremden hinhörte .
Der Amtmann so wie der Prediger waren verstimmt und nachdenkend ; beide bereuten es fast , daß sie sich nach der verwirrten Residenz begeben hatten .
Nach vielen Erzählungen , Scherzen und nüchternen Einfällen kam endlich , gegen den Beschluß der Mahlzeit , die Rede auf die Kunst , und der fremde Jüngling , der sich schon immer sehr lebhaft gezeigt hatte , wurde nun noch herzlicher begeistert .
Wir leben in einer Zeit , fing er an , wo so viele die hohe himmlische Bestimmung dieser Tochter des Olymps bezweifeln wollen , und doch zeigen sich immer wieder und 91 unter allen Umständen , Beweise , wie nahe der Kunst die Erreichung ihrer höchsten Absicht liegt , die Veredlung nämlich des Menschengeschlechtes .
So hat sich heute Vormittag ein merkwürdiger Vorfall ereignet , der in den Annalen der Kunstgeschichte eine Epoche bezeichnet .
Der Amtmann wurde aufmerksam und auch der Pfarrer hörte auf den Begeisterten hin , welcher also fortfuhr : Sie wissen , mein Fräulein , daß unsere Residenz und selbst das ganze Land schon seit lange von einem merkwürdigen Banditen , den sie nur den kleinen Caspar nennen , in mehr als einer Hinsicht belästiget wird .
Man hat Preise ausgeboten , um den gefährlichen Menschen zu fangen , die klügsten Polizei- Beamten haben sich beeifert , ihn auszuforschen und seiner habhaft zu werden ; man hat alle Behörden auf dem Lande in Bewegung gesetzt , um nur etwas Gewisseres von ihm zu erfahren , doch bisher immer umsonst .
Es ist jetzt ( was Sie besuchen sollten ) ein Kabinett von Wachsfiguren in unserer Stadt , lauter ächte Kunstwerke , die von den größten Meistern gefertigt sind , etwas Überschwengliches in jeder Figur , wie denn die Kunst in dieser Rücksicht seit neuerdings wirklich Riesenschritte gemacht hat .
O mein Fräulein ! verzeihen Sie meiner Bewegung , welche vielleicht eine kältere Natur mißdeuten könnte .
Heute Morgen also tritt ein Mann , ein angesehener , mit Begleitung in diesen Saal .
Man bemerkt , er ist erschüttert , man sieht seine Tränen rinnen .
Am längsten verweilt er vor dem Meisterstück , der sprechenden , unendlich geistigen Gestalt des berühmten Cartouche .
Man sieht das Klopfen seines Herzens .
Er sinkt in die Knie in einer betenden Stellung , und als er sich wieder erhebt , sagt er mit hochverklärtem Antlitz :
man rufe den Herrn Polizei-Präsidenten , ich habe ihm etwas sehr Wichtiges zu offenbaren ! -
Es geschieht .
- Der Richter 92 kommt , ungewiß , erwartungsvoll , höchst gespannt , - und - denken Sie , schönes Fräulein , - bemerken Sie die göttliche Wirkung der Kunst - ich bin gerührt , erschüttert , ruft der Unbekannte , von diesen himmlischen Werken umgewandelt , ein neues Herz ist in meinem Inneren erwachsen , - ich bin , - so ruft der große , - der kleine Caspar , den man schon seit Jahren sucht . -
Er gibt sich an ; denken Sie das Erstaunen des Präsidenten , der sich anfangs in diese Seelengröße gar nicht zu finden weiß .
Die ganze Stadt ist erschüttert , und ich kann meine Tränen nicht zurück halten .
Rosine hätte gern von Herzen gelacht , wenn sie nicht das verzerrte Antlitz des Amtmanns gefürchtet hätte , welcher jetzt , von neuem höchst erzürnt , der gefühlvollen Erzählung eine prosaische Nutzanwendung gab , indem er laut ausrief :
Donnerwetter und kein Ende !
Wie können Sie nur , mein guter junger Mensch , sich solche abgeschmackte Faseleien aufbinden lassen !
Wie sollten denn so ganz dumme Wachs-Narretei , solche alberne Physiognomien , die alle nach Hammeln geformt sind , die blinzend in die Sonne schauen , - wie sollten denn solche Vogelscheuchen eine überirdische Wirkung nur auf einen Dummkopf , geschweige auf einen abgefeimten Spitzbuben veranstalten können !
Ich war es , mein junger Jünglings-Mann , der sich über den wächsernen Nasendreher und gewissenlosen Schelmenfabrikanten heute bei der Polizei beschwert hat , weil man meinen Galarock und meine Silhouette zu einer nichtsnutzigen Infamie gemißbraucht hat .
Und weit entfernt , daß eine solche Kunst göttlichen Ursprungs sein sollte , verdient sie vielmehr als eine Pasquillanten in das ordinäre Halseisen gespannt zu werden und an dem Pranger zu stehen .
Ja , junger Begeistrungs-Jünger , Sie sind also falsch berichtet worden , denn dieser niederträchtige Mann , der Cartouche ( wie ich bei mir die 93 Hunde nenne ) war ich in der Vorstellung .
Sehen Sie also künftig zu , Bester , worüber Sie weinen , denn Sie können gewiß Ihre Tränen besser anwenden .
Der Jüngling stotterte sehr verlegen eine Entschuldigung , und meinte nur , ein anderer seiner Freunde habe ihm erzählt , wie er den großen Verbrecher , von den sämtlichen Chorschülern begleitet , habe nach dem Stadtgefängnisse bringen sehen .
Das war ich ! rief der Pfarrer höchst verdrußlich ; man kann , scheint es , nicht ein Paar Stunden in der Stadt sein , ohne für einen Banditen zu gelten .
So bin ich denn falsch berichtet worden , sagte der empfindsame Jüngling .
Da ich aber ein so inniger Verehrer der Kunst bin , so glaube ich nur zu gern , was man zu ihrer Verherrlichung erzählt , und wenn es zumal sich deutlich ergibt , wie sie durch ihre Gewalt das Gemüt eines verstockten Bösewichtes umgewandelt hat .
Die Kunst , warf plötzlich Buchweiz ein , indem er sich der Rede bemächtigte , wenn ich die des Theaters ausnehme , . weil hier ihr Einfluß und ihre Heilsamkeit so einleuchtend ist , daß es Aberwitz wäre , ihn bestreiten zu wollen , die übrige Kunst , behaupte ich , hat von jeher weit mehr geschadet , als genutzt .
Sie ist ein verderbliches Gift , das die Kraft der Staaten aussaugt und die Moralität der Menschen untergräbt ; sie erregt Zwiespalt , Haß , Verweichlichung , und ist schlimmer anzusehen , als ein offenbarer Feind , der von außen herein bricht .
Wenn Sie sich vielleicht auf die Wachsfiguren beziehen , sagte der Amtmann , so bin ich jetzt vollkommen Ihrer Meinung ; diese Kunst arbeitet der Religion entgegen .
Noch mehr das Ausputzen von Gärten mit heidnischem Kram , bemerkte der Pfarrer . alles führt uns ab von dem 94 Einen , welches Not ist .
Über dergleichen eigendünkelnde Schöpfungen verlieren wir nur gar zu leicht den Schöpfer aus den Augen : wer sich mit Phantasten einläßt , entfernt sich vom Glauben .
Sehr richtig bemerkt , antwortete der Offizier , der sich an den Tisch in die Nähe der ländlichen Gesellschaft niedergelassen hatte .
Wäre nicht die Kriegskunst , welche die Staaten erhält und verteidigt , so dürfte alles , was Kunst heißt , nur wieder untergehen und in Vergessenheit geraten , da die gereifte Menschheit diesem Kindertande endlich entwachsen ist .
Wie ! rief ein junger Maler mit Entsetzen aus , indem er einen leeren Platz neben dem empfindsamen Jüngling einnahm : ist das Ihr Ernst , Herr Hauptmann ?
Kann irgend ein Mensch wirklich die Göttlichkeit der Kunst bezweifeln ?
Wenn ich auch die übrigen fallen ließe , so werden Sie doch wenigstens die Malerei müssen gelten lassen .
Und diese , rief Buchweiz etwas lauter , am wenigsten .
Es ist nicht so gar Unrecht von den Muselmännern , daß sie die Bilder , als eine Gottlosigkeit , verboten haben .
Wir sind aber Christen , erwiderte der Maler , und unsere Religion hat diese Kunst immerdar beschützt , und alle christlichen Fürsten haben der Kunst gehuldigt und sie durch Akademien geehrt und befördert .
Teure Schulen sind gestiftet , um Talente zu wecken und aufzumuntern .
Ja , es hat den Anschein , als wenn Staaten und Regierungen , Völker und Konstitutionen , Handel und Länderverbindungen nur dahin abzweckten , die Kunst mittelbar und unmittelbar zu befördern .
Dies kann alles wahr sein , antwortete Buchweiz , und ich und meine Partei werden dennoch Recht behalten .
Der Aberglaube an die Kunst und ihre Notwendigkeit oder ihren 95 Adel ist freilich ein sehr alter Aberglaube , denn in Indien und Ägypten finden wir ja uralte Spuren und Werke , die uns belehren , daß die Priester-Kaste durch sie schon in früher Vorzeit die kindischen Menschen gelenkt und beherrscht hatte .
Seit die unruhigen Griechen auf Erden ihr Wesen trieben , ist es Mode geworden , das poetische Zeug und Alles , was mit diesem zusammenhängt , für was Nobles zu halten .
Aber , glauben Sie mir nur , sehr dem Sinne der wahren Herrscher , welche in die Ferne sehen , entgegen .
Und in neueren Zeiten , - wer waren denn diese Mediceer , die immer und ewig gepriesen werden ?
Bürgerliche Emporkömmlinge , um nichts besser , als jener konfuse Perikles , der ganz Griechenland in Verwirrung brachte und durch seine Kunstliebe zerstörte .
Einige irreligiöse Päpste haben das Werk fortgesetzt , statt daß sie die Aufklärung hätten befördern sollen .
Eben so Reichsstädte , wie Nürnberg , die nichts besseres zu tun hatten , und deren Kunst sich nachher in die Kinderpfeifen und Puppen und Lebkuchen zurückgezogen , und in ihnen nur noch einigermaßen fort vegetiert hat .
Meine Herren , es ist nicht zu leugnen , daß es unter den menschlichen Anlagen auch einen Kunsttrieb gibt , und daß sich viele herrliche Genien dieses blinden Triebes bemächtiget haben , um treffliche und zuweilen ganz vorzügliche Werke hervor zu bringen .
Aber geschadet hat die Ausbreitung dieses Kunstgeistes immerdar .
Perikles und die Mediceer können es am deutlichsten beweisen .
Und nun zu jener Zeit , die damals in Italien unter dem zweiten Julius angebrochen war , - welche Überschwemmung von trefflichen Kunstwerken !
Die Kenner wissen , daß es damals in Italien kein Städtchen , keinen Flecken , kein Dorf gab , wo nicht wenigstens Ein vorzüglicher Meister wohnte .
Wie eine Epidemie hatte sich das Gift ausgebreitet , denn wer nur einen Pinsel ansetzte , war ein Genie .
96 Lächerlich darum , wenn wir jetzt so oft die Meister bestimmen und über sie zanken wollen .
Ganz unbekannte , nie genannte , längst vergessene haben Tafeln mit Farben überzogen , wie es nachher und jetzt nicht die Berühmtesten vermochten .
Allenthalben , in Kirchen , Klöstern und Pallästen , Kaufmanns- und Bürgerhäusern , in den offenen Kapellen auf den Landstraßen , auf Steinen und Hölzern am Wege fand und sah man nichts als Bilder , und gute Bilder , und diese Fülle von Mustern begeisterte wieder Knaben und Jünglinge , und alles streckte die Hände nach Palette und Bleifeder aus , um zu zeichnen , zu malen , zu skizzieren , inventieren , korrigieren , porträtieren und zu phantasieren , so daß es schien , als wenn die Welt an diesem Bilderkram untergehen solle .
Die Herrscher auf den Thronen , die klüger gewordenen Päpste auf ihren Stühlen , die Gesetzgeber zwischen ihren Akten fingen auch an zu zittern , daß die Gewerbe , der Glaube , Staat und Kirchentum leiden , wohl gar an diesem Gewirre untergehen möchten .
Was half es , wenn die Regierenden die Künste nicht mehr beschützten und ihnen die Unterstützung entzogen ?
Bürger , Kaufmann , Bauer und Adel und Unadel mochte ohne diese Klexerei nicht mehr leben .
Nicht nur innen waren die Häuser und Wände voller Bilder , auch außen waren ganze Straßen , Klöster und Kirchen beschmiert , so daß ein rechtlicher Mann und Patriot kaum einen Winkel finden konnte , um sich , wie es doch oft unerläßlich ist , zu erleichtern .
In jenen Zeiten , so lesen wir in Chroniken und Berichten , war zwischen Päpsten , Florenz , Urbino , Frankreich , Ferrara , Venedig und was noch , ein beständiges Verhandeln , Beschicken , Gesandtschaftsberichten , heimliches und öffentliches Bündnisschließen .
Die politischen Verhältnisse waren verwickelt ; wer leugnet das ?
Aber ich , der ich Zugang zu manchen noch unbenutzten Archiven fand , der ich in so 97 manchem Rathause bis zu seinen unterirdischen Tiefen drang , wie in Bremen und Hamburg , ich habe an vielen Orten Spuren , Zeugnisse , Hindeutungen , ja gewisse Nachrichten angetroffen , die mich überzeugen , daß nicht bloß über jene politischen Verhältnisse zwischen den Päpsten , Herzogen , Kaisern und Königen verhandelt wurde : nein , es galt zugleich dieser verderblichen Kunst .
Sollte man ihr den Krieg erklären ?
Die Zeit der Kreuzzüge war vorüber , man konnte nicht , wie gegen die Albigenser , gegen diese lombardischen , venezianischen und florentinischen Schulen wüten .
Die Bilderstürmer , die in den Niederlanden in diesem Sinne , und hie und da in Deutschland zu arbeiten anfingen , waren zugleich in den Augen der Regenten Rebellen , und in denen der Päpste Ketzer .
In dieser mißlichen Lage war ein weltkluger Papst , der die Menschen kannte , auf einen Gedanken geraten , dem Könige und Kaiser und etwas später die Herzoge , so wie bald darauf auch die Republiken beitraten .
Mit Gewalt gegen das Übel kämpfen , hätte wahrscheinlich die Sache nur schlimmer gemacht .
Nein , meine Freunde , man gab sich heimlich das Wort , daß man den Anschein annehmen wolle , als beschütze , als befördre man die verderbliche Sache , um sie auf diesem Weg nach und nach herunter zu bringen .
So entstanden denn in allen Ländern jene gepriesenen Akademien , und ihnen haben wir es in der Tat zu danken , daß dem Überwachsen und Ausbreiten jenes Unkrautes der Kunst ziemlich Einhalt getan ist .
Mit Recht trachtete man dahin , nach und nach das Vortreffliche zu verschreien , oder in Vergessenheit zu bringen , das Unbedeutende , Nüchterne , Manierierte zu heben .
So verloren sich nach und nach die Genien , weil ihnen die löbliche neue Anstalt in allen Richtungen widerstrebte .
Die Völker langweilten sich an der Kunst , die ihnen früher zum Leben unentbehrlich 98 geschienen hatte .
Man sorgte mit vieler Einsicht dafür , daß die Vorsteher der Akademien , die Lehrer bei denselben nicht etwa helle Köpfe waren , die ihre Aufgabe mit Ironie und dem Verständnis der großen Forderung lösten : sondern ehrliche , beschränkte Männer wurden befördert , die ihr armes Pinseln und Anstreichen für das Rechte hielten , und von allen Schülern dieselbe Antike , dieselbe Kritik , Symbolik , Systematik , Physiognomik , Mathematik und ihre erfundene Symmetrie der Gedanken verlangten .
Als man schon weit fortgeschritten war , schickte man noch das Gespenst des Ideales in die ausgelichteten Köpfe und Gemüter , um gleichsam dadurch die Rückkehr und das Wiedererwachen eines lebendigen Triebes , oder gar der Begeisterung auf immer zu verhindern .
Sehen Sie , einsichtsvolle Kunstfreunde , so sind die Akademien und ihre Direktoren und Professoren , ihre Intendanten und Expektanten , ihre Scholaren und Mäzenen entstanden , und in diesem Sinne sind sie fortgesetzt , und haben das Lob und die Bewunderung der Staaten redlich verdient , die Ehrenzeichen und Besoldungen für ihre Vorsteher und Lehrer waren gewiß gut angewendet , - denn wo , möchte man wohl fragen , ist denn nun jene gepriesene und gefürchtete Kunst geblieben ?
Welche Werke hat sie seitdem aufgestellt ?
Wen hat sie begeistert oder verführt ?
Wie die übrigen Staats-Elemente , wie die anderen Dikasterien , Büreaus oder Kollegien schleicht sie sanft und menschlich , still und ohne Aufruhr zu erregen , in ihrem Geschäftsgange saumselig , aber human einher - und es ist eine Erbauung , es mit anzusehen , wie Diplomaten , große Herren , aufgeklärte Geistliche und geadelte Banquiers nun zuweilen vor einem neu vom Stapel gelaufenen großen Kunstwerke stehen oder sitzen müssen , durch und durch gelangweilt , aber doch in Freude , daß die Sache so überaus gelungen und das 99 entzückende Werk so völlig schlecht ist .
Sie werfen sich Blicke zu , sprechen : hm ! - ha ! - ja , ja ! -
und so weiter , die Losungssylben , mit denen sich die Klugen unter einander verstehen .
Sind Uneingeweihte zugegen , oder Künstler , so muß man freilich einige Bewunderung hinzufügen , um nur das Geheimnis nicht zu verraten .
Es will freilich verlauten , der Krater dieser Revolution , der nun so verständig und human auf immer zugedeckt schien , habe sich neuerdings wieder in Lava und Flammen ergossen .
Und so schiene denn , wenn das Gerücht Wahrheit enthält , daß keine menschliche Weisheit jenem Luzifer , dem Lichtbringer , Phosphor , oder Kunstgeist , wie man ihn nennen will , auf immer hemmend entgegen treten könne .
Das ist freilich das Los aller Bemühung der Sterblichen .
Gottfried wollte antworten , als Alle durch den dicken Herrn von Maiern gestört wurden , der jetzt erst kam , als die Mahlzeit fast beendiget war .
Er aß schnell und erzählte wieder von dem Magus in der Vorstadt so viel , daß Gottfried sich im Stillen vornahm , sogleich von der Tafel sich dorthin zu begeben , um von diesem wunderbaren Manne , der doch vielleicht mehr als ein Marktschreier sein könne , Nachrichten von seinem verlorenen Bernhard zu bekommen .
Ehe er sich aber zum Zauberer begab , suchte er jenes Haus auf , in welchem er den Gärtner finden sollte , der ihm in jenem Briefe bezeichnet war .
Die Anweisung führte ihn vor ein großes Gebäude , welches beinahe ein Pallast zu nennen war .
Er verwunderte sich , als er auf Erkundigung erfuhr , dieses Haus sei das Eigentum eines jüdischen Banquiers .
Er ließ zaghaft die Glocke ertönen , die mächtige Tür öffnete sich durch ein Druckwerk , und der Portier wies ihn von einem Fenster herab nach dem Hofe .
Hier war das kleine Häuschen , in welchem der Gärtner wohnte .
Durch 100 ein eisernes hohes Gitter sah er die Bäume eines weit verbreiteten Gartens .
Im Häuschen fand er ein uraltes Mütterchen , das in Sämereien und Tulpenzwiebeln kramte .
Sie rief auf die Bitte des Pfarrers ihren Mann aus dem Garten .
Der Greis verwunderte sich über den Besuch und konnte die Nachfrage nicht begreifen .
Er erklärte , daß er von jenem Briefe und der ganzen Sache gar nichts wisse , daß er aber mit dem Herrn des Hauses sprechen wolle , denn diesem bringe er alle Briefe , die er wohl zuweilen , aber nur selten , erhielte , und dieser Mann , der mit der ganzen Welt in Verbindung stehe , würde wahrscheinlich auch um jenen Brief und um die Angehörigen dieses verlorenen Bernhard wissen .
Der Pfarrer versprach , am folgenden Tage wieder zu kommen , um sich bei dem Handelsherrn selbst zu erkundigen .
In einem einsamen Hause der Vorstadt hatte der Magier seine Wohnung genommen .
Einige Vornehme kamen mit roten Gesichtern die Treppe herunter , um in ihre Wagen zu steigen , die in einiger Entfernung hielten .
Er ist mit dem Satan im Bunde ! sagte der Eine grollend zu seinem Begleiter , und ich bitte nur , sprechen Sie nie von dem , was er in Ihrer Gegenwart gesagt .
Ich muß dieselbe Bitte an Sie tun , erwiderte jener ; es bleibt unbegreiflich , wie er so Vieles von uns weiß , das ich längst für vergessen hielt , weil ich selbst es gern vergessen habe .
Mit klopfendem Herzen stieg der Pfarrer die hohe Treppe hinauf .
Sein Gewissen meldete sich und sagte ihm , daß er jetzt einen Schritt tue , der einem Priester und religiösen Manne nicht gezieme .
Indessen war er schon zu weit vorgeschritten , und beschwichtigte seine Skrupel mit der Ausrede , daß er nur einer unschuldigen Neugier nachgebe . 101 Im Vorsaale mußte er einen Taler in eine Büchse werfen , die ihm eine seltsam gekleidete Figur hinreichte .
Ein Diener führte ihn in den Saal , wo er einen anderen traf , welcher den zweiten Taler von ihm forderte .
Auch dieser ging in einem fremdartigen orientalischen Gewande .
In armenischer Tracht trat jetzt eine hohe Figur herein , mit einer spitzigen Mütze auf dem Haupt , einem schwarzen kleinen Bart und mit pechschwarzen Augenbraunen .
Gottfried begrüßte ihn als den Zauberer , der Armenier beugte sich , die Arme auf die Brust gelegt , vor ihm , umarmte ihn dann , und sagte ihm in gebrochenem , fast unverständlichem Deutsch , er sei nicht selbst der große , weltberühmte Magus , wolle ihn aber seinem Herrn und großen Meister anmelden , der drinnen in seinem Zimmer über hochwichtigen Arbeiten sitze .
Mit den letzten Worten verließ er ihn , indem er sich wieder tief vor ihm , auf orientalische Weise , neigte .
Der Pfarrer mußte lange warten , und betrachtete die ausgestopften Krokodile und Schlangen , die seltsamen Bildnisse , sowie einige Monstra , die in großen Gläsern aufbewahrt wurden .
Endlich öffnete sich die Tür , der Armenier ging vorbei und bedeutete dem Priester , daß er eintreten möge .
Im Zimmer , welches sogleich wieder geschlossen wurde , saß ein kleiner greiser Mann , mit einem schwarzen Talar bekleidet .
Er war in Schriften und Rechnungen vertieft , und um ihn standen Himmelsgloben , vielfache Instrumente , Bücher und sonderbare Gemälde , die Erscheinungen , Geister und Wunder darstellten ; Blätter , mit Hieroglyphen bemalt , bedeckten die Wände .
Der Kleine erhob sich endlich , sah mit durchdringendem grauen Auge den Prediger an , welcher sich in Verlegenheit befand , und sagte dann : werter Herr , worin kann ich Ihnen mit meinem Rate dienen ?
Gottfried trug ihm seine Frage bescheiden vor , ob er 102 wohl Hoffnung nähren könne , von einem gewissen Bernhard etwas , vielleicht bald , zu erfahren .
Der kleine Zauberer setzte sich nieder und fing an zu rechnen .
Nach einer Weile stand er wieder auf und ließ sich bestimmter die Ursache angeben , weshalb der Pfarrer jetzt diesen Verschollenen aufsuche .
Als er die Umstände erfahren hatte , sagte der Kleine mit Feierlichkeit :
Herr Prediger Gottfried , Hochwürdiger Herr , der Sie aus Wandelheim in dieser und noch einer anderen Absicht zur Residenz gekommen sind , es mag sich fügen , daß Ihr Wunsch in Erfüllung geht .
Der Pfarrer erstarrte , daß der Unbekannte seinen Namen und Wohnort , ohne Anweisung , so bestimmt anzugeben wußte .
Wie erschrak er aber , als der Wahrsager fortfuhr :
Die kleine Muhme Brigitta , die vor zwanzig Jahren in Ihrem Hause zum Besuch war , ist recht früh verstorben , das liebe Kindchen .
Ihr großer Hund , den man seltsamer Weise Emmrich nannte , nach dem lustigen Jäger , von dem Sie ihn zum Geschenk erhielten , spielte damals recht artig mit dem kleinen Mädchen .
Dieser gutgesinnte Pudel ist nun freilich auch seit lange dahin .
Ich sehe , Sie tragen noch denselben Stock in der Hand , welchen Ihnen um dieselbe Zeit ein Durchreisender verehrte , der von Jerusalem kam , und Ihnen zum Andenken für Ihre freundschaftliche Aufnahme diesen Palmenzweig schenkte .
Der Mann , wie Sie wissen werden , ist nachher als General in österreichischen Diensten gestorben .
Es war ein lustiger Abend , als er sich auf einem Spaziergange zu Ihnen verirrt hatte , und Sie beim anhaltenden Regenwetter mit Ihrer damals jungen Frau und dem Förster Emmrich und anderen Nachbarn mit ihm einen ganzen Abend um Nüsse spielten , wobei viel gelacht und allerhand Mährchen erzählt wurden .
Der Pfarrer sah ihn mit großen Augen an und sagte 103 endlich : Waren Sie denn , verehrter Herr , damals wohl auch in unserem Dorfe und meinem Hause ?
Nichts weniger , sagte der Zauberer , ich bin niemals in jene Gegend gekommen ; aber so wie Jemand in meine Nähe tritt , und ich bin begierig , denselben näher zu kennen , so richte ich meinen Geist ihm zu , und weiß durch diesen Vorsatz Alles von ihm , was ich erfahren will .
Schrecklich ! sagte der Pfarrer , und trat einige Schritte zurück ; und so kann Ihnen Nichts verborgen bleiben ?
Warum auch ? erwiderte der Zauberer : der Mensch bleibt Mensch , das ist das Resultat meiner hundertjährigen Forschung .
Ist es denn etwas Besonderes , daß Ihnen damals , als Sie noch ein junger Mann waren , die Nichte Ihres geistlichen Bruders in Warmstet vielleicht etwas mehr gefiel , als es einem Priester und kürzlich getrauten Eheherrn nach den strengsten Grundsätzen der Eiferer geziemlich war ?
Bei meinem Wort ! rief der Pfarrer entsetzt , es ist nichts zwischen mir und diesem Mägdlein vorgefallen , worüber ich mir eigentlich Vorwürfe machen dürfte .
Sie hat nachher in einer glücklichen , unbescholtenen Ehe gelebt .
Ich weiß , antwortete der Magus ; aber das kleine goldene Herzchen , welches Sie ihr damals , halb gegen ihren Willen raubten -
Ich habe es ihr , als sie getraut werden sollte , zurückgestellt , erwiderte der Priester , und meine Frau hat niemals etwas bemerkt .
Zeigen Sie mir Ihre Hände ! rief der Magus .
Der Pfarrer bot sie ihm zitternd , und der Magus betrachtete die Linien der flachen Hand genau und lange .
Dann setzte er sich wieder hin , um zu rechnen , und sagte nach einiger Zeit : Dieser Bernhard lebt noch , ich weiß es ganz gewiß , er hat 104 mannigfaltige Schicksale erfahren und ist jetzt eben auf dem Wege zur Residenz .
Morgen in der dritten Stunde Nachmittag können Sie das Fest des Wiederfindens feiern , draußen im schönen Garten , in der zweiten Laube rechts .
Erwarten Sie ihn dort .
Mit unbeschreiblichen Gefühlen ging der Pfarrer , nachdem er Abschied genommen hatte , zur Tür wieder hinaus .
Ihm begegneten Fremde , welche der Armenier ebenfalls einführte .
Herr von Wandel , rief der Armenier , wünscht Besuch ' Dir , und andere Kavalier .
- Der Magier begrüßte sie , und Gottfried glaubte , als er wieder im Freien war , sich in einer neuen Welt zu befinden .
Immer hatte er allen Aberglauben als Torheit abgewiesen , und jetzt mußten ihm so viele Wunder begegnen .
Er war tiefsinnend ; die Übrigen kehrten müde von einem Spaziergange zurück , und Alle suchten die Ruhe .
Am Morgen versammelte man sich wieder , wie es bisher an jedem Tage geschehen war , in dem großen Zimmer des Amtmanns .
Nach den überstandenen Leiden hatten die jungen Leute sehr gut geschlafen .
Rosine hatte erst noch ein 163 Stündchen geweint , indem sie der Mutter alles hatte erzählen müssen , daß sie , des Diebstahls verdächtig , auf dem Rathause gesessen hatte .
Fritz war über seinen Unfall , und jene kurze Schande , die ihm nur ein Irrtum zugezogen hatte , bald getröstet , da sich Rosine wieder gefunden hatte .
Er glaubte fest , daß sein Wunsch nun bald in Erfüllung gehen würde .
Am freudigsten war der Pfarrer , der sich plötzlich in einen reichen Mann verwandelt sah ; er hatte in der Nacht noch viel mit der ruhigen Frau , die sich mit Gelassenheit in alles fand , über sein Glück gesprochen .
Dagegen war der Amtmann mürrisch und verdrußlich und ihn hatte der Kummer wach erhalten .
Seinen alten Freunden gegenüber , - die er bis jetzt gewissermaßen beherrscht hatte , fühlte er sich gedemütigt : seit Jahren war es seine stolzeste Hoffnung , seinen abenteuernden Bruder wieder zu finden und an dessen Glücke Teil zu nehmen .
Jetzt war der sonst ehrwürdige Name Lindwurm schimpflich geworden , und er wußte , daß er in allen Zeitungen würde verrufen werden .
Titus war am meisten darüber bekümmert , daß bei seinen wunderbaren Begebenheiten sein kostbares Manuskript war verloren gegangen , welches derselbe Herr von Wandel eigenmächtig gegen jene Spitzen eingetauscht hatte , die natürlich dem Gerichte anheim gefallen waren , das sie dem Eigentümer wohl wieder zustellte .
Der Amtmann machte , als man wieder vereinigt war , die Bedingung für ihren künftigen Lebenslauf , daß man ihn nie bei seinem Namen , sondern nach seiner Würde nennen sollte , daß des kleinen Caspars aber und aller Umstände , die mit diesem zusammen hingen , niemals wieder erwähnt würde .
Seine Freunde versprachen es ihm feierlich .
Man wollte sich bis Mittag zu Hause halten , um kein 164 unnützes Geschwätz der Menschen anhören zu müssen .
Es war jedem erfreulich , einen Teil des Tages im Hause des Bankier Wolf zubringen zu können .
Auf morgen war die Rückreise nach Wandelheim festgesetzt , worüber sich Christian besonders freute , der in der großen Stadt gar nichts anzufangen wußte und sich völlig verlassen fühlte .
Indem der Amtmann nachdenkend im Zimmer auf und nieder ging , sagte er plötzlich :
Ich gehe doch auf keinen Fall mit zu diesem reichen Juden , es sind fremde Menschen da , man wird mich vorstellen , mich nennen , und wenn dies auch nicht geschehen sollte , so wird man von dem kleinen Caspar sprechen .
Ja , wenn selbst alle Menschen mein Verhältnis zu ihm wüßten , ist es zu verlangen oder zu erwarten , daß der Gegenstand nicht auf das Tapet kommen solle , der Groß und Klein , die ganze Stadt in Bewegung gesetzt hat ?
Nein , ich speise zu Hause , hier auf meinem Zimmer .
Er öffnete einen Schrank , nahm die erbeutete Wachsmaske und zertrümmerte sie , knetete dann den Klumpen in einander , indem er sagte :
Jetzt wird man jenen Caspar , an den ich nicht denken mag , hie und da aufstellen ; wie gut , daß ich das Gesicht , das meines vorstellen soll , aus der dummen Bude fortgenommen habe .
Gegen die Zeit der Speisestunde gingen alle Übrige im besten Anzuge nach dem Hause des reichen Wolf .
Gottfried hatte genug zu tun , um seine Frau darüber zu beruhigen , daß sie am Tische eines Juden essen solle .
Der Weltmann Titus führte ihr aber so mannigfaltige Gründe an , daß sie sich endlich zufrieden stellte .
Als man in den großen Saal trat , erschrak Rosine nicht wenig , daß sie in Gesellschaft des jüdischen Greises schon den Superintendenten traf , den gestern am Morgen ihr Fritz so derb ausgescholten hatte .
Der Geistliche machte sogleich mit dem Pfarrer 165 Bekanntschaft , den er gestern schon vergeblich im Gasthofe aufgesucht hatte .
Er erzählte , wie er die Enkel des geehrten Wolf im Christentum unterrichtet und konfirmiert habe , die mit freiem Entschluß den Glauben ihrer Väter verlassen hatten .
Die Pfarrerin überlegte im Stillen , wie es doch wahr sei , woran sie auf ihrem Dorfe immer noch gezweifelt hatte , daß die Welt sich sehr verwandelt habe und vorgeschritten sei , da sie hier im Hause eines Juden sich in Gesellschaft des hochverehrten Superintendenten befinde .
Fritz bewachte ängstlich die Mienen und das Gespräch dieses Geistlichen , der ihn lächelnd betrachtete , und benutzte eine Pause , in der er ihm zuflüsterte , er möge seinem Vater von der Entführung nichts sagen , denn die gewünschte Eheverbindung würde sich jetzt wohl ohne gewaltsame Schritte fügen , da die Sachen sich sehr geändert hätten .
Gottfried erzählte auch gleich darauf von seinem unverhofften Lotteriegewinste , durch welchen er ein reicher Mann geworden sei , die große Summe , die er für Bernhard erhalten habe , hinzu gerechnet .
Bernhard trat jetzt auch , anständig gekleidet und in seinem Wesen auffallend verändert , zur Gesellschaft .
Die Familie Wolfs erschien mit dem Polizei-Präsidenten , mit welchem Titus und der Pfarrer , so wie Fritz und Rosine ihre Bekanntschaften erneuerten .
Er erzählte , daß einige Subalternen , die schon längst verdächtig gewesen , plötzlich unsichtbar geworden , weil sie mit dem Herrn von Wandel verbunden gewesen waren und in dessen Sold gestanden hatten .
Man erwartete nur noch den reichen Grafen Rehbahn , um sich an den Tisch zu setzen .
Wolf sowohl wie der Präsident sprachen mit Bewunderung von diesem jungen Manne , der , so viel er bei Hofe gelte , doch um kein Amt nachsuche , sondern sich ganz unabhängig erhalten wolle .
Man erzählte von ihm und seinen Launen die seltsamsten Dinge .
Wie er 166 mit den verschiedensten Menschen aus allen Ständen leben , und jedem eine interessante Seite abgewinnen könne .
Mit Handwerkern , Schauspielern , Künstlern , Gauklern sei er vertraut , ohne sich zu erniedrigen , und genieße eben so die Achtung der Vornehmsten , sei von Damen begünstigt , und von den Armen seiner Wohltätigkeit wegen angebetet .
Die ihn nicht kannten , mußten nach dieser Beschreibung auf seine Erscheinung sehr neugierig werden .
Endlich trat er ein .
Ein kleiner , feiner , junger Mann , zart gebaut und fast mädchenhaft anzusehen , der ganz den Anstand eines feinen Weltmanns hatte .
Er war heiter und gesprächig , und die Gesellschaft fühlte sich belebt und behaglich , so wie er nur an ihren Gesprächen und Verhandlungen Teil genommen hatte .
Man setzte sich zu Tische und die ganze Gesellschaft war heiter und fröhlich .
Die Fremden hatten alle ihre Leiden vergessen , und erfreuten sich der Speisen , des guten Weins und der Erzählungen .
Der alte Wolf zeigte für Bernhard , den er neben sich gesetzt hatte , die Zärtlichkeit eines liebenden Oheims , und Bernhard , der seit vielen Jahren nicht von ehrbaren Leuten mit Freundlichkeit und Achtung war behandelt worden , fühlte sich glücklich , dachte an Gattin und Kind , und nahm sich fest vor , in seinem neuen Lebenslaufe ein rechtlicher Mann zu werden .
Der junge Graf wurde bald sehr fröhlich und erzählte so manche sonderbare und lustige Begebenheit , die er in seinen mannigfaltigen Lebensweisen gesehen und erfahren hatte , daß aller Augen an seinen Lippen hingen .
So sehr es Wolf verhinderte , daß sich die Rede nicht auf den jetzt enthüllten Lindwurm oder kleinen Caspar wendete , so wurde doch der neuesten Entdeckung einmal erwähnt , und Rehbahn , der gern scherzte , wendete sich zu einer Dame , die neben ihm saß , und 167 zum Präsidenten gegenüber , indem er ausrief :
was man nun viel Aufhebens von der Sache macht , der Mann ist nichts weiter , als ein Sektierer , der nur darum verfolgt wird , weil wir anderen von den Lehren einer anderen Sekte befangen sind .
Wie meinen Sie das ? fragte der Präsident .
Ich denke , erwiderte der Graf , daß von den frühesten Zeiten her , so lange uns die Geschichte etwas meldet , die Menschen immerdar von Vorurteilen beherrscht werden , für die sie weit mehr wie für Vernunft und Weisheit eifern .
Dergleichen Sekten haben den armen Menschen von jeher viel zu schaffen gemacht .
Wie viel Unheil hat die uralte Kasten-Einrichtung , wie viel die Aufhebung dieses Vorurteils und das Verfahren im entgegengesetzten Sinne hervorgebracht .
Wir finden Spuren , daß es Völker gab , die die Weiber vielleicht übermäßig verehrten , und andere , die sie unbillig herabsetzten und beschränkten .
Die alten , fast erloschenen Sagen von Semiramis und Sesostris deuten darauf hin .
Von den verschiedenen religiösen Parteien will ich nicht einmal sprechen .
Hüben war es ein Lehrsatz , der seine Bekenner selig sprach , drüben , nur wenige Meilen entfernt , verfiel der Bekenner desselben der Verdammnis , und wenn einer den anderen auf seinem Territorium , den Ketzer von jenseits , erwischen konnte , so schlug er ihn tot und machte ihn zum Märtyrer .
Wir bemerken zwei sehr verschiedene Sekten in der Lehre , die wir die Reinlichkeit nennen .
Diese leben still neben einander , ohne sich eben zu verfolgen .
Der Südländer , so wie der Slave , weiß fast gar nicht , was die Lehre zu bedeuten hat , die sich auch in der Tat nur schwer beschreiben läßt ; denn was ist , tiefsinnig angesehen , diese Reinlichkeit ?
Der Holländer , der orthodoxeste Bekenner , treibt sie so weit , daß sie nicht nur lästig , sondern für den 168 Deutschen widerwärtig , und selbst zu Zeiten ekelhaft wird .
In der Regel ist der Protestant sauberer , als es die meisten in katholischen Ländern sind ; Sachsen und Böhmen machen einen großen Abstich , und in Italien neigt sich Florenz wieder mehr zur Reinlichkeit .
In Spanien scheint , wie in Sizilien und Kalabrien , wenige Orte ausgenommen , die Sache noch nicht entdeckt zu sein , die jene Völker wohl für einen germanischen Aberglauben erklären mögen ; denn in der Tat hat sich bei den deutschen Stämmen diese Lehre zumeist ausgebildet .
So teilen sich die Menschen auch immerdar wieder in diejenigen , welche an das Eigentum glauben , und in jene , die es bezweifeln , oder , wenn sie streng orthodox sind , es zu vernichten streben .
Jede Lehre , jeden Gedanken , von denen ich innigst durchdrungen und wahrhaft überzeugt sein soll , muß ich wahrhaft erlebt haben , sonst wird mein Bekenntnis immer nur toter Buchstabe und Nachbeterei bleiben .
Es ist aber bekannt , daß es in allen Ländern Tausende gibt , die ohne alles Eigentum umirren , und denen es unmöglich wird , den Glauben daran lebendig aufzufassen , wenn sie auch sagen hören , Palläste , Gärten , Equipagen , reichbesetzte Tafeln wären das Eigentum von Diesem und Jenem .
Diese Skeptiker schelten also auf jene Lehre als einen verderblichen Aberglauben .
Die Bekenner des Eigentums sind fast immer auf diese irrenden Ketzer nicht gut zu sprechen , und die orthodoxen derselben bestrafen sie , wie sie können , indem sie ihnen schwere Arbeiten auflegen , sie verachten und mißhandeln , und nur eben das nackte Leben der Gottlosen fristen .
Manche der irrenden Ketzer suchen nun , um sich zu überzeugen und zu bekehren , Eigentum zu erleben und zu erwerben .
Krank , hülflos irren sie oft umher und sprechen die orthodoxen Eigentümer an , sie zu überzeugen , ihnen , wo möglich , 169 den Glauben in die Hand zu geben .
Die Weichherzigen , die gern Proselyten machen wollen , drücken nach Umständen einen halben Gulden , Groschen , Dreier oder Pfennig dem , der sich bekehren möchte , in die Hand , sagend : siehe , da teile ich Dir von meinem Eigentume mit , sei auch hübsch gläubig .
Der Skeptiker betrachtet die kleine Gabe , wundert sich , daß das dünne Blech eine so große Zauberkraft besitzen solle , sein System und seinen Glauben umzuwerfen , er sagt ; der Himmel segne , belohne Euch dafür ! das heißt : der Himmel erleuchte Euch , daß Ihr selbst Euren Irrtum aufgebt , und , wenn es wirklich Eigentum gibt , mir doch so viel mitteilt , daß es mir in die Augen fällt , daß ich mich darauf stützen kann .
So geht der Irrende in die nächste Schenke oder zum Bäckerladen , setzt das Blech , um die Zauberkraft zu prüfen , in wenige Nahrung um , ißt und vergißt die Bekehrung , und fällt in seinen Irrtum zurück .
Andere gibt's , die , schon lehrbegieriger , sich selbst hinbegeben , wo das Eigentum aufbewahrt wird .
Still und unbemerkt , ohne durch ihren Glaubenstrieb Aufsehen erregen zu wollen , schleichen sie sacht , oft sogar in finsteren Nächten , bei Sturm und Regen in fest verschlossene Häuser , mit Gefahr zu den Gold- und Silberhaufen , um sich zu überzeugen und ein Pfand mitzunehmen , daß die Lehre ihrer Gegner kein Irrtum sei .
Sie wollen sich überzeugen , aber nicht bloß für den Augenblick , die Wahrheit soll ihnen durch das Leben leuchten , und sie wollen gern , wie natürlich , in Massen und so viel als möglich von den Dokumenten an sich bringen .
Unglaublich ist es , wie diese Armen und ihr lobenswerter Trieb von der Sekte der Eigentümmler verfolgt werden .
Gefängnis , Pranger , Schläge , was sie nur ersinnen können , lassen sie ihnen zukommen , aber nichts von ihrem sogenannten Eigentume , durch welches sie sich doch 170 am leichtesten überzeugen könnten .
Ist es zu verwundern , wenn mehr als einer über diese Bigotterie und Verfolgungssucht der Gegner empört wird , und diese Enthusiasten sich verbünden , auf allen Wegen durch List und Gewalt , durch heimlichen , wie öffentlichen Widerstand entweder das Gespenst des Eigentums zu zerstören , oder sich den Glauben daran durch Realität , Besitz , nicht auf phantastische Weise durch jene aus den Händen gleitende , kleine , unansehnliche Amulette , anzueignen ?
Wenn sie nun im Walde , auf dem einsamen Felde einen ihrer ausgemachtesten Gegner antreffen , der aber viel des sogenannten Eigentums im Wagen mit sich führt , so erhebt sich ein lebhafter Disput , jeder besteht auf seine Lehre , und die Unterdrückten vergessen sich auch zuweilen in ihrem Triebe , sich besser zu unterrichten , so weit , daß sie den hartgläubigen Gegner simpel tot schlagen und mit seinem Gute davon gehen .
In der Regel sind die Regierungen auf der Seite der Eigentümmler , und stehen ihnen nach allen Kräften bei , so daß jene Skeptiker , oder Unbekehrte , die aber oft sich gern zum besseren Glauben wendeten , fast schlimmer als die Kaste der Paria in Indien verfolgt werden .
Und doch haben wir schon Regierungen und Fürsten gekannt , die auf allen Wegen dahin strebten , ihren Untertanen unter vielfachem Vorwand das sogenannte Eigentum zu entreißen , und das Volk somit in jene verkannte und verfolgte Sekte zu werfen .
Ihr Scherz , sagte der Präsident , hat , wie jeder , eine sehr ernste Seite .
So lange die Staaten nicht viel besser für die Bildung der niedrigsten und ärmsten Klassen sorgen , sieht es fast aus , als freue man sich , um doch alles vollständig zu besitzen , Diebe , Spitzbuben und Mörder zu haben , an denen sich Kriminalisten und Henker üben können .
Ich meine nicht , daß man dem Bauer , dem Bauernknecht und 171 dem ganz verstoßenen Armen die Kunststücke eines Pestalozzi , oder anderer Virtuosen , wie es wohl geschieht , beibringen solle : sondern früh soll den ärmsten und Verlassenen ein edler Trieb zur Tätigkeit , eine Liebe zur Wahrheit beigebracht werden .
Der Staat wird dann freilich auch hie und da etwas ausgeben müssen , um nicht mit der einen Hand wieder mehr zu nehmen , als er mit der anderen gibt .
In nahrungslosen Gegenden wachsen nur zu oft von diebischen , ehrlosen Eltern , die allgemein verachtet werden , denen aber kein Mensch zu helfen sucht , verwahrloste Kinder auf , ohne Bewußtsein , daß es Wahrheit und Ehre geben könne , alles menschliche Gefühl wird in ihnen erstickt , in der Schule , die sie bezahlen sollen , lernen sie nichts ; die Gemeine , das Dorf , die Provinz , das Land , ja die Menschheit steht ihnen als verachtender , hassender Feind gegenüber , und sie sollen - mehr als man von Märtyrern und Glaubenshelden fordert - in der Entbehrung aller Bedürfnisse und Genüsse ehrlich , tugendhaft und edel sein .
Wie viele der Guterzogenen würden sich denn wohl unter diesen Umständen so zeigen ? -
Die Armen , völlig Verwahrlosten erliegen der Versuchung , oder sie sind schon des Glaubens , alles sei ihnen gegen den allgemeinen Feind erlaubt .
Nun weiß der Staat , der zu dieser Verstoßenen niemals auch nur mit einem Blicke hingesehen hat , nichts , als sie zu geißeln , zu hängen , zu köpfen und zu rädern .
Und doch kann der Listige , wenn er die Umstände kennt und nutzt , und an der rechten Stelle steht , durch List und Trug unter dem Scheine der Tugend viel Schlimmeres tun , wenn er schuld ist , daß der Rechtliche verarmt , der wackere , gedrückte Bürger in seinem Wirken gestört , sich dem Leichtsinn und der Verzweiflung ergibt , damit er nur reicher und immer reicher werde .
Wir haben es auch schon erlebt , daß der Staat solche Spekulanten durch 172 Ehrenstellen belohnt .
- In meinem Amte habe ich wohl die Erfahrung machen müssen , daß der gemeine Mann nicht so schlimm ist , als man ihn oft schildern will , und daß selbst der verfolgteste Bösewicht , wenn man ihn beobachtet und seine Geschichte kennt , eine menschliche Stelle im Herzen hat , von wo aus er gebessert werden kann .
Ich habe aber freilich auch die Überzeugung gewonnen , daß die Todesstrafen menschlicher und weniger grausam sind , als die Surrogate oder Zwangsanstalten , die man an die Stelle derselben , scheinbar human , hat einführen wollen .
Ein Botany-Bay ist wahrhaft menschlich ; kann der Verbrecher sich nicht in den Zuchthäusern und Gefängnissen besseren , so sind wir gegen ihn und gelegentlich gegen andere weniger grausam , wenn wir ihn hinrichten .
Als man diese Ansicht gebilligt hatte , gestand Bernhard ein , daß er es sei , der den Magier veranlaßt habe , der Polizei die Anzeige zu machen , daß man in der Person des Herrn von Wandel sich des kleinen Caspar bemächtigen könne .
Schon vor einigen Jahren sei er auf seinen Wanderungen diesem Schelm nahe gekommen , der ihn selbst , da er von seinen tollkühnen Streichen und seiner Armut gehört habe , für seine Bande habe anwerben wollen .
Der Bankier unterbrach dieses Gespräch , weil ihm dergleichen Geständnisse seines abenteuernden Neffen ängstlich waren .
Titus erzählte nicht ohne Laune , wie sonderbare Verlegenheit er bei seinem Verleger erlebt habe , und wie wunderbar ihm sein Wunsch in Erfüllung gegangen sei , in der Person des Wandel mit einem ausbündigen Schelme in ein vertrautes Verhältnis zu geraten . -
Aber wo , sagte der Präsident , ist nur dieser sonderbare Magier geblieben ?
Er ist verschwunden , ohne Spur :
man glaubte , er würde 173 sich melden , um auf eine Belohnung Anspruch zu machen , da er doch für Geld geweissagt hat .
Diese Summe , sagte der heitere Graf , die nicht unbeträchtlich ist , hat er schon ganz und vollständig der Armenanstalt überliefert , die auch darüber dem großmütigen Manne eine Quittung ausgestellt hat .
Noch unbegreiflicher , sagte der Präsident ; denn , muß man fragen , wovon lebt dieser alte Scharlatan ?
Wo kam er her ?
Wo ist er geblieben ?
Mir ist er völlig unbekannt , bemerkte Bernhard , denn ich bin ihm früher niemals begegnet ; ganz zufällig lernte ich ihn kennen , denn einer seiner Diener führte mich zu ihm , und er selbst unterrichtete mich dann , welche Rolle ich zu spielen habe .
So sehe ich mich denn in dieser heiteren Gesellschaft veranlaßt , rief der Graf mit fröhlichem Lachen , einzugestehen , daß ich selbst dieser alte Scharlatan und Zauberer war .
Alle erstaunten .
Es entstand neulich , fuhr der junge Mann fort , unter einigen meiner nähern Freunde ein Streit , der sich in eine Wette verwandelte , indem ich behauptete , ich könne mich irgend einmal , die Zeit war nicht bestimmt , mit ihnen in Gesellschaft befinden , ich so verkleidet und entstellt , daß keiner von ihnen mich wieder erkennen solle .
Alle wußten , daß ich zu meinem Oheim reisen müsse , der mir eines seiner Güter übergeben wollte ; keiner vermutete mich also in der Stadt .
Ich nahm Abschied , fuhr am Tage aus dem Tore , und benutzte die Verwirrung und den Andrang dieses Jahrmarktes , um unerkannt in meiner seltsamen Maske zurück zu kommen .
Da ich mir schon seit lange diesen Spaß vorgesetzt hatte , so war ich auch beflissen gewesen , Anekdoten zu sammeln , mich in Kenntnis von vielen Kleinigkeiten zu setzen , und mir alle die Nachrichten , besonders diejenigen , 174 die meine näheren Freunde betrafen , genau einzuprägen .
Durch meine Dienerschaft , durch weibliche Bekanntschaften hatte ich auch mancherlei erfahren , und so meinte ich , für meine Rolle hinreichend vorbereitet zu sein .
Es geschah , wie ich erwartet hatte .
Meine Freunde waren fast die ersten , die sich , so aufgeklärt sie sich dünkten , zu dem alten Zauberer begaben .
Mit Schrecken und Bestürzung verließen sie seine Wohnung , weil ich ihnen Dinge erzählt hatte , die , wie sie wähnten , nur ihnen allein bekannt waren .
Durch den Herrn Bernhard erhielt ich die Kunde , daß ein Mann , der sich in der Stadt Baron Wandel nennen ließ , niemand anders als der sogenannte kleine Caspar sei .
Kamen ganz fremde Menschen zu mir , die ich nicht konnte abweisen lassen , so half ich mir mit allgemeinen Aussprüchen , die jeder auslegen konnte , wie er wollte , und ich war in diesen Späßen um so dreister , weil ich ja binnen kurzem wieder verschwand , und Niemand mich beschämen konnte , wenn meine Weissagungen etwa nicht in Erfüllung gingen .
Jetzt also habe ich Ihnen das entdeckt , was morgen meine beschämten Freunde erfahren werden , die mir außerdem eine ansehnliche Wette zu bezahlen haben .
Man beurlaubte sich von dem alten reichen Wolf , dem Alle eine große Hochachtung bezeigten .
Gottfried war bewegt , um so mehr , als er gesehen hatte , wie vertraut der Superintendent , vor welchem er eine verehrende Scheu empfand , der Präsident und der junge Graf mit dem Kaufmanne umgegangen waren .
Der Landprediger war vollkommen glücklich , daß seine Reise ihn so unverhofft zum reichen Manne gemacht hatte .
Seine Frau , die immer gelassen war , zeigte sich auch bei diesem Glückswechsel völlig ruhig .
Man machte im Gasthofe die nötigen Vorbereitungen , um am folgenden Morgen mit dem Frühesten abreisen zu 175 können .
Der junge Vetter des Predigers , der sich so leicht von der verkappten Dame hatte hintergehen lassen , war vom Kaufmann Humbert mit einigen unfreundlichen Worten seines Dienstes entsetzt , er wußte nicht wohin , da er sich scheute , unter diesen Umständen zu seinem Vater zurück zu kehren ; der Pfarrer beschloß also , ihn vorerst bei sich aufzunehmen , bis sich ein anderes Unterkommen für ihn gefunden hätte ; leicht war der Amtmann dahin gestimmt worden , ihm noch ein Plätzchen in seiner geräumigen Kutsche zu bewilligen .
So kam man am folgenden Abend in Schönhof an .
Der Amtmann war nicht , und der Pfarrer noch weniger gelaunt , die Herrlichkeit des Gartens und die Gastfreundschaft des Barons noch einmal zu genießen .
Titus aber , der vor einigen Tagen vom Gutsherrn so dringend war eingeladen worden , meinte , er dürfe sich der Freundlichkeit des angesehenen Mannes nicht entziehen , ohne für unhöflich und undankbar zu gelten .
Er hoffte , daß ihn der Baron in seinem prächtigen Schlosse einige Tage oder Wochen beherbergen würde , er hatte die Aussicht , daß er öfter diesen Gartenkünstler besuchen und bei ihm wohnen könne , und darum wollte er diese günstige Gelegenheit nicht fahren lassen .
In diesen Aussichten fand er auch einigen Trost für sein verlorenes Manuskript , dessen Verlust er um so mehr beklagte , weil er seiner kranken Freundin , der Frau des Amtmanns , noch gar nichts von diesem poetischen Werke vorgelesen hatte .
Ohne diesen Freund reiste die Gesellschaft weiter , welches die Folge hatte , daß dem jungen niedergeschlagenen Vetter ein bequemerer Sitz auf dem Bocke eingeräumt werden konnte .
Ohne Gefährde und Widerspruch brachte der mehr gewitzigte Christian , der jetzt die Welt hatte kennen lernen , den Amtmann und seine Begleiter am Abend nach 176 Wandelheim und seinem Hause , das gemeinhin nur das Schloß genannt wurde .
Die kranke Frau , die noch wach war und im Jean Paul las , war höchst verwundert , den Mann und die Freunde , die sie erst sechs oder sieben Tage später erwartet hatte , schon ankommen zu sehen .
Sie war beruhigt und erfreut , daß nur kein Unglück diese so unvermutet schnelle Rückkehr veranlaßt hatte .
Der Pfarrer hatte schon am folgenden Tage eine geheime Unterredung mit dem Amtmann , und beide trennten sich heiter und zufrieden .
Es war ausgemacht worden , daß Fritz die kleine Rosine heiraten sollte .
Ein Gut , kaum eine Viertelmeile von Wandelheim , war zu kaufen , wozu der Pfarrer das im Lotto gewonnene Geld hergab , und der Amtmann die größere Hälfte aus seinem Vermögen bezahlte .
Der Amtmann behielt sich vor , in den ersten Jahren selbst die Verwaltung zu führen , damit Fritz die Wirtschaft lernte ; als Jäger und Forstmann hatte der junge Mann schon mit Nutzen seine Lehrjahre überstanden .
Die beiden jungen Kinder , als sie diese Anordnungen erfuhren , waren sehr glücklich .
Schon am Sonntage geschah in der Kirche das erste Aufgebot , bei welchem Rosine und die Mutter von Herzen weinten .
So verflossen die Tage und Wochen , und der Sonntag , an welchem die Hochzeit gefeiert werden sollte , war schon ziemlich nahe .
Da erschien plötzlich und unerwartet Herr von Titus , den man fast schon vergessen hatte .
Er war sehr redselig und glücklich , sein Angesicht strahlte von Heiterkeit .
Er entdeckte den versammelten Freunden , daß er ebenfalls verlobt sei , seine Braut am folgenden Tage erwarte , und mit dem lieben Fritz seine Hochzeit zugleich feiern wolle , wenn der Prediger ihm das Aufgebot erlasse .
Gottfried 177 machte vielerlei Einwendungen , doch der begeisterte Titus wußte alle Bedenklichkeiten hinweg zu räsonnieren .
Auf Erkundigung , wer diese Braut sei , erklärte er : Sie ist eine schöne und reiche Dame , eine geborene Freiin Enselsberg , die Witwe des Major Baron Fabel , der im Österreichischen Dienst in Ungarn verstorben ist .
Ich lernte sie , wunderbar genug , im Labyrinth unseres Barons , dort in Schönhof , kennen .
Sie war von der entgegengesetzten Seite in den Garten eingetreten ; sie dankte mir in der Finsternis , daß jemand eintrete , der sie von dort befreien werde , wo sie den Ausgang vergeblich gesucht .
Wir haben glückliche Tage dort im schönen Garten verlebt , in welchem unter den Naturwundern unsere Liebe nach und nach erwuchs und reifte .
Sie verließ vor einigen Tagen Schloß und Garten , und ich besuchte sie auf einem Dorfe , wo sie bei einer Freundin wohnte .
Hier verlobte ich mich mit ihr , und erwarte sie jede Stunde , weil ich ihr , im Vertrauen auf meinen edlen Freund , Wandelheim zum Ort unserer Vermählung bestimmte .
Der Amtmann und dessen Gattin waren mit allem zufrieden ; die Frau fragte nur , um ihren Freund besorgt : Bringt Ihnen , geehrter Mann , die Dame auch einiges Vermögen zu ?
Sie ist reich , erwiderte Titus , und zum Beweise , daß sie es ist , hat sie mir vorläufig zwei Tausend Taler bar eingehändigt , um unsere erste Einrichtung auf meinem Gute zu treffen , das ich nun wohl vergrößern und verbessern werde .
Alle wünschten ihm Glück und freuten sich seines zunehmenden Wohlstandes ; auch war man sehr begierig , seine künftige Gattin kennen zu lernen .
Als man vom Tische aufgestanden war , ging der Pfarrer mit seiner Familie in den Garten , der hinter dem Amtshause lag , und weitverbreitet wieder an die Landstraße 178 grenzte , die durch das Dorf lief .
Die Frau des Amtmanns , die sich etwas besser fühlte , ließ sich beim warmen Sommerwetter nach der Laube , ihrem Lieblingssitze , führen , von wo man einen Baumgang übersah , und auf der anderen Seite die Straße und einen Teil des Dorfes .
Fritz und Rosine , so wie die Pfarrerin , beratschlagten die Anstalten zur Hochzeit und die Aussteuer , wobei Gottfried und die Gattin des Amtmanns die höchste Behörde vorstellten .
Titus führte den Amtmann nach dem Baumgang , und sagte , als sie entfernt genug waren , daß ihn die Übrigen nicht vernehmen konnten : Hochgeehrter Freund , noch einmal , aber zum letztenmal , sei ein Name gegen Sie erwähnt , des kleinen Caspar , oder Baron Wandel nämlich , aber um Sie völlig zu beruhigen .
Zürnen Sie mir nicht , denn mir scheint es Freundespflicht , Ihnen Folgendes mitzuteilen .
Der Präsident , den wir beide kennen , und der sich uns wohlwollend erwiesen hat , war draußen in Schönhof , um den Baron zu besuchen .
Jener Mann , dessen Namen ich verschweige , ist glücklich davon gekommen ; er war von Vielen unterstützt , mit Vielen in Verbindung , selbst ansehnlichen Familien , so daß man über sein Entschlüpfen froh ist , weil man sonst nicht umhin konnte , viele Menschen zu kompromittieren .
Durch seine Verbindungen weiß der Präsident für gewiß , daß jener Wandel mit einem ansehnlichen Kapital nach Amerika unterwegs ist ; mit einem ganz neuen Namen , den er jetzt schon führt , kann er dort auch ein ganz neuer Mensch werden .
Der Amtmann gab ihm die Hand und sagte : Schön !
Nun aber auch kein Wort weiter , auch nicht zu den anderen .
Er kehrte heiter um , um sich der Gesellschaft wieder zu vereinigen , und den jungen Vetter des Predigers zu begrüßen , der jetzt erst vom Pfarrhause kam und seine Verwandten aufsuchte .
Indem sie an der Landstraße standen , rief Titus , 179 der vorangeschritten war :
Ich sehe einen offenen Wagen , meine Braut langt an !
Haben Sie nicht den Schlüssel hier zum Gattertore bei sich ?
Man hörte Pferde und einen rollenden Wagen , der Amtmann forschte nach dem Schlüssel , auf einen Ruf des begeisterten Titus hielt der Wagen dicht vor den Stäben des Gattertores .
Die Dame , eine zierliche Gestalt , stieg vom Wagen herab , alles drängte sich , sie zu sehen und zu begrüßen , ein Bedienter lief nach dem Hause , um den Thorschlüssel zu holen , Titus hatte die weiße Hand der Geliebten ergriffen , näherte sie durch das Gitter seinen Lippen , um sie mit zärtlichen Küssen zu bedecken .
Indem stieß Rosine einen lebhaften Schrei aus , der junge Vetter sekundierte , beide sagten dann : Sie ist es ! und die Dame , so wie sie die beiden jungen Gesichter zwischen den übrigen Figuren unterschieden hatte , riß ihre Hand so heftig zurück , daß Titus Nase gegen das Gitter schlug und nicht ohne Verletzung blieb .
Bevor er noch fragen konnte :
was soll das ? war die Braut schon wieder in den Wagen gesprungen , und der Kutscher fuhr , ihrem Befehle folgend , im schnellsten Trabe seiner Pferde davon .
Als der Bediente den Thorschlüssel brachte , und die Gesellschaft sich von ihrem Erstaunen erholt und einigermaßen verständigt hatte , war die Geliebte aus dem Bereich , und , wie man glauben mußte , auf immer verschwunden ; denn Rosine , so wie der junge Vetter , erklärten jetzt , die Flüchtige sei jene Gräfin , die die kostbaren Schals und Spitzen neulich beim Kaufmann Humbert ausgenommen habe .
Titus konnte sich erst nicht fassen .
Er verbat sich jeden Trost und hörte kaum die vernünftigen Reden seiner poetischen Freundin an .
Er wurde erst beruhigt , als der 180 Pfarrer über seine schnell gestörte Ehe scherzte , und die Übrigen gutmütig über seine Verlegenheit lachten .
So haben Sie wenigstens , bemerkte der Pfarrer , auch zwei Tausend Taler in der Lotterie gewonnen ; wenn Sie diese Summe nicht als Abstands- und Schmerzensgeld nehmen wollen .
Gewiß nicht , sagte Titus , denn ich werde noch heute das Geld an den Kaufmann Humbert , dem es zunächst gehört , zurücksenden .
Vielleicht ist doch so sein Schaden großenteils vergütet , und er nimmt den jungen Vetter wohl auch wieder zu Gnaden an .
So geschah es .
Der Vetter betrat wieder seine Laufbahn als Lehrling des reichen Kaufmanns , und Titus war ganz zufrieden , als er bald darauf sein verlorenes Manuskript , ohne Brief und Nachricht , durch die Post erhielt .
Im Gedränge , welches sich auf dem Markte mit jeder Minute zu vermehren schien , war es schwer , daß die bekümmerten Liebenden , Fritz und Rosine , nicht von einander getrennt wurden .
Sie hielten sich fest , wurden aber nur um so mehr hin und her gestoßen .
In dem Geschrei und Toben war es nicht möglich , einen Rat und Entschluß zu fassen , ob sie nach dem Gasthofe zurück kehren , oder im Getümmel die Eltern wieder aufsuchen sollten .
Da sie kein Wort mit einander wechselten , denn das Geschrei machte es unmöglich , so fand kein überlegen statt , ob sie einen anderen willigeren Geistlichen ausmitteln möchten , oder den klug ersonnenen Plan , sich zu verbinden , wenigstens für heute aufgeben .
So hin und her geschoben , von Fuhrwagen und Equipagen in Gefahr gesetzt , von Käufern angeredet , von groben Leuten , die sich gehemmt fühlten , gescholten , verloren sie alle Besinnung , daß sie keines Gedankens fähig waren .
Ein Lastträger , der auf dem Kopfe eine große Bürde trug und sich gehemmt fühlte , schrie : Platz da !
das fehlt noch , daß sich die Menschenkinder hier an Armen führen !
Schert Euch in die Allee , wenn Ihr zärtlich spazieren wollt ! 129 Ein heftiger Stoß des Ungestümen trennte die Liebenden , und sogleich schoß ihm eine große Flut von Menschen nach , daß Fritz seine Rosine aus den Augen verlor .
Er rief , aber vergeblich , denn sein schwacher Laut wurde nicht vernommen .
Er suchte ängstlich mit den Augen , aber vergeblich .
Denn je mehr und länger er in die Verwirrung mit angestrengtem Blick hinein sah , um so mehr schwindelte sein Auge .
In einer fast gleichgültigen Betäubung ging er weiter , um sie zu suchen , oder gelegentlich und unverhofft wieder anzutreffen .
Rosine wußte nicht , wie ihr geschah , als sie sich plötzlich in der ungeheuren Menschenmenge so ganz allein und völlig verlassen sah .
Ihr Gewissen raunte ihr zu , daß dies die Strafe dafür sei , daß sie sich so leichtsinnig von Fritz habe entführen lassen .
Sie fürchtete sich in dieser wogenden Menschenmasse , und kam sich einsamer vor , als im finstersten Walde .
Wenn sie sich nicht geschämt hätte , so würde sie sich einem lauten Weinen und Schluchzen überlassen haben .
In dieser höchsten Verwirrung und Abspannung aller Lebensgeister fühlte sie plötzlich einen Pferdekopf in ihrem Nacken .
Erschrocken blickte sie um , ein glänzender Wagen drohte sie zu verletzen ; der Kutscher rief , der Bediente , welcher hinten aufstand , winkte , und eine geschmückte Dame , die in der offenen eleganten Chaise saß , schrie , entsetzt , laut auf .
Auf ihren Wink mußte der Kutscher halten .
Das arme , liebe Kind ! sagte die Dame , indem sie sich erhob .
Sie beugte sich über den Schlag des Wagens und sagte mit feiner Stimme : Liebe Kleine ! -
Sie haben doch keinen Schaden genommen ?
Solch allerliebstes Wesen , und ich muß Sie so erschrecken .
Steigen Sie zu mir ein , Vortrefflichste , ich führe Sie nach Haus , oder wo Sie hin begehren .
130 Wenigstens können Sie vom Wagen aus das Getümmel des Marktes mit mehr Sicherheit betrachten , und finden auch die Ihrigen , im Fall Sie sie verloren haben sollten , leichter wieder .
Steigen Sie zu mir ein . -
Joseph , öffne Er die Wagentür !
Der Bediente , Joseph , sprang herunter , öffnete , hob Rosinen in den Wagen , so behende , daß sie kaum wußte , wie ihr geschah , oder ob sie ihre Einwilligung gegeben habe . -
Wohin ? gnädige Gräfin ! fragte der Bediente .
- Zu Humbert , rief die Dame : der Bediente stieg wieder auf und der Kutscher suchte sich Platz zu machen .
Wie Sie meiner Cousine ähnlich sehen , der Komtesse Bertha ! sagte die Gräfin , indem sie der verlegenen und doch getrösteten Rosine die Hand gab .
- Sie zittert noch , die allerliebste Kleine .
- Sie sind gewiß nicht aus der Stadt hier , Sie sind zu hübsch .
- Was das für klare Augen sind ! -
Wo wollten Sie hin ?
Rosine erzählte eilig ihr Abenteuer , wie sie im wilden Gedränge von ihren Bekannten sei abgeschnitten worden und sich verloren habe ; sie sagte auch ihren Namen und wo sie her sei .
Alles von Getöse , Musik , Geschrei unterbrochen , indessen der Wagen nur langsam vorrücken konnte .
Die Gräfin liebkoste das reizende Mädchen und versprach ihr , sie , sobald sie es wünsche , vor ihrem Gasthofe sicher abzusetzen .
Aber , sagte sie , als sie sich jetzt aus dem dichten Menschenknäuel heraus gewunden hatten und in eine Gegend gerieten , die etwas mehr gelichtet war , Sie müssen mir erlauben , Sie Mühmchen , Cousine zu nennen , denn Sie sehen meiner lieben Bertha gar zu ähnlich .
Ich hoffe auch , daß wir unsere zufällig gemachte Bekanntschaft fortsetzen werden , daß Sie mich in der Stadt und auf meinem Gute besuchen .
131 Rosine bedankte sich mit ländlichen Ausdrücken für alle diese Artigkeiten , und war sehr erfreut , daß ihr Schicksal plötzlich diese angenehme Wendung genommen hatte .
Sie überlegte , ob sie die Gunst und den hohen Schutz nicht vielleicht brauchen könne , den eigensinnigen Amtmann umzustimmen , und ihm durch die Überredung der Gräfin seine Einwilligung in ihr Glück zu entlocken .
Jetzt hielt man , der elegante Diener öffnete den Wagen , die Gräfin hüpfte hinaus ; kommen Sie mit , Cousinchen , sagte sie , und sehen Sie sich auch im Laden etwas um .
Rosine folgte und betrat mit beklemmter Brust den eleganten , mit Spiegeln und Bronze verzierten Ort , den sie gestern im Vorübergehen bewundert und nicht geglaubt hatte , daß es möglich sei , ihn jemals selbst zu besuchen .
Der glänzende Laden war voll Käufer und Betrachter , Schals , Spitzen , Seidenzeuge , Samt , Alles lag aufgeschlagen umher , wurde geprüft und glänzte und blendete .
Exzellenz , Gräfin Solm ! rief der Bediente , als der Herr der Handlung die Gruppe mit einem fragenden Blicke betrachtete .
Die Gräfin trat näher und der Kaufmann verbeugte sich tief .
Ich wollte für meine Schwägerin , sagte sie , die Gemahlin des Ministers , einige Schals auswählen , wenn Sie noch von den feinsten und edelsten Vorrat haben .
Der Kaufmann versicherte , daß er noch schönere zu höheren Preisen empfangen habe , und holte sie aus einem inneren Zimmer .
Sie wurden ausgebreitet und geprüft , und die Gräfin legte sechs oder sieben beiseite .
Jetzt für mich ! sagte die Dame ; ich kann aber so kostbaren Schmuck nicht brauchen .
Sie wählte ein Paar geringere , und nahm dann einige Garnituren der schönsten Spitzen .
Nun , Komtesse Bertha , rief sie , wählen Sie sich , 132 Cousinchen , auch etwas zum Angedenken .
Rosine wurde rot und wußte nicht , was sie tun oder antworten sollte .
Da sie so lange zögerte , warf die Dame ihr endlich ein schönes Tuch zu , stellte das blühende Mädchen dann vor sich und probierte es ihr um . -
Es kleidet Sie gut , Herzchen , sagte sie , indem sie sie umarmte .
Bester Humbert , wendete sie sich dann zum Kaufherrn , der Minister , mein Bruder , ist Ihnen nicht unbekannt , Sie kennen sein großes Haus in der Vorstadt ; dorthin geben Sie mir einen Ihrer Leute mit , denn ich weiß noch nicht , welche Tücher meine Schwägerin , die unpaß ist , auswählen wird ; ich komme dann gleich zurück , und wir machen die Rechnung .
Exzellenz , sagte der Kaufmann etwas verlegen , Sie sehen , meine Leute sind heute alle beschäftigt , es wäre auch ganz unnötig , indessen werde ich die Ehre haben , Ihnen jemand mitzugeben .
Vetter Wilhelm ! rief er , begleite die Dame nach dem Hotel des Minister Solm draußen , Sie wollen mir die Ehre erzeigen , nachher wieder zu mir zu kommen .
Ein ganz junger , wie es schien noch unerfahrener Lehrling hörte diesen Auftrag mit offenem Munde an .
Joseph legte das sorgfältig eingeschlagene Paket in den Wagen , half der Gräfin einsteigen , eben so der Cousine Bertha , und Wilhelm , der erst Miene machte , zum Kutscher hinaufzuklettern , mußte auf einen gnädigen bittenden Befehl den Rücksitz einnehmen .
Man fuhr fort .
Der Hausherr machte in der Tür des Ladens noch eine tiefe Verbeugung , sah dem Wagen nach und sendete seinem Vetter , der sich zurück bog , einen scharfen Blick nach .
Der junge Vetter fühlte sich geehrt , und betrachtete mit steigender Verwunderung und Freude die 133 Cousine Bertha , welche ihm lächelnd gegenüber saß , mit ihrem schönen neuen Tuche geschmückt .
Es schien dem jungen Menschen , als wenn er noch nie eine solche Schönheit , so klare Augen und so lieblichen Mund gesehen hätte .
Nicht wahr , fragte die Gräfin , welche ihn beobachtete , mein Mühmchen ist ein schmuckes Wesen ?
So etwas blüht nicht jeden Frühling auf .
Wilhelm wurde noch röter , verbeugte sich und stotterte einige Worte , die die Behauptung der Dame bestätigen sollten .
Ja , mein Kind , fuhr diese fort , Sie mögen hier in der Stadt auch recht hübsche Mädchen haben , aber in unserer Familie sind sie immer seit alten Zeiten ganz vorzüglich geraten .
Mit dieser lieben Komtesse möchten Sie wohl den ganzen Tag spazieren fahren , oder ihr gegenüber Stunden lang so sitzen ?
Nicht wahr ?
Der junge Mann war von dieser Gnade und Vertraulichkeit entzückt , doch konnte sie ihn dennoch nicht , so erfreut er war , über seine Verlegenheit hinüber helfen .
Als die Gräfin diese fast kindische Unbeholfenheit bemerkte , neckte sie ihn nur um so lustiger .
Rosine wurde auch betroffen , um so mehr , als endlich ihre Beschützerin laut lachend ausrief :
Sitzen sie sich nicht gegenüber ganz wie ein Paar Liebesleute ! - Wilhelm schmunzelte selbstgefällig , aber Rosine dachte an Fritz und wurde verdrußlich und traurig .
So fuhr man durch die Gassen und kam in die stillere Vorstadt .
Nach anderen Neckereien sagte die Dame :
Aber gewiß hat unser junger Freund schon irgend eine Geliebte .
Nicht wahr , Mühmchen , er ist zu hübsch , als daß er nicht schon längst ein artiges Mädchen bezaubert haben sollte ?
Ach die liebe Jugend , diese erste frühe , frische , was ist sie glücklich !
Und weiß es meistenteils selbst nicht !
Sie hielten vor einem großen Hause .
Lieber junger 134 Freund , sagte die Dame anmutig , Sie leisten meiner Cousine wohl einen Augenblick Gesellschaft , in zwei Minuten bin ich wieder hier , wenn ich nur den Minister , meinen Bruder , und die Schwägerin kurz gesprochen habe .
- Sie stand auf , legte die Hand des jungen Burschen in Rosinen Hand , hüpfte aus dem Wagen , gab dem Bedienten das Paket und verschwand in dem Tore des Palastes .
Wilhelms Hand zitterte vor Wohlbehagen in der des schönen Mädchens .
Aus Höflichkeit wagte er es nicht , sie zurück zu ziehen , weil es ihm als Ungezogenheit vorkam , das wieder zu trennen , was die vornehme Gräfin so zart und freundlich vereinigt hatte .
Rosine betrachtete diese Einmütigkeit und Handhabung als einen Befehl , und wagte außerdem nicht , die Hand zurück zu ziehen , weil sie fürchtete , den jungen Menschen zu kränken , der von ihrer Schönheit so hingerissen schien .
So saßen sie stumm einander gegenüber und betrachteten sich still , so daß Wilhelm endlich aus Verlegenheit das zarte Händchen der Komtesse zu drücken begann .
Da fing Rosine an , nachzudenken , was sie tun solle , um an ihrem Fritz nicht eine Art von Untreue zu begehen .
Sie hätten wohl noch länger so gesessen , wenn ihnen nicht eine Kutsche schnell vorüber gerasselt wäre ; vom Peitschenschlage des treibenden Führers geschreckt , fuhren auch die Pferde vor der Chaise auf , zogen diese an , und rissen so die beklemmten Hände auseinander .
Rosine fuhr hastig zurück , um in die Kutsche zu sehen , denn beim Vorüberrauschen hatte sie eine Dame bemerkt , die sich zurück drängte und verhüllte , und die ihr eine große Ähnlichkeit mit ihrer Beschützerin zu haben schien .
Doch die Kutsche war schon aus dem Tor , und die Sache selbst so unwahrscheinlich , daß sie den Gedanken sogleich wieder aufgab .
135 Es schien aber wirklich , als wenn die Gräfin es wahr machen wollte , daß sich die jungen Leute zärtlich und liebäugelnd einige Stunden gegenüber sitzen sollten .
Sie sahen nun abwechselnd ihre Gesichter und die großen Fenster des Hauses an , von diesen wieder auf den Torweg , ob nicht endlich die heitere , mutwillige Dame , oder wenigstens Joseph , der Jäger , wieder erscheinen würde .
Aber sie blieben ungestört , und so , um die Zeit zu vertreiben und die Verlegenheit etwas zu verbannen , faßte die Komtesse den Mut , nach dem Herkommen und den Verhältnissen ihres neu gewonnenen Freundes und Verehrers sich zu erkundigen .
Es ergab sich , daß er in einer kleinen Stadt geboren sei , daß er zwar keine große Lust spüre , die Handlung zu erlernen , von Herrn Humbert aber , der eigentlich nur sehr , sehr weitläuftig mit ihm verwandt sei , gütig dazu ermuntert werde , in dessen Hause er sich fast wie ein Sohn betrachten könne .
So wie man weiter die Familienverhältnisse erörterte , fand Rosine zu ihrem Erstaunen und ihrer Freude , daß der Jüngling ihr näher verwandt sei , als seinem Erzieher ; er hieß selbst Wilhelm Gottfried , und ihr Vater hatte ihr oft von diesem Gottfried , der in jener kleinen Stadt einen Krämerladen hatte , erzählt ; es waren selbst zuweilen Briefe von diesem Vetter angekommen .
Unvermerkt war beim Erzählen seine Hand wieder in die ihrige geraten , und jetzt drückte sie die seine , als eines verwandten Blutes , recht herzlich .
Durch diese Aufmunterung wurde der Jüngling immer redseliger , und die Zeit dünkte den beiden Sprechenden nicht lang , am wenigsten dem jungen Menschen , der seine Neigung , die er sich wohl selber nicht gestand , so schön erwidert sah .
Der Kutscher aber war in einer ganz anderen Stimmung ; denn er fing erst an zu schelten , dann zu fluchen , daß man ihn so lange warten lasse .
Dies störte die jungen Leute in ihren Herzensergießungen , sie wurden aufmerksam .
Aus den Klagen des Kutschers ergab sich , daß ihm der Wagen gehöre , und daß er die Bezahlung desselben noch zu fordern habe .
Der junge Mensch stutzte ; wären Sie nicht , sagte er , verehrte Komtesse , im Wagen , so könnte ein Argwöhnischer auf sonderbare Gedanken geraten :
denn Exzellenz , Ihre Frau Muhme , schien den Wagen für ihre Equipage auszugeben .
Ach Gott ! sagte Rosine in Angst , sie ist nicht meine Muhme und ich bin auch keine Komtesse , sondern vielmehr Ihre Muhme , Herr Vetter ; denn ich bin ja die Rosine Gottfried , die Tochter des Predigers in Wandelheim , von der Sie Ihren Vater wohl auch haben sprechen hören .
Darum bin ich ja auch so bekannt und freundlich mit Ihnen geworden .
Die vornehme Dame macht sich einen Spaß mit uns .
Spaß ? rief der junge Mann ganz bestürzt ; ja , zum Verzweifeln !
Wie sind Sie denn an sie geraten ?
Woher kennen Sie sie ?
Ich habe sie erst heute , vor einer Stunde , auf dem Markt kennen gelernt , sagte Rosine .
Sie erzählte ihm hierauf ihr Abenteuer .
Es trat ein Bedienter aus dem Hause und der Vetter rief ihn geängstigt an den Wagen .
Dieser wollte von keiner Schwester seines Herrn , die der Gemahlin Schals und Tücher zum Ansehn gebracht , etwas wissen .
Das große Haus des Ministers war unten ein Durchgang zu einer anderen Straße ; ein Vorbeigehender erzählte , in jener Gasse habe seit lange eine Kutsche gehalten , in welche vor einiger Zeit ein Frauenzimmer , das aus dem Hause des Ministers gekommen , eilig gestiegen und schnell fortgefahren sei .
Der Diener des Ministers , so deutlich die Sache auch 137 schon war , lief zum Überfluß noch einmal zu seinem Herrn hinauf , und bestätigte nach einiger Zeit die Gewißheit , daß dieser , so wie dessen Gemahlin , von nichts wisse .
Der junge Vetter fing an zu weinen , und die neu gefundene Muhme leistete ihm Gesellschaft .
Es hatten sich Leute um den Wagen gesammelt , man fragte , erzählte , indes der Fuhrmann schalt und tobte und seine Bezahlung verlangte .
Ein Polizei-Offiziant war auch herzu getreten , und hatte sich von dem Handel unterrichten lassen .
Er verlangte , daß die beiden jungen Leute mit ihm nach dem Rathause fahren sollten , damit man dort die Sache genauer untersuchen könne .
So geschah es , indem er neben dem Kutscher seinen Sitz einnahm .
Als man sich im Gasthofe an der Wirtstafel wieder versammelte , waren alle besorgt und geänstigt , daß Rosine ausblieb .
Jedermann hatte geglaubt , sie habe diesen oder jenen der Gesellschaft auf den Markt begleitet und sich verspätet .
Fritz , der von Allen am meisten bewegt war , mochte nicht gestehen , wie viel er von ihr wisse , und daß er sie im Gedränge der Menschen verloren habe .
Er hatte vernommen , daß der Superintendent am Morgen seinen Vater hatte sprechen wollen , der mit allen Übrigen schon früh das Haus verlassen hatte .
Er nahm sich vor , gleich , wenn abgespeist sei , alle Buden und Läden des Marktes zu durchforschen .
Der Vater selbst ängstigte sich weniger als die Mutter , denn sein Geist war zum Teil auf andere Gegenstände gerichtet .
Die Stunde war ganz nahe , in welcher er den verlorenen Bernhard wieder sehen sollte .
Er war der Meinung , daß er dieses Rendezvous , welches ihm auf so wunderbare Weise 138 war gegeben worden , nicht versäumen dürfe .
Er nahm daher mit dem Amtmann die Abrede , daß dieser mit seinem Sohne die verlorene oder verirrte Rosine allenthalben suchen solle , und daß man sich am Abend wiedersehen würde .
Titus war Gast bei seinem vornehmen Freunde , dem Herrn von Wandel .
Im Gasthofe wurde fast nur von dem kleinen Caspar , dessen Klugheit und seiner Diebesbande gesprochen .
Viele waren der Meinung , daß diese Gesellen sich noch niemals so frech betragen hätten , als während dieses Marktes , es fehle nur noch , daß sie am hellen Tage und in Gegenwart der Menschen und Wächter in die Silberläden öffentlich einbrächen .
Man erzählte , daß Menschen in allen nur ersinnlichen Verkleidungen sich in der Stadt umtrieben , die zu dieser Gesellschaft gehörten , daß viele Subalternen der Polizei ihnen angehören , oder von ihnen bezahlt sein müßten , weil es sonst unbegreiflich wäre , wie sie mit dieser Sicherheit arbeiten könnten , und immer im Voraus von allen Maßregeln , die gegen sie genommen wurden , unterrichtet wären .
Der dicke Herr von Maiern , welcher wieder zugegen war , behauptete , auch vornehme , reiche Frauenzimmer , Töchter aus guten Familien , befänden sich mit in diesem Bunde und wären Teilnehmer am Gewinn .
Die Gesellschaft vom Lande erhob sich früh , um ihre Vorsätze auszuführen , und Fritz , der in einer tragischen Stimmung war , rannte fort , ohne nur seinen Vater noch einmal zu begrüßen .
Titus hatte seinem Gönner mit Begeisterung einige Kapitel seines humoristischen Romanes vorgelesen , von welchen der Herr von Wandel hingerissen schien , denn er lobte sie übermäßig , und ermunterte den vom Lob berauschten Verfasser , das Buch ja recht bald dem Druck zu übergeben .
Er hatte ihm auch einen Verleger , einen jungen Anfänger , 139 empfohlen , der Enthusiasmus für die Literatur und ihre Fortschritte deutlich merken lasse .
Der Gönner war auch so freundlich , sich nach den bürgerlichen und Familien-Verhältnissen des neuen Autors zu erkundigen .
Von sich wußte Titus nicht viel , desto_mehr aber von der Familie seines Freundes , des Amtmanns , zu erzählen ; es fand sich von selbst , daß auch der Hausstand Gottfrieds beschrieben wurde , und bei diesem Anlaß erzählte er von neuem , daß der alte Pfarrer , wie ihm der Magier verheißen habe , noch heute sein längst entlaufenes Pflegekind , das jetzt freilich schon über die dreißig Jahre hinaus sein müsse , wieder finden solle , einen Bernhard , dessen Vater und Mutter immer unbekannt gewesen wären .
Bei diesen Erinnerungen wurde Herr von Wandel aufmerksam und forschte diesem Bernhard weiter nach , doch konnte ihm Titus keine nähere Auskunft über diesen Vagabunden geben .
Er muß also hier in der Stadt sein , dieser verdächtige Mensch , sagte der Baron Wandel , und wahrscheinlich hängt er mit dem unklugen Magier zusammen .
Diesen muß ich auch noch besuchen , rief Titus aus , ich kann vielleicht aus ihm ein paar Kapitel in meinem Buche machen , das noch nicht geschlossen ist .
Er bringt wohl auch das Wunderbare hinein , welches bis jetzt meinem Romane noch fehlt .
Meinen Sie nicht auch , Herr Baron , daß ein echter oder ein gaukelnder Wahrsager , Zigeuner , Spitzbuben und Diebe , vielleicht auch ein Mörder , aber nicht mehr , meiner Geschichte noch abgehen ?
Ich habe mich , durch meine Vorliebe für den Siebenkäse , zu sehr in das Bettelgesindel vertieft und verliebt , und habe hier in der Stadt doch nichts Besonderes von dieser Gattung angetroffen .
Ich möchte mein Werk gern so bunt und vollständig als möglich machen , daß es Ihrer nicht , indem ich es Ihnen widme , und es durch 140 Ihren Namen der Lesewelt imponiert , ganz unwürdig sei .
Wenn ich nur mit einem recht feinen Spitzbuben in nähere Bekanntschaft geraten könnte !
Heißt das , ohne meinem Rufe und meiner Moralität zu schaden .
Ich habe immer die Gauner-Romane sehr geliebt , bin aber noch niemals mit einem ausgezeichneten Spitzbuben in Gesellschaft gewesen , denn das Gesindel , unter welches man zuweilen draußen auf dem Lande gerät , ist ganz ohne Bedeutung .
Werden Sie aber meine Dedikation auch nicht verschmähen ?
Der Baron dankte mit Freundlichkeit im Voraus für dieses öffentliche Zeichen der Achtung , das ihm , von einem so ausgezeichneten Talente gegeben , im ganzen Vaterlande zur größten Ehre gereichen müsse .
Ein Bedienter brachte ein kleines Billet , der Baron erbrach es hastig , und Titus glaubte zu bemerken , daß er sich entfärbe .
Verzeihen Sie , sagte er , ich muß nur eine Zeile antworten .
Er ging in das Nebenzimmer und gab dem Diener ein Blatt , der sich schnell wieder entfernte .
Jetzt , sagte der Baron , wie es schien , mit einiger Bewegung , muß ich mich auf einige Zeit von Ihnen trennen , denn mich rufen unabweisliche Geschäfte .
Am Abend sehen wir uns dort im Keller wieder .
- Beide verließen das Haus .
Im Gasthofe war indessen ein Diener der Polizei erschienen , welcher den Pfarrer Gottfried zum Präsidenten beschied .
Doch war der Prediger , so wie die Übrigen , schon längst entfernt und ihren verschiedenen Geschäften nachgegangen .
Die Mutter aber , welche im Hause geblieben war , entsetzte sich vor dieser Zitation , und wußte sich nicht anders zu trösten , als daß sie sich einem stillen , gemächlichen Weinen ergab .
Der Pfarrer Gottfried begab sich indessen mit klopfendem Herzen und gespannten Erwartungen nach dem schönen 141 Garten .
Er setzte sich in die Laube und erwartete seinen Zögling , indem er die längst vergangenen Jahre in sein Gedächtnis zurück rief .
Es schien fast , als sei seine Erwartung vergeblich , und er wurde über sich selbst verdrußlich , daß er sich von einem angeblichen Magier habe hintergehen lassen .
Als es ihm immer gewisser wurde , daß er nur geneckt sei , sah er einen großen , breitschultrigen Menschen nach der Laube schleichen .
Der Fremde kam gleichgültig näher , nahm den Hut ab , und reichte dem Pfarrer die Hand , indem er sagte .
So sehen wir uns nun doch einmal wieder , Herr Gottfried .
Sie kennen mich also ? fragte dieser .
Wie sollte ich nicht ? antwortete der Fremde ; denn wenn Sie auch viel älter geworden sind , so haben Sie doch noch dasselbe gutmütige Gesicht , die freundlichen Züge , alles das Ehrwürdige , welches den ächten christlichen Geistlichen charakterisieren muß . -
Er streifte den Ärmel auf und zeigte ein braunes Mal am Arme .
- Sehen Sie wohl an dieser Brandstelle , als ich einmal mit Pulver fast Ihre Stube gesprengt und mich getötet hätte , daß ich jener Bernhard bin , an welchem dazumal alle Ihre Lehren und Bemühungen nicht anschlugen ?
Gottfried umarmte seinen gealterten Zögling nicht ohne Rührung und sagte dann : Mein lieber Sohn , ich habe Ihnen Nachrichten mitzuteilen , die Ihnen wohl erfreulich sein können , nur möchte ich erst Einiges von Ihnen wissen , um zu beurteilen , ob Ihre Angehörigen , die ich endlich entdeckt habe , sich Ihrer nicht zu schämen brauchen , oder ob die Erbschaft , die Ihnen zufällt , auch verdient in Ihre Hände zu kommen .
Bernhard sah den Pfarrer mit großen Augen an und sagte dann ganz ruhig :
Geehrter Herr Pflegevater , wenn 142 meine Angehörigen etwas anders als einen ganz gewöhnlichen Taugenichts in mir erwarten , so befinden sie sich im allergrößten Irrtum .
Mein Herr , ein unnützer Bursche , der mit einer Bande Seiltänzer davon läuft , der bald Springer , Bettler , Komödiant , Bedienter und allerhand dergleichen ist , und nur eben dicht am Straßenräuber und Galgen vorbeikommt , kann in dieser zu hohen und großen Schule und Turn-Anstalt unmöglich zu einem feinen wohlhablichen Tugendhaften gedrechselt werden .
Sehr bin ich meines bisherigen Lebenswandels überdrüssig , und habe , wenn es sein muß , den Willen , besser zu werden .
Ich danke Gott , wenn ich ein sicheres , dürftiges Auskommen finde , wenn ich dabei ein ehrliches Geschäft treiben kann ; sind aber meine Verwandten von so verfeinerter Natur , daß sie nur einen Cousin suchen , der sich unter den gesichteten Rechtgläubigen gut ausnehmen würde , so ist es besser , sie kümmern sich gar nicht um mich , und lassen mich meines Weges weiter gehen .
Sie haben also wohl gar nichts gelernt ? fragte Gottfried .
Zu viel , antwortete Bernhard , und das ist eben das Unglück , denn darum habe ich es in keiner Sache zu etwas Rechtem bringen können .
Wenn ich ein kleines , nur ein kleines Kapital hätte , so ginge ich zu meiner Frau und finge einen Handel an , wie ich es schon vor sechs Jahren versuchte .
Verheiratet also ? fragte der Pfarrer .
Ja wohl , an ein liebes Weibchen , von dem ich auch einen Sohn habe , wenn er noch lebt .
Ich hatte sie auf meinen Irrfahrten im Reiche kennen gelernt , und sie gewann mich lieb .
Ich war damals Tanzmeister .
Ein kleines Vermögen , das sie ererbte , wurde zu einer Handelseinrichtung verwendet .
Aber wir hatten kein Glück .
Und ich , um sie 143 nicht ganz arm zu machen , wanderte wieder aus , um ein besseres Verhältnis zu entdecken , das sich denn bis jetzt nicht hat finden wollen .
Gottfried erzählte ihm von seiner Abstammung , so viel er von dem alten würdigen Bankier erfahren hatte , und Bernhard sagte am Schlusse : Sieh ! sieh ! darum habe ich es niemals dahin bringen können , ein recht eifriger Christ zu sein .
Es steckt doch das meiste , was wir Vorzüge oder Fehler nennen , im Blute .
Ich habe auch immer zu den Juden eine gewisse Inklination gehabt , und wollte in meiner dringendsten Not mehr wie einmal zu ihrem Glauben übertreten ; indessen ist es eben so gut , daß ich meine Religion noch so rein erhalten habe , denn es hätte mir sonst wie meinem guten Vater gehen können , der viel Verdruß , wie ich höre , mit seinem Gewissen gehabt hat .
Der Pfarrer erzählte ihm jetzt , daß ihm der sogenannte Magier von seinem Pflegesohne gesagt , und ihm diesen Platz des Wiederfindens bestimmt habe .
Das ist keine Kunst , antwortete Bernhard , denn zwei Tage früher kam ich zu diesem Scharlatan in Dienst , und spielte seinen Armenier .
Wie ich Sie kommen sah , erzählte ich ihm vorher die Schnurren , die er Ihnen gleich wieder vorgetragen hat .
Ihre Stimme , sagte der Pfarrer , ist mir so bekannt , als wenn ich sie schon sonst gehört hätte .
Ist auch geschehen , rief Bernhard aus , denn Sie trafen mich ja , alter Herr , dort in Schönhof als Einsiedler , das fatalste Gewerbe , das ich Zeit meines ganzen Lebens getrieben habe .
Ei ! ei ! rief Gottfried aus , so waren wir uns schon damals so nahe und ich wußte es nicht .
Als sie zu dem alten Bankier Wolf sich begaben , 144 wurde , nach einigen Erzählungen und Reden , die Sache bald geordnet .
Bernhard nahm sich vor , zu seiner Frau zurück zu kehren , und mit Unterstützung Wolfs ein ehrliches Gewerbe anzufangen .
Das Kapital , welches ihm der Bankier nach und nach auszuhändigen versprach , war ansehnlich genug , um mit diesem und irgend einem Gewerbe , oder durch den Ankauf eines Gutes anständig leben zu können .
Bernhard war auf seine Art erfreut und gerührt und sagte :
Nun will ich der Welt und meinen Bekannten zeigen , daß es zehnmal leichter sei , ein ehrlicher Mann , als ein Schelm oder Abenteurer zu sein .
Die wenigsten vortrefflichen Menschen wären der Aufgabe gewachsen , und doch wird das arme Gesindel unserer Art immer so unbarmherzig von Polizei und Moralisten verfolgt .
Freilich ist das Gesindel eben so intolerant , wenn es einmal oben auf kommt , und hängt , köpft und plündert die Ehrlichen unbarmherzig , vertreibt sie aus dem Lande oder wirft sie in Gefängnisse .
So geht der Streit der Sekten hin und her , und keiner will glauben , daß der Gegner so viel Recht habe wie er .
Jetzt beurlaubte sich der Pfarrer , nachdem er diese Sache zu Aller Zufriedenheit geschlichtet hatte , um seine verlorene Tochter aufzusuchen .
Er mußte aber versprechen , mit dieser und der Frau , so wie mit dem Amtmann Lindwurm und dessen Sohn am folgenden Mittage beim Bankier zu speisen .
Bernhard blieb gleich bei diesem , der ihm noch Vieles eröffnen wollte , auch wohl die Absicht hatte , ihm guten Rat zu geben , und ihn zu seiner neuen Lebensbahn zu stärken .
Der Prediger Gottfried war indessen wieder nach dem großen Hause , in welchem er den alten Gärtner Friedmann hatte kennen lernen , hingeeilt .
Es war ihm zu wichtig , nach den neuesten Aussichten , die ihm der wunderbare Magus gegeben hatte , von den Angehörigen seines vormaligen Zöglings etwas Näheres zu erfahren .
Er mußte den kleinen Greis im Garten aufsuchen , der sich weit hinter diesem und vielen anderen Häusern verbreitete .
Der Alte arbeitete in einer Laube und ging dem Prediger , als er ihn kommen sah , mit den Worten entgegen :
Gut , daß Sie da sind , ich 119 habe Sie meinem Herrn schon gemeldet .
Er ist sehr begierig , Ihre Bekanntschaft zu machen .
Sie gingen durch den Garten , über den Hof und die große helle Treppe hinaus .
Ein prächtiger Saal öffnete sich , welchen Gemälde in glänzenden Rahmen schmückten .
Ein alter , feingekleideter Jude , dessen Gesichte ein kleiner greiser Bart sehr zierlich stand , erhob sich , und führte den verlegenen Gottfried zu einem seidenen Sessel .
Lassen Sie sich nieder , mein geehrter Herr Prediger , sagte er freundlich , wir sprechen nachher mitsammen .
Der Jude begab sich wieder zu dem Herrn , mit welchem er im Gespräch begriffen gewesen , und in welchem der Prediger zu seinem Erstaunen den Polizei-Präsidenten wieder erkannte .
Ja wohl , fuhr dieser fort , hat uns die Angabe dieses angeblichen Magus in die größte Verwunderung gesetzt .
Er erbietet sich , uns den viel berüchtigten kleinen Caspar zu schaffen und nachzuweisen , wodurch er in der Tat ein Wohltäter dieser Gegend werden würde ; denn nur gestern sind wieder zwei sehr bedeutende Diebstähle verübt worden .
Der Jude erwiderte : könnte man auf irgend eine Weise diese Bande stören oder ganz aufheben , so wäre es für Stadt und Land ein Glück zu nennen .
Aber wie er helfen , wie er etwas entdecken kann , ist mir unbegreiflich .
Auf jeden Fall , sagte der Präsident , werde ich den seltsamen Mann zu mir kommen lassen und mich mit ihm besprechen .
Auch ein Scharlatan kann zuweilen nützlich sein .
Daß er mit der weit verbreiteten Bande selbst irgend verknüpft wäre , läßt sich wohl nicht annehmen , weil er sonst die Blöße nicht geben und durch seine Deklaration selbst in die Untersuchung gezogen werden könnte .
Der Prediger konnte jetzt nicht länger schweigen , 120 sondern wendete sich mit den Worten zum Präsidenten :
Daß dieser Mann eine gleichsam übernatürliche Kenntnis , wenigstens eine unbegreifliche , von unzähligen Dingen besitzt , davon bin ich selbst ein Zeuge gewesen ; denn er hat mir so viele unbedeutende Vorfälle aus meinem früheren Leben so wahr und umständlich vorgetragen , daß mir seine Kunde Zauberei zu sein schien .
Und in wiefern ? fragte der Präsident begierig ; was hat er Ihnen erzählt ?
Kleinigkeiten , verehrter Herr , antwortete Gottfried , Dinge , die sich keinem Dritten mitteilen lassen .
Es erschreckte mich nur , daß von Vorfällen meines kleinen Hauswesens , Kindereien und Torheit plötzlich aus dem greisen Antlitze eines Magiers mir wieder lebendig wurden .
Als sich der Präsident entfernt hatte , gab der Bankier die Ordre , daß Niemand ihn stören möchte , und setzte sich dann vertraulich zum Prediger nieder , der in einer seltsam bewegten Stimmung war , daß dieser reiche Mann , der Besitzer eines so prachtvollen , vornehmen Hauses so gütig und freundlich mit ihm war ; dazu kam , daß , arme Wanderer und Kleinkrämer abgerechnet , dieser Mann der erste Jude war , mit dem der Pfarrer zu verhandeln hatte .
Mein Gärtner , sagte der reiche Wolf , hat mir erzählt , daß Sie der Mann sind , welcher vor vielen Jahren einen gewissen Bernhard in Kost und Pflege hatte .
Erzählen Sie mir von diesem , und Sie sollen dann erfahren , in welcher Verbindung ich mit seinen Angehörigen stehe .
Gottfried trug Alles weitläufig vor , wie er an diesen Pflegesohn geraten , was er mit ihm erlebt , und wie er ihn wieder verloren habe .
Er zeigte die Briefe vor , die er mitgebracht , was er durch Kaufleute erhalten hatte , und was er nach dem strengen Rechte vielleicht noch fordern könnte , 121 wenn die Angehörigen ihm nicht vielleicht zürnten , daß der Wilde seiner Aufsicht entlaufen sei , und er in allen den Jahren keine Spur von ihm habe entdecken können .
Sie sind ein rechtlicher Mann , sagte der alte Wolf , das sagt mir Alles , was ich von Ihnen vernommen , und was ich jetzt von Ihnen gehört habe ; daß Sie nicht eifriger im Wiederfinden des Wildfangs waren , ist sehr verzeihlich , und so lasse ich denn die Maske fallen , und spreche mit Ihnen als Freund zum Freunde .
Wissen Sie also , daß Sie jenen Brief , auf einem Umwege , von mir erhielten , und da Sie eine Zeit lang die Vaterstelle bei Bernhard vertreten haben , so können Sie auch wohl verlangen , seine eigentliche Geschichte zu erfahren .
Vor vielen Jahren , als unsere Familie noch keine Reichtümer besaß , und ich noch in Schwaben meine Geschäfte trieb , war mein Bruder , ein ziemlich ausgelassener Mensch , mein Compagnon .
Er machte mir durch seinen Leichtsinn viele Not .
Immer waren Schulden zu bezahlen , von denen ich nichts wußte , Kaufleute , die er beleidigt hatte , wieder zu versöhnen , so daß ich beschloß , mich von ihm zu trennen , um meinen Kredit nicht völlig zu vernichten .
Um so mehr wurde ich in diesem Entschluß bestärkt , weil ich plötzlich von mehreren Seiten hören mußte , mein Bruder sei Christ geworden , und zwar ein sehr eifriger , so daß er mit strengen Leuten und schwärmerischen Gemütern gemeine Sache gemacht hatte , um Proselyten , besonders unter der Judenschaft , zu werben .
Das Letzte war unwahr , aber gegründet allerdings , daß er sich zum Christentum gewendet hatte .
Er hatte ein schönes christliches Mädchen kennen gelernt , in die er sich so leidenschaftlich verliebt hatte , daß er sie heimlich heiratete .
Die Eltern , die den Bruder für reicher mochten gehalten haben , als er es wirklich war , gaben ihre Einwilligung , doch nur unter 122 der Bedingung , daß er zum Christentum übertreten müsse .
Der Leichtsinnige fand dabei kein Bedenken .
Mein Vater und die ganze Verwandtschaft entzog ihm aber nun allen Beistand , und da er nur weniges als sein Eigentum erworben hatte , so geriet er bald in Not , und bereute den Schritt , den er ohne Überlegung getan hatte .
Die Frau starb bald , nachdem sie mit einem Knaben , jenem Bernhard , niedergekommen war .
Er war trostlos und schien zu verzweifeln .
Ich nahm mich heimlich seiner an und versöhnte ihn wieder mit dem Vater .
Die Annäherung wurde immer vertrauter und inniger , und mein Vater , ein eifriger Bekenner der mosaischen Lehre , vermochte über das schwache Gemüt des unbestimmten Mannes so viel , daß er ihn nach einiger Zeit zum Judentum zurück bekehrte .
Dies mußte aber geheim gehalten werden , denn sonst hätte es uns von eifrigen Christen und ihren Priestern eine gefährliche Verfolgung zuziehen können , weil eine so seltsame Begebenheit vielfachen Mißdeutungen unterliegen konnte ; und viele , die die Juden bitterlich haßten , in einer Provinz , wo man unseren Reichtum mit neidischen Augen ansah , konnten eine so auffallende Tatsache benutzen , Kampf und Verfolgung gegen unsere bedrückte Gemeine zu erregen .
Wie es aber auch wohl zu geschehen pflegt , daß die schwächsten Menschen die hitzigsten sind und durch gesteigerte Leidenschaft als starke , kräftige und begeisterte erscheinen können , so ereignete es sich auch mit meinem armen Bruder .
Es kam ihm nämlich nach einiger Zeit ein , er dürfe nicht als Lügner und Heuchler dastehen , er müsse sich öffentlich als Israelit und Bekenner der mosaischen Lehre zeigen .
Wir konnten und durften ihm das nicht gestatten , wenn auch viele Juden seiner Meinung waren und in unseren Schulen sich heftige Streitigkeiten über diesen Punkt entspannen .
Der 123 Unbesonnene ging noch weiter .
Er verlangte auch seinen Knaben von den Angehörigen zurück , die ihn indessen genährt und erzogen hatten , um ihn zum Juden zu bilden .
Schadenfrohe Geister hatten die Sache aufgebracht , die sich auch nur schwer verheimlichen ließ , und so entstand ein Prozeß und viel Skandal .
Alles zog sich von uns , als von verdächtigen Leuten zurück , wir verloren den Prozeß und unseren Kredit , und waren gezwungen , den Ort zu verlassen , um uns anderswo zu etablieren , wo das Vorurteil nicht so heftig gegen uns kämpfte .
Wir mußten den Großeltern und Verwandten des Knaben Bernhard ein mäßiges Kapital aussetzen , von dem er als Christ erzogen werden , und das ihm , wenn er mündig , als Eigentum gehören sollte .
So wurde das Kind nach einigen Jahren einem Geistlichen übergeben , bald aber nach der Schweiz gebracht , weil mein Bruder Anstalten machte , es seinen Pflege-Eltern heimlich rauben zu lassen .
Auch in der Schweiz hielten die Verwandten der Mutter es nicht sicher genug , und der Knabe war plötzlich ohne Spur verschwunden .
Damals wurde er Ihnen übergeben .
Mein Bruder verließ uns , ging erst nach England , wo er sich wieder mit einer reichen Jüdin verheiratete , und von dort nach Amerika .
So gingen Monden und Jahre hin .
Ich hatte den Jungen , den Bernhard , ganz vergessen .
Meine Bemühungen waren gesegnet , und schon vor geraumer Zeit kaufte ich mich in hiesiger Residenz an .
Mit meinem Bruder und dessen Familie blieb ich in Verbindung , und wußte , daß ihm das Glück nicht so hold , wie mir , gewesen war .
Seine Kinder starben alle , als sie erwachsen waren , die Frau war schon früher dahin gegangen , und so übermachte er mir sein Eigentum , ein nicht unbedeutendes Kapital , um in meinem Hause ruhig zu sterben , von allen Geschäften entfernt .
124 Umsonst erwartete ich ihn , eine Krankheit raffte ihn jenseits des Meeres hin .
Nun gedachte ich jenes Bernhard , den er selbst in seinen Briefen erwähnt hatte .
Umso mehr bedauerte ich diesen Hülflosen , als ich erfuhr , daß jener Kaufmann , bei welchem jenes Kapital für ihn niedergelegt war , schon seit lange falliert hatte .
Die Großeltern waren längst tot , die Angehörigen verschollen , Bernhard selbst verschwunden .
Da erhielten Sie jenen Brief von mir , denn es schien mir billig , daß der Arme , wenn er noch lebe , dieses Erbteil seines Vaters , als der nächste , in Empfang nehmen müsse . -
Nun - was kann aus ihm geworden sein ?
Ich zittre , wenn ich von Diebesbanden , von eingefangenen Schelmen höre , denn wie möglich ist es , daß der Unglückselige , wenn er keinen festen Standpunkt in der Gesellschaft gefunden hat , aus Verzweiflung und Leichtsinn sich von Gesindel und Bösewichtern hat verführen lassen , und daß ich diesen , meinen Neffen , wohl noch einmal als Verbrecher wieder sehe .
Der Pfarrer suchte zu beruhigen und sagte einiges von der Güte Gottes , welches Wolf mit Geduld und Fassung anhörte .
Als aber der Priester in seinem Eifer ganz vergaß , wen er vor sich hatte , und vom Gebet , der Gnade und dem Vertrauen auf den Heiland mit vieler Genügsamkeit und in fließenden Worten sprach , sagte der Bankier gelassen : brechen wir davon ab , Herr Pfarrer , denn ich bin kein Mitglied Ihrer Gemeine .
Gottfried wurde rot und stotterte eine Entschuldigung , doch Wolf unterbrach ihn , indem er den Pfarrer erinnerte , daß er ihm von jenem Bernhard noch etwas Wichtiges habe mitteilen wollen .
Das Beste und Nötigste hätte ich fast vergessen , erwiderte Gottfried , wie mir jener Magus nämlich als 125 gewiß versichert hat , daß ich noch heute Nachmittag diesen verschollenen Bernhard im schönen Garten treffen werde . -
Der alte Kaufmann wurde nachdenkend und sagte dann : Herr Pfarrer !
Empfangen Sie vorerst mit meinem Dank die rückständige Summe , die wir Ihnen seit so langer Zeit haben schuldig bleiben müssen .
Sie werden finden , ich habe nur mäßige Zinsen dem kleinen Kapital berechnet , die Sie aber mit Recht erwarten können , weil Ihnen das Geldchen so lange ist entzogen worden .
- Und - finden Sie den Bernhard , wie ich ihn wünsche , so führen Sie denselben noch heute zu mir , oder weisen Sie ihm mein Haus an , damit er mich besuche und wir unsere Rechnung mit einander stellen .
Der Pfarrer war gerührt , erschüttert und hoch erfreut , denn plötzlich war er Eigentümer einer so großen Summe , wie er sie noch nie auf einmal besessen hatte .
Als der Jude ihm die Hand gab , und er sie dem alten Manne herzlich drückte , umarmte ihn der Greis , und Gottfried vergoß Tränen in dieser Umhalsung .
Als der Pfarrer sich wieder auf der Straße befand , war er über sich selbst verwundert , daß er als Christ und Geistlicher in ein so inniges Verhältnis mit einem Juden geraten sei .
Er konnte es sich nicht ableugnen , daß er eine Ehrfurcht und zärtliche Liebe gegen den jüdischen Greis empfunden hatte .
Je nun , sagte er zu sich selbst , man schreitet freilich immer mehr vorwärts , die Zeiten klären sich auf , der Jude selbst scheint mir auch von wahrhaft christlicher Gesinnung .
Er wägte das Kapitel , welches er in Gold empfangen hatte , und welches ihm die Tasche niederzog ; er dachte darüber nach , wie glücklich es sich für ihn getroffen , daß er den Amtmann nach der Residenz begleitet habe , und wie dieses eine Glück alle die kleinen erlittenen Unfälle und Drangsale hoch aufwiege .
Er freute sich schon über die 126 erstaunten , weit geöffneten Augen der Frau , wenn er ihr die Goldstücke auf den Tisch vorzählen würde , und eilte deswegen nach dem Gasthofe .
Titus , der taumelnd über die Straße ging , um seinen Mäzen , den humoristischen Herrn von Wandel aufzusuchen , lief ihm entgegen .
Gottfried war so voll von seinem Glück , daß er ihm das Wesentliche aller dieser sonderbaren Begebenheiten mitteilte , ihm von Bernhard , dem alten Wolf und dessen vielseitig religiösem Bruder stammelnd und verwirrt erzählte , ihm auch nicht verschwieg , daß der Magier ihm versprochen habe , daß sich noch heute Bernhard wieder einstellen würde .
Dann ging er schnell auf den Umstand über , daß derselbe Zauberer auch die Diebesbande zerstreuen und den Anführer derselben zur gefänglichen Haft liefern wolle .
Titus sagte : Mein alter Freund , Sie verjüngen sich sichtlich in diesen wunderbaren Abenteuern .
Sie haben also eine namhafte Summe unerwartet erhalten , welches fast so gut als wie ein Gewinn in der Lotterie anzusehen ist .
Wenn es sich nun noch zutragen sollte , daß Ihr kleines Rosinchen die Gemahlin des vortrefflichen , geistreichen Fritz würde , so bliebe Ihnen in dieser Welt kaum noch etwas zu wünschen übrig .
Ein Auflauf trennte sie .
Gottfried eilte nach der Herberge , um aus dem verdächtigen Gedränge sein Geld in Sicherheit zu bringen , und seine Gattin durch den Anblick desselben glücklich zu machen .
Er dachte unterwegs über die sonderbare Einrichtung der menschlichen Seele nach , daß er in dieser Flut von Begebenheiten die Lotterie so völlig vergessen hatte , daß er noch nicht wußte , ob seine ahndungsreichen Zahlen etwas gewonnen , oder ob sie durchgefallen wären .
Er nahm sich vor , auch heute noch Erkundigung 127 darüber einzuziehen , so bald er die Frau gesprochen , gegessen , und dann den oft erwähnten Bernhard wiedergefunden habe .
Alle diese ihm so nahe liegenden Sachen beschäftigten ihn so sehr , daß er kaum darauf hinhörte , wie wieder in den Läden und auf den Straßen von einem Diebstahle erzählt wurde , der mit unerhörter Frechheit war ausgeführt worden .
Man hatte ein Gewölbe , welches die feinsten und kostbarsten Brabanter Spitzen führte , fast ganz ausgeplündert .
Als Titus den Herrn von Wandel im bezeichneten Hause antraf , war dieser mit einigen Briefen beschäftigt , die ihn zu interessieren schienen .
Er hörte anfangs auf das Geschwätz des redseligen Titus nicht sonderlich hin und sagte dann : Wissen Sie denn , daß man nun endlich einen bedeutenden Preis auf den Kopf des sogenannten kleinen Caspar gesetzt hat ?
Das hätte wohl früher geschehen sollen , um den verwegenen Menschen , wenn auch nicht zu fangen , wenigstens einzuschüchtern .
Auch hörte ich , daß ein angeblicher Zauberer sich anheischig gemacht hat , den Dieb zu entdecken .
Die Polizei , im Bunde mit dem Magier , kann ihres Zweckes kaum verfehlen .
Haben Sie auch schon von dieser Geschichte etwas gehört ?
Titus sagte ihm , was er in der Stadt erfahren , und was ihm außerdem sein Freund , der Pfarrer Gottfried aus Wandelheim erzählt hatte .
Als der redselige Titus die sonderbare Geschichte von Bernhard vortrug , wurde Wandel sehr aufmerksam .
Der Magier , sagte er endlich , ist nur ein kleines schmächtiges Männchen , und dieser vermißte Bernhard soll , wie ich einmal vor vielen Jahren gehört habe , ein großer , breitschultriger Gesell geworden sein .
Also haben Sie ihn gekannt ? fragte Titus .
Nichts weniger als das , sagte der Edelmann ; sondern 128 ich habe vor vielen Jahren nur von ihm reden hören .
- Er brach ab , um mit Titus nach dem Orte zu gehen , wo sie essen wollten .
Titus wollte , so wie sie gespeist hatten , einen Buchhändler aufsuchen , den man ihm als einen unternehmenden bezeichnet hatte , um diesem seinen humoristisch-sentimentalen Roman anzubieten .
Er hatte ihn deshalb auch zu sich gesteckt , und wünschte nur , daß der Verleger Muße genug haben möge , um sich einige der glänzendsten Kapitel desselben vorlesen zu lassen .
Am Morgen standen Alle mit den größten und sonderbarsten Erwartungen auf .
Fritz und Rosine sahen aus den Fenstern des großen Gasthofes , und freuten sich über die gerade , weit hingestreckte Gasse , wo Haus an Haus stand , eins so hoch wie das andere , und kein Feld , kein Garten , kein Baum dazwischen .
Wenn man so was , sagte Rosine , unserer Magd draußen erzählte , sie würde es nicht glauben .
Alle diese Häuser und Mauern so hoch wie unser Kirchturm , 66 und so weit , weit hinunter , wie das Auge nur sehen kann , und lauter große Fenster , und hinter allen Fenstern geputzte Leute , und Menschen unten , die immer , immer wieder vorbeigehen , und Soldaten darunter und Trommelschläger , und dann wieder Bauern mit Gemüse , und Briefträger und was nicht alles .
Hier , antwortete Fritz , kann den Leuten die Zeit unmöglich lang werden , denn es fällt immer , immer etwas vor .
Wenn nur ein einzigesmal die gestrige Abendtrommel mit ihrer Musik durch unser Dorf ziehen wollte , die Leute würden gewiß alle ein ganzes Jahr darüber sprechen .
Das muß in solchen Städten ein glückseliges Leben sein .
Wenn wir uns draußen einmal unter der Linde heimlich sprechen wollten , so mußten wir immer fürchten , daß es der Verwalter , oder einer seiner Knechte , oder Eure Magd sehen könnte und weiter erzählen , hier in der Stadt ist aber die allergrößte Sicherheit , denn es laufen , sprechen und drängen immer so viele Menschen , daß keiner Zeit hat , auf den anderen Acht zu geben .
Hier ist ein solches Durcheinanderlaufen , antwortete Rosine , daß ich erst gedacht habe , es müsse Aufruhr oder Empörung sein .
Auch schreit alles so durcheinander , die Höker , die Verkäufer , die Bauern auf Wagen , die Fischhändler , und so vieles mir ganz unbekannte Volk , daß man wie betäubt wird und keinen stillen Gedanken fassen kann .
Wie die Leute nur beten können .
Schon die vielen Glocken machen es ihnen unmöglich .
Nach dem Frühstück zog die ganze Gesellschaft aus , um sich vorläufig die Stadt etwas in Augenschein zu nehmen .
Man schritt nur langsam vor , weil jeder , vorzüglich die jüngsten , bei jedem Laden , jedem Zeichen und Bilde still standen , um es aufmerksam zu betrachten .
Ihre Neugier 67 war so auffallend , sie stellten so unbefangen die Unerfahrenheit der Dorfbewohner dar , daß sie wiederum für die Städter ein Gegenstand der Betrachtung und Verwunderung wurden .
Als Fritz um eine Ecke bog , um einem Grenadier , dessen hohe Bärenmütze ihn erfreute , zu folgen , zog ihn der Vater am Rockschoße zurück , weil seine Absicht war , sich nach einem Platze zu wenden , zu welchem ihn hohe grüne Bäume aus der Ferne einluden .
Dieser Gang führte sie wieder aus der Stadt in die Promenaden , und zugleich zu einer Reihe von großen hölzernen Gebäuden , in welchen verschiedene Schau-Ausstellungen sich der Betrachtung boten .
Man las die verschiedenen lobpreisenden Zettel und Ankündigungen , und dem Amtmann schien ein großes berühmtes Kabinett von Wachsfiguren , in welchem viele bekannte tote und lebende Menschen ausgestellt waren , am anlockendsten .
Man bezahlte den Eintrittspreis .
Die Tür wurde geöffnet , und der Amtmann , welcher als der Vornehmste voran schritt , wendete sich an einen wohlgekleideten Herren , welcher gleich rechts stand , mit der Frage : ist es erlaubt , allenthalben ganz nahe hinzu zu treten ?
Die Pfarrerin und Rosine , die jetzt folgten , verneigten sich vor den schimmernden geputzten Figuren demütig , und der Amtmann nahm es fast übel , daß der freundliche Herr ihn keiner Antwort würdigte , bis er inne wurde , daß dieser , mit welchem er sich unterhielt , eben auch nichts Besseres , als eine wächserne Larve sei .
Da es noch früh am Tage war , fanden sie nur wenige andere Beschauer , und die beiden Familien vom Lande waren im Genuß um so heiterer und weniger befangen .
Als man sich genug von den Potentaten und den Diamanten der Prinzessinnen hatte blenden lassen , so nahm man auch von 68 den Gelehrten und Bürgerlichen in dieser Kunst-Ausstellung einige Kenntnis .
Plötzlich eilte der Amtmann nach einem Winkel und deutete , daß seine Begleitung ihm folgen solle .
Hier stand eine Figur in altfränkischen Galakleidern , in einem betreßten Rock , seidenen Strümpfen , mit Degen und dem Hut unter dem Arm , das breite , stark gefärbte Gesicht lächelnd und grinsend .
Nun , sagte der Amtmann erfreut ; kennen Sie , Pastor , diesen Mann ?
Nein , sagte dieser , und doch schwebt mir wie eine Erinnerung vor , als wenn ich diese Figur schon einmal sollte gesehen haben .
Ei ! ei ! rief der Amtmann halb verdrußlich ; sehen Sie doch nur die Kleider an !
Es werden jetzt fünf oder sechs Jahre sein , daß ein umfahrender Künstler auf meinem Amte einkehrte und auch an meinem Tische aß .
Er suchte mich , weil ich ihn freundlich aufgenommen hatte , zu zeichnen , er kopierte und bossierte , färbte und künstelte , und hatte auch mit Wachs zu schaffen .
Er ließ mir auch keine Ruhe , bis ich ihm mein ältestes Galakleid für einen mäßigen Preis verkaufte , wozu ich auch endlich mich bequemte , weil ich es , wie mir meine Gattin vorstellte , doch niemals wieder brauchen könne , indem die Mode zu veraltet sei .
Nun hat dieser Mann , der wohl mit dem Kabinetthalter verwandt ist , meine Gestalt hier unter alle diese erlauchten und berühmten Menschen aus Dankbarkeit aufgestellt .
Denn , sehen Sie nur etwas genauer hin , so werden Sie gewiß , wenn auch vielleicht nicht ganz täuschend ähnlich , meine Physiognomie erkennen .
Alle erkannten jetzt den Amtmann an seinen ehemaligen Kleidern , und Fritz war hoch erfreut , seinen Papa in einer so würdigen Gesellschaft stehen zu sehen .
Ja , rief Titus aus , Sie stehen hier zwischen Voltaire und Friedrich dem 69 Großen , Sie haben sich Ihrer Nachbarschaft nicht zu schämen .
Einige Mädchen , in Gesellschaft von jungen Leuten , waren auch näher getreten , und der Prediger ersuchte jetzt den bewanderten Titus , die Nummer in dem Verzeichnis nachzusehn , und ihnen vorzulesen , auf welche Art ihr würdiger Freund in dem gedruckten Blatt beschrieben würde .
Titus las :
" Dieses geistreiche Gesicht mit dem feinen bedeutsamen Lächeln " - Der Amtmann verbeugte sich errötend , indem er mit leiser Stimme sagte :
es muß mich beschämen , daß diese freundliche Gesinnung nun so allgemein aller Welt mitgeteilt wird .
Indessen ist es schmeichelhaft , seinen Mitbürgern und wohlwollenden Zeitgenossen auf diese Weise vorgeführt zu werden .
Fahren Sie fort , Herr von Titus .
Titus las weiter : " mit dieser Haltung , die ganz den vollendeten Weltmann verkündet , der immer nur in den vornehmsten Zirkeln gelebt hat , " -
Man schmeichelt aber , warf der Amtmann ein , und übertreibt . " in dessen Physiognomie , las Titus weiter , Menschenfreundlichkeit , Wohlwollen , Großmut und jede edle Tugend sich zu verkündigen scheint , " - Ich weiß nicht , unterbrach der Amtmann wieder , das ganze Gesicht von Röte der Bescheidenheit übergossen , wie ich nur , nach diesen Lobpreisungen , auf den Straßen werde wandeln können .
Aber Dir , mein Sohn Fritz , sei diese Begebenheit eine Aufmunterung , immerdar der Bahn der Tugend getreu zu bleiben .
Du siehst , auch das verborgene Verdienst wird nicht verkannt , auch aus der stillen Einsamkeit wird es an das Licht des Tages gezogen , auch der 70 schweigenden Tugend schlägt die Stunde der Anerkennung .
Gib mir die Hand darauf , mein Sohn , daß Du in meine Fußstapfen treten willst .
- Fritz schüttelte des Vaters Rechte und machte fast eine Miene , als wenn er vor Rührung weinen wollte .
- Weiter ! befahl hierauf der Amtmann in einem barschen Tone , indem er sich gerade aufrecht stellte , und stolz seiner Kopie ins grinsende Antlitz schaute .
Titus aber fiel in einen seltsamen Husten , der gar nicht endigen wollte , sein Gesicht verzog sich gewaltsam , als wenn er zu ersticken fürchtete .
Fritz klopfte dem Kämpfenden in den Rücken , um ihn zu erleichtern , und als der Krampf sich beruhigt hatte , las der Erschöpfte mit matter Stimme : " Wer würde in dieser anmutigen Bildung jenen Bösewicht , den weltbekannten Cartouche , der ehemals in Paris eine so große Rolle spielte , wieder erkennen ?
Der Künstler hat das Gesicht genau nach einem authentischen Gemälde gebildet , die Kleider sind ebenfalls dieselben , in welchen der Bösewicht die vornehmsten Gesellschaften zu besuchen pflegte . " - -
Es ist nicht möglich , den Zorn , Schreck , das Entsetzen des Amtmanns zu beschreiben , als er diesen Artikel vorlesen hörte .
Nein , schrie er mit donnernder Stimme , hier ist mehr als kriminell , mehr als Hochverrat !
Himmel und Erde !
Das muß einem ehrbaren Mann , einem tugendhaften Staatsbürger begegnen !
Schändlicher , als im infamsten Pasquill ausgestellt zu werden !
Das verdient mit dem Scheiterhaufen , mit dem Fluche der Mit- und Nachwelt bestraft zu werden !
Es waren indessen noch mehr Neugierige herein getreten , und Alles drängte sich neugierig um die Gruppe , welche den deklamierenden Amtmann umgab .
Die Besitzer des Kabinetts , 71 als sie dies wilde Schreien hörten , stürzten ebenfalls herein , weil sie fürchteten , es sei einer ihrer Figuren ein Unglück zugestoßen .
Alles fragte , drängte , schrie , man wollte den empörten Amtmann zu Gute sprechen , aber vergeblich .
Man hatte genug zu tun , den Wütenden nur mit Gewalt von seinem Ebenbilde zurück zu halten , welches er zertrümmern wollte .
Die Eigentümer schickten nach der Wache , doch ehe diese noch anlangte , trat der Polizei-Präsident , welcher vorüber gehend den Lärmen vernommen hatte , in das Getümmel .
Er ließ sich den Fall vortragen , nachdem es ihm gelungen war , den Amtmann einigermaßen zu beruhigen .
Der Besitzer des Kunstwerkes erörterte dagegen :
er habe schon vor zwei Jahren diese Figur , welche dem fremden Herrn so großen Anstoß erregt , von einem nicht unberühmten Wachskünstler eingekauft , welcher sie ihm unter dem Namen des berüchtigten Diebes und Spitzbuben Cartouche verhandelt habe .
Er habe die Figur lieber als einen neueren Charakter gut oder böse ausstellen wollen , am liebsten als den Mörder Louvet , oder als den Demagogen Hunt , weil jede Zeit sich selbst doch immer am nächsten , und Cartouche so gut wie vergessen sei : nur Gewissenhaftigkeit und redliche Gesinnung habe ihn abgehalten , so als Wiedertäufer zu schalten , und es schmerze ihn , daß ein Kunstverwandter ihn so gröblich hintergangen habe .
Er müsse nach der Versicherung glauben , daß der Anzug der Kunstfigur ehemals den Körper des Herrn Amtmanns bekleidet habe , was aber das Gesicht betreffe , so könne er , als Kenner der Malerei und der Physiognomien , die Ähnlichkeit mit dem verehrten Zürnenden nicht so auffallend finden :
da also kein Mensch das Gesicht verwechseln würde , und niemand in der Stadt den Kläger mit jenem Galla-Rocke jemals habe wandeln sehen , so bitte er , daß der 72 Herr Präsident als Machthaber der Polizei dem ausgestopften Cartouche wiederum zu seiner Ehre und seinem Namen verhelfen wolle .
Von neuem erwachte der Zorn des Amtmanns , der Präsident hatte viel zu tun , ihn zu besänftigen , und es war schwer , ein Auskunftsmittel , das Alle befriedigt hätte , ausfindig zu machen .
Gegen den Vorschlag , daß man die Figur nunmehr als Lindwurm , in Wandelheim residierenden Amtmann , vorzeigen , und die ganze Charakteristik des Cartouche für einen Druckfehler oder Variante , die eine Verbesserung erlitten , ausgeben wolle , stritt mit gereiztem Gemüte der Amtmann von neuem heftig , so schmeichelhaft ihm auch noch vor kurzem dieser Gedanke gewesen war .
Da der Künstler wiederholt seine Unschuld beschwor , so bewegte ihn der Präsident , der die Sache nicht ernsthaft nehmen mochte , dahin , daß er dem Cartouche den Kopf abnahm , und aus seinem Vorrat ihm einen anderen , der einem solchen Gesellen etwa passen mochte , aufsetzte .
Der vorige Kopf aber wurde dem Amtmann ausgeliefert , um mit ihm , da er wirklich seinem Gesichte nicht unähnlich war , nach Willkür zu schalten .
Die Kleider aber , da sie doch waren erkauft worden , blieben dem berüchtigten Schelme .
So glaubte der Richter allen Parteien Genüge getan zu haben , die sich auch bei diesem Ausspruche beruhigten .
Der Amtmann legte die Larve in seinen Hut und begab sich nach dem Gasthofe , um dort von seinem Zorne auszuruhen und zu überlegen , was er mit seinem so seltsam errungenen Kopfe vornehmen solle .
Die Familie des Pfarrers ging mit ihm , um ihm Gesellschaft zu leisten , und Fritz folgte Rosinen , von der er sich niemals trennte .
Titus aber spazierte durch die Stadt , um für seinen Humor und seine Menschenkenntnis Bilder einzusammeln , auch wohl bei 73 Gelegenheit für sein Buch einen poetischen Verleger zu entdecken .
Er geriet in den Keller eines Italieners , wo eine muntere Gesellschaft sich an ausländischen Leckerbissen und Weinen erfrischte .
An einem kleinen Tischchen saß ein großer und schöner Mann , mit einem lachenden Gesicht und klugen Augen , der unseren feinen Menschenbeobachter aber sogleich an Cartouche , aus dessen Gesellschaft er eben kam , erinnerte .
Titus meinte , dieser Herr von Wandel , wie ihn die anderen nannten , habe besser dort mit seiner geistreichen , schelmischen Physiognomie aushelfen können , als sein ehrwürdiger , unbescholtener alter Freund .
Dieser lebhafte Sprecher erlabte sich an einer Pastete , und erzählte dazwischen ; ihm gegenüber saß ein Offizier , der einen Muschelsalat verzehrte und nicht weniger gesprächig schien .
Mit großen Schritten ging ein langer Mann heftig im kleinen Zimmer auf und ab , halb mit sich selber leise sprechend , und zuweilen singend .
Dessen Bewegungen beobachtete eine kleine dicke Figur , die sich in einen Winkel gezwängt hatte und über den schlanken , Eltern Mann lächelte .
Der Jahrmarkt ist weniger besucht als sonst , rief endlich der Umwandelnde , indem er stehen blieb ; die Zeiten werden immer schlechter .
Es ist überhaupt ein klägliches Jahr .
Ihr seid bloß verdrußlich , sagte der kleine Dicke , weil in diesem Jahr die Menagerie nicht kommt , dafür haben wir diesmal das Kabinett der Wachsfiguren .
Was gehen mich die Narreteidunen an ! sagte der Ernsthafte , und fing wieder an , heftig zu wandeln .
Mein Kopf hat wohl andere Dinge zu verarbeiten .
Gewiß , sagte der Offizier , indem er sich herum drehte , 74 Ihre Leidenschaft wird mit jedem Tage mächtiger .
Sie magern auch sichtlich .
Ich weiß nicht , was Sie meinen , sagte der Schlanke verdrußlich , ich bin nicht anders , wie ich immer gewesen bin .
Der ächte Mensch hat genug zu denken , ohne sich mit Fratzen einzulassen .
Man muß nicht leugnen , sagte Herr von Wandel freundlich , was doch die ganze Stadt schon weiß .
Es macht Ihnen übrigens ja nur Ehre , daß Ihr Herz noch so frisch ist .
Stumm ging der Schlanke jetzt fort , und warf die Tür hinter sich heftig zu .
Ich wette , sagte der Offizier , er wandelt nun wieder eine Stunde lang dem Bäckerladen vorüber , um mit seinen Liebes-Augen das schöne Bäckermädchen zu betrachten , oder ihr gar Rede abzugewinnen .
Der Alte ist verliebter , als ein Jüngling , und schämt sich seiner Leidenschaft .
Sie irren sich völlig in diesem Mann , sagte der Kleine aus seinem Winkel heraus , er liebt nichts als seine Kunst , und er scheut sich nicht , dieser die größten Opfer zu bringen .
Selbst Verleumdung und falsche Urteile sind ihm gleichgültig .
Tag und Nacht beschäftigt ihn jetzt Schillers Philipp der Zweite , da Don Carlos in vier Wochen gegeben werden soll .
Diesen Philipp möchte er nun recht groß , körnig , originell und tyrannisch heraus bringen .
Sie wissen , daß bei den meisten Bäckerläden eine Bretzel abgemalt ist , welche zwei Löwen halten , oder entzwei reißen wollen .
So oft Maler auch diesen symbolischen Gegenstand mögen dargestellt haben , so ist es doch wohl noch niemals so großartig geschehen , als drüben auf dem Schilde des Hauses , in welchem die schöne Bäckerin wohnt .
Die beiden Löwen sperren den Rachen so fürchterlich auf , funkeln mit den zornigen Augen 75 so bedeutsam , und wickeln so krause und tiefsinnig zürnende Runzeln in ihre gefurchten Stirnen , daß unser Freund es nicht satt werden kann , vor diesen Bildern auf und ab zu wandeln , um von ihnen Tyrannen-Blick und Despoten-Stirn und Wange zu entnehmen .
Als er im vorigen Jahr den Macbeth einstudierte , war er ebenfalls vor dem Laden des Seifensieders in der langen Straße viel anzutreffen , wo auch Löwen mit der Aufklärung , oder einem Gebunden Lichte spielen , und es ist auch nicht zu leugnen , dort sind die Löwen phantastischer entworfen , wodurch sie auch der Tyrannen-Laune eines Macbeth mehr zusagen .
Sehen Sie , so wirkt und arbeitet unser Freund Zimmer , und wird nur verkannt .
Wo fände auch das Große ein Anerkenntnis in unserem Säkulum ?
Die Übrigen lachten , als ein großer dicker Mann mit Geräusch herein trat , der seufzend über die steile Treppe schalt , welche halsbrechend zum Keller hinunter führe .
Er bestellte sich sogleich einige Sorten Wein und vielerlei Speisen , musterte die Gesellschaft mit kritischen , vornehmen Blicken , und richtete sich dann mit vielem Geräusch am Tisch ein , den er gleich so schob , daß Niemand neben ihm Platz finden konnte .
Sein Auge verweilte am längsten auf dem mageren Titus , der bescheiden und langsam von seinem Weine trank , und sich fast ängstlich von dieser kolossalen Figur zurück zog .
Unausstehliche Hitze ! begann dann der große Mann : und wo , meine Herren , wo komme ich jetzt her ?
Von draußen , von der Vorstadt , wo ich mich als Narr hatte hinlocken lassen , denn das ist wahr : ein Narr macht viele Narren .
Da hat sich , wie Sie vielleicht wissen , ein Magus etabliert , und die Zeitung ist voll von seinen Ankündigungen .
Er will die Vergangenheit und Zukunft wissen , und viele 76 Geheimnisse kündbar machen .
Mir hat er lauter Dummheiten gesagt , daß ich bald würde mager werden , und dafür zum Ersatz eine fette Erbschaft tun , daß meine Eltern nicht mehr lebten , was ich ohne ihn wußte , daß aber ein natürlicher Sohn von mir in der Welt eine große Rolle spielen würde .
Und doch weiß ich von keinem , und habe Zeit Lebens weder natürliche noch unnatürliche Kinder gehabt .
Herr von Maiern , sagte der Offizier , sich zu ihm wendend , es kann ja aber sein , daß Sie zum Trost Ihres Alters noch einen entdecken , oder sich einen Erben Ihrer Reichtümer zeugen .
Ich habe weder Reichtümer , sagte der Kaufmann , noch bedarf ich der Erben .
Aus der Hand in den Mund ! ist mein Wahlspruch .
Aber wie war es dort , beim Magus ? fragte der heitere Mann , der jetzt zu Titus gerückt war , um bequemer an dem Gespräch Teil zu nehmen .
Verstehn Sie , antwortete der Starke , daß da zwei Säle sind , mit Krokodilen , Schlangen , Fischen , seltsamen Figuren und allerhand Hexen-Hausrat ausgeputzt .
Man muß lange warten , ehe man für seinen Taler den Zauberer nur zu sehen bekommt .
Allerhand Dienstboten , kleine , dumme Tausendkünstler laufen einem vor den Füßen vorbei und machen sich unnütz .
Endlich kommt denn die große dicke Figur herein , man muß wieder einen Taler geben , und nun darf man den Aberwitzigen fragen , was man will .
Er hört zu , schüttelt mit dem Kopf und seiner baumhohen Mütze , setzt sich nieder , rechnet , geht auf und ab , stellt sich , als wenn er nachdenkt , und , wenn die Langeweile viel Zeit weggenommen hat , kommt er endlich mit seinen dummen Sprüchen , die nicht Hand , nicht Fuß haben .
Aber vornehme und gelehrte Leute laufen hin , und ich habe ohngefähr die 77 Empfindung , als wenn ich auf der Redoute , auf einem Maskenball gewesen wäre .
Es gehört dergleichen zum Jahrmarkt , sagte der Offizier .
Man sollte , wenn der Mann vieles Geheime weiß , den Anführer jener Räuber- und Diebesbande , die schon so Verwegene Streiche ausgeführt hat , ausfindig machen , und den Sitz dieser Brüderschaft durch seine Hülfe entdecken .
Das wäre das notwendigste , sagte der heitere Mann , denn wir Gutsbesitzer auf dem Lande wissen uns vor den verwegenen Schelmen gar nicht mehr zu schützen .
Sind sie in den Städten kühn , so sind sie in der Einsamkeit draußen frech und verwegen .
Ob die vielen , einzelnen Banden zusammenhängen , ob das gestohlene Gut in einen gemeinsamen Schatz geliefert wird , ob sie auf eigene Hand ihre Streiche ausführen , oder ob sie einem Anführer gehorchen , alles das zu erfahren , wäre für den Menschenbeobachter ohne Zweifel sehr interessant .
So oft das Wort Menschenbeobachter , oder Menschenkenner , oder Kenner der Herzen und dergleichen genannt wurde , meinte Titus jedesmal , die Rede müsse an ihn gerichtet sein .
Er erkundigte sich daher sogleich nach den nähern Umständen dieser Diebesbande , und erfuhr so viel von ihrer Dreistigkeit und schlau ausgeführten Taten , daß er beschloß , seinem Roman einige Kapitel über diesen Gegenstand hinzu zu fügen .
Den kleinen Caspar , sagte der Offizier , nennen diejenigen , die von der Sache etwas Bestimmteres wissen wollen , den Anführer .
Es soll ein ganz kleines Männchen von ungewisser Herkunft sein , denn einige machen ihn zum Juden , andere wollen ihm sein Christentum nicht rauben lassen .
Dieser Zwerg soll aus Ungarn oder Siebenbürgen herüber gekommen sein , um in unseren Gegenden den großen Stil 78 in der Gaunerei einzuführen , die bisher auf elende , jämmerliche Art getrieben wurde .
So viel ist gewiß , diesem sogenannten kleinen Caspar stellt man von allen Seiten nach , und die Polizei soll eine genaue Beschreibung seiner Person besitzen und ihm auch unermüdet nachspüren .
Der heitere Mann , den die Übrigen den Herrn von Wandel nannten , und ihm mit Auszeichnung begegneten , spottete jetzt über die einseitigen und immer kurzsichtigen Maßregeln der Justiz .
Er behauptete , je komplizierter die Polizei-Anstalten würden , je heller und aufgeklärter , um so mehr würde eben dadurch den Schelmen vorgearbeitet .
Wo viele Teilnehmer nötig würden , da könnte dasjenige , was nur durch Verschweigen gelingen könne , unmöglich ein Geheimnis bleiben .
Auch sei es nicht schwer , die Subalternen der Justiz selber anzuwerben , daß sie wissend oder nicht wissend den Gaunern helfen müßten .
Titus kam immer näher , um von dieser , ihm so neuen Weisheit , nichts zu verlieren .
Dem Herrn von Wandel schien diese Aufmerksamkeit zu gefallen , denn er wendete nach einiger Zeit seine Bemerkungen und sein Gespräch fast ganz an den wißbegierigen Titus .
Der kleine Dicke im Winkel mochte hierüber seine boshaften Bemerkungen machen , denn er lächelte mit witziger Miene , indem er die Beiden beobachtete .
Als Herr von Wandel den schmächtigen Titus endlich ersuchte , mit ihm zu Mittage zu speisen , konnte der Kleine ein ziemlich lautes Lachen nicht unterdrücken .
Was ist Ihnen , Herr Buchweiz ? fragte Wandel , überrascht .
- Ich denke nur an unseren Kollegen Zimmer , antwortete der kleine Schauspieler , ob er seine Löwen-Promenade schon beendigt hat , oder sich noch begeistert .
Man sagt , er wird nachher Schwan , Gans , Krebs , Krokodil , Drachen und alle Zeichen der Gasthöfe durchstudieren , um 79 seinen Kunst-Darstellungen eine größere Mannigfaltigkeit zu geben .
Ich traf diesen originellen Zimmer , nahm der Offizier das Wort , neulich draußen beim Baron in Schönhof , den er durch seine Begeisterung für dessen schöne Natur selbst im hohen Grade begeisterte .
Wir hatten einen vergnügten Tag mit einander , obgleich Zimmer alles ernst und feierlich auffaßte .
Titus erzählte jetzt , daß er auch gestern erst den Baron und dessen wundersamen Garten kennen gelernt habe , und daß er nicht leugnen könne , er selbst , wie seine Begleiter , vielleicht nur den Pfarrer abgerechnet , wären von Erstaunen und Entzücken berauscht gewesen .
Die Freiheit , die Sache auf seine eigentümliche Weise zu genießen , sagte der Offizier , muß jedem unbenommen sein .
Ich konnte es nicht unterlassen , über Vieles , was wir sahen und hörten , zu lachen .
Sie wissen es vielleicht nicht , Herr von Wandel , daß zu den Seltsamkeiten dieses reichen und ziemlich gelangweilten Barons auch die gehört , sich in einer Clause einen ächten , wahren Eremiten zu halten .
Was nennen Sie so ? fragte Wandel .
Nun , fuhr jener fort , daß es nicht eine ausgestopfte oder hölzerne Figur ist , wie ich sie wohl in anderen Kunstgärten gesehen habe , die in einer Clause kniet oder steht , sondern ein wirklicher Mensch ist zu dieser Andacht und Einsamkeit für seine Clause gemietet , und zwar für ein ziemlich beträchtliches Gehalt .
Es meldete sich nämlich vor anderthalb Jahren ein Landstreicher , der dessen Aufruf in den Zeitungen gelesen hatte , bei dem Baron .
Der Herr bedang sich aus , der Vagabunde solle wirklich , um die Täuschung auf den höchsten Grad zu treiben , immer in der Kutte gehen , sich den Bart wachsen lassen und keine 80 Leinwand tragen , dabei aber auch nichts als rohe Wurzeln und Kräuter genießen .
Das Letzte schien dem gemieteten Einsiedler vorzüglich hart , und da es fast die menschlichen Kräfte überstieg , mußte sich der Baron gefallen lassen , den Gehalt noch bedeutend zu steigern .
Als man einig geworden war , zeigte es sich bald , daß der Eremit einer der größten Trunkenbolde war , die man nur im Lande antreffen konnte .
Wie sein Herr ihm darüber Vorstellungen machte , rechtfertigte er sich damit , daß die unnatürliche Kost , die kaum das Vieh ertrage , ihm den Wein notwendig mache , wenn er nicht ganz den Magen verderben , er selbst erkranken und in seinem poetischen Dienste sterben wolle .
Der Herr von Schönhof mußte es sich also gefallen lassen , ihn aus seiner Küche mit gesunden und nahrhaften Gerichten zu versorgen .
Der Säufer aber ließ doch seine Unart nicht , und der Baron mußte ihm seine Stelle immer teurer und teurer bezahlen , um nur den Eremiten , der ihm so wichtig war , nicht einzubüßen .
Zuweilen ließ er ihn mit Fremden an seiner Tafel speisen , doch war es ausgemacht , daß der Eremit alles abweisen mußte , um sich am klaren Wasser und Salat zu begnügen .
Diese einfache Kost kontrastierte dann sehr gegen die gierigen Blicke , die der Schlemmer auf den Wein und die Leckerbissen der Gäste warf .
Neulich also , als mich der Baron umher führte , waren wir schon zweimal der Clause vorüber gegangen , man hatte eine Glocke vernommen , aber kein Einsiedler war anzutreffen .
Der Herr von Schönhof war sehr verstimmt .
Als wir nun niederstiegen , ich weiß nicht , nach welchem Tal des Jammers , indem über unseren Köpfen der Fels der Verzweiflung hing , hören wir plötzlich Ketten klirren , und über uns zeigt sich der Eremit , der auf eine kleine Kettenbrücke springt und laut schreit :
ich komme jetzt ! gleich bin ich da !
Indem er uns diese Worte zurief und sich weit 81 überbeugte , verlor er das Gleichgewicht und stürzte die Höhe herab .
Weil der Felsen nicht so gar hoch war , die Trunkenen in der Regel auch viel Glück haben , so lag er unbeschädigt zu unseren Füßen .
Er war berauscht und lachte heftig , daß wir so erschrocken waren , er sang einige Studenten-Lieder und ließ sich auf keine Weise beruhigen , oder zu einem anständigen und geistlichen Betragen bereden .
Wir gingen zum Platz der Tugend , der Zufriedenheit und hörten ihn immer noch schreien und jauchzen .
Er ist gestern fortgelaufen , sagte Titus , und der Baron muß sich nun eine Zeit lang ohne Einsiedler behelfen .
Da könnte ich ihm , sagte der dicke Herr , meinen Bedienten empfehlen , der zu keinem weltlichen Geschäfte zu gebrauchen ist .
Ich werde den unnützen Menschen gleich fragen und ihm dann einen Empfehlungsbrief mitgeben .
So wäre uns Allen drei geholfen .
Der dicke Mann arbeitete sich wieder aus dem unterirdischen Gemache zur Oberwelt zurück .
Der Kleine im Winkel sagte :
er sollte lieber selbst die einträgliche Stelle annehmen , und überhaupt wäre es vielleicht gut , wenn sich alle große Herren dergleichen Eremiten hielten , so könnte mancher Gelehrte versorgt werden .
Es gibt sonderbare Mittel und Wege , nahm der Herr von Wandel das Wort , sich durch die Welt zu helfen , oder sein Brot zu erwerben .
Im Hause meiner Eltern hatten wir einen alten Diener , der ganz eigen dazu gehalten wurde , meinen Vater zu ärgern , und je empfindlicher , je mehr wurde es ihm gedankt .
Denn mein Vater , der in Grillen und Launen lebte , hatte die Einbildung gefaßt , er könne nicht verdauen und gesund bleiben , wenn ihm nicht recht tüchtig die Galle erregt würde .
Da der Mann aber so phlegmatisch war , und Frau und Kinder , so wie die Hausgenossen 82 liebte , so konnte ihm von allen nur dieser Domestik , der ihm zuwider war , einen heilsamen Ärger zuwege bringen .
Die Sache , die anfangs bloß sonderbar erschien , nahm aber bald eine sehr gehässige Wendung .
Da der Vater mich besonders liebte und vorzog , so hatte der ärgernde Diener den besten Spielraum , wenn er seinem Herrn von mir Schlechtigkeiten und Bosheiten erzählte .
Im Anfang war der Ärger erreicht , die Verdauung befördert , und die Heiterkeit des Vaters zurück gekehrt , indem er mir vergeben und die Sache vergessen hatte .
Doch bald nahm es die Wendung , daß er alles , was der Bediente zu seinem Wohlsein erfand und erdichtete , immer für Wahrheit hielt und , da er mich zärtlich liebte , um so schmerzlicher empfand .
Kein halbes Jahr war vergangen , als er seine Liebe zu mir in den tödlichsten Haß verwandelte .
Ich erschien ihm als ein Ungeheuer der Hölle , das Unwahrscheinlichste , Tollste , schien ihm , wenn es mich nur verklagte , wahrscheinlich , ja ausgemacht .
Meine Verteidiger wurden nicht angehört , und ich selbst durfte nichts zu meiner Rechtfertigung sagen .
Bald war mein Leben im väterlichen Hause mir eine Folter , und ich , ein Knabe noch , entfloh , ohne irgend zu wissen , was ich anfangen sollte , oder wo ich Rat und Hülfe finden könnte .
Ich will mich nicht mit jenem jungen Lord vergleichen , den seine Eltern , nachdem er schon seit länger als einem Jahr im Hause vermißt war , als Schornsteinfeger wieder fanden :
denn weder im Vermögen , noch Ansehn kann sich meine Familie der seinigen vergleichen ; doch waren meine Abenteuer , die ich als Kind bestand , nicht weniger sonderbar .
Ich lief nach der großen Stadt , und als ich dort hungrig und ermüdet ankam , wußte ich nicht , wo ich mein Haupt hinlegen sollte .
- In der Vorstadt erbarmte sich eine alte Frau meines Klagens und Weinens und beherbergte mich , indem sie auf meine hülflose 83 Kindheit rechnete , um durch sie und die Rührung , die sie erregen möchte , ihre Auslagen wieder zu erhalten .
Ich schämte mich , meinen Namen zu sagen , und ließ mich bald in das Geschäft einweihen , das mir , so erniedrigend es sein mochte , immer doch gegen die barbarischen Mißhandlungen , die ich im väterlichen Hause erlitten hatte , als ein herrliches Leben erschien .
Die alte Frau hatte nämlich noch einen Eltern Mann , welcher stockblind war .
Es wurde mir aufgetragen , diesen Hülflosen durch die Stadt zu führen , und Almosen für ihn einzusammeln .
Im Anfang dünkte mir diese Beschäftigung nicht unangenehm .
Allenthalben bedauerte man uns und gab uns gern ; man bemitleidete auch den kleinen Sohn , für den man mich hielt .
Aber nach einiger Zeit änderte sich die Stimmung sehr zu meinem Nachteil .
Einige alte Frauen bemerkten , daß die Art , mit welcher ich bettelte , viel zu gleichgültig sei , daß die Worte , deren ich mich bediente , zu wenig Ausdruck hätten und einem jungen Sohn , der das Elend seines blinden Vaters doch fühlen müsse , nicht geziemten .
Diesen Leichtsinn bestrafte man dadurch , daß man mir weniger gab , und manche , die noch strenger dachten und edler fühlten , entzogen mir ihr Almosen ganz .
Zu Hause wurde dies übel vermerkt , und ich zog mir erst empfindliche Scheltworte zu , und nachher waren auch die Schläge nicht selten , die die alte Frau , so schwach sie auch schien , mit Nachdruck und Kraft zu geben wußte .
Als meine Erscheinung in der Stadt etwas Gewöhnliches geworden war , hörte ich oft : ist es denn nicht erschrecklich , daß der Junge , der den alten Vater führt , so gut gekleidet ist , und der Vater so schlecht ?
Man gab immer weniger , und der Schläge , die ich in der kleinen Hütte erhielt , wurden immer mehr .
Mein Gewand , das ich noch mitgebracht hatte , verschoß und zerriß , und der Alte erhielt einen neuen Anzug .
Als ich 84 nun mit ihm ausging , hörte ich : seht nur , das Kind , das den Alten doch ernähren muß , verkommt , und der alte Esel putzt sich heraus ! -
Um Gerechtigkeit auszuüben , gab man uns immer weniger .
Nach einiger Zeit waren der Blinde und ich in gleichem elenden Zustand , was den Anzug betraf .
Da mußt ich hören : wem gehören die beiden nur an ?
Immer kriegen sie Geld über Geld , und wie sehen sie aus !
Schande und Spott , daß die Obrigkeit dergleichen duldet ! -
Von einem übermäßig Mitleidigen erhielt ich unvermutet neue Kleidung , ich sah heiter aus , und wenn ich bettelte , rief man : der Leichtsinnige !
Kann man so ohne Gefühl sein , wie der junge Bengel !
Er verdiente , ins Zuchthaus zu kommen ! -
Es ist nicht zu beschreiben , wie ich gemißhandelt wurde , als die Einnahme sich mit jeder Woche verminderte .
Ich weiß nicht , ob es eine Wohltat war , daß der Blinde endlich vor Alter und Schwachheit starb , aber so sehr ich der Schläge und des Hungers gewohnt war , schien mir das Leben doch unerträglich , und ehe noch mein alter Bettler begraben war , entfloh ich aus dem Hause , ungewiß , ob ich zu meinem Vater zurückkehren , oder noch länger die Abenteuer der Welt , die mir noch wenig Freundlichkeit erwiesen hatten , fortsetzen sollte .
In meiner dummen Unerfahrenheit entschloß ich mich zum Letzteren , und lernte wieder neues Elend kennen .
So begab ich mich denn , um in meiner Erzählung fortzufahren , zu einer alten Frau , welche mir schon oft Mitleid gezeigt und mich getröstet hatte , wenn sie sah , wie unglücklich ich mich fühlte , von allen Seiten verkannt und unwürdig behandelt zu werden .
Sie war nichts weiter als eine Hökerin , die mit mancherlei Dingen einen kleinen Handel trieb .
Sie nahm mich freundlich auf und ich erbot mich , ihr in allem zu dienen , was sie mir nur auftragen würde ; auch verlangte ich nur geringen Lohn , denn es komme mir 85 mehr auf eine freundliche , gute Behandlung an .
Wir waren also einig und ich besorgte alles für den kleinen Haushalt , ich kaufte ein , ich lief in der Stadt herum und bestellte , ich besorgte die Kundleute , wenn sie nicht zu Hause war .
Die Frau , welche zuweilen heftig sein konnte und überall kein edles Betragen hatte , war mir doch bald wie eine Mutter , denn ich hatte mein väterliches Haus nun schon völlig vergessen .
Mir schien , wie man in der frühen Jugend niemals an die Zukunft denkt , es könne mir nichts Besseres begegnen , als wenn ich nur den einen Tag wie den anderen so hinleben dürfte .
Doch hatte ein böser Geist schon daran gedacht , uns bald zu entzweien , denn nichts bleibt in diesem irdischen Leben auf lange Zeit in gleicher Güte .
Derselbe Jahrmarkt , der jetzt Stadt und Umgegend in Bewegung setzt , fiel ein , die Zeit , auf welche auch die kleinen Krämer als auf die gewinnreichste rechnen .
Meiner Pflegerin war es gelungen , zu wohlfeilen Preisen von einem Durchreisenden einen Schweizerkäse zu erhandeln , und da sie andere Geschäfte hatte , setzte sie mich mit einigen Pfunden und einer kleinen Waagschale dort in jene Ecke hin , wo auch die Fremden mit Datteln und Feigen ihr Wesen trieben .
Es war der schönste , wärmste Sonnenschein .
Das Gewühl des Marktes , die Fremden , vorbeiziehende Musik-Banden , Gelächter und Erzählungen der Wandelnden , schön geputzte Mädchen , alles versetzte mich in die frohste Stimmung .
Ich freute mich , so in der heiteren Umgebung bald mein Brot , mein Frühstück , verzehren zu können .
Um den edlen Käse , dessen fette Augen glänzten , schwärmte eine große schwarze Fliege , die ich mit dem Messer zu verscheuchen suchte .
In dieser Mühwaltung fügte es sich , daß ich mit der Schneide , indem ich zuschlug , einen kleinen , schmalen , fast unsichtbaren Schnitt vom Käse trennte , den ich , um ihn 86 nicht umkommen zu lassen , auf meine Zunge legte und verschluckte .
Unabsichtlich geriet es mir , indem ich wieder die böse Fliege fortscheuchte , einen etwas größeren Teil von meinem Käse scharf abzutrennen .
Diesen Bissen , der mir so zufällig gegönnt wurde , genoß ich mit Behagen , und bemerkte , daß von allem , was ich bis dahin gegessen hatte , nichts von dem Wohlgeschmack gewesen sei , als dieser fette ächte Schweizerkäse .
Ich nahm mein Brot aus der Tasche und wünschte , jene Fliege möge nur recht unverschämt wieder kehren , denn die Schärfe des Messers gönnte mir dann wohl im Scheuchen noch einige kleine Schnitte , die an der großen , vor mir liegenden Maße auf keine Weise vermißt werden konnten .
Als wenn jene Fliege meine Gedanken erraten hätte , so kam sie meinen lüsternen Wünschen entgegen .
Fleißiges Fortjagen und Schnitt auf Schnitt in fein abgetrennten Stückchen wurden mir von dem glänzenden Gebirge zu Teil , die ich lächelnd zu meinem Brote wohlgemut verzehrte .
Bald geriet ich in eine Art von Begeisterung und Taumel , so daß es anfing , mir gleichgültig zu werden , ob die Fliege in Person mein Eigentum umschwärmte ; ich hieb immer eiliger und häufiger auf die weiße , scharf abgeschnittene Kannte los , und zielte immer weniger genau , so daß die Bissen größer und wohlschmeckender ausfielen .
Das Klipp-Klappe des schlagenden Messers ertönte wie eine arbeitende Mühle auf meinem kleinen Tisch .
Ziemlich war mein Eifer schon in die Maße eingedrungen , als sich ein anderer Bursche zu mir gesellte , der aus der Ferne meine Tätigkeit nicht ohne Bewunderung angesehen hatte , und den Trieb der Nachahmung in sich erwachen fühlte .
Ihm war , auf ähnliche Weise wie mir , ein Abschnitt eines Parmesan-Käses zum Aushecken anvertraut worden .
Diesen Beitrag aus Italien legte er neben mein Schweizer-Produkt , und so , das Brot 87 in der einen und das Messer in der anderen Hand , arbeiteten wir wetteifernd und unermüdet in die beiden Provinzen hinein , daß bei dieser Länder-Allianz und Versetzung beide Kreise immer kleiner und unansehnlicher wurden .
Sie waren nach einiger Zeit so sehr vermindert , denn Parma erhöhte das Wohlgefallen an der Schweiz , und die fette Schweiz half wieder sehr dem trockenen Italien auf , daß es nicht mehr der Rede wert schien , das Übriggebliebene zu konservieren oder einem Käufer anzubieten .
So war bald alles verzehrt und die Fliegen schwärmten zwecklos um die leere Stätte .
Jetzt verwunderte ich mich über das , was ich getan hatte , und begriff nicht , wie es gekommen sei , daß ohne böslichen Vorsatz , ohne Naschhaftigkeit oder Hunger diese Verwüstung oder Vernichtung so bedeutender Massen sei möglich geworden .
Mein Mitarbeiter hatte sich nachdenkend und stillschweigend entfernt .
Indem kam meine Pflegemutter erfreut , daß sie den Tisch schon ledig sah .
Sie wollte fröhlich das Geld einstreichen und meiner glücklichen Hand sogleich neuen Vorrat herbei schaffen .
Ich zögerte mit der Antwort , gestand aber , daß ich kein Geld abzuliefern habe .
Sie begriff den Handel nicht , aber schadenfrohe Verkäufer , die den Vertilgungs-Prozeß mit angesehen hatten , eröffneten der erstaunten Frau das Verständnis .
Über diese Besitznahme , Länderverteilung und Portage-Traktat , die jenen Vernichtungskrieg herbei geführt hatten , geriet sie in den höchsten Zorn , und behandelte mich wie einen gewissenlosen Räuber und leichtsinnigen Verschwender .
Als sie mir mein Verbrechen vorhielt , und immer wiederholte , wie ich auf gute Behandlung meine Wünsche gerichtet habe , und sie selber nun so schlecht behandle , gab sie mir ohne Weiteres den Abschied , indes ich in der Nachbarschaft meinen Mitregenten und Handels-Compagnon tüchtig von seinem Vorgesetzten 88 prügeln hörte , dessen Schläge über den geräuschvollen Markt vernehmlich hinschallten .
Die Dattelhändler und Orangemänner waren über diese Begebenheit sehr erfreut , und man sprach noch lange mit lautem Lachen über diese Eßverbrüderung , die sich so seltsam verbunden und ein so klägliches Ende genommen hatte .
Wegen meiner Käse-Verspeisung war ich nun wieder brotlos .
Aus Klugheit wollte ich einer neuen Anstellung gewiß sein , bevor sich der Hunger einstellen könnte :
ich ging daher auf ein besuchtes Kaffeehaus , wo junge und alte Herren versammelt waren , unter denen ich einen zu finden hoffte , der mich als Jockey , Bedienten , oder Küchenbuben annehmen möchte .
Ich trug , als eine Stille entstanden war , meine Bitte vor , und da ich wieder damit schloß , daß ich mehr auf gute Behandlung als einen großen Gehalt sehen würde , entstand im Saale ein lautes und unendliches Gelächter ; denn einige der Herren waren Zeuge meines Abschiedes gewesen , und hatten von meinem seltsamen Vergehen die Kunde vernommen .
Indessen gab man mir zu essen und zu trinken , und ich mußte der aufgeräumten Gesellschaft meine Geschichte selber erzählen .
Dies war die Veranlassung , daß ich nach einiger Zeit zu meinen Eltern zurück kehrte .
Wenige Männer meines Standes haben wohl in ihrer Kindheit solche wunderliche Erfahrungen gemacht .
Der Offizier und der kleine Schauspieler hatten abwechselnd sich und den Erzählenden mit Erstaunen angesehen , ; jetzt stürmte der Wirt herein und rief :
Das ist ein Spektakel ! sie haben den schwarzen Caspar doch richtig gefangen !
Den schwarzen ? rief der Herr von Wandel ; ich denke , er heißt der kleine .
Einerlei ! rief der erfreute Wirt , sie bringen ihn dort , sie schleppen ihn ins Gefängnis !
89 Man konnte durch die hochliegenden Fenster nur mühsam zur Gasse hinauf sehen .
Jeder drängte sich herbei und sie sahen einen Haufen von schwarz gekleideten Leuten , in deren Mitte ein schwarzer Mann geführt wurde , in welchem Titus mit dem größten Erstaunen sogleich seinen alten Freund , den Prediger Gottfried erkannte .
Titus stürzte sogleich hinaus und der Herr von Wandel folgte ihm .
Die Schwarzen waren die Chorschüler , die von vielen Leuten umgeben und gedrängt wurden , und alles schalt auf den guten Prediger , dessen Stimme und Verteidigung in dem Getöse nicht vernommen wurde .
Es ergab sich endlich , als einige angesehene Männer hinzu getreten waren , daß Gottfried den Chorschülern gefolgt war , um sich an ihrem Gesange zu erbauen .
Er wurde aber verdrußlich , daß sie weltliche Musik vortrugen , der man geistliche Worte untergelegt hatte .
Noch mehr aber wurde er erzürnt , als er vernahm , wie man einige alte Kirchenlieder mit freigeistigen Veränderungen sang :
er trat dem Chore näher und schrie laut mitsingend den originalen rechtgläubigen Text hinein .
Dies machte die jüngern Sänger irre , und der Chorführer verwies dem alten Priester sein unziemendes Betragen .
Dieser ereiferte sich , und so hatte sich ein Zank entsponnen , der das Singen unterbrach .
Manche Bürger gaben dem rechtgläubigen Pfarrer recht , der Chorführer verteidigte mit vielen Zuhörern die Neuerungen als passend und notwendig .
Die Wachparade zog vorüber und stiftete mit ihrer Janischaren-Musik Friede , denn vor diesem weltlichen Getöse mußten orthodoxer Gesang wie erneuerter Text verstummen .
Der Pfarrer ging nach dem Gasthofe und Titus folgte seinem neuen Beschützer , Wandel .
Der Offizier sagte zu Buchweiz , dem Kleinen , indem sie die Treppe hinauf stiegen : 90 wie kann der reiche , vornehme Mann nur dergleichen Armseligkeiten von seiner Jugend erzählen ?
Buchweiz antwortete :
er ergötzt sich wohl am Kontrast , auch erschreckt er gern einfältige Zuhörer mit dem Jammer ; denn Sie wissen , er wird es nicht satt , auch die Verlegenheiten zu schildern , die er auf seinen mannigfaltigen Reisen erlebt hat .
Es ist auch Eitelkeit , nur von einer ungewöhnlichen Art .
Jeder treibt es auf seine Weise .