Phantasus .
Eine Sammlung von Märchen , Erzählungen , Schauspielen und Novellen , herausgegeben von Ludwig Tieck .
Erster Band .
Berlin , 1812 . In der Realschulbuchhandlung .
An A. W. Schlegel .
( Anstatt einer Vorrede . )
Es war eine schöne Zeit meines Lebens , als ich Dich und Deinen Bruder Friederich zuerst kennen lernte ; eine noch schönere als wir und Novalis für Kunst und Wissenschaft vereinigt lebten , und uns in mannigfaltigen Bestrebungen begegneten .
Jetzt hat uns das Schicksal schon seit vielen Jahren getrennt .
Ich verfehlte Dich in Rom , und eben so später in Wien und München , und fortdauernde Krankheit hielt mich ab , Dich an dem Orte Deines Aufenthaltes aufzusuchen ; ich konnte nur im Geist und in der Erinnerung mit Dir leben .
Von verschiedenen Seiten aufgefordert , war ich schon seit einiger Zeit entschlossen , meine jugendlichen Versuche , die sich zerstreut haben , zu sammeln , diejenigen hinzuzufügen , welche bis jetzt noch ungedruckt waren , und andere zu vollenden und auszuarbeiten , die ich schon vor Jahren angefangen , oder entworfen hatte .
Diese Märchen , Schauspiele und Erzählungen , welche alle eine frühere Periode meines Lebens charakterisieren , vereinigt durch mannigfaltige Gespräche gleichgesinnter Freunde über Kunst und Literatur , machen den Inhalt dieses Buches .
Manches , was ich in diesen Dialogen nur flüchtig berühren konnte , werde ich an anderen Orten bestimmter darzustellen und auszuführen suchen .
Diejenigen Dichtungen , welche schon bekannt gemacht waren , erscheinen hier mit Verbesserungen , und in der Summe der sieben verschiedenen Abteilungen wird man eben so viele neue , als in den Volksmärchen , oder anderswo schon abgedruckte , antreffen .
Die größeren Werke , wie der Zerbino oder die Genoveva schließen sich von dieser Sammlung aus .
Es war meine Absicht , meinen Freunden diese Spiele der Phantasie , die sie früher schon gütig aufgenommen haben , in einer annehmlicheren Gestalt vorzulegen .
Du warst unter diesen einer der ersten , die mein Talent erhoben und ermunterten , Dein männlich heiterer Sinn findet auch im Scherze den Ernst , so wie er Gelehrsamkeit und gründliche Forschung durch Anmut belebt : Du wirst gütig diese Blätter aufnehmen , die das Bild voriger Zeit und Deines Freundes in dir erneuern . Einleitung .
Dieses romantische Gebirge , sagte Ernst , erinnert mich lebhaft an einen der schönsten Tage meines Lebens .
In der heitersten Sommerszeit hatte ich die Fahrt über den Lago maggiore gemacht und die Borromäischen Inseln besucht ; von einem kleinen Flecken am See ritt ich dann mit dem frühsten Morgen nach Belinzona , das mit seinen Zinnen und Türmen auf Hügeln und im engen Tal ganz altertümlich sich darstellt , und uns alte Sagen und Geschichten wunderlich vergegenwärtigt , und von dort reiste ich am Nachmittage ab , um am folgenden Tage den Weg über den Sankt Gotthard anzutreten .
Am Fuße dieses Berges liegt äußerst anmutig Giarnito , und einige Stunden vorher führt dich der Weg durch das reizendste Tal , in welchem Weingebirge und Wald auf das mannigfaltigste wechselt , und von allen Bergen große und kleine Wasserfälle klingend und wie musizierend niedertanzen ; immer enger rücken die Felsen zusammen , je mehr du dich dem Orte näherst , und endlich ziehen sich Weinlauben über dir hinweg von Berg zu Berg , und verdecken von Zeit zu Zeit den Anblick des Himmels .
Es wurde Abend , ehe ich die Herberge erreichte , beim Sternenglanz , den mir die grünen Lauben oft verhüllten , rauschten näher und vertraulicher die Wasserfälle , die sich in mannigfachen Krümmungen Wege durch das frische Tal suchten ; die Lichter des Ortes waren bald nahe , bald fern , bald wieder verschwunden , und das Echo , das unsere Reden und den Hufschlag der Pferde wiederholte , das Flüstern der Lauben , das Rauschen der Bäume , das Brausen und Tönen der Wasser , die wie in Freundschaft und Zorn abwechselnd näher und ferner schwatzten und zankten , vom Bellen wachsamer Hunde aus verschiedenen Richtungen unterbrochen , machten diesen Abend , indem noch die grünenden Borromäischen Inseln in meiner Phantasie schwammen , zu einem der wundervollsten meines Lebens , dessen Musik sich oft wachend und träumend in mir wiederholt .
Und -- wie ich sagte -- dieses romantische Gebirge hier erinnert mich lebhaft an den Genuß jener schönen Tage .
Warum , sagte sein Freund Theodor , hast du nie etwas von deinen Reisen deinen nahen und fernen Freunden öffentlich mitteilen wollen ?
Nenne es , antwortete jener , Trägheit , Zaghaftigkeit , oder wie du willst : vielleicht auch rührt es von einem einseitigen , zu weit getriebenen Abscheu gegen die meisten Reisebeschreibungen ähnlicher Art her , die mir bekannt geworden sind .
Wenigstens schwebt mir ein ganz anderes Bild einer solchen Beschreibung vor ; den älteren , unästhetischen lasse ich ihren Wert :
doch jene , in denen Natur und Kunst und Völker aller Art , nebst Sitten und Trachten und Staatsverfassungen der witzig-philosophischen Eitelkeit des Schriftstellers , wie Affen zum Tanze , aufgeführt werden , der sich in jedem Augenblick nicht genug darüber verwundern kann , daß er es ist , der alle die Gaukeleien mit so stolzer Demut beschreibt , und der so weltbürgerlich sich mit allen diesen Torheiten einläßt ; o , sie sind mir von je so widerlich gewesen , daß die Furcht , in ihre Reihe gestellt , oder gar unvermerkt bei ähnlicher Beschäftigung ihnen verwandt zu werden , mich von jedem Versuche einer öffentlichen Mitteilung abgeschreckt hat .
Doch gibt es vielleicht , sagte Theodor , eine so schlichte und unschuldige Manier , eine so einfache Ansicht der Dinge , daß ich mir wohl nach Art eines Gedichtes die Beschreibung eines Landes , oder einer Reise , denken kann .
Gewiß , sagte Ernst , manche der älteren Reisen , nähern sich auch diesem Bilde , und es verhält sich ohne Zweifel damit eben so , wie mit der Kunst zu reisen selbst .
Wie wenigen Menschen ist das Talent verliehen , Reisende zu sein !
Sie verlassen niemals ihre Heimat , sie werden von allem Fremdartigen gedrückt und verlegen , oder bemerken es durchaus gar nicht .
Wie glücklich , wem es vergönnt ist , in erster Jugend , wenn Herz und Sinn noch unbefangen sind , eine große Reise durch schöne Länder zu machen , dann tritt ihm alles so natürlich und wahr , so vertraut wie Geschwister , entgegen , er bemerkt und lernt , ohne es zu wissen , seine stille Begeisterung umfängt alles mit Liebe , und durchdringt mit freundlichem Ernst alle Wesen : einem solchen Sinn erhält die Heimat nachher den Reiz des Fremden , er versteht nun einheimisch zu sein , das Ferne und Nahe wird ihm eins , und in der Vergleichung mannigfaltiger Gegenstände wird ihm ein Sinn für Richtigkeit .
So war es wohl gemeint , wenn man sonst junge Edelleute nach Vollendung ihrer Studien reisen ließ .
Der Mensch versteht wahrhaft erst das Nahe und Einheimische , wenn ihm das Fremde nicht mehr fremd ist .
An diese Reisenden schließe ich mich noch am ersten , sagte Theodor , wenn du mir auch unaufhörlich vorwirfst , daß ich meine Reisen , wie das Leben selbst , zu leichtsinnig nehme .
Freilich ist wohl in meiner Sucht nach der Fremde zu viel Widerwille gegen die gewohnte Umgebung , und sehr oft ist es mir mehr um den Wechsel der Gegenstände , als um irgend eine Belehrung zu tun .
Die zweite und vielleicht noch schönere Art zu reisen , fuhr Ernst fort , ist jene , wenn die Reise selbst sich in eine andächtige Wallfahrt verwandelt , wenn die jugendliche Neugier und die scharfe Lust an fremden Gegenständen schon gebrochen sind , wenn ein reifes Gemüt mit Kenntnis und Liebe gleich sehr erfüllt , an die Ruinen und Grabmäler der Vorzeit tritt , die Natur und Kunst wie die Erfüllung eines oft geträumten Traums begrüßt , auf jedem Schritte alte Freunde findet , und Vorwelt und Gegenwart in ein großes , rührend erhabenes Gemälde zerfließen .
Diese elegischen Stimmungen würden mich nur ängstigen , unterbrach ihn Theodor .
Ihr anderen , ihr ernsthaften Leute , verbindet so widerwärtige Begriffe mit dem Zerstreutsein , da es doch in einfachen Menschen oft nur das wahre Beisammensein mit der Natur ist , wie mit einem frohen Spielkameraden ; eure Sammlung , euer tiefes Eindringen sehr häufig eine unermeßliche Ferne .
Auf welche Weise aber , mein Freund , würdest du deine Ansicht über dergleichen Gegenstände mitteilen , im Fall du einmal deinen Widerwillen künftig etwas mehr bezwingen solltest .
Schon früh , sagte Ernst , bevor ich noch die Welt und mich kennen gelernt hatte , war ich mit meiner Erziehung , so wie mit allem Unterricht , den ich erfuhr , herzlich unzufrieden .
War es doch nicht anders , als verschwiege man geflissentlich das , was wissenswürdig sei , oder erwähnte es zuweilen nur , um mit hochmütigem Verhöhnen das zu erniedrigen , was selbst in dieser Entstellung mein junges Herz bewegte .
Dafür aber suchte ich nachher auch , gleichsam wie zum Trotz der Zeit in dieser falschen Bildung , alles als ein Befreundetes und Verwandtes auf , was mir meine Bücher und Lehrer nur zu oft als das Abgeschmackte , Dunkle und Widerwärtige bezeichnet hatten ; ich berauschte mich auf meinem ersten Ausfluge in allen Erinnerungen des Altertums , begeisterte mich an den Denkmalen einer längst verloschenen Liebe , ja tat wohl manchem Guten und Nützlichen mit erwidertem Verfolgungsgeist Unrecht , und stand bald unter meiner Umgebung selbst wie eine unverständliche Altertümlichkeit , indem ich ihr Nichtbegreifen nicht begriff , und verzweifeln wollte , daß allen anderen der Sinn und die Liebe so gänzlich fehlten , die mich bis zum Schmerzhaften erregten und rührten .
Freilich , fiel Theodor lachend ein , erschienst du damals mit deiner Bekehrungssucht als ein höchst wunderlicher Kauz , und ich erinnere mich noch mit Freuden des Tages , als wir uns vor vielen Jahren zuerst in Nürnberg trafen , und wie einer deiner ehemaligen Lehrer , der dich dort wieder aufgesucht hatte , und für alles Nützliche , Neue , Fabrikartige fast fantastisch begeistert war , dich aus den dunklen Mauern nach Fürth führte , wo er in den Spiegelschleifereien , Knopf- Manufakturen und allen klappernden und rumorenden Gewerben wahrhaft schwelgte , und dein Nichtachten ebenfalls nicht begriff und dich fast für schlechten Herzens erklärt hätte , da er dich nicht stumpfsinnig nennen wollte : endlich , bei den Goldschlägern , lebtest du zu seiner Freude wieder auf , es geschah aber nur , weil du hier die Gelegenheit hattest , dir die Pergamentblätter zeigen zu lassen , die zur Arbeit gebraucht werden ; du bedauertest zu seinem Verdruß sogar die zerschnittenen Meßbücher , und wühltest herum , um vielleicht ein Stück eines altdeutschen Gedichtes zu entdecken , wofür der aufgeklärte Lehrer kein Blättchen Goldschaum aufgeopfert hätte .
Es ist gut , sagte Ernst , daß die Menschen verschieden denken und sich auf mannigfaltige Weise interessieren , doch war die ganze Welt damals zu einseitig auf ein Interesse hingespannt , das seitdem auch schon mehr und mehr als Irrtum erkannt ist .
Dieses Nord-Amerika von Fürth konnte mir freilich wohl neben dem altbürgerlichen , germanischen , kunstvollen Nürnberg nicht gefallen , und wie sehnsüchtig eilte ich nach der geliebten Stadt zurück , in der der teure Dürer gearbeitet hatte , wo die Kirchen , das herrliche Rathaus , so manche Sammlungen , Spuren seiner Tätigkeit , und der Johannis- Kirchhof seinen Leichnam selber bewahrte ; wie gern schweifte ich durch die krummen Gassen , über die Brücken und Plätze , wo künstliche Brunnen , Gebilde aller Art , mich an eine schöne Periode Deutschlands erinnerten , ja ! damals noch die Häuser von außen mit Gemälden von Riesen und alt deutschen Helden geschmückt waren .
Doch sagte Theodor , wird das jetzt alles dort , so wie in anderen Städten , von Geschmackvollen angestrichen , um , wie der Dichter sagt : " zu malen auf das Weiß , ihr Antlitz oder ihren Steiß . "
-- Allein Fürth war auch bei alle dem mit seinen geputzten Damen , die gedrängt am Jahrmarktsfest durch die Gassen wandelten , nebst dem guten Wirtshause , und der Aussicht aus den Straßen in das Grün an jenem warmen sonnigen Tage nicht so durchaus zu verachten .
Behüte uns überhaupt nur der Himmel , ( wie es schon hie und da angeklungen hat ) daß dieselbe Liebe und Begeisterung , die ich zwar in dir als etwas Aechtes anerkenne , nicht die Torheit einer jüngeren Zeit werde , die dich dann mit leeren Übertreibungen weit überflügeln möchte .
Wenn nur das wahrhaft Gute und Große mehr erkannt und ins Bewußtsein gebracht wird , sagte Ernst , wenn wir nur mehr sammeln und lernen , und jene Vorurteile der neueren Hoffart ganz ablegen , und die Vorzeit und also das Vaterland wahrhafter und inniger lieben , so kann der Nachteil einer sich bald erschöpfenden Torheit so groß nicht werden .
-- In jenen jugendlichen Tagen , als ich zuerst deine Freundschaft gewann , geriet ich oft in die wunderlichste Stimmung , wenn ich die Beschreibungen unseres Vaterlandes , die gekannt und gerühmt waren , und welche auf allgemein angenommenen Grundsätzen ruhten , mit dem Deutschland verglich , wie ich es mit meinen Augen und Empfindungen sah ; je mehr ich überlegte , nachsann und zu lernen suchte , je mehr wurde ich überzeugt , es sei von zwei ganz verschiedenen Ländern die Frage , ja unser Vaterland sei überall so unbekannt , wie ein tief in Asien oder Afrika zu entdeckendes Reich , von welchem unsichere Sagen umgingen , und das die Neugier unserer wißbegierigen Landsleute eben so , wie jene mythischen Gegenden reizen müsse ; und so nahm ich mir damals , in jener Frühlingsstimmung meiner Seele , vor , der Entdecker dieser unbekannten Zonen zu werden .
Auf diese Weise bildete sich in jenen Stunden in mir das Ideal einer Reisebeschreibung durch Deutschland , das mich auch seitdem noch oft überschlichen und mich gereizt hat , einige Blätter wirklich nieder zu schreiben .
Doch jetzt könnte ich leider Elegien dichten , daß es nun auch zu jenen Elegien zu spät ist .
Einige Töne dieser Elegie , sagte Theodor , klingen doch wohl in den Worten des Klosterbruders .
Am frühsten , sagte Ernst , in den wenigen Zeilen unseres Dichters über den Münster in Straßburg , die ich niemals ohne Bewegung habe lesen können , dann in den Blättern von deutscher Art und Kunst ; in neueren Tagen hat unser Freund , Friedrich Schlegel , mit Liebe an das deutsche Altertum erinnert , und mit tiefem Sinn und Kenntnis manchen Irrtum entfernt , auch hat sich die Stimmung unserer Zeit auffallend zum Besseren verändert , wir achten die deutsche Vorzeit und ihre Denkmäler , wir schämen uns nicht mehr , wie ehemals , Deutsche zu sein , und glauben nicht unbedingt mehr an die Vorzüge fremder Nationen , das ökonomische Treiben , die Verehrung kleinlicher List , die Vergötterung der neusten Zeit ist fast erstorben , eine höhere Sehnsucht hat unseren Blick in die Vergangenheit geschärft , und Unglück für vergangene große Jahrhunderte den edleren Sinn in uns aufgeschlossen .
In jenen früheren Tagen aber hatten wir noch mehr Überreste der alten Zeit selbst vor uns , man fand noch Klöster , geistliche Fürstentümer , freie Reichsstädte , viele alte Gebäude waren noch nicht abgetragen oder zerstört , altdeutsche Kunstwerke noch nicht verschleppt , manche Sitte noch aus dem Mittelalter herüber gebracht , die Volksfeste hatten noch mehr Charakter und Fröhlichkeit , und man brauchte nur wenige Meilen zu reisen , um andere Gewohnheiten , Gebäude und Verfassungen anzutreffen .
Alle diese Mannigfaltigkeit zu sehen , zu fühlen und in ein Gemälde darzustellen war damals mein Vorsatz , was unsere Nation an eigentümlicher Malerei , Skulptur und Architektur besitzt , welche Sitten und Verfassungen jeder Provinz und Stadt eigen , und wie sie entstanden , zu erforschen , um den Mißverständnissen der neueren kleinlichen Geschichtsschreiber zu begegnen ; welche Natur jeden Menschenstamm umgibt , ihn bildet und von ihm gebildet wird : alles dieses sollte wie in einem Kunstwerke gelöst und ausgeführt werden .
Den edlen Stamm der Österreicher wollte ich gegen den Unglimpf jener Tage verteidigen , die in ihrem fruchtbaren Lande und hinter reizenden Bergen den alten Frohsinn bewahren ; die kriegerischen und fromm gläubigen Bayern loben , die freundlichen , sinnvollen , erfindungsreichen Schwaben im Garten ihres Landes schildern , von denen schon ein alter Dichter singt :
Ich habe der Schwaben Würdigkeit In fremden Landen wohl erfahren ; die beruhrigen , munteren Franken , in ihrer romantischen , vielfach wechselnden Umgebung , denen damals ihr Bamberg ein deutsches Rom war ; die geistvollen Völker den herrlichen Rhein hinunter , die biderben Hessen , die schönen Thüringer , deren Waldgebirge noch die Gestalt und den Blick der alten Ritter aufbewahren ; die Niederdeutschen , die dem treuherzigen Holländer und starken Engländer ähnlich sind : bei jeder merkwürdigen Stelle unserer vaterländischen Erde wollte ich an die alte Geschichte erinnern , und so dachte ich die lieben Täler und Gebirge zu durchwandeln , unser edles Land , einst so blühend und groß , vom Rhein und der Donau und alten Sagen durchrauscht , von hohen Bergen und alten Schlössern und deutschem tapferen Sinn beschirmt , gekränzt mit den einzig grünen Wiesen , auf denen so liebe Traulichkeit und einfacher Sinn wohnt .
Gewiß , wem es gelänge , auf solche Weise ein geliebtes Vaterland zu schildern , aus den unmittelbarsten Gefühlen , der würde ohne alle Affektation zugleich ein hinreißendes Dichterwerk ersonnen haben .
Oft , fiel Theodor ein , habe ich mich darüber wundern müssen , daß wir nicht mit mehr Ehrfurcht die Fußstapfen unserer Vorfahren aufsuchen , da wir vor allem Griechischen und Römischen , ja vor allem Fremden oft mit so heiligen Gefühlen stehen und uns durch edle Erinnerungen entzückt fühlen ; so wie auch darüber , daß unsere Dichter noch so wenig getan haben , diesen Geist zu erwecken .
Manche , sagte Ernst , haben es eine Zeitlang versucht , aber schwach , viele verkehrt , und ein hoher Sinn , der Deutschland so liebte und einheimisch war , wie der große Shakspear seinem Vaterlande , hat uns bisher noch gefehlt .
Wir vergessen aber , rief Theodor , die herrliche Gegend zu genießen , auf die Vögel aus dem Dickicht des Waldes und auf das Gemurmel dieser lieblichen Bäche zu horchen .
Alles tönt auch unbewußt in unsere Seele hinein , sagte Ernst ; auch wollten wir ja noch die schöne Ruine besteigen , die dort schon vor uns liegt , und auch mit jedem Jahre mehr verfällt :
hier arbeitet die Zeit , anderswo die Nachlässigkeit der Menschen , an vielen Orten der verachtende Leichtsinn , der ganze Gebäude niederreißt , oder sie verkauft , um alles Denkmal immer mehr dem Staube und der Vergessenheit zu überliefern ; indes , wenn der Sinn dafür nur um so mehr erwacht , um so mehr in der Wirklichkeit zu Grunde geht , so haben wir doch mehr gewonnen als verloren .
Ist diese Gegend nicht , durch welche wir wandeln , fing Theodor an , einem schönen romantischen Gedichte zu vergleichen ? Erst wand sich der Weg labyrinthisch auf und ab durch den dichten Buchenwald , der nur augenblickliche rätselhafte Aussicht in die Landschaft erlaubte : so ist die erste Einleitung des Gedichtes ; dann gerieten wir an den blauen Fluß , der uns plötzlich überraschte und uns den Blick in das unvermutete frisch grüne Tal gönnte : so ist die plötzliche Gegenwart einer innigen Liebe ; dann die hohen Felsengruppen , die sich edel und majestätisch erhoben und höher bis zum Himmel wuchsen , je weiter wir gingen : so treten in die alten Erzählungen erhabene Begebenheiten hinein , und lenken unseren Sinn von den Blumen ab ; dann hatten wir den großen Blick auf ein weit ausgebreitetes Tal , mit schwebenden Dörfern und Türmen auf schön geformten Bergen in der Ferne , wir sahen Wälder , weidende Herden , Hütten der Bergleute , aus denen wir das Getöse herüber vernahmen : so öffnet sich ein großes Dichterwerk in die Mannigfaltigkeit der Welt und entfaltet den Reichtum der Charaktere ; nun traten wir in den Hain von verschiedenem duftenden Gehölz , in welchem die Nachtigall so lieblich klagte , die Sonne sich verbarg , ein Bach so leise schluchzend aus den Bergen quoll , und murmelnd jenen blauen Strom suchte , den wir plötzlich , um die Felsenecke biegend , in aller Herrlichkeit wieder fanden : so schmilzt Sehnsucht und Schmerz , und sucht die verwandte Brust des tröstenden Freundes , um sich ganz , ganz in dessen lieblich erquickende Fülle zu ergießen , und sich in triumphierende Woge zu verwandeln .
Wie wird sich diese reizende Landschaft nun ferner noch entwickeln ?
Schon oft habe ich Lust gefühlt , einer romantischen Musik ein Gedicht unterzulegen , oder gewünscht , ein genialischer Tonkünstler möchte mir voraus arbeiten , um nachher den Text seiner Musik zu suchen ; aber wahrlich , ich fühle jetzt , daß sich aus solchem Wechsel einer anmutigen Landschaft ebenfalls ein reizendes erzählendes Gedicht entwickeln ließe .
Zu wiederholten malen , erwiderte Ernst , hat mich unser Freund Manfred mit dergleichen Vorstellungen unterhalten , und indem du sprachst dachte ich an den unvergleichlichen Parceval und seine Krone , den Titurell .
Jeder Spaziergang , der uns befriedigt , hat in unserer Seele ein Gedicht abgelöst , und wiederholt und vollendet es , wenn er uns immer wieder mit unsichtbarem Zauber umgibt .
Sehen wir die Entwicklung der romantischen Verschlingung ! rief Theodor ; Wald und Fluß verschwinden links , unser Weg zieht sich rechts , und viele kleine Wasserfälle rauschen aus buschigen Hügeln hervor , und tanzen und jauchzen wie muntere Nebenpersonen zur Wiese hinab , um jenem schluchzenden Bach zu widersprechen , und in Freude und Lust den glänzenden Strom aufzusuchen , den schon die Sonne wieder bescheint , und der so lächelnd zu ihnen herüber winkt .
Sieh doch , rief Ernst , wenn mein geübtes Auge etwas weniger scharf wäre , so könnte ich mich überreden , dort stände unser Freund Anton ! aber seine Stellung ist matter und sein Gang schwankender .
Nein , rief Theodor , dein Auge ist nicht scharf genug , sonst würdest du keinen Augenblick zweifeln , daß er es nicht selbst in eigener Person sein sollte !
Sieh , wie er sich jetzt bückt , und mit der Hand Wasser schöpft , nun schüttelt er die Tropfen ab und dehnt sich ; sieh , nur er allein kann nun mit solchem leutseligen Anstande die Nase in die Sonne halten , -- und sein Auge hat uns auch schon gefunden !
Die Freunde , die sich lange nicht gesehen hatten , und sich in schöner Einsamkeit so unvermutet wieder fanden , eilten mit frohem Ausruf auf einander zu , umarmten sich , taten tausend Fragen und erwarteten keine Antwort , drückten sich wieder an die Brust und genossen im Taumel ihrer freudigen Verwunderung immer wieder die Lust der Überraschung .
O der Freude , dich wieder zu haben , rief Theodor aus , du lieber , lieber Freund !
Wie fällst du so unvermutet ( doch brauchts ja keine Motive ) aus diesen allerliebsten Episoden hier in unsere Haupthandlung und Wandlung hinein !
Aber du siehst matt und krank aus , sagte Ernst , indem er ihn mit Wehmut betrachtete .
So ist es auch , erwiderte Anton , ich habe mich erst vor einigen Wochen vom Krankenlager erhoben , fühlte heute zum erstenmal die Schönheit der Natur wieder , und ließ mir nicht träumen , daß ihr wie aus dem Himmel noch heute in meinen Himmel fallen würdet .
Aber seid mir tausend und tausendmal willkommen !
Man ging , man stand dann wieder still , um sich zu betrachten , sich zu befragen , und jeder erkundigte sich nun nach den Geschäften , nach den Absichten des anderen .
Meine Reise , sagte Ernst , hat keinen anderen Endzweck , als mich in der Nähe , nur einige Meilen von hier , über einige alte , sogenannte gotische Gebäude zu unterrichten , und dann in der Stadt ein altdeutsches Gedicht aufzusuchen .
Und ich , sagte Theodor , bin meiner Gewohnheit nach nur so mitgenommen worden , weil ich eben weder etwas zu tun , noch zu versäumen hatte .
Ich besuche unseren Manfred , sagte Anton , der mich auf sein schönes Landgut , sieben Meilen von hier , eingeladen hat , da er von meiner Krankheit und Genesung Nachricht bekommen .
Wohnt der jetzt in diesem Gebirge ? fragte Ernst .
Ihr wißt also nicht , fuhr Anton fort , daß er schon seit mehr als zwei Jahren verheiratet ist und hier wohnt ?
Manfred verheiratet ? rief Theodor aus ; er , der so viel gegen alle Ehe deklamiert , so über alle gepriesene Häuslichkeit gespottet hat , der es zu seiner Aufgabe zu machen schien , das Phantastische mit dem wirklichen Leben aufs innigste zu verbinden , der vor nichts solchen Abscheu äußerte , als vor jener gesetzten , kaltblütig moralischen Philisterei ?
Wie ist es möglich ?
Ei ! der mag sich denn nun auch schön verändert haben !
Gewiß hat ihn das Dreherechen der Zeit so umgedreht , daß er nicht wieder zu erkennen ist .
Vielleicht , sagte Ernst , konnte es ihm gerade am ersten gelingen , die Jugend beizubehalten , in welcher er sich scheinbar so wild bewegte , denn sein Charakter neigte immer zum Ernst , und eben darum war sein Widerwille gegen den geheuchelten , läppischen Ernst unserer Tage oft so grotesk und bizarr : bei manchen Menschen dient eine wunderliche Außenseite nur zum notwendigen Gegengewicht eines gehaltvollen , oft fast melancholischen Inneren , und zu diesen scheint mir unser Freund zu gehören .
Ich habe ihn schon im vorigen Jahre gesehen , sagte Anton , und ihn gar nicht verändert gefunden , er ist eher jünger geworden ; seine Haushaltung mit seiner Frau und ihrer jüngern Schwester Clara , mit seiner eigenen Schwester und Schwiegermutter ist die liebenswürdigste , die ich noch gesehen habe , so wie sein Landgut die schönste Lage im ganzen Gebirge hat :
ihr tätet klug , mich dahin zu begleiten , was sich auch sehr gut mit deinen gelehrten antiquarischen Untersuchungen vereinigen läßt .
Er muß ! rief Theodor , oder ich laß ihn im Stich der gotischen , oder , wie er will , altdeutschen Spitzgewölbe .
Darüber läßt sich noch sprechen , sagte Ernst halb zweifelnd ; da ihm aber Anton noch erzählte , daß sie im nächsten Städtchen die beiden längst gesuchten Freunde Lothar und Friedrich finden würden , die ihn erwarteten , um mit ihm zum gemeinschaftlichen Freunde Manfred zu reisen , und sich einige Wochen bei diesem aufzuhalten , so ließ sich Ernst bewegen , seine Antiquitäten , auch noch so lange beiseite zu tun , um nach vielen Jahren einmal wieder im Kreise seiner Geliebten eine neue Jugend zu leben , und die alten teuren Erinnerungen seinem Herzen zu erwecken .
Die Freunde wanderten weiter , und nach geraumer Zeit fragte Theodor :
wie hast du nur so lange krank sein können ?
Verwundre dich doch lieber , antwortete der Kranke , wie ich so bald habe genesen können , denn noch ist es mir selber unbegreiflich , daß meine Kräfte sich so schnell wieder hergestellt haben .
Wie wird sich der gute Friedrich freuen , sagte Theodor , dich einmal wieder zu sehen ; denn immer warst du ihm unter seinen Freunden der liebste .
Sagt vielmehr , antwortete der Genesene , daß wir uns in manchen Punkten unseres Wesens am innigsten berührten und am besten verstanden ; denn , meine Geliebten , man lebt , wenn man das Glück hat , mehrere Freunde zu besitzen , mit jedem Freunde ein eigenes , abgesondertes Leben ; es bilden sich mannigfache Kreise von Zärtlichkeit und Freundschaft , die wohl die Gefühle der Liebe zu anderen in sich aufnehmen und harmonisch mit ihnen fortschwingen , dann aber wieder in die alte eigentümliche Bahn zurück kehren , daher eben so wie mir der Vertrauteste in vielen Gesinnungen fremd bleibt , so hebt eben derselbe auch vieles Dunkle in meiner eigenen Natur bloß durch seine Gegenwart hervor , und macht es Licht , sein Gespräch , wenn es diese Punkte trifft , erweckt es zum klarsten innigsten Leben , und eben so wirkt meine Gegenwart auf ihn zurück .
Vielleicht war manches in Friedrich und mir , was ihr übrigen mißverstandet , was sich in uns ergänzte und durch unsere Freundschaft zum Bewußtsein gedieh , so daß wir uns mancher Dinge wohl sogar erfreuten , die andere uns lieber hätten abgewöhnen mögen .
Was du da sagst ist sehr wahr , fügte Ernst hinzu , der Mensch , der überhaupt das Leben und sich versteht wird mit jedem seiner Freunde ein eigenes Vertrauen , eine andere Zärtlichkeit fühlen und üben wollen .
O das ist ja eben das Himmlische der Freundschaft , sich im geliebten Gegenstande ganz zu verlieren , neben dem Verwandten so viel Fremdartiges , Geheimnisvolles ahnden , mit herzlichem Glauben und edler Zuversicht auch das Nichtverstandene achten , durch diese Liebe Seele zu gewinnen und Seele dem Geliebten zu schenken !
Wie roh leben diejenigen , und verletzen ewig sich und den Freund , die so ganz und unbedingt sich verstehen , beurteilen , abmessen , und dadurch nur scheinbar einander angehören wollen ! das heißt Bäume fällen , Hügel abtragen und Bäche ableiten , um allenthalben flache Durchsicht , Mitteilung und Verknüpfung zu gewinnen , und einen schönen romantischen Park deshalb verderben .
Nicht früh genug kann der Jüngling , der so glücklich ist , einen Freund zu gewinnen , sich von dieser selbstischen Forderung unserer roheren Natur , von diesem Mißverständnis der jugendlichen Liebe entwöhnen .
Was du da berührst , sagte Anton , berührt zugleich die Wahrheit , daß es nicht nur erlaubt , sondern fast notwendig sei , daß Freunde vor einander Geheimnisse haben , ja es erklärt gewissermaßen die seltsame Erscheinung , daß man dem einen Freunde wohl etwas anvertrauen mag , was man gern dem verschweigt , mit dem man vielleicht in noch vertrauteren Verhältnissen lebt .
Es ist eine Kunst in der Freundschaft wie in allen Dingen , und vielleicht daher , daß man sie nicht als Kunst erkennt und treibt , entspringt der Mangel an Freundschaft , über welchen alle Welt jetzt klagt .
Hier kommen wir ja recht , rief Theodor lebhaft aus , in das Gebiet , in welchem unser Friedrich so gerne wandelt !
Ihn muß man über diese Gegenstände reden hören , denn er verlangt und sieht allenthalben Geheimnis , das er nicht gestört wissen will , denn es ist ihm das Element der Freundschaft und Liebe .
Verarge doch dem Freunde nicht , sprach er einmal , wenn du ahndest , daß er dir etwas verbirgt , denn dies ist ja nur der Beweis einer zarteren Liebe , einer Scheu , die sich ängstlich um dich bewirbt , und sittsam an dich schmiegt ; o ihr Liebenden , vergeßt doch niemals , wie viel ihr wagt , wenn ihr ein Gefühl dem Worte anvertrauen wollt !
was läßt sich denn überall in Worten sagen ?
Ist doch für vieles schon der Blick zu ungeistig und körperlich ! -- -- O Brüder , Engelherzen , wie viel törichtes Zeug wollen wir mit einander schwatzen ! töricht ? sagte Anton etwas empfindlich ; ja freilich , wie alles töricht ist , was das Materielle zu verlassen strebt , und wie die Liebe selbst in dieser Hinsicht Krankheit zu nennen ist , wie Novalis so schön sagt .
Hast du noch nie ein Wort bereut , daß du selbst in der vertrautesten Stunde dem vertrautesten Freunde sagtest ?
Nicht , weil du ihn für einen Verräter halten konntest , sondern weil ein Gemütsgeheimnis nun in einem Elemente schwebte , das so leicht seine rohe Natur dagegen wenden kann : ja du trauerst wohl selbst über manches , das der Freund in dein Herz nieder legen will , und das Wort klingt späterhin mißmutig und disharmonisch in deiner innersten Seele wieder .
Oder verstehst du dies so gar nicht und hast es nie erlebt ?
Nicht böse , du lieber Kranker , sagte Theodor , indem er ihn umarmte ; du kennst ja meine Art. Schatz , warst du denn nicht eben einverstanden darüber , daß es unter Freunden Mißverständnisse geben müsse ? diese meine Dummheit ist auch ein Geheimnis , glaubt es nur , das ihr auf eine etwas zartere Art solltet zu ahnden oder zu entwirren streben .
Alle lachten , worauf Anton sagte : das Lachen wird mir noch beschwerlich und greift mich an , ich werde müde und matt in unsere Herberge ankommen .
-- Er schöpfte hierauf wieder aus einem vorüberrollenden Bache etwas Wasser , um sich zu erquicken , und wies den Wein ab , den ihm Ernst anbot , indem er sagte :
ihr könnt es nicht wissen , wie erquickend , wie paradiesisch dem Genesenden die kühle Woge ist , schon indem sie mein Auge sieht und mein Ohr murmeln hört , bin ich entzückt , ja Gedanken von frischen Wäldern und Wassern , von kühlenden Schatten säuseln immerfort anmutig durch mein ermattendes Gemüt und fächeln sehnsuchtvoll die Hitze , die immer noch dort brennt .
Viel zu körperlich und schwer ist dieser süße , sonst so labende Wein , zu heiß und dürr , und würde mir alle Träume meines Inneren in ihrem lieblichen Schlummer stören .
Jeder nach seinem Geschmack , sagte Theodor , indem er einen herzhaften Trunk aus der Flasche tat ; es lebe die Verschiedenheit der Gesinnungen !
Womit aber hast du dich in deiner Krankheit beschäftigen können ?
Der Arzt verlangte , sagte Anton , ich sollte mich durchaus auf keine Weise beschäftigen , wie denn die Ärzte überhaupt Wunder von den Kranken fordern ; ich weiß nicht , welche Vorstellungen der meinige von den Büchern haben mußte , denn er war hauptsächlich gegen das Lesen eingenommen , er hielt es in meinem Zustande für eine Art von Gift , und doch bin ich überzeugt , daß ich dem Lesen zum Teil meine Genesung zu danken habe .
Unmöglich , sagte Ernst , kann im Zustand des Fiebers , des Überreizes und der Abspannung diese Anstrengung eine heilsame sein , und ich fürchte , dein Arzt hat nur zu sehr Recht gehabt .
Was Recht ! rief Anton aus ; er hatte einen ganz falschen Begriff von der deutschen Literatur , so wie von meiner Kunst des Lesens , denn ich hütete mich wohl von selbst vor allem Vortrefflichen , Hinreißenden , Pathetischen und Spekulativen , was mir in der Tat hätte übel bekommen können ; sondern ich wandte mich in jene anmutige Gegend , die von den Kunstverständigen meistenteils zu sehr verachtet und vernachlässigt wird , in jenen Wald voll echt einheimischer und patriotischer Gewächse , die mein Gemüt gelinde dehnten , gelinde mein Herz bewegten , still mein Blut erwärmten , und mitten im Genuß sanfte Ironie und gelinde Langeweile zuließen .
Ich versichre euch , einen Tempel der Dankbarkeit möchte ich ihnen genesend widmen ; und wie viele auch vortrefflich sein mögen , so waren es doch hauptsächlich drei Autoren , die ich studiert und ihre Wirkungen beobachtet habe .
Ich bin begierig , sagte Ernst .
Als ich am schwächsten und gefährlichsten war , fuhr Anton fort , begann ich sehr weislich , gegen des Arztes ausdrückliches Verbot , mit unserem deutschen La Fontäne .
Denn ohne alles Lesen ängstigten mich meine Gedanken , die Trauer über meine Krankheit , tausend Plane und Vorstellungen so ab , daß ich in jener anbefohlenen Muße hätte zu Grunde gehen müssen .
Kann man nun leugnen , daß dieser Autor nicht manches wahr und gut auffaßt , daß er manche Zustände , wie Charaktere , treffend schildert , und daß die meisten seiner Bücher sich durch eine gewisse Reinlichkeit der Schreibart empfehlen ?
Ohne alle Ironie sei es gesagt , viele seiner kleinen Erzählungen haben mich wahrhaft ergötzt und befriedigt .
Seine größeren Werke , denen die meisten dieser guten Eigenschaften abgehen , ersetzen diesen Mangel durch die unerschöpfliche Liebe , die schon in Kinderseelen heroisch arbeitet , durch einige Verführer im großen Stil und ansehnliche Gräuel , oder gar durch Kunsturteile , die mich vorzüglich inniglich erfreuten , und die er leider seinen Büchern nur zu selten einstreut .
Wie war ich hingerissen , als ich in einem seiner Romane an die ausgeführte Meinung geriet , mit welcher er den Hogarth über Raffael setzt .
Ja , meine Freunde , es gibt gewisse Vorstellungen , die unmittelbar uns Elastizität des Körpers und der Seele zuführen , und so schelte mir keiner die großartige Albernheit , denn ich war nach diesem Kapitel unverzüglich besser , und durfte doch noch keine China gebrauchen .
So , sagte Theodor , wurde der ganz gesunde Spartaner durch Tyrtäus Hymnenklang zum Kriegestanze beflügelt .
Was folgte nun auf diese Periode ?
Diese süßen Träume der Kindheit und Sehnsucht , fuhr Anton fort , lagen schon hinter mir , meine mündig werdende Phantasie forderte gehaltvolleres Wesen . trefflich kamen meinem Bedürfnis alle die wundervollen , bizarren und tollen Romane unseres Spieß entgegen , von denen ich selbst die wieder las , die ich schon in früheren Zeiten kannte .
Die Tage vergingen mir unglaublich schnell , und am Abend hatte ich freundliche Besuche , in deren Gesprächen die Töne jener gräßlichen , gespenstigen Begebenheiten wieder verhallten .
So wurde mein Leben zum Traum , und die angenehme Wiederkehr derselben Gegenstände und Gedanken fiel mir nicht beschwerlich , auch war ich nun schon so stark , daß ich einer guten Schreibart entbehren konnte , und die herzliche Abgeschmacktheit der Luftregenten , Betermännchen , Kettenträger , Löwenritter , gab mir durch die vielfache und mannigfaltige Erfindung einen stärkeren Ton ; meine Ironie konnte sich nun schon mit der Komposition beschäftigen , und der Arzt fand die stärkenden Mittel so wie eine Nachlassung der zu strengen Diät erlaubt und nicht mehr gefährlich .
Wieder eine Lebens-Periode beendigt , sagte Theodor .
Nun war aber guter Rat teuer , sprach Anton weiter .
Ich hatte die Schwärmereien des Jünglings überstanden , Geschichte und wirkliche Welt lockten mich an , samt der nicht zu verachtenden Lebens-Philosophie .
Mein Fieber hatte zwar nachgelassen , konnte aber immer wieder gefährlich werden , ich litt unaussprechlichen Durst , und durfte nicht trinken , was mein Schmachten begehrte , immer nur wenig und nichts Kühles , und ich träumte nur von kalten Orangen , von Zitronen , ja Essig , machte Salat in meiner Phantasie zu ungeheuren Portionen und verzehrte sie , trank aus Flaschen im Felsenkeller selbst den kühlsten Nierensteine , und badete mich dann in Morgenluft in den Wogen des grün rauschenden Rheins .
In dieser schwelgenden Stimmung begegnete mir nun der vortreffliche Cramer mit seinen Ritter- und anderen Romanen , und wie soll ich wohl einem kalten , gefunden , vernünftigen Menschen , der trinken darf , wann und wie viel er will , die Wonne schildern , die mich auf meinem einsamen Lager diese vortrefflichsten Werke genießen ließen ?
Ich kann nun sagen : werdet krank , lieben Freunde und leset , und ihr unterschreibt alles , was neben euch gehender Rezensent so eben behauptet .
Mäßige dich nur , sagte Theodor , sonst bist du gezwungen , wieder Wasser zu schöpfen , um dir den Kopf naß zu machen , und auf diesem anmutigen Hügel haben wir keine Quelle in der Nähe .
Ja , rief Anton aus , Dank diesem biedersten Deutschen für seine Kämpen , für seinen Haspar a Spada und den Raugrafen zu Dassel !
Wie saß ich mit ihnen allen zu Tische und sah und half die Kannen Rüdesheimer und Nierensteine leeren ; wir verachteten es , in Bechern nur einzuschenken , nein , aus dem vollen Humpen selbst tranken wir Großherzigen das kühle , herrliche , duftende Naß , und ich lachte in dieser Gesellschaft meinen Arzt rechtschaffen aus : entzückt war ich mit dir , und begleitete dich bewundernd , du edelster Bumsen , ich zechte Zug für Zug mit dir , du Großer , der schon des Morgens um vier Uhr betrunken zu Rosse steigt , um Taten eines deutschen Mannes adlig zu verrichten .
Wie deine Gesinnungen , du großer Dichter , so ist auch dein Stil gediegen und deutsch , und alle die Prügel und Puffe , die den Feinden oder schlechten Menschen zugeteilt werden , oder gar den boshaften Pfaffen , waren mir eben so viele Herzstärkungen und Brownische Kurmittel , und darum trug ich auch kein Bedenken , deine vorzüglichsten Werke nach der Beendigung wieder von vorn zu beginnen , denn hier war ja Erfindung , Charakter , Essen , Trinken , Lebens-Philosophie , Wirklichkeit und Geschichte alles meiner drängenden Sehnsucht dargebracht , und alles gleich vortrefflich .
Mein schmachtender Durst trieb sich nun nicht mehr in gigantischen Bildern zwecklos um , sondern fand seine Bahn vorgezeichnet und große Beispiele , denen er sich anschloß ; nun träumte ich nicht mehr als Polyphem unter den steinernen Treppen eines Weinberges zu liegen , und daß sich vom Himmel herunter eine ungeheure Kelterpresse drücke , die mit Einem Wurf den ganzen Weinberg ausquetsche , so daß in Kaskaden der Wein die Marmorstufen herunter rausche und wie in ein großes Bassin sich unten in meinen durstenden Schlund ergösse .
Von diesen Riesenbildern war ich geheilt , und schon durfte ich mit Vorsicht kühlende Getränke genießen , schon widerstanden mir Fleischspeisen nicht mehr , und mein Arzt schrieb sich die Namen der vornehmsten Cramerschen Romane auf , um sie ähnlichen Kranken zu empfehlen ; ich wandelte schon im Zimmer , sah bei der ersten Frühlingswärme aus dem Fenster , durfte wieder phantasieren , und nach einigen Wochen konnte ich schon die Hoffnung fassen , bald dies Gebirge zu betreten , in welchem ich euch , ihr Lieben , zur Vollendung meiner Genesung , gefunden .
-- Aber eilt , man läutet schon die Abendglocke , wir sind vor dem Städtchen , dort treffen wir die Freunde und vernehmen vielleicht wunderliche Dinge von ihnen .
Im Baumgarten des Gasthofes saßen am anderen Morgen die fünf Vereinigten um einen runden Tisch , ihre Stimmung war heiter wie der schöne Morgen , nur Friedrich schien ernst und in sich gekehrt , so sehr auch Lothar jede Gelegenheit ergriff , ihn durch Scherz und Frohsinn zu ermuntern .
Wahrlich ! rief Theodor aus , es gibt kein größeres Glück , als Freunde zu besitzen , sie nach Jahren in schöner Gegend in anmutiger Frühlingszeit wieder zu finden , mit ihnen zu schwatzen , alle ihre Eigenheiten wieder zu erkennen , sich der Vergangenheit zu erinnern und mit dem Zutrauen allen in die Augen zu blicken , wie ich es Gottlob ! hier tun kann .
Nur der Friedrich ist nicht , wie sonst .
Hast du Gram , mein Lieber ?
Laß mich , guter heiterer Freund , sagte Friedrich , es soll nicht lange währen , so wirst du und ihr alle mehr von mir erfahren .
Weißt du doch nicht , ob ich nicht vielleicht am Glücke krank liege .
Wenn das ist , sagte Theodor , so möge Gott nur den Arzt noch recht lange von dir entfernt halten .
O wärst du doch lieber gar inkurabel !
Aber leider ist die Heilung dieser Krankheit nur gar zu gewiß ; o die Zeit , die böse , liebe , gute , alte , vergeßliche und doch mit dem unverwüstlichen Gedächtnis , das wiederkäuende große ernste Tier , die alles erzeugt und alles verwandelt , sie wird freilich machen , daß wir einer den anderen und uns selbst nach wenigen Jahren mit ganz veränderten Augen ansehen .
Dadurch könntest du ihn noch trauriger machen , fiel Lothar ein ; freilich will uns alles überreden , daß das Leben kein romantisches Lustspiel sei , wie etwa Was ihr wollt , oder Wie es euch gefällt , sondern daß es aus diesen Regionen entrinnt , wir möchten es auch noch so gerne so wollen und wenn es uns auch über die Maßen gefiele ; der Himmel verhütet auch , daß es selten in ein großes Trauerspiel ausartet , sondern es verläuft sich freilich meist , wie viele unerquickliche Werke mit einzelnen schönen Stellen , oder gar wie der herrliche Rhein in Sand und Sumpf .
O nein , sagte Friedrich , glaubt es mir , meine Freunde , das Leben ist höheren Ursprungs , und es steht in unserer Gewalt es seiner edlen Geburt würdig zu erziehen und zu erhalten , daß Staub und Vernichtung in keinem Augenblicke darüber triumphieren dürfen : ja , es gibt eine ewige Jugend , eine Sehnsucht , die ewig währt , weil sie ewig nicht erfüllt wird ; weder getäuscht noch hintergangen , sondern nur nicht erfüllt , damit sie nicht sterbe , denn sie sehnt sich im innersten Herzen nach sich selbst , sie spiegelt in unendlich wechselnden Gestalten das Bild der nimmer vergänglichen Liebe , das Nahe im Fernen , die himmlische Ferne im Allernächsten .
Ist es denn möglich , daß der Mensch , der nur einmal aus dieser Quelle des heiligen Wahnsinnes trinken durfte , je wieder zur Nüchternheit , zum toten Zweifel erwacht ?
Bei alledem , sagte Theodor , wäre ein Jungbrunnen , von dem die Alten gedichtet haben , nicht zu verschmähen ; wäre ' es auch nur der grauen Haare wegen .
Wie könntet ihr , fuhr Friedrich fort , doch die Schönheit nur empfinden , oder gar lieben , wenn sie unverwüstlich wäre ?
Die süße Elegie in der Entzücknng , die Wehklage um den Adonis und Balder ist ja der schmachtende Seufzer , die wollüstige Träne in der ganzen Natur ! dem Flüchtigen nacheilen , es festhalten wollen , das uns selbst in festgeschlossenen Armen entrinnt , dies macht die Liebe , den geheimnisvollen Zauber , die Krankheit der Sehnsucht , das vergötternde Schmachten möglich .
Und , fuhr Ernst fort , wie milde redet uns die Ewigkeit an mit ihrem majestätischen Antlitz , wenn wir auch das nur als Schatten und Traum besitzen , oder uns ihm nähern können , was das Göttlichste dieser Erde ist ?
das muß ja unser Herz zum Unendlichen ermuntern und stärken , zur Tugend , zum Himmel , zu jener Schöne uns führen , die nie verblüht , deren Entzückung ewige Gegenwart ist .
Müßten wir nur nicht vorher aus dem Lethe trinken , sagte Anton , und zur Freude sprechen :
was willst du ? und zum Lachen :
du bist toll !
Theodor sprang vom Tische auf , umarmte jeden und schenkte von dem guten Rheinwein in die Römer : ei ! rief er aus , daß wir wieder so beisammen sind ! daß wir wieder einmal unsere zusammen gewickelten Gemüter durchklopfen und ausstäuben können , damit sich keine Motten und anderes Gespinst in die Falten nisten !
Wie wohl tut das dem deutschen Herzen beim Glase deutschen Weins !
Ja , unsere Herzen sind noch frisch , wie ehedem , und daß sich auch keiner von uns das Tabakrauchen angewöhnt hat , tut mir in der Seele wohl .
Immer der Alte ! sagte Lothar , du pflegst immer die Gespräche da zu stören , wo sie erst recht zu Gesprächen werden wollen ; ich war begierig , wohin diese seltsamen Vorstellungen wohl führen , und wie diese Gedankenreihe oder dieser Empfindungsgang endigen möchte .
Wie ? sagte Theodor , das kann ich dir aufs Haar sagen : sieh , Bruderseele , stehen wir erst an der Ewigkeit und solchen Gedanken oder Worten , die sich gleichsam ins Unendliche dehnen , so kommt es mir vor , wie ein Ablösen der Schildwachen , daß nun bald eine neue Figur auf derselben Stelle auf und ab spazieren soll .
Ich wette , nach zwei Sekunden hätten sie sich angesehen , kein Wort weiter zu sagen gewußt , das Glas genommen , getrunken und sich den Mund abgewischt .
" Weiter bringt es kein Mensch , stelle er sich auch wie er will . " O das ist das Erquickliche für unser einen , daß das Größte wieder so an das Kleinste grenzen muß , daß wir denn doch Alle Menschen , oder gar arme Sünder sind , jeder , nachdem sein Genius ihn lenkt .
Du scheust nur , sagte Anton , die liebliche Stille , das Säuseln des Geistes , welches in der Mitte der innigsten und höchsten Gedanken wohnt und dessen heilige Stummheit dem unverständlich ist , der noch nie an den Ohren ist beschnitten worden .
Ohren , antwortete Theodor , klingt im Deutschen immer gemein , Gehörwerkzeuge affektiert , Hörvermögen philosophisch , und die Hörer oder die Hörenden ist nicht gebräuchlich , kurzum , man kann sie selten nennen , ohne anstößig zu sein .
Der Spanier vermeidet auch gern , so schlecht hin Ohren zu sagen .
Am besten braucht man wohl Gehör , wo es paßt , oder das Ohr einzeln , wodurch sie beide gleich edler werden .
Dein Tabakrauchen hat aber das vorige Gespräch erstickt , sagte Lothar ; freilich ist es die unkünstlerischste aller Beschäftigungen und der Genuß , der sich am wenigsten poetisch erheben läßt .
Mir ist es über die Gebühr zuwider , sagte Theodor , und darum betrachtete ich euch schon alle gestern Abend darauf , denn es gibt einen eigenen Pfeifenzug im Winkel des Mundes und unter dem Auge , der sich an einem starken Raucher unmöglich verkennen läßt ; deshalb war ich schon gestern über eure Phystognomien beruhigt .
Mir scheint die neueste schlimmste Zeit erst mit der Verbreitung dieses Krautes entstanden zu sein , und ich kann selbst auf den gepriesenen Kompaß böse sein , der uns nach Amerika führte , um dies Unkraut mit manchen anderen Leiden zu uns herüber zu holen .
Wie einige Züge im Gesicht durch die Pfeife entstehen , sagte Lothar , so werden die feinsten des Witzes und gutmütigen Spottes , so wie die Grazie die Lippen durchaus , durch die oft angelegte Pfeife vernichtet .
Ich ließe noch die kalte Pfeife gelten , sagte Ernst , so hielt sich einer meiner Freunde eine von Ton , um sie in der gemütlichsten Stimmung zuweilen in den Mund zu nehmen , und dann recht nach seiner Laune zu sprechen ; aber der böse , beizende , übel riechende Rauch macht das Ding fatal .
Ich lernte einmal einen Mann kennen , der mir sehr interessant war , und der sich auch in meiner Gesellschaft zu gefallen schien , wir sprachen viel mit einander , endlich , um uns recht genießen zu können , zog er mich in sein Zimmer , ließ sich aber beigehn , zu größerer Vertraulichkeit seine Pfeife anzuzünden , und von diesem Augenblick konnte ich weder recht hören und begreifen , was er vortrug , noch weniger aber war ich im Stande , eine eigene Meinung zu haben , oder nur etwas anders als Flüche auf den Rauch in meinem Herzen zu denken , -- " nicht laute , aber tiefe " -- wie Macbeth sagt .
Lothar lachte : mit einem trostlosen Liebhaber , fuhr er fort , ist es mir einmal noch schlimmer ergangen , er hatte mich hingerissen und gerührt ; bei einer kleinen Ruhestelle der Klage suchte er seine Pfeife , Schwamm und Stein , schlug mit Virtuosität schnell Feuer , und versicherte mich nachher in abgebrochenen rauchenden Pausen seiner Verzweiflung .
Ich musste lachen , und nur zum Glück daß mich der Rauch in ein starkes Husten brachte , sonst hätte ich dem guten Menschen als ein unnatürlicher Barbar erscheinen müssen .
Es läßt sich wohl , sagte Theodor , alles mit Grazie tun , ich kenne wenigstens einen großen Philosophen , dem in seiner Liebenswürdigkeit auch dies edel steht .
Mit dem Kaffee wird nach der Mahlzeit eine lange Pfeife gebracht , die der Bediente anzündet , es geschehen ruhig und ohne alle Leidenschaft einige Züge , und ehe man noch die Unbequemlichkeit bemerkt , ist die Sache schon wieder beschlossen .
Aber schrecklich sind freilich die kurzen , am Munde schwebenden Instrumente , die jede Bewegung mit machen müssen und sich jeder Tätigkeit fügen , die den ganzen Tag die Lippen pressen und selbst die Sprache verändern .
Mir ist es nicht unwahrscheinlich , sagte Anton , daß diese Gewohnheit , die so überhand genommen , die Menschen passiver , träger und unwitziger gemacht hat .
Wir sollen keinen Genuß haben , der uns unaufhörlich begleitet , der etwas Stetiges wird , er ist nur erlaubt und edel durch das Vorübergehende .
Darum verachten wir den Säufer , ob wir alle gleich gern Wein trinken , und der Rescher ist lächerlich , der seine Zunge durch ununterbrochenes Kosten ermüdet ; vom Raucher denkt man billiger , weil es eben Gewohnheit geworden ist , die man nicht mehr beurteilt , doch begreife ich es wenigstens nicht , wie selbst Frauen jetzt an vielen Orten dagegen tolerant werden .
Könnt ihr euch , sagte Lothar , einen rauchenden Apostel denken ?
Eben so wenig , sagte Ernst , als den adligen Tristan mit der Pfeife , oder den hochstrebenden Don Quijote .
Dem Sancho aber , sagte Lothar , fehlt sie beinahe ; hätten manche umarbeitende Übersetzer mehr Genie gehabt , so hätten sie diese lieber hinzu fügen , als so manche Schönheit weglassen dürfen .
Vielleicht ist dieses Bedürfnis , fiel Friedrich ein , ein Surrogat für so manches verlorene Bedürfnis , des öffentlichen Lebens der Galanterie der Gesellschaft , der Freiheit und der Feste .
Vielleicht soll sich zu Zeiten der Mensch mehr betäuben , und dann ist es wohl möglich , daß er seinen alten verrufenen blauen Dunst für ein wirkliches Gut hält .
Nicht bloß Tabak , auch philosophische Phrasen , Systeme , und manches andere wird heute zu Tage geraucht , und beschwert den Nichtrauchenden ebenfalls mit unleidlichem Geruch .
Nicht so melancholisch , sagte Theodor , laßt uns diese tiefsinnige Betrachtung wenden , denn am Ende kommt doch in keiner Tugend der ganze Mensch so rein zum Vorschein , als in den Torheiten .
Die Berge rauchen oft und die Täler sind voll Nebel , viele Gegenden verlieren ihn oft in Monaten nicht , die See dampft , und so laßt denn unserem guten Zeitalter auch seinen Dampf .
Nur wir wollen unserer Sitte treu bleiben .
Besorgt bin ich aber für Manfred , daß er sich diesen Zustand als Appendix der Ehe möchte angewöhnt haben , um seine weisen Lehrsprüche aus dampfendem Munde , wie Orakel aus rauchenden Höhlen , ehrlicher zu machen , und ich gestehe überhaupt , daß ich mich ihm nur mit einer gewissen heimlichen Furcht wieder nähern kann .
Du bist ohne Not besorgt , sagte Lothar .
Seit lange kenne ich unseren Freund in seinem häuslichen Zustande , und ich habe nicht bemerken können , daß er seinen jugendlichen Frohsinn und seine mutwillige Laune gegen jene altkluge Hausväterlichkeit vertauscht habe , im Gegenteil , kann er oft so ausgelassen sein , daß die Schwiegermutter im Hause so wenig lästig oder überflüssig ist , daß sie vielmehr zuweilen als kühlende und besonnene Vernunft zum allgemeinen Besten hervortreten muß .
Wenn alles übrige , sagte Theodor , auf denselben Fuß eingerichtet ist , so ist seine Haushaltung die vollkommenste in der Welt .
Noch mehr , fuhr Lothar fort , diese Frau ist noch anmutig und reizend , und man glaubt es kaum , daß sie zwei erwachsene Töchter haben könne .
Sie hat selbst einige annehmlich scheinende Partien ausgeschlagen , und Männer haben sich um sie beworben , die an Jahren weit jünger sind .
Wenn die Mutter schon so gefährlich ist , sagte Theodor , so muß der Umgang mit den Töchtern gar herz- und halsbrechend sein .
Die Gattin unseres Manfred , erzählte Lothar weiter , ist sehr still und sanft , von zartem Gemüt und rührend schöner Gestalt , er hat noch das Betragen des Liebhabers , und sie das blöde geschämige Wesen einer Jungfrau ; ihre jüngere Schwester Clara ist der Mutwille und die Heiterkeit selbst , launig , witzig , und fast immer lachend , im beständigem kleinen Kriege mit Manfred ; man sollte glauben , wenn man sie beisammen sieht , er hätte diese lieben müssen , und die ältere , ihm so ungleiche Schwester , hätte ihn nicht rühren können , allein die Liebe fordert vielleicht eine gewisse Verschiedenheit des Wesens und des Charakters .
Ich komme darauf zurück , sagte Ernst , daß wir immer noch nicht wissen können , wie viel in Manfred angewöhnte Manier ist , und wie viel Natur ; ich habe oft bemerkt , daß er ernst , ja traurig war , wenn die Umgebung ihn für ausschweifend lustig hielt .
Er hat es von je gescheut , seine innersten Gefühle kund zu tun , und so wirft er sich oft gewalttätig in eine Laune , die ihn quälen kann , indem sie andere ergötzt .
Wie wird es aber , fragte Theodor weiter , mit den Kindern gehalten ?
Wahrscheinlich hat sich doch auch zu ihm die neumodische und weichliche Erziehung erstreckt , jene allerliebste Konfusion , die jeden Gegenwärtigen im ununterbrochenen Schwindel erhält , indem die Kinderstube allenthalben , im Gesellschaftszimmer , im Garten und in jedem Winkel des Hauses ist , und kein Gespräch und keine Ruhe zuläßt , sondern nur ewiges Geschrei und Erziehen sich hervor tut , eine unsterbliche Zerstreutheit im scheinbaren Achtgeben ; jenes Chaos der meisten Haushaltungen , das mir so erschrecklich dünkt , daß ich die neuen Pädagogen , die es veranlaßt haben , und jene Entdecker der Mütterlichkeit gern als Verdammte in einen eigenen Kreis der Danteschen Hölle hinein gedichtet hätte , der nur eine solche neuerfundene allgegenwärtige Kinderstube mit all ihrem Wirrwarr und Schariwari moderner Elternliebe darzustellen brauchte , um sich als ein nicht unwürdiger Beitrag jener furchtbaren Zirkel anzuschließen .
Auch von dieser neuen , fast allgemein verbreiteten Krankheit , erzählte Lothar , findest du in seinem Hause nichts : seine junge Gattin ist eine wahre Mutter , fast so , wie es unsere Mütter noch waren ; sie liebt ihre beiden Kinder über alles , und hat eben darum eine Art von Scham , in Gesellschaft die Mutter zu spielen , und die Kinder wie Dekorationen an sich zu hängen ; die Wartung und alle Erziehung der Kleinen wird von ihr still im Heiligtum eines entlegenen Zimmers besorgt , und weil sie ordentlich ist , und weiß , was sie befiehlt , so darf sie die Kinder zu Zeiten dem gehorsamen Gesinde überlassen , und sie kann ruhig und heiter an der Gesellschaft Teil nehmen , weil sie die Stunde beobachtet ; kurz , man nimmt an den allerliebsten Kreaturen nur so viel Teil , als man selbst will , und ich , der ich die Kinder kindlich liebe , bin immer gezwungen , sie aufzusuchen .
Vortrefflich ! sagte Ernst , dies beweist am meisten für die Schwiegermutter , die die Töchter sehr gut und zur Ordnung muß erzogen haben .
In deiner Beschreibung finde ich gerade die ehrwürdigsten Mütter wieder , die ich je gekannt habe .
Alles Gute und Rechte soll nur so geschehen , daß es ein unachtsames Auge gar nicht gewahr wird .
Unser Vaterland aber ist das Land der geräuschvollsten Erziehung , und die Nation wird bald nur aus Erziehern bestehen ; für Mütter und Kinder sind Bibliotheken , und hundert Journale und Almanache geschrieben , alle ihre Tugenden und Pflichten hat man tausendfältig in Kupfer gestochen und zur größeren Aufmunterung illuminiert , und aus dem Natürlichsten und Einfachsten , was kaum viele Worte zuläßt , haben wir mit Kunst einen Götzen der vollständigsten Torheit geschnitzt , und es im ausgeführten System so weit gebracht , daß wir durch Beobachtung , Philosophie und Natur uns von allem Menschlichen und Natürlichen auf unendliche Weite entfernt haben .
Nicht genug , daß man die Kinder fast von der Geburt mit Eitelkeit verdirbt , man ruiniert auch die wenigen Schulen , die etwa noch im alten Sinn eingerichtet waren ; man zwingt die Kinder im siebenten Jahr , zu lernen , wie sie Scheintote zum Leben erwecken sollen , man verschreibt Erzieher aus den Gegenden , in welchen diese Produkte am besten geraten ; ja die Staaten selbst verbieten das Buchstabieren , und machen es zur Gewissenssache , das Lesen anders als auf die neue Weise zu erlernen , und fast alle Menschen , selbst die besseren Köpfe nicht ausgenommen , drehen sich im Schwindel nach diesem Orient , um von hier den Messias und das Heil der Welt baldigst ankommen zu sehen ; aber gewiß , nach zwanzig Jahren verspotten wir aus einer neuen Torheit heraus diese jetzige .
Dies sind auch nur Schildwachen , die sich ablösen , und so viel neue Figuren auch kommen , so bleiben sie doch immer auf derselben Stelle wandeln .
Jeder Mensch hat etwas , das seinen Zorn erregt , und ich gestehe , ich bin meist so schwach , daß die Pädagogik den meinigen in Bewegung setzt .
So scheint es , sagte Lothar ; ein geistreicher Mann sagte einmal :
wir sind schlecht erzogen , und es ist nichts aus uns geworden , wie wird es erst mit unseren Kindern aussehen , die wir gut erziehen !
Mir deucht , sagte Theodor , es wäre nun wohl an der Zeit , auch einmal eine Wochenschrift " der Kinderfeind " zu schreiben , um die Torheiten lächerlich zu machen , und der ehemaligen Strenge und Einfalt wieder Raum und Aufnahme vorzubereiten .
Du fändest keine Leser , sagte Ernst , unter dieser Überfülle humaner Eltern und gereifter ausgebildeter Erzieher .
Friedrich war schon vor einiger Zeit vom Tisch und Gespräch aufgestanden , und auf seinen Wink hatte sich Anton zu ihm gesellt .
Sie gingen unter einen Baumgang , von welchem man weit auf die Landstraße hinaus sehen konnte , die sich über einen nahe liegenden Berg hinweg zog .
Mich kümmern alle diese Dinge nicht , sagte Friedrich , treibe es jeder , wie er mag und kann , denn mein Herz ist so ganz und durchaus von einem Gegenstande erfüllt , daß mich weder die Torheiten noch die ernsthaften Begebenheiten unserer Zeit sonderlich anziehen .
Er vertraute seinem Freunde , der seine Verhältnisse schon kannte , daß es ihm endlich gelungen sei , alle Bedenklichkeiten seiner geliebten Adelheid zu überwinden , und daß sie sich entschlossen habe , auf irgend eine Weise das Haus ihres Oheims , des Geheimrats , zu verlassen : dieser wolle einen alten Lieblingsplan fast gewalttätig durchsetzen , sie mit seinem jüngeren Bruder , einem reichen Gutsbesitzer , zu vermählen , weil er sich so an die Gesellschaft des schönen liebenswürdigen Kindes gewöhnt habe , daß er sich durchaus nicht von ihr trennen könne , er sei gesonnen , nach der Heirat zu diesem Bruder zu ziehen , um in seinem kinderlosen Witwerstande gemeinschaftlich mit ihm zu hausen .
Es scheint vergeblich , so endete Friedrich , diesem Plan unsere Liebe entgegen zu setzen , wenigstens hält es Adelheid für unmöglich , und zwar so sehr , daß der Oheim noch gar nicht einmal von meinem Verhältnisse zu ihr weiß ; so erwarte ich nun bei Manfred morgen oder übermorgen einen Boten , der unser Schicksal auf immer entscheiden wird .
Eine drückende Lage wird oft am leichtesten durch eine Gewalttätigkeit gelöst , und ich hoffe , daß Manfred mir durch seine Klugheit und seinen Mut beistehen wird .
Ich würde mich unserem Ernst auch gern vertrauen , wenn er nicht gar zu gern tadelte , wo aller Rat zu spät kommt .
Doch kann Vorsicht nicht schaden , sagte Anton , und hüte dich nur , dich von Manfred , der alles Abenteuerliche übertrieben liebt , in einen Plan verwickeln zu lassen , dessen Verdrießlichkeiten vielleicht dein ganzes Leben verwirren .
Denn es ist gar zu anlockend , auf Unkosten eines anderen mutig und unternehmend zu sein , der Mensch genießt alsdann das Vergnügen des Wagehalses zugleich mit der Lust der Sicherheit .
Mein Freund , sagte Friedrich , ich habe lange geduldet , gefühlt und geprüft , und mich gereut , daß ich nicht schon früher getan habe , was du übereilt nennen würdest .
Sind wir ganz von einem Gefühl durchdrungen , so handeln wir am stärksten und konsequentesten , wenn wir ohne Reflexion diesem folgen .
Doch , laß uns jetzt davon abbrechen .
Ich mißverstehe dich wohl nur , sagte Anton , weil du mir nicht genug vertraut hast .
Auch dazu werden sich die Stunden finden , antwortete Friedrich .
In der Entfernung hatte ich mir vorgesetzt , dir alles zu sagen , und nun du zugegen bist , stammelt meine Zunge , und jedes Bekenntnis zittert zurück .
Ihre Gestalt und Holdseligkeit tönt wie auf einer Harfe ewig in meinem Herzen und jede säuselnde Luft weckt neue Klänge auf ; ich liebe dich und meine Freunde inniger als sonst , aber ohne Worte fühle ' ich mich in eurer Brust , und jetzt wenigstens schiene mir jedes Wort ein Verrat .
Träume nur deinen schönen Traum zu Ende , sagte Anton , berausche dich in deinem Glück , du gehörst jetzt nicht der Erde ; nachher finden wir uns wieder alle beisammen , denn irgend einmal muß der arme Mensch doch erwachen und nüchtern werden .
Nein , mein lieber zagender Freund , rief Friedrich plötzlich begeistert aus , laß dich nicht von dieser anscheinenden Weisheit beschwatzen , denn sie ist die Verzweiflung selbst !
Kann die Liebe sterben , dies Gefühl , das bis in die fernsten Tiefen meines Wesens blitzt und die dunkelsten Kammern und alle Wunderschätze meines Herzens beleuchtet ?
Nicht die Schönheit meiner Geliebten ist es ja allein , die mich beglückt , nicht ihre Holdseligkeit allein , sondern vorzüglich ihre Liebe ; und diese meine Liebe , die ihr entgegen geht , ist mein heiligster , unsterblichster Wille , ja meine Seele selbst , die sich in diesem Gefühl losringt von der verdunkelnden Materie ; in dieser Liebe sehe ich und fühle ich Glauben und Unsterblichkeit , ja den Unnennbaren selbst inmitten meines Wesens und alle Wunder seiner Offenbarung .
Die Schönheit kann schwinden , sie geht uns nur voran , wo wir sie wieder treffen , der Glaube bleibt uns .
O , mein Bruder , gestorben , wie man sagt , sind längst Isalde und Sygune , ja , du lächelst über mich , denn sie haben wohl nie gelebt , aber das Menschengeschlecht lebt fort , und jeder Frühling und jede Liebe zündet von neuem das himmlische Feuer , und darum werden die heiligsten Tränen in allen Zeiten dem Schönsten nachgesandt , das sich nur scheinbar uns entzogen hat , und aus Kinderaugen , von Jungfrauenlippen , aus Blumen und Quellen uns immer wieder mit geheimnisvollem Erinnern anblitzt und anlächelt , und darum sind auch jene Dichtergebilde belebt und unsterblich .
An dieser heiligen Stätte habe ich mich selbst gefunden , und ich müßte mir selbst verloren gehen , ich müßte vernichtet werden können , wenn diese Entzückung in irgend einer Zeit ersterben könnte . Seinem Freunde traten die Tränen in die Augen , weil ihn die Krankheit weicher gemacht hatte , und er ohnedies schon reizbar war ; er umarmte den Begeisterten schweigend , als beide die Landstraße einen offenen Wagen mit vier geschmückten hüpfenden Pferden herunter kommen sahen , von einem mit Bändern und Federbüschen aufgeputzten Kutscher geführt : in wunderlicher bunter Tracht folgte ein Reuter dem Wagen , und die Sprechenden nebst den anderen drei Freunden gingen vor das Tor des Gasthofes hinaus , um das sonderbare Schauspiel näher in Augenschein zu nehmen .
Ist _ es möglich ? rief plötzlich Theodor aus , er selbst , Manfred ist es !
und eilte den brausenden Pferden entgegen .
Diese standen , auf den Ruf ihres Führers , er sprang vom Sitz , indem er die Leinen vorsichtig in der Hand behielt , und umarmte Theodor und die übrigen Freunde nach der Reihe .
Er war freudig überrascht , auch Ernst zu finden , den er so wenig wie Theodor hatte erwarten können .
Ich komme , euch abzuholen ; so steigt nur gleich ein ! rief er in zerstreuter Freude aus .
Der Reuter war indes abgestiegen und Anton erkannte ihn zuerst : Wie ? der verständige Willibald läßt sich auch zu solchen bunten Mummereien gebrauchen ? rief er verwundert aus .
Muß man nicht , erwiderte dieser , mit den Törichten töricht sein ?
Wir wollten euch recht glänzend abholen , und euch zu Ehren sehe ich fast so wie der Lustigmacher bei herumziehenden Komödianten aus .
Alle betrachteten und umarmten ihn , lachten , und stiegen dann ein , um in einer Waldschenke einige Stunden vom Städtchen anzuhalten , und dann noch bei guter Zeit die letzten Meilen bis zu Manfreds Wohnung zurück zulegen .
Manfred begab sich ernsthaft auf seinen Sitz , Willibald auf sein Pferd , und so rollten sie im Galopp auf der Felsenstraße davon , indem ihnen aus jedem Fenster der Stadt ein verwundertes oder lachendes Angesicht nachblickte .
Ist es nicht ein reizender Aufenthalt ? fragte Willibald , indem er mit Theodor in den Gängen des anmutigen Gartens auf und nieder schritt .
Manfred ist sehr glücklich , antwortete Theodor ; aber wo ist unsere Gesellschaft ?
Ernst und Lothar sind ausgeritten , erwiderte jener , um einen alten Turm und Mauerwerk in der Nähe zu betrachten , Friedrich und Manfred haben sich eingeschlossen , und ratschlagen , so scheint es , über Herzensangelegenheit , und Anton , dünkt mich , wandelte vor kurzem noch in empfindsamen Gesprächen mit Rosalien , der jungen Frau , und Manfreds Schwester , Augusten .
Ich fürchte , das Ende vom Liede ist , daß wir uns hier alle verlieben .
Und warum nicht ? sagte Theodor .
Ich sehe wenigstens kein Unglück darin .
Im Gegenteil finde ich es natürlich und schicklich , daß in jeder gemischten Gesellschaft , in welcher sich junge Männer und anmutige Frauen und reizende Mädchen befinden , kleine Romane gespielt werden , dies eben erweckt den Witz und belebt und schafft den feineren Geist der Unterhaltung ; auch kleine Eifersucht kann nicht schaden und artige Verleumdung , samt allen Künsten eines edlen Spiels und jener Laune , die den Weibern angeboren scheint und wodurch sie die Männer so unwiderstehlich fesseln .
Dadurch können verlebte Tage von solchem poetischen Glanz bestrahlt werden , daß wir das ganze Leben hindurch mit Freuden an sie denken , da sie uns außerdem ziemlich trivial und langweilig verflossen wären .
Es kann aber mit Anton bei seiner Reizbarkeit Ernst werden , wandte Willibald schüchtern ein ; nicht jeder hat die Geschicklichkeit behutsam genug mit der Flamme zu spielen .
Dafür laß du ihn sorgen , sagte Theodor ; oder sollte etwa schon die Eifersucht aus dir sprechen , mein Teurer ?
O ja , wahrlich , deine grämliche Mine und dein suchender umschauender Blick sagen mir nichts geringeres .
Nun , wer ist denn deine Schöne ?
Klara ? oder die junge anmutige Gattin ? oder Manfreds Schwester , Auguste ? oder die liebenswürdige Schwiegermutter , die ihr alle lieber Emilie nennt , und die auch freundlich diesem Taufnamen entgegen horcht ? oder liebst du sie gar alle ?
Du bleibst ein Tor , fuhr Willibald halb lachend auf , und ihr alle seid so seltsame liebe und unausstehliche Menschen , daß man eben so wenig ohne euch , als mit euch leben kann .
In der Ferne sehen ich mich nach euch allen und bin ungemut , und in der Nähe ärgre ich mich über alle eure mannigfaltigen Torheiten .
Nun , fragte Theodor , was hast du denn Großes an uns auszusetzen ?
Du solltest mich nicht zu solchen Klageliedern auffordern , antwortete Willibald : daß ihr alle immer nur so sehr vernünftig und geistreich seid , wo es nicht hin gehört , und niemals da , wo ihr Vernunft zeigen müßtet !
da ist der Manfred , der sich für einen Heros der Männlichkeit hält , welcher meint , sich und seine Empfindungen so ganz in der Gewalt zu haben , und sich heraus nimmt , jeden zu verachten , den irgend ein Kummer quält , und der doch selbst ohne alle Veranlassung so unerträglich melancholisch sein kann , daß er über die ganze Welt die Schultern zuckt , weil sie eben schwach genug ist , nur zu existieren ; so sitzt er in dieser Stimmung Tagelang im Winkel und findet jeden Scherz geistlos und jedes Gespräch albern , sein Blick und kümmerliches Gesicht schlagen aber auch jede Freude und Heiterkeit aus seiner Gesellschaft zurück ; er ist zu träge , spazieren zu gehen , oder irgend etwas zu treiben : aber nun fällt ihn die Laune an , nun soll jedermann lustig sein , nun findet er es unbegreiflich , wenn irgend jemand nicht an seinen schwärmenden Phantasien Teil nimmt , nun ist jeder ein Philister , der nicht zum Zeitvertreib halb mit dem Kopf gegen die Felsen rennt , nun muß man mit ihm durch Garten und Gebirge laufen , fallen und klettern ; oder er zwingt alles Musik zu machen und zu singen ; oder , was das Schlimmste ist , er liest vor , und verlangt , jedermann soll an irgend einer Schnurre , oder einem alten vergessenen Buche denselben krampfhaften Anteil nehmen , zu welchem er sich spornt .
So geschah es gestern , als er plötzlich den Philander von Sittenwald herbei holte , ewig lange las , und sich verwunderte , daß wir nicht alle mit demselben Heißhunger darüber herfielen , wie er , der das Buch in Jahren vielleicht nicht angesehen hat ; und so bringt er wohl morgen den Fischart , oder Hans Sachs .
Wobei er sich auch nicht einreden läßt , sondern auf seine Lebenszeit hat er sich verwöhnt , daß alle Menschen ihm nur eben als Werkzeuge dienen , an welchen sich seine schnell wandelnde Laune offenbart .
Nur ein solcher Engel von Frau kann mit ihm fertig werden , und mit ihm glücklich sein .
Fahre fort , sagte Theodor ; und Friedrich , der sich mit ihm eingeschlossen hat .
O , ihr ! -- sagte Willibald , wärt ihr nur nicht sonst so gute Menschen , so sollte euch ein Verständiger wohl so abschildern können , daß ihr vielleicht in euch ginget , und ordentlicher und besser würdet .
Dieser Friedrich , der immer in irgend einen Himmel verzückt ist , und den Tag für verloren hält , an welchem er nicht eine seiner verwirrten Begeisterungen erlebt hat , wie könnte er sein Talent und seine Kenntnisse brauchen , um etwas Edles hervor zu bringen , wenn er sich nicht so unbedingt diesem schwelgenden Müssiggange ergäbe .
Auch erschrickt er alle Augenblick selbst in seinem bösen Gewissen , wenn er von diesem oder jenem tätigen Freunde hört , wenn er ihre Fortschritte gewahr wird .
Will man nun recht von Herzen mit ihm zanken , so wirft er sich in seine vornehme hyperpoetische Stimmung , und beweist auch von oben herab , daß ihr anderen die Taugenichtse seid , er aber bleibt der Weise und Tätige .
Man soll seinem Freunde nichts Böses wünschen , aber so wie er sich nun , weiß Gott wegen welches raren Geheimnisses mit dem Manfred eingeschlossen hat , so wäre es mir doch vielleicht nicht ganz unlieb , wenn dieser die Gelegenheit der Einsamkeit benutzte , um ihm auf prosaische Weise etwas der überflüssigen Poesie auszuklopfen .
Sacht ! sacht ! rief Theodor , woher diese Neonische Gesinnung ?
Ergib dich der Billigkeit , Freund , oder du sollst so mit albernen Späßen und Wortspielen , welche dir verhaßt sind , gegeißelt werden , daß du den Wert der Humanität einsehen lernst .
Nun schau auf , geht drüben nicht unser Anton einsam , sanft und stille , sein Gemüt und die schöne Natur betrachtend ?
Wie Unrecht haben wir ihm so eben getan .
Dieses Mal , antwortete Willibald , und wissen wir doch nicht , ob ihn die Weiber nicht so eben verlassen haben , denen er mit seinem sanften , lieben , zuvorkommenden Naturell stets nachschleicht , und die ihm gern entgegen kommen , weil sie ihm anfühlen , daß er auch das Schwächste und Verwerflichste in ihnen ehrt und verteidigt ; denn nicht in ein Individuum , sondern in das ganze Geschlecht ist er verliebt : macht er hier nicht klaren , ihrer Mutter , der jungen Frau und Augusten emsig den Hof ?
die übrigen lächeln ihn auch stets an , nur sollte er es doch fühlen , daß er der letzteren zur Last fällt und sie in Ruhe lassen .
Alle andere Menschen ändern sich doch von Zeit zu Zeit und legen ihre Albernheiten ab , ihn aber kannst du nach Jahren wieder antreffen , und er trägt dir noch dieselben Kindereien und Meinungen mit seiner ruhigen Salbung entgegen , ja , wenn man ihn erinnert , daß er vor geraumer Zeit die und jene Angewöhnung gehabt , oder jene Sinnesart geäußert , so dankt er dir so herzlich , als wenn du ihm einen verlorenen Schatz wieder fändest , und sucht beides von neuem hervor , im Fall er es vergessen haben sollte .
Dann muß dir aber doch der wandelbare und empfängliche Lothar ganz nach Wünsche sein , erwiderte Theodor .
Noch weniger als Anton , fuhr Willibald in seiner Kritik fort , denn eben seine zu große Empfänglichkeit hindert ihn , sich und andere zu der Ruhe kommen zu lassen , die durchaus unentbehrlich ist , wenn aus Bildung oder Geselligkeit irgend etwas werden soll .
Er kann weder in einer guten noch schlechten Gesellschaft sein , daß ihn nicht die Lust anwandelt , Komödie zu spielen , ex tempore oder nach memorierten Rollen ; es scheint fast , daß ihm in seiner eigenen Haut so unbehaglich ist , daß er lieber die eines jeden anderen Narren über zieht , um seiner selbst nur los zu werden .
Die heilige Stelle in der Welt , sein Tempel , ist das Theater , und selbst jedes schlechte Subjekt , das nur einmal die Bretter öffentlich betreten hat , ist ihm mit einer gewissen Glorie umgeben .
Gestern den ganzen Abend unterhielt er uns mit seiner ehemaligen Bekehrungssucht und Proselytenmacherei , wie er jeden armen Sünder zum Shakspear wenden und ihn von dessen Herrlichkeit hatte durchdringen wollen ; er erzählte so lannig , wie und auf welchen Wegen er nach so manchen komischen Verirrungen von dieser Schwachheit zurück gekommen sei , und , siehe , noch in derselben Stunde nahm er den alten Landjunker von drüben in die Beichte und suchte ihm das Verständnis für den Hamlet aufzuschließen , der nur immer wieder darauf zurück kam , daß man beim Aufführen die Totengräber-Scene nicht auslassen dürfe , weil sie die beste im ganzen Stücke sei .
Mir scheint es eine wahre Krankheit , sich in einen Autor , habe er Namen wie er wolle , so durchaus zu vertiefen , und ich glaube , daß durch das zu starre Hinschauen das Auge am Ende eben so geblendet werde , wie durch ein irres Herumfahren von einem Gegenstande zum anderen .
Selbst bei Weibern , die Schmeicheleien von ihm erwarten , bricht er in Lobpreisungen des Lear und Macbeth aus , und die einfältigste kann ihm liebenswürdig und klug erscheinen , wenn sie nur Geduld genug hat , ihm stundenlang zuzuhören .
Gegen unseren Ernst kannst du wohl schwerlich dergleichen einwenden ? fragte Theodor .
Er ist mir vielleicht der verdrießlichste von allen , fiel Willibald ein ; er , der alles besser weiß , besser würde gemacht haben , der schon seit Jahren gesehen hat , wohin alles kommen wird , der selten jemand aussprechen läßt , ihn zu verstehen sich aber niemals die Mühe gibt , weil er schon im voraus überzeugt ist , er müsse erst hinzufügen , was in der fremden Meinung etwa Sinn haben könne .
Er ist der tätigste und zugleich der trägste aller Menschen ; bald ist er auf dieser , bald auf jener Reise , weil er alles mit eigenen Augen sehen will , alles will er lernen , keine Bibliothek ist ihm vollständig genug , kein Ort so entfernt , von dem er nicht Bücher verschriebe ; bald ist es Geschichte , bald Poesie oder Kunst , bald Physik , oder gar Mystik , was er studiert , und wieder von neuem studiert ; er lächelt nur , wenn andere sprechen , als wollte er sagen : laßt mich nur gewähren , laßt mich nur zur Rede kommen , so sollt ihr Wunder hören !
Und wenn man nun wartet , und Jahre lang wartet , ihn dann endlich auffordert , daß er sein Licht leuchten lasse , so muß er wieder dieses Werk nachlesen , jene Reise erst machen , so fehlt es gerade am Notwendigsten , und so vertröstet er sich selbst und andere auf eine nimmer erscheinende Zukunft .
Die übrigen ärgern mich nur , er aber macht mich böse ; denn das ist das verdrußlichste am Menschen , wenn er vor lauter Gründlichkeit auch nicht einmal an die Oberfläche der Dinge gelangen kann : es ist die Gründlichkeit der Danaiden , die auch immer hofften , der nächste Guß würde nun der rechte und letzte sein , und nicht gewahr wurden , daß es eben an Boden mangle .
Wollt ihr mir nun nicht auch von mir ein liebes kräftig Wörtchen sagen ? neckte ihn Theodor .
An dir , sagte Willibald , ist auch das verloren , denn so wie du mit jeder Feder eine andere Hand schreibst , klein , groß , ängstlich oder flüchtig , so bist du auch nur der Anhang eines jeden , mit dem du lebst ; seine Leidenschaften , Liebhabereien , Kenntnisse , Zeitverderb , hast und treibst du mit ihm , und nur dein Leichtsinn ist es , welcher alles , auch das widersprechendste , in dir verbindet .
Du bist hauptsächlich die Ursache , daß wir , so oft wir noch beisammen gewesen sind , zu keinem zweckmäßigen Leben haben kommen können , weil du dir nur in Unordnung und leerem Hinträumen wohlgefällst .
Heute sind wir einmal recht vergnügt gewesen ! pflegst du am Abend zu sagen , wenn du die übrigen verleitest hast , recht viel dummes Zeug zu schwatzen ; bei einer Albernheit geht dir das Herz auf , -- doch ich verschwende nur meinen Atem , denn ich sehe du lachst auch hierüber .
Allerdings , rief Theodor im frohsten Mute aus , o mein zorniger , mißmutiger Kamerad ! du Ordentlicher , Bedachtlicher , der die ganze Welt nach seiner Taschenuhr stellen möchte , du , der in jede Gesellschaft eine Stunde zu früh kommt , um ja nicht eine halbe Viertelstunde zu spät anzulangen , du , der du wohl ins Theater gegangen bist , bevor die Kaffee noch eröffnet war , der auch dann im ledigen Hause beim schönsten Wetter sitzen bleibt , um sich nur den besten Platz auszusuchen , mit dem er nachher im Verlauf des Stückes doch wieder unzufrieden wird .
Ich habe es ja erlebt , daß du zu einem Balle fuhrst , und mich und meine Gesellschaft so über die Gebühr triebst , daß wir anlangten , als die Bedienten noch den Tanzsaal ausstäubten und kein einziges Licht angezündet war .
Diese deine Ordnung willst du in jede Gesellschaft einführen , um nur alles eine Stunde früher als gewöhnlich zu tun , und gäbe man dir selbst diese Stunde nach , so würdest du wieder eine Stunde zu verlangen , so daß man , um mit dir ordentlich zu leben , immer im Zirkel um die vier und zwanzig Stunden des Tages mit Frühstück , Mittag- und Abendessen herum fahren müßte .
Weil gestern die Gesellschaft noch nicht versammelt war , als die Suppe auf dem Tische stand , und jeder nach seiner Gelegenheit etwas später kam , darüber bist du noch heute verstimmt , du Heimtückischer , Nachtragender ! noch mehr aber darüber , daß wir aus Scherz die geheime Abrede trafen , dich durchaus von Augustes Seite wegzuschieben , zu der du dich mit öffentlichem Geheimnis so geflissentlich drängst , und meinst , wir alle haben keine Augen und Sinne , um deine feurigen Augen und wohlgesetzten verliebten Redensarten wahrzunehmen .
Sieh , Freund , man kennt dich auch , und weiß auch deine empfindliche Seite zu treffen .
Willibald zwang sich zu lachen und ging empfindlich fort ; indem sah man Lothar und Ernst von der Straße des Berges , der über dem Garten und Hause lag , herunter reiten .
Der einsame Anton gesellte sich zu Theodor und beide sprachen über Willibald ; es ist doch seltsam , sagte Anton , daß die Furcht vor der Affektation bei einem Menschen so weit gehen kann , daß er darüber in ein herbes widerspenstiges Wesen gerät , wie es unserem Freunde ergeht ; er argwöhnt allenthalben Affektation und Unnatürlichkeit , er sieht sie allenthalben und will sie jedem Freunde und Bekannten abgewöhnen , und damit man ihm nur nicht etwas Unnatürliches zutraue , fällt er lieber oft in eine gewisse rauhe Manier , die von der Liebenswürdigkeit ziemlich entfernt ist .
So will er die Weiber auch immer männlich machen , sagte Theodor , ging es nach ihm , so müssten sie gerade alles das ablegen , was sie so unbeschreiblich liebenswürdig macht .
Eine eigene Rubrik , fügte Anton hinzu , hält er , welche er Kindereien überschreibt , und in die er so ziemlich alles hinein trägt , was Sehnsucht , Liebe , Schwärmerei , ja Religion genannt werden muß .
Wie die Welt wohl überhaupt aussähe , wenn sie nach seinem vernünftigen Plane formiert wäre ?
Selbst Sonne und Mond , sagte Theodor , halten nicht einmal die gehörige Ordnung , des Übrigen zu geschweigen .
Die Abweichung der Magnetnadel muß nach ihm entweder Affektation oder Kinderei sein , und statt sich in den Euripus zu stürzen , weil er die vielfache Ebbe und Flut nicht begreifen konnte , hätte er ruhig am Ufer gestanden , und bloß den Kopf ein wenig geschüttelt und gemurmelt : läppisch ! läppisch !
Bis zum Abenteuerlichen unnatürlich sind die Kometen , versetzte Anton , ja alle Existenz hat wohl nur wie ein umgekehrter Handschuh die unrechte Seite herausgedreht , und ist dadurch existierend geworden .
Zweifelt ihr daran , ihr armen Sünder ? rief Willibald aus dem nächsten Laubengange heraus , in welchem er alles gehört hatte ; könnt ihr euch euren doppelten unbefriedigten Zustand anders erklären ?
Habt ihr dies nicht schon oft im Ernst denken müssen , wenn ihr überhaupt darüber gedacht habt , was ihr jetzt als Spaß aussprecht ?
Und wenn die Menschenseele sich selbst unvollendet und umgedreht empfindet , warum soll denn alles übrige Geschaffene richtiger und besser sein ?
Ihr hoffärtigen Erdenwürmer neigt euch in den Staub , und macht euch nicht über Leute lustig , die , wenn es die Not erfordert , auch wohl über Milchstraßen und Trabanten und Sonnensysteme zu sprechen wissen .
Ernst und Lothar traten hinzu und erzählten viel von der anmutigen Lage der merkwürdigen Ruine , und Ernst zürnte über den frevelnden Leichtsinn der Zeit , der schon so viel Herrliches zerstört habe und es allenthalben zu vernichten fortfahre .
Wie tief , rief er aus , wird uns eine bessere Nachwelt verachten , und über unseren anmaßlichen Kunstsinn und die fast krankhafte Liebhaberei an Poesie und Wissenschaft lächeln , wenn sie hört , daß wir Denkmale aus gemeinem , fast tierischen Nichtachten , oder aus kläglichem Eigennutz abgetragen haben , die aus einer Heldenzeit zu uns herüber gekommen sind , an der wir unseren erlahmten Sinn für Vaterland und alles Große wieder aufrichten könnten .
So braucht man herrliche Gebäude zu Wollspinnereien und schlägt dürftige Kammern in die Pracht alter Rittersäle hinein , als wenn es uns an Raum gebräche , um die Armseligkeit unseres Zustandes nur recht in die Augen zu rücken , der in Palästen der Heroen seine traurige Tätigkeit ausspannt , und große Kirchen in Scheuern und Rumpelkammern verwandelt .
Ist ihnen doch die Vorzeit selbst nichts anders , sagte Lothar , und des Vaterlandes rührende Geschichte , eben so haben sie sich in diese mit ihren unersprießlichen Zwecken hinein geklemmt , und verwundern sich lächelnd darüber , wie man ehemals nur das Bedürfnis solcher Größe haben mochte .
Jetzt zeigte sich die übrige Gesellschaft .
Manfred führte seine Schwiegermutter , Friedrich , welcher verweinte Augen hatte , die schöne Rosalie , Anton bot seinen Arm der freundlichen Clara , und Willibald gesellte sich zu Augusten , indem er dem lächelnden Theodor einen triumphierenden Blick zuwarf .
Man wandelte in den breiten Gängen , welche oben gegen den eindringenden Sonnenstrahl gewölbt und dicht verflochten waren , in heiteren Gesprächen auf und nieder , und Lothar sagte nach einiger Zeit : wir sprachen eben von den Ruinen altdeutscher Baukunst , und bedauerten , daß viele Schlösser und Kirchen gänzlich verfallen , die mit geringen Kosten als Denkmale unseren Nachkommen könnten erhalten werden , aber indem ich den Schatten dieser Gänge genieße , erinnere ich mich der seltsamen Verirrung , daß man jetzt vorsätzlich auch viele Gärten zerstört , die in dem sogenannten Französischen Geschmack angelegt sind , um eine unerfreuliche Verwirrung von Bäumen und Gesträuchen an die Stelle zu setzen , die man nach dem Modeausdrucke Park benahmt , und so bloß einer toten Formel frönt , indem man sich im Wahn befindet , etwas Schönes zu erschaffen .
Du erinnerst mich , sagte Ernst , an die Eremittags bei Bayreuth und manchen anderen Garten ; wenn diese Einsiedelei auch manche aufgemauerte Kindereien zeigt , so war sie doch in ihrer alten Gestalt höchst erfreulich , ich verwunderte mich nicht wenig , sie vor einigen Jahren ganz verwildert wieder zu finden .
Es fehlt unserer Zeit , sagte Friedrich , so sehr sie die Natur sucht , eben der Sinn für Natur , denn nicht allein diese regelmäßigen Gärten , die dem jetzigen Geschmacke zuwider sind , bekehrt man zum Romantischen , sondern auch wahrhaft romantische Wildnisse werden verfolgt , und zur Regel und Verfassung der neuen Gartenkunst erzogen .
So war ehemals nur die große wundervolle Heidelberger Ruine eine so grüne , frische , poetische und wilde Einsamkeit , die so schön mit den verfallenen Türmen , den großen Höfen , und der herrlichen Natur umher in Harmonie stand , daß sie auf das Gemüt eben so wie ein vollendetes Gedicht aus dem Mittelalter wirkte , ich war so entzückt über diesen einzigen Fleck unserer deutschen Erde , daß das grünende Bild seit Jahren meiner Phantasie vorschwebte , aber vor einiger Zeit fand ich auch hier eine Art von Park wieder , der zwar dem Wandelnden manchen schönen Platz und manche schöne Aussicht gönnt , der auf bequemen Pfaden zu Stellen führt , die man vormals nur mit Gefahr erklettern konnte , der selbst erlaubt , Erfrischungen an anmutigen Räumen ruhig und sicher zu genießen , doch wiegen alle diese Vorteile nicht die großartige und einzige Schönheit auf , die hier aus der besten Absicht ist zerstört worden .
Hier wurde das Gespräch unterbrochen , indem der Bediente meldete , daß angerichtet sei .
Man ging durch die großen offenen Türen des Speisesaales , der unmittelbar an den Garten stieß , und aus dem man den gegenüber liegenden Berg mit seinen vielfach grünenden Gebüschen und schönen Waldpartien vor sich hatte ; zunächst war ein runder Wiesenplan des Gartens , welchen die lieblichsten Blumengruppen umdufteten , und als Krone des grünen Platzes glänzte und rauschte in der Mitte ein Springbrunnen , der durch sein liebliches Getöne gleich sehr zum Schweigen wie zum Sprechen einlud .
Alle setzten sich , Willibald zwischen Auguste und Clara , neben dieser ließ Anton sich nieder , und ihm zunächst Emilie , zwischen ihr und Rosalien hatte Friedrich seinen Platz gefunden , an welche sich Lothar schloß , und neben ihm saßen die übrigen Männer .
Auf dem Tische prangten Blumen in geschmackvollen Gefäßen und in zierlichen Körben frühe Kirschen .
Wie kommt es , fing die ältere Emilie nach einer Pause an , daß es bei jeder Tischgesellschaft im Anfang still zugeht ?
Man ist nachdenkend und sieht vor sich nieder , auch erwartet Niemand ein lebhaftes Gespräch , denn es scheint , daß die Suppe eine gewisse ernste , ruhige Stimmung veranlaßt , die gewöhnlich sehr mit dem Beschluß der Mahlzeit und dem Nachtische kontrastiert .
Vieles erklärt der Hunger , sagte Willibald , der sich meistenteils erst durch die Nähe der Speisen meldet , besonders , wenn man später zu Tische geht , als es festgesetzt war , denn Warten macht hungrig , dann durstig , und wenn es zu lange spannt , erregt es wahre Übelkeit , fast Ohnmacht .
Sehr wahr , sagte Rosalie , und die Herren sollten das nur bedenken , die uns Frauen fast immer warten lassen , wenn sie eine Jagd , einen Spazierritt , oder ein sogenanntes Geschäft vorhaben .
Lassen denn die Damen nicht eben so oft auf sich warten , erwiderte Willibald , und wohl länger , wenn sie mit ihrem Anzug nicht einig oder fertig werden können ?
Da überdies die meisten niemals wissen , wie viel es an der Uhr ist , ja daß es überhaupt eine Zeitabteilung gibt .
Recht ! sagte Manfred ; neulich wollten sie einen Besuch in der Nachbarschaft machen , noch vorher eine Oper durchsingen , und ein wenig spazieren gehen , um dabei zugleich das kranke Kind im Dorfe zu besuchen , dann wollte man bei Zeiten wieder zu Hause sein und etwas früher essen als gewöhnlich , weil wir den Nachmittag einmal recht genießen wollten ; als man aber , um doch anzufangen , nach der Uhr sah , fand sich _ es , daß es gerade nur noch eine halbe Stunde bis zur gewöhnlichen Tischzeit war , und die lieben Zeitlosen kaum noch Zeit sich umzukleiden hatten .
Doch bitte ich mich auszunehmen , sagte Rosalie , tadelst du mich doch sonst immer , daß ich zu pünktlich , zu sehr nach der Stunde bin , sonst würde es auch mit den Einrichtungen der Wirtschaft übel aussehen . Dich nehme ich aus , sagte Manfred , und einer Hausfrau steht auch nichts so liebenswürdig , als eine stille , unerschütterliche Ordnung : aber auch nur die stille Ordnung , denn noch schlimmer als die Unordentlichen sind die für die Ordnung Wütenden , in deren Häusern nichts als Einrichtung , Abrichten der Domestiken , Aufräumen und Staubabwischen zu finden ist ; eine solche Frau haben , wäre eben so wie unter der großen Kirchenuhr und den Glocken wohnen , wo man nichts als den Perpendikel und das fürchterliche Schlagen der Stunden hört : auch eine männlich ordentliche und unternehmende Therese ist widerwärtig .
Aber in aller liebenswürdigen weiblichen Unordnung schweift meine teure Schwester Auguste etwas zu sehr aus .
Das weiß Gott ! fuhr Willibald etwas übereilt heraus ; denn wenn ein Spaziergang abgeredet ist , so muß man wohl anderthalb Stunden mit dem Stock in der Hand unten stehen und warten , und dann hat die liebenswürdige Dame entweder den Spaziergang ganz vergessen , und besinnt sich erst darauf , wenn man einigemal hat erinnern lassen , oder sie kommt auch wohl endlich , aber nun hat man nicht an Handschuh und Sonnenschirm und Tuch gedacht ; man geht zurück , man kramt , und fällt dabei nicht selten wieder in eine Beschäftigung , die den Spaziergang von neuem mit Schiffbruch bedroht .
O Gott ! und nach allen diesen Leiden soll unser eins nachher noch liebenswürdig sein !
Das ist ja eben die Liebenswürdigkeit , sagte Auguste , denn wenn euch alles entgegen getragen , allen euren Launen geschmeichelt wird , wenn man euch so schlicht hin für Herrscher erklärt , daß ihr dann zuweilen ein wenig liebenswürdig seid , ist doch wahrlich kein Verdienst .
Um wieder auf die Suppe zu kommen , die jetzt genossen ist , sagte Lothar , so rührt es wohl nicht so sehr von einem materiellen Bedürfnis her , daß man bei ihr wenig spricht , sondern mich dünkt jedes Mal und Fest ist einem Schauspiel , am besten einem Shakespearischen Lustspiel , zu vergleichen , und hat seine Regeln und Notwendigkeiten , die sich auch unbewußt in den meisten Fällen aussprechen .
Wie könnte es wohl einem verständigen Menschen etwas anders sein ? unterbrach ihn Willibald mit Lachen ; o wie oft ist doch unbewußt der Lustspieldichter selbst ein erfreulicher Gegenstand für ein Lustspiel !
Laß ihn sprechen , sagte Manfred , magst du doch die Mahlzeit nachher mit einer Schlacht , oder gar mit der Weltgeschichte vergleichen ; am Tisch muß unbedingte Gedanken- und Eßfreiheit herrschen .
Daß die abwechselnden Gerichte und Gänge , fuhr Lothar fort , sich mit Akten und Szenen sehr gut vergleichen lassen , fällt in die Augen ; eben so ausgemacht ist es für den denkenden und höheren Esser ( ich ignoriere jene gemeinere Naturen , die an allem zweifeln , und etwa in materieller Dumpfheit meinen können , das Essen geschehe nur , um den Hunger zu vertreiben ) , daß eine gewisse allgemeine Empfindung ausgesprochen werden soll , der in der ganzen Komposition der Tafel nichts widersprechen darf , sei es von Seiten der Speisen , der Weine , oder der Gespräche , denn aus allem soll sich eine romantische Komposition entwickeln , die mich unterhält , befriedigt und ergötzt , ohne meine Neugier und Teilnahme zu heftig zu spannen , ohne mich zu täuschen , oder mir bittere Rückerinnerungen zu lassen .
Die epigrammatischen Gerichte zum Beispiel , die manchmal zur Täuschung aufgetragen werden , sind gerade zu abgeschmackt zu nennen .
Im nördlichen Deutschland , sagte Ernst , sah ich einmal Zuckergebackenes als Torf aufsetzen , und es gefiel den Gästen sehr .
O ihr unkünstlich Speisenden ! rief Lothar aus ; warum laßt ihr euch den Marzipan nicht lieber als die Physiognomien eurer Gegner backen , und zerschneidet und verzehrt sie mit Wohlgefallen und Herzenswut ? dürften nicht Rezensenten , oder sonst verhaßte Menschen , gleich so auf den Märkten zum Verkaufe ausgeboten werden ?
Von höchst abenteuerlichen Festen , sagte Clara , habe ich einmal im Vasari gelesen , welche die Florentinischen Maler einander gaben , und die mich nur würden geängstigt haben , denn diese trieben die Verkehrtheit vielleicht auf das äußerste .
Nicht bloß , daß sie Paläste und Tempel von verschiedenen Speisen errichteten und verzehrten , sondern selbst die Hölle mit ihren Gespenstern mußte ihrem poetischen Übermute dienen , und Kröten und Schlangen enthielten gut zubereitete Gerichte , und der Nachtisch von Zucker bestand aus Schädeln und Totengebeinen .
Gern , sagte Manfred , hätte ich an diesen bizarren , phantastischen Dingen Teil genommen , ich habe jene Beschreibung nie ohne die größte Freude lesen können .
Warum sollte denn nicht Furcht , Abscheu , Angst , Überraschung zur Abwechslung auch einmal in unser nächstes und alttäglichstes Leben hinein gespielt werden ?
Alles , auch das Seltsamste und Widersinnigste hat seine Zeit .
Freilich mußt du so sprechen , sagte Lothar , der du auch die Abenteuerlichkeiten des Höllen- Breughels liebst , und der du , wenn deine Laune dich anstößt , allen Geschmack gänzlich leugnest und aus der Reihe der Dinge ausstreichen willst .
Wüssten wir doch nur , sagte Manfred , wo diese Sphinx sich aufhält , die alle wollen gesehen haben , und von der doch Niemand Rechenschaft zu geben weiß : bald glaubt man an das Gespenst bald nicht , wie an die Dulcinea des Don Quijote , und das ist wohl der Spaß an diesem Tagegeiste , daß er zugleich ist und nicht ist .
Seltsam , aber nicht selten , fiel Friedrich ein , ist die Erscheinung ( die deinen Unglauben fast bestätigen könnte ) , daß Menschen , die von Jugend auf sich scheinbar mit dem Geiste des klassischen Altertums genährt , die immer das Ideal von Kunst im Munde führen , und unbillig selbst das Schönste der Modernen verachten , sich doch plötzlich aus wunderlicher Leidenschaft so in das Abgeschmackte und Verzerrte der neueren Welt vergaffen können , daß ihr Zustand sehr nahe an Verrücktheit grenzt .
Weil sie die neue Welt gar nicht kannten , antwortete Lothar , war ihre Liebe zur alten auch keine freie und gebildete , sondern nur Aberglaube , der die Form für den Geist nahm .
Mir kam auch einmal ein scheinbar gebildeter junger Mann vor , der , nachdem er lange nur den Sophokles und Aischylos angebetet hatte , ziemlich plötzlich und ohne scheinbaren Übergang als echter Patriot unseren ungriechischen Kotzebue vergötterte .
Ich bin deiner Meinung , so nahm Ernst das Wort : kein Mensch ist wohl seiner Überzeugung oder seines Glaubens versichert , wenn er nicht die gegenüber liegende Reihe von Gedanken und Empfindungen schon in sich erlebt hat , darum ist es nie so schwer gewesen , als es beim ersten Anblick scheinen möchte , die ausgemachtesten Freigeister zu bekehren , weil von irgend einer Seite ihres Wesens sich gewiß die Glaubensfähigkeit erwecken läßt , die dann , einmal erregt , alle Empfindungen mit sich reißt , und die ehemaligen Ansichten und Gedanken zertrümmert .
Eben so wenig aber steht der Fromme , der nicht mit allen seinen Kräften schon die Regionen des Zweifels durchwandert hat , seine Seele müsste dann etwa ganz Glaube und einfältiges Vertrauen sein , auf einem festen Grunde .
Vorzüglich , sagte Friedrich , sind es die Leidenschaften , die so oft im Menschen das zerstören , was vorher als sein eigentümlichstes Wesen erscheinen konnte .
Ich habe Wüstlinge gekannt , wahre Gottesleugner der Liebe und freche Verhöhner alles Heiligen , die lange mit der stolzesten Überzeugung ihr verächtliches Leben führten , und endlich , schon an der Grenze des Alters , von einer höheren Leidenschaft , sogar zu unwürdigen Wesen , wunderbar genug ergriffen wurden , so daß sie fromm , demütig und gläubig wurden , ihre verlorene Jugend beklagten , und endlich noch einigen Schimmer der Liebe kennen lernten , deren Himmelsglanz sie in besseren Tagen verspottet hatten .
Könnte man nur immer , fügte Anton hinzu , jungen Menschen , welche in die Welt treten , und sich nur zu leicht von den scheinbar Reichen und Freien beherrschen und stimmen lassen , die Überzeugung mit geben , wie arm und welche gebundene Sklaven jene sind , die gern alle ihre falschen Flitterschätze um ein Gefühl der Kindlichkeit , der Unschuld , oder gar der Liebe hingeben möchten , wenn es sie so beglücken wollte , in ihren dunklen Kerker hinein zu leuchten .
Wie oft ist der überhaupt in der Welt der Beneidete , der sich selber mitleidswürdig dünkt , und weit mehr Schlimmes geschieht aus falscher Scham , als aus wirklich böser Neigung , ein mißverstandener Trieb der Nachahmung und Verehrung führt viel häufiger den Verirrten , als Neigung zum Laster .
Wie aber das Böse nicht zu leugnen ist , sagte Ernst , eben so wenig in den Künsten und Neigungen das Abgeschmackte , und man soll sich wohl vor beiden gleich sehr hüten .
Vielleicht , daß auch beides genauer zusammen hängt , als man gewöhnlich glaubt .
Wir sollen weder den moralischen noch physischen Ekel in uns zu vernichten streben .
Aber auch nicht zu krankhaft ausbilden , wandte Manfred ein . -- Ein Weltumsegler unseres Inneren wird auch wohl noch einmal die Rundung unserer Seele entdecken , und daß man notwendig auf denselben Punkt der Ausfahrt zurück kommen muß , wenn man sich gar zu weit davon entfernen will .
Dies führt , sagte Theodor , indem er mit Willibald anstieß , zur liebenswürdigen Billigkeit und Humanität .
Es führt , antwortete dieser , wie alles , was die letzte Spitze und den wahrhaften Schwindel mit einem gewissen Witze sucht , zu gar nichts .
Teurer Lothar , laß uns wieder vernünftig sprechen , und führe deine Vergleichung einer Mahlzeit und des Schauspiels noch etwas weiter .
Um deiner Wißbegier genug zu tun , fuhr Lothar fort , erklär ich also , daß bei einem Schauspiele die Einleitung eine der wichtigsten Partien ist ; sie kann hauptsächlich auf dreierlei Art geschehen .
Entweder , daß in ruhiger Erzählung die Lage der Dinge auf die einfachste und natürlichste Weise auseinander gesetzt wird , so wie in den Irrungen , oder daß uns der Dichter sogleich in Getümmel und Unruhe wirft , woraus sich nach und nach die Klarheit und das Verständnis eröffnen , so wie im Romeo und dem Oldcastle , die gar mit Schlägerei beginnen , oder auf die dritte Weise , die uns zwar auch sogleich in die Mitte der Dinge führt , aber mit ruhiger Besonnenheit , wie in Was ihr wollt .
Es ist keine Frage , daß die letztere Art beim Gastmahl die vorzüglichere sei , und daß deshalb die zivilisierten Nationen , und Menschen , die nicht bizarr leben und essen wollen , ihre Mahlzeit mit einer kräftigen , aber milden , ruhig bedächtigen Suppe eröffnen .
Weil nun alle Menschen Hang zum Drama haben , und dunkel die Ahnung in ihnen schläft , daß alles Drama sei , so hüten sie sich mit Recht , zu witzig , zu geistreich , oder auch nur zu gesprächig zu sein , so lange die Suppe vor ihnen steht .
Emilie lachte und winkte ihm Beifall , und Lothar fuhr also fort : so wie sich in dem eben genannten Lustspiele nach der fast elegischen Einleitung die anmutigen Personen des Junkers Tobias , der Maria und des Bleichenwange als reizende Episode einführen , so genießt man zum Anbeginn der Mahlzeit Sardellen , oder Kaviar , oder irgend etwas Reizendes , welches noch nicht unmittelbar das Bedürfnis befriedigt , und so , um nicht zu weitläufig zu werden , wechselt Befriedigung und Reiz in angenehmen Schwingungen bis zum Nachtisch , der ganz launig , poetisch und mutwillig ist , wie jenes Lustspiel sich nach seinem Beschluß mit dem allerliebsten albernen , aber bedeutenden Gesang des liebenswürdigsten Narren beschließt , wie Viel Lärmen um nichts und Wie es euch gefällt mit einem Tanze endigen , oder das Wintermärchen mit der lebendigen Bildsäule .
Ich sehe wohl , sagte Clara , man sollte das Essen eben so gut in Schulen lernen , als die übrigen Wissenschaften .
Gewiß , sagte Lothar , ziemt einem gebildeten Menschen nichts so wenig , als ungeschickt zu essen , denn eben , weil die Nahrung ein Bedürfnis unserer Natur ist , muß hierbei entweder die allerhöchste Simplizität obwalten , oder Anstand und Frohsinn müssen eintreten und anmutige Heiterkeit verbreiten .
Freilich , sagte Ernst , stört nichts so sehr , als eine schwankende Mischung von Sparsamkeit und unerfreulicher Verschwendung , wie man wohl mit vortrefflichem Wein zum Genuß geringer und schlecht zubereiteter Speisen überschüttet wird , oder zu schmackhaften leckern Gerichten im Angesicht trefflicher Geschirre elenden Wein hinunter würgen muß .
Dieses sind die wahren Tragikomödien , die jedes gesetzte Gemüt , das nach Harmonie strebt , zu gewaltsam erschüttern .
Ist das Gespräch solcher Tafel zugleich lärmend und wild , so hat man noch lange nachher am Mißton der Festlichkeit zu leiden , denn auch bei diesem Genuß muß die Scham unsichtbar regieren , und Unverschämtheit muß in edle Gesellschaft niemals eintreten können .
Dazu , sagte Anton , gehört das übermäßige Trinken aus Ambition , oder wenn ein begeisterter Wirt im halben Rausch zu dringend zum Trinken nötigt , indem er laut und lauter versichert , der Wein verdiene es , diese Flasche koste so viel und jene noch mehr , es komme ihm aber unter guten Freunden nicht darauf an , und er könne es wohl aushalten , wenn selbst noch mehr darauf gehen sollte .
Dergleichen Menschen rechnen im Hochmut des Geldes nicht nur her , was dieses Fest kostet und jeder einzelne Gast verzehrt , sondern sie ruhen nicht , bis man den Preis jedes Tisches und Schrankes erfahren hat .
Wenn sie Kunstwerke oder Raritäten besitzen , sind sie gar unerträglich , und ihr höchster Genuß besteht darin , wenn sie in aller Freundschaftlichkeit ihren Gast können fühlen machen , daß es ihm , gegen den Wirt gerechnet , eigentlich wohl an Gelde gebreche .
Das führt darauf , fuhr Lothar fort , daß so wie in den Gefäßen und Speisen Harmonie sein muß , diese auch durch die herrschenden Gespräche nicht darf verletzt werden .
Die einleitende Suppe werde , wie schon gesagt , mit Stille , Sammlung und Aufmerksamkeit begleitet , nachher ist wohl gelinde Politik erlaubt , und kleine Geschichten , oder leichte philosophische Bemerkungen : ist eine Gesellschaft ihres Scherzes und Witzes nicht sehr gewiß , so verschwende sie ihn ja nicht zu früh , denn mit dem Konfekt und Obst und den feinen Weinen soll aller Ernst völlig verschwinden , nun muß erlaubt sein , was noch vor einer Viertelstunde unschicklich gewesen wäre ; durch ein lauteres Lachen werden selbst die Damen dreister , die Liebe erklärt sich unverhohlener , die Eifersucht zeigt sich mit unversteckteren Ausfällen , jeder gibt mehr Blöße und scheut sich nicht , dem treffenden Spott des Freundes sich hinzugeben , selbst eine und die andere ärgerliche Geschichte witzig vorgetragen darf umlaufen .
Große Herren ließen ehemals mit dem Zucker ihre Narren und Lustigmacher herein kommen , um am Schluß des Mahls sich ganz als Menschen , heiter , froh und ausgelassen zu fühlen .
Jetzt , sagte Theodor , bringt man um die Zeit die kleinen Kinder herein , wenn sie nicht schon alle in Reihe und Glied bei Tische selber gesessen haben .
Freilich , sagte Manfred , und das Gespräch erhebt sich zum Rührenden über die hohen idealischen Tugenden der Kleinen und ihrer unnennbaren Liebe zu den Eltern , und der Eltern hinwieder zu den Kindern .
Und wenn es recht hoch hergeht , sagte Theodor , so werden Tränen vergossen , als die letzte und kostbarste Flüssigkeit , die aufzubringen ist , und so beschließt sich das Mal mit den höchsten Erschütterungen des Herzens .
Nicht genug , fing Lothar wieder an , daß man diese Unarten vermeiden muß , jede Tischunterhaltung sollte selbst ein Kunstwerk sein , das auf gehörige Art das Mal akkompagnierte und im richtigen Generalbaß mit ihm gesetzt wäre .
Von jenen schrecklichen großen Gesellschaften spreche ich gar nicht , die leider in unserem Vaterlande fast allgemeine Sitte geworden sind , wo Bekannte und Unbekannte , Freunde und Feinde , Geistreiche und Aberwitzige , junge Mädchen und alte Gevatterinnen an einer langen Tafel nach dem Lose durch einander gesetzt werden ; jene Mahlzeiten , für welche die Wirtin schon seit acht Tagen sorgt und läuft und von ihnen träumt , um alles mit großem Prunk und noch größerer Geschmacklosigkeit einzurichten , um nur endlich , endlich der Fete los zu werden , die man schon längst von ihr erwartet , weil sie wohl zwölf und mehr ähnliche Gastmahle überstanden hat , zu der sie nun zum Überfluß noch jeden einladet , dem sie irgend eine Artigkeit schuldig zu sein glaubt , und gern noch ein Dutzend Durchreisende in ihrem Garne auffängt , um ihrer Besuche nachher entübrigt zu bleiben ; nein ich rede nicht von jenen Tafeln , an welchen Niemand spricht , oder alle zugleich reden , an welchen das Chaos herrscht , und kaum noch in seltenen Minuten sich ein einzelner Privatspaß heraus wickeln kann , wo jedes Gespräch schon als tote Frucht zur Welt kommt , oder im Augenblicke nachher sterben muß , wie der Fisch auf dem trockenen Lande ; ich meine nicht jene Gastgebote , bei denen der Wirt sich auf die Folter begeben muß , um den guten Wirt zu machen , zu Zeiten um den Tisch wandeln , selbst einschenken und frostige Scherze in das Ohr albern lächelnder Damen nieder legen ; kurz , schweigen wir von dieser Barbarei unserer Zeit , von diesem Tode aller Geselligkeit und Gastfreiheit , die neben so vielen anderen barbarischen Gewohnheiten auch ihre Stelle bei uns gefunden hat .
Die krankhafte Karikatur von diesen Anstalten , fügte Willibald hinzu , sind die noch größeren Teagesellschaften und kalten Abendmahlzeiten , wo das Vergnügen erhöht wird , indem alles durch einander läuft , und wie in der Sprachverwirrung die Bedienten gerufen und ungerufen mit allen möglichen Erfrischungen balancierend dazwischen tanzen , jeder Geladene durch alle Zimmer schweift , um zu suchen , er weiß nicht was , und ein Ordnungsliebender gern am Ofen , oder an irgend einem Fenster Posto faßt , um in der allgemeinen Flucht nur nicht umgelaufen , oder von der völkerwandernden Unterhaltung erfaßt und mitgenommen zu werden .
Dieses , sagte Manfred , ist der wahre hohe Stil unseres geselligen Lebens , Michel Angelo's jüngstes Gericht gegen die Miniaturbilder alter Gastlichkeit und traulicher Freundschaft , der Beschluß der Kunst , das Endziel der Imagination , die Vollendung der Zeiten , von der alle Propheten nur haben weissagen können .
Vergessen wir nur nicht , unterbrach Ernst , die Festlichkeiten des Mittelalters , wo nicht selten Tausende vom Adel als Gäste versammelt waren ; doch hatte jener freimütige frohe Sinn nichts von der Zerstreutheit unserer Zeit , und ihre glänzenden Waffenkämpfe , diese Spiele , bei denen die Kraft mit der Gefahr scherzte , vereinigten alle Gemüter zu einem herrlichen Mittelpunkte hin .
Die Schätze der Welt sind wohl noch niemals so öffentlich und in so schönem großen Sinne genossen worden .
Wie soll denn nun aber nach deiner Vorstellung ein Gastmahl endigen ? fragte Willibald ; was sollte denn wohl auf diesen lustigen Leichtsinn folgen können , um würdig zu beschließen , oder wieder in das gewöhnliche Leben einzulenken ?
Der orientalische Ernst des Kaffee , antwortete Lothar , und nach diesem , wie neulich schon ausgemacht wurde , vielleicht sogar die Pfeife .
Da befinden wir uns plötzlich wieder in der Mitte eines herabgestimmten Lebens , und denken an unsere vorige Lust nur wie an einen Traum zurück .
Sollte man so bewußtvoll leben , essen und trinken , warf Clara ein , so wäre es eben eine herzliche Last , sich mit dem Leben überall einzulassen .
Es kommt wohl nur auf die Übung an , sagte Theodor , haben doch Elefanten gelernt auf dem Seile tanzen .
Die meisten Menschen machen sich außerdem ihr Leben noch viel beschwerlicher , und sie leben es doch ab : o wahrlich , hätten sie nur etwas Leichtsinn in den Kauf bekommen , so entschlössen sich viele , sich sterben zu lassen .
Ich sage ja nur , antwortete Lothar , daß uns dunkel dergleichen Vorstellung eines Drama vorschwebt , wie bei allen Dingen , in die wir uns bestreben Sinn und Zusammenhänge hinein zu bringen .
Da man sich schon dem Nachtische näherte , so ließ Manfred heißeren Wein geben und ermunterte seine Freunde zum Trinken .
Du wolltest , dünkt mich , noch über die Tischgespräche etwas sagen , so wandte er sich nach einiger Zeit an Lothar .
Ich wollte noch bemerken , antwortete dieser , daß nicht jedes Gespräch , auch wenn es an sich gut ist , an die Tafel paßt , oder wenigstens nicht in jede Gesellschaft .
Beim stillen häuslichen Mal darf unter wenigen Freunden oder in der Familie mehr Ernst , selbst Unterricht und Gründlichkeit herrschen , je mehr es sich aber dem Feste nähert , um so mehr müssen Geist und Frohsinn an die Stelle treten .
Frage nun , sagte Willibald , ob wir auch die gehörigen Diskurse führen ?
Bist du , dramatischer Lothar , in deinem Gewissen ganz beruhigt ?
Auch hierbei , erwiderte dieser , ist das gute Bestreben , alles was wir geben können , auch hier muß jenes Glück unsichtbar hinzutreten und die letzte Hand anlegen , um ein erfreuliches wahres Kunstwerk hervor zu bringen .
Während dieser Gespräche , sagte Manfred , ist mir eingefallen , daß ich wohl unsere Schriftsteller und Dichter nach meinem Geschmack mit den verschiedenartigen Gerichten vergleichen könnte .
Zum Beispiel ? fragte Auguste ; das wäre eine Geschmackslehre , die mir sehr willkommen sein würde , und wonach ich mir alles am besten merken und einteilen könnte .
Ein andermal , sagte Manfred , wenn du für dergleichen ernsthafte Dinge mehr gestimmt bist , jetzt würdest du es wohl nur sehr frivol aufnehmen , und ich bin doch überzeugt , daß diese Vergleichungen sich eben auch so gründlich durchführen lassen , wie alle übrigen .
Es war eine Zeit , sagte Emilie , in der es die Schriftsteller , die über die Poesie schrieben , niedrig und gemein finden wollten , das Geschmack zu nennen , was in Werken der Künste das Gute von dem Schlechten sondert .
Das war eben in jener geschmacklosen Zeit , sagte Theodor .
Wer noch nie über das Tiefe und Innige des Geschmacks , über seine chemischen Zersetzungen und universellen Urteile nachgedacht hat , versetzte Ernst , der dürfte nur einiges über diesen Gegenstand in den Schriften mancher Mystiker lesen , um zu erstaunen , und die Verächter dieses Sinnes zu verachten .
Er dürfte auch nur hungern , sagte Willibald , und dann essen .
Lieber noch dursten , sagte Anton , und dann trinken , indem er selber bedächtig trank .
Am kürzesten ist es gewiß , antwortete Friederich , indes wie selten werden wir darauf geführt , das zu beobachten , und uns über dasjenige zu unterrichten , was wir in uns Instinkt nennen , und doch ist der Philosoph nur ein unvollkommener , der in diese Gegend seinen spähenden Geist noch niemals ausgesendet hat .
So ist es freilich mit allen Sinnen , fuhr Ernst fort , auch mit denen , die schon dem Gedanken verwandter scheinen , wie das Ohr und das noch hellere Auge .
Wie wundersam , sich nur in eine Farbe als bloße Farbe recht zu vertiefen ?
Wie kommt es denn , daß das helle ferne Blau des Himmels unsere Sehnsucht erweckt , und des Abends Purpurrot uns rührt , ein helles goldenes Gelb uns trösten und beruhigen kann , und woher nur dieses unermüdete Entzücken am frischen Grün , an dem sich der Durst des Auges nie satt trinken mag ?
Auf heiliger Stätte stehen wir hier , sagte Friedrich , hier will der Traum in uns in noch süßeren , noch geheimnisvolleren Traum zerfließen , um keine Erklärung , wohl aber ein Verständnis , ein Sein im Befreundeten selbst hinein zu wachsen und zu erbilden : hier findet der Seher die göttlichen ewigen Kräfte ihm begegnend , und der Unheilige läßt sich an der nämlichen Schwelle zum Götzendienste verlocken .
Die Kunst , sagte Manfred , hat diese Geheimnisse wohl unter ihren vielfarbigen Mantel genommen , um sie den Menschen sittsam und in fliehenden Augenblicken zu zeigen , dann hat sie sie über sich selbst vergessen , und phantasiert seitdem so oft in allen Tönen und Erinnerungen , um diese alten Töne und Erinnerungen wieder zu finden .
Daher die wilde Verzweiflung in der Luft mancher bacchantischen Dichter ; es reißen sich wohl Laute in schmerzhafter üppiger Freude , in der Angst keine Scheu mehr achtend , aus dem Innersten hervor , und verraten , was der heiligere Wahnsinn verschweigt .
So wollten wild schwärmende Corybanten und Priesterinnen ein Unbekanntes in Raserei entdecken , und alle Luft die über die Grenze schweift nippt von dem Kelch der Ambrosia , um Angst und Wut mit der Freude laut tobend zu verwirren .
Auch der Dichter wird noch einmal erscheinen , der dem Grausen und der Wollust mehr die Zunge löst .
Schon glaube ich die Mänade zu hören , sagte Ernst , nur Paukenton und Cymbelnklang fehlt , um dreister die Worte tanzen zu lassen , und die Gedanken in wilderer Gebärde .
Sein wir auch im Phantasieren mäßig , und auch im Aberwitz noch ein wenig witzig , bemerkte Willibald .
Ja wohl , fügte Auguste hinzu , sonst könnte man vor dergleichen Reden eben so Angst , wie vor Gespenstergeschichten werden ; das beste ist , daß keiner sich leicht dergleichen wahrhaft zu Gemüt zieht , sonst möchten sich vielleicht wunderliche Erscheinungen auftun .
Du sprichst wie eine Seherin , sagte Manfred , dieser Leichtsinn und diese Trägheit erhält den Menschen und gibt ihm Kraft und Ausdauer zu allem Guten , aber beide reißen ihn auch immerdar zurück von allem Guten und hohen , und weisen ihn wieder auf die niedrige Erde an .
Es gemahnt mir , bemerkte Theodor unhöflich , wie die Hunde , die , wenn auch noch so geschickt , nicht lange auf zwei Beinen dienen können , sondern immer bald wieder zu ihrem Wohlbehagen als ordinäre Hunde zurück fallen .
Laßt uns also , erinnerte Willibald , auch ohne Hunde zu sein , auf der Erde bleiben , denn gewiß ist alles gut , was nicht anders sein kann .
Wir sprachen ja von Künsten , fuhr Theodor fort , und ich erinnere mich dabei nur mit Verdruß , daß ein Mensch , der seine Hunde ihre mannigfaltigen Geschicklichkeiten öffentlich zeigen ließ , jeden seiner Scholaren mit der größten Ernsthaftigkeit und Unschuld einen Künstler nannte .
O welch liebliches Licht , rief Rosalie aus , breitet sich jetzt nach dem sanften Regen über unseren Garten !
So ist wohl dem zu Mute , der aus einem schweren Traum am heiteren Morgen erwacht .
Ich werde nie , sagte Ernst , den lieblichen Eindruck vergessen , den mir dieser Garten mit seiner Umgebung machte , als ich ihn zuerst von der Höhe jenes Berges entdeckte .
Du hattest mir dort , in der Waldschenke , mein Freund Manfred , nur im allgemeinen von dieser Gegend erzählt , und ich stellte mir ziemlich unbestimmt eine Sammlung grüner Gebüsche vor , die man so häufig jetzt Garten nennt ; wie erstaunte ich , als wir den rauhen Berg nun erstiegen hatten , und unter mir die grünen Täler mit ihren blitzenden Bächen lagen , so wie die zusammenschlagenden Blätter eines herrlichen alten Gedichtes , aus welchem uns schon einzelne liebliche Verse entgegen äugeln , die uns auf das Ganze um so lüsterner machen : nun entdeckt ich in der grünenden Verwirrung das hellrote Dach deines Hauses und die reinlich glänzenden Wände , ich sah in den viereckigen Hof hinein , und daneben in den Garten , den gerade Baumgänge bildeten und verschlossene Lauben , die Wege so genau abgemessen , die Springbrunnen schimmernd ; alles dies schien mir eben so wie ein helles Miniaturbild aus beschriebenen Pergamentblättern alter Vorzeit entgegen , und befangen von poetischen Erinnerungen fuhr ich herunter , und stieg noch mit diesen Empfindungen in deinem Hause ab , wo ich nun alles so lieblich und reizend gefunden habe .
Ich gestehe gern , ich liebe die Gärten vor allen , die auch unseren Vorfahren so teuer waren , die nur eine grünende geräumige Fortsetzung des Hauses sind , wo ich die geraden Wände wieder antreffe , wo keine unvermutete Beugung mich überrascht , wo mein Auge sich schon im voraus unter den Baumstämmen ergeht , wo ich im Freien die großen und breiten Blumenfelder finde , und vorzüglich die lebendigen spielenden Wasserkünste , die mir ein unbeschreibliches Wohlgefallen erregen .
Mit derselben Empfindung , antwortete Manfred , betrat ich zuerst diese Gegend , dieser Garten lockte mich sogleich freundlich an .
Ich liebe es , im Freien gesellschaftlich wandeln zu können , im ungestörten Gespräch , die Blumen sehen mich an , die Bäume rauschen , oder ich höre halb auf das Geschwätz der Brunnen hin ; belästigt die Sonne , so empfangen uns die dichtverflochtenen Buchengänge , in denen das Licht zum Smaragd verwandelt wird , und wo die lieblichsten Nachtigallen flattern und singen .
Mit Entzücken , so redete Ernst weiter , muß ich an die schönen Gärten bei Rom und in manchen Gegenden Italiens denken , und sie haben meine Phantasie so eingenommen , daß ich oft des Nachts im Traum zwischen ihren hohen Myrthen- und Lorbeergängen wandle , daß ich oftmals , wie die unvermutete Stimme eines lange abwesenden Freundes , das liebliche Sprudeln ihrer Brunnen zu vernehmen wähne .
Hat sich irgendwo ein edles Gemüt so ganz wie in einem vielseitigen Gedicht ausgesprochen , so ist es vor allen dasjenige , welches die Borghessische Villa angelegt und ausgeführt hat .
Was die Welt an Blumen und zarten Pflanzen , an hohen schönen Bäumen besitzt , allen Reiz großer und freier Räume , wo uns labend die Luft des heiteren Himmels umgibt , labyrinthische Baumgewinde , wo sich Efeu um alte Stämme im Dunkel schlingt , und in der süßen Heimlichkeit kleine Brunnen in perlenden Strahlen klingend tropfen , und Turteltauben girren : der anmutigste Wald mit wilden Hirschen und Rehen , Feld und Wiesen dazwischen , und Kunstgebilde an den bedeutendsten Stellen , alles findet sich in diesem elysischen Garten , dessen Reize nie veralten , und der jetzt eben wieder wie eine Insel der Seligen vor meiner Einbildung schwebt .
Doch habe ich in vielen Büchern gelesen , wandte Emilie ein , daß die Gartenkunst der Italiener noch in der Kindheit sei , und daß sie weit hinter den Deutschen zurückstehen .
In allen menschlichen Angelegenheiten , antwortete Ernst , herrscht die Mode , aus der sich , wenn sie erst weit um sich gegriffen hat , leicht Sektengeist erzeugt , welchen man oft genug als Fortschritt der Kunst oder Menschheit unter dem Namen des Geistes der Zeit muß preisen hören , und so gehören auch diese Äußerungen und Glaubensmeinungen in das System so mancher anderen , gegen die ich mich fast unbedingt erklären möchte .
Wo sind denn in Deutschland die vortrefflichen Gärten im sogenannten Englischen Geschmack , gegen die der gebildete Sinn nicht sehr Vieles einzuwenden hätte ?
Sprechen sie weiter ! rief Clara lebhaft ; schon einige empfindsame Reisende haben unseren munteren Garten als altfränkisch getadelt und meiner Mutter auf vielfache Weise geraten , einen krummen , und wenn man den nächsten Hügel mit hinein zöge , auch auf- und absteigenden Park mit allen möglichen Effekten , anzulegen , und meine gute Mutter hatte sich schon vor einigen Jahren nicht abgeneigt gezeigt , so daß ich schon für meine Blumenbeete und für die Wasserkünste , die selbst in der Stille der Nacht Fortlachen , gezittert habe .
Wir dürfen nur , fuhr Ernst fort , auf das Bedürfnis zurück gehen , aus welchem unsere Gärten entstanden sind , um auf dem kürzesten Wege einzusehen , welche Anlagen im Allgemeinen die richtigeren sein mögen .
Der Landmann hat neben seiner einfachen Wohnung seinen Baumgarten , der ihm vor seiner Tür Früchte und Küchengewächse liefert , gern läßt er das Gras zwischen den Bäumen wachsen , sowohl , weil er es ebenfalls nutzen kann , als auch weil es ihm Arbeit erspart , indem er es schont .
Sehen wir in dieser wilden grünen Anstalt noch irgend ein Fleckchen den Gartenblumen besonders gewidmet und mit Liebe ausgespart , so hat diese natürlichste Anlage , im Gebirge wie im flachen Lande , einen gewissen Zauber , der uns still und rührend anspricht , ja in der Blütenzeit kann ein solcher Raum mit seinen dicht gedrängten Bäumen entzückend sein .
Diese sind unter den Gärten die wahren Idyllen , die kleinen Naturgedichte , die eben deswegen gefallen , weil sie von aller Kunst völlig ausgeschlossen sind .
Ein Mühlbach , der an solchem Garten vorüberrinnt , sagte Clara , und Lämmchen drinnen hüpfend und blökend in der Frühlingszeit , und krausbebuschte Berge dahinter , aus denen ein Holzschlag in den Gesang der Waldvögel tönt , dies kann vorzüglich Abends , oder am frühsten Morgen so himmlische Eindrücke von Ruhe , Einsamkeit und lieblicher Befangenheit erregen , daß unser Gemüt in diesen Augenblicken sich nichts Höheres wünschen kann .
Die Gärten der alten Burgen und Schlösser waren auf ihren Höhen gewiß nur beschränkt , sagte Ernst , der jagdliebende Ritter lebte im Walde , oder auf Reisen und Turnieren , oder in Fehden und Kriegen .
Als die neueren Paläste entstanden und die fürstliche Architektur , als mit dem milderen Leben Kunst , Witz und heitere Geselligkeit in die Schlösser der Großen und Reichen zogen , wandte sich die architektonische Regel ebenfalls in die Gärten ; in ihnen sollte dieselbe Reinlichkeit und Ordnung herrschen , wie in den Säulengängen und Sälen der Paläste , sie sollten der Geselligkeit den heitersten Raum gewähren , und so entstanden die regelmäßigen , weiten und vielfachen Baumgänge , so wurde der unordentliche Wuchs zu grünen Wänden erzogen , Hügel ordneten sich in Terrassen und bequemen breiten Treppen , die Blumen standen in Reihen und Beeten , und alles Wildscheinende , so wie alles , was an das Bedürfnis erinnert , wurde sorgfältigst entfernt ; auf großen runden oder viereckigen Plätzen suchte man gern die Frühlingssonne , die dichten Baumschatten waren zu Bögen gegen die Hitze gewölbt , verflochtene Laubengänge waren künstlich selbst mit unsichtbaren Käfigen umgeben , in denen Vögel aller Art in scheinbarer Freiheit schwärmten ; die Springbrunnen , die die Stille unterbrachen und wie Naturmusik dazwischen redeten , und deren geordnete Strahlen und Ströme in vielfachen Linien aus Muscheln , Seepferden und Statuen von Wassergöttern sich ebenfalls nach Regeln erhoben , dienten als phantastischer Schmuck dem wohlberechneten Ganzen .
Der bunte grünende Raum war Fortsetzung der Säle und Zimmer , für viele Gesellschaften geeignet , den mannigfaltigsten Sinnen zubereitet , dem Geräusch und Prunk anpassend , und auch in der Einsamkeit ein lieblicher Genuß , denn der Frohwandelnde , wie jener , der sich in stille Betrachtung senkt , fand nichts , was ihn störte und irrte , sondern die lebendige Natur umgab sie zauberisch in denselben Regeln , in denen der Mensch von Verstand und Vernunft , und der inneren unsichtbaren Mathematik seines Wesens ewig umschlossen ist .
Siehst du , liebe Mutter , sagte Clara , welche philosophische Miene unser oft getadelte Garten anzunehmen weiß , wenn er nur seinen Sachwalter findet ?
Alles , was ich sagen kann , fuhr Ernst fort , steht schon im Woldemar viel besser und gründlicher , als Zurechtweisung eines einseitigen und mißverstandenen Hanges zur Natur .
Finden Sie denn aber wirklich alle Gärten dieser Art schön ? fragte Auguste .
So wenig , antwortete Ernst , daß ich im Gegenteil viele gesehen habe , die mir durch ihre vollendete Abgeschmacktheit eine Art von Grausen erregt haben .
Es gibt vielleicht in der ganzen Natur keine traurigere Einsamkeit , als uns die erstorbene Formel dieser Gartenkunst in dem barocken übertriebenen Holländischen Geschmack darbietet , wo es den Reiz ausmachen soll , die Bäume nicht als solche wieder zu erkennen , wo Muscheln , Porzellan und glänzende Glaskugeln um fürchterlich verzerrte Bildsäulen auf gefärbtem Sande stehen , wo das springende Wasser selbst seine liebliche Natur eingebüßt hat , und zum Possenreißer geworden ist , und wo auch sogar der heiterste blaue Himmel nur wie ein ernstes mißbilligendes Auge über dem vollendeten Unfug steht : Mond und Sterne über diesen Fratzen leuchtend und schimmernd , sind furchtbar , wie die lichten Gedanken im Geschwätz eines Verrückten .
Vom Wasser , fiel Theodor ein , wird überhaupt oft ein kindischer Mißbrauch gemacht , diese Vexierkünste , um uns plötzlich naß zu machen , sind den abgeschmackten neumodischen Gespenstergeschichten mit natürlichen Erklärungen zu vergleichen ; der Verdruß ist viel größer als der Schreck .
Da man nun so häufig , sprach Ernst weiter , diese Gespenster von Gärten sah , so erwachte zu derselben Zeit , als man in allen Künsten die Natürlichkeit forderte , auch in der Gartenkunst bei unseren Landsleuten ein gewisser Sinn für Natur .
Wir hörten von den Englischen Parks , von denen viele in der Tat in hoher Schönheit prangen , und so fing man denn in Deutschland ebenfalls an , mit Bäumen , Stauden und Felsen auf mannigfache Weise zu malen , lebendige Wasser und Wasserfälle mußten die springenden Brunnen verdrängen , so wie alle geraden Linien nebst allem Anschein von Kunst verschwinden mußten , um der Natur und ihren Wirkungen auf unser Gemüt Raum zu gewähren .
Weil man sich nun hier in einem unbeschränkten Felde bewegte , eigentlich keine Vorbilder zur Nachahmung vor sich hatte , und der Sinn , der auf diese Weise malen und zusammen setzen soll , vom feinsten Geschmack , vom zartesten Gefühl für das Romantische der Natur geleitet werden muß , ja , weil jede Lage , jede Umgebung einen eigentümlichen Garten dieser Art erfordert , und jeder also nur einmal existieren kann , so konnte es nicht fehlen , daß man von jenem echten Natursinn verlassen , in Verwirrung geriet , und bald Gärten entstanden , die nicht weniger widerlich , als jene Holländischen waren .
Bald genügten die Effekte der Natur und der sinnigen Bäume und Pflanzen nicht mehr , dem bizarren Streben waren diese Wirkungen zu gelinde , man baute Felsenmassen , Labyrinthe , hängende Brücken , chinesische Türmchen auf steilen Abhängen , gotische Burgen , Ruinen aller Art , und so waren diese verworrenen Räume am Ende mehr auf ein unangemehmes Erschrecken , oder unbehagliche Ängstlichkeit , als für einen stillen Genuß eingerichtet .
Und dabei doch alles kleinlich , fiel Manfred ein , nicht phantastisch , sondern nur arm sind diese Tempel der Nacht und der Sonne , mit ihren bunten affektierten Lichtern , und kommen nicht einmal unseren gewöhnlichsten Theater-Effekten gleich .
Für das Erschrecken reizbarer oder träumerischer Menschen ist oft hinlänglich gesorgt , sagte Anton , wenn unvermutet ein Bergmann aus einem Schacht neben dem Wege heraus zu steigen scheint , oder im einsamen Dickicht eine andere widrige Puppe als Eremit vor einem Kruzifixe kniet .
Selbst Schädel und Beingerippe müssen dem Wandelnden zum Ergötzen dienen .
Ohne weiteren Schreck , sagte Willibald , erregen schon die krummen , ewig sich verwickelnden Wege Angst genug .
Man sieht Menschen in der Ferne und vermutet einen Freund unter diesen ; aber wie in aller Welt soll man es anstellen , sich ihnen zu nähern ?
Man nimmt die Richtung nach jenem Punkt , allein der Weg läßt sich nicht so gehen , wie du möchtest , bald bist du hinter deinem vorigen Standpunkte zurück , und so ist es auch wahrscheinlich jenem drüben ergangen ; tagelang rennt man sich aus dem Wege , wenn man sich nicht in einer albernen Moschee , oder Otahitischen Hütte , in die man gegen den Regen unterduckt , ganz unvermutet findet .
Eben so wenig , fuhr Theodor fort , kannst du aber dem ausweichen , dem du nicht begegnen willst , und das ist oft noch schlimmer .
Nichts alberneres , als zwei Menschen , die sich nicht leiden mögen , und die sich plötzlich in gezwungener Einsamkeit in einer dunklen Grotte eng neben einander befinden , da brummt man was von schöner Natur und rennt aus einander , als müßte man die nächste Schönheit noch eilig ertappen , die sich sonst vielleicht auf flüchtigen Füßen davon machen möchte ; und , siehe da , indem du dich bald nachher eine enge Felsentreppe hinauf quälst , kommt dir wieder die fatale Personage von oben herunter entgegen gestiegen , man muß sich sogar beim Vorbeidrängen körperlich berühren , eine notgedrungene Freundlichkeit anlegen , und der lieben Humanität wegen recht entzückt sein über das herrlich romantische Wesen , um nur der leidigen Versuchung auszuweichen , jenen in den zauber- aber nicht wasserreichen Wasserfall hinab zu stoßen .
Die Entdeckung und Anpflanzung der Lombardischen Pappel , die weder Gestalt noch Farbe hat , ist den Verfertigern der schönen Natur sehr zu statt gekommen , ihrem Wirrwarr recht eilig auf die Beine helfen zu können .
Das Zeug wächst fast zusehends , und nun haben unsere guten alten einheimischen Bäume das Nachsehn .
Diese Pappeln sind mir in geraden und krummen Gängen gleich widerwärtig .
Wie schön sind unsere alten Linden , die vormals so manche Landstraße zierten , wie erfreulich die ehrwürdigen Nußbäume der Bergstraße , und wie melancholisch sind die Pappelgassen , die sich um Karlsruhe nach allen Seiten in das Land so finster hinaus strecken .
In gebirgigen Gegenden , sagte Friedrich , scheint mir ein Garten , wie dieser hier , nicht nur der angemessenste , sondern auch ohne Frage der schönste , denn nur in diesem kann man sich von den erhabenen Reizen und großen Eindrücken erholen , die die mächtigen Berge beim Durchwandeln in uns erregen .
Jedes Bestreben hier etwas Romantisches erschaffen , und Baum und Waldgegenden malen zu wollen , würde jenen Wäldern und Felsenschluften , den wundersamen Tälern , der majestätischen Einsamkeit gegenüber nur albern erscheinen .
So aber liegt dieser Garten in stiller Demut zu den Füßen jener Riesen , mit ihren Wäldern und Wasserbächen , und spielt mit seinen Blumen , Laubengängen und Brunnen wie ein Kind in einfältigen Phantasien .
Dagegen ist mir in einer der traurigsten Gegenden Deutschlands ein Garten bekannt , der allen romantischen Zauber auf die sinnigste Weise in sich vereinigt , weil er , nicht um Effekt zu machen , sondern um die innerlichen Bildungen eines schönen Gemütes in Pflanzen und Bäumen äußerlich zu erschaffen vollendet wurde ; in jener Gegend , wo der edle Herausgeber der Arethusa nach alter Weise im Kreise seiner liebenswürdigen Familie lebt ; dieser grüne , herrliche Raum schmückt wahrhaft die dortige Erde , von ihm umfangen vergißt man das unfreundliche Land , und wähnt in lieblichen Tälern und göttergeweihten Hainen des Altertums zu wandeln ; in jedem Freunde der Natur , der diese liebliche Schatten besucht , müssen sich dieselben heiteren Gefühle erregen , mit denen der sinnvolle Pflanzer die anmutigste Landschaft hier mit dem Schmuck der schönsten Bäume dichtete , die auf sanften Hügeln und in stillen Gründen mannigfaltig wechselt , und durch rührende Reize den Sinn des Gebildeten beruhigt und befriedigt .
Denn ein wahres und vollkommenes Gedicht muß ein solcher Garten sein , ein schönes Individuum , das aus dem eigensten Gemüte entsprungen ist , sonst wird ihm der Vorwurf jener oben gerügten Verwirrung und Unerfreulichkeit gewiß nicht entstehen können .
Die Damen machten schon Miene sich zu erheben , als Manfred rief :
nur noch diese Flasche , meine Freunde , des lieblichen Constanzerweins , jedem ein volles Glas , und mit ihm trinke jeder eine Gesundheit recht von Herzen !
Ernst erhob das flüssige Gold , und sagte nicht ohne Feierlichkeit : Wohlauf , er lebe , der Vater und Befreier unserer Kunst , der edle deutsche Mann , unser Goethe , auf den wir stolz sein dürfen , und um den uns andere Nationen beneiden werden !
Alle stießen an , und als Theodor an ein neuliches Gespräch erinnern wollte , rief Manfred : nein , Freunde , keine Kritiken jetzt , alle Freude unserer Jugend , alles was wir ihm zu danken haben , vereinigen wir in unserer Erinnerung in diesem Augenblick !
Willibald sagte :
du hast Recht , der Moment begeisterter Liebe kann nur Liebe sein , und darum laßt uns Schillers Andenken mit seinem Rahmen vereinigen , dessen ernster groß strebender Sinn wohl noch länger unter uns hätte verweilen sollen .
Ich trinke dieses Glas , sprach Anton bewegt , dem edelsten und freundlichsten Gemüt , dem liebenswürdigsten Greise , dem es wohl gehen möge , dem Weisen , der nie Sektierer war , dem kindlichen Jacobi , den uns ein sanftes Schicksal noch viele Jahre gönnen möge !
Wir endigen unser Mal feierlich , sagte Emilie , man kann sich der Rührung nicht erwehren , auf diese Weise an geliebte Abwesende zu denken .
Ergeben wir uns , rief Manfred lebhaft aus , dieser schönen Bewegung , und darum stoßt an , und feiert hoch das Andenken unseres phantasievollen , witzigen , ja wahrhaft begeisterten Jean Paul !
Nicht sollst du ihn vergessen , du deutsche Jugend .
Gedankt sei ihm für seine Irrgärten und wundervollen Ersinnungen : möchte er in diesem Augenblick freundlich an uns denken , wie wir uns mit Rührung der Zeit erinnern , als er gern und mit schöner Herzlichkeit an unserem Kreise Teil nahm !
Nie sei vergessen , rief Theodor mit einem Ernst , der an ihm nicht gewöhnlich war , das brüderliche Gestirn deutscher Männer , unser Friedrich und Wilhelm Schlegel , die so viel Schönes befördert und geweckt haben : des einen Tiefsinn und Ernst , des anderen Kunst und Liebe sei von dankbaren Deutschen durch alle Zeiten gefeiert !
So sei es denn erlaubt , sprach Lothar , einen Genius zu nennen , der schon lange von uns geschieden ist , der aber uns wohl umschweben mag , wenn alle Herzen mit innerlichster Sehnsucht und Verehrung ihn zu sich rufen : der große Brite , der echte Mensch , der Erhabene , der immer Kind blieb , der einzige Shakspear sei von uns und unseren Nachkommen durch alle Zeitalter gepriesen , geliebt und verehrt !
Alle waren in stürmischer Bewegung und Friedrich stand auf und sagte : ja , meine Geliebten , wie wir hier nun beisammen sind in Freundschaft und Liebe und dadurch eins , so umgibt uns auch aus der Ferne das Angedenken edler Freunde , und ihre Herzen sind vielleicht eben jetzt hierher gewendet ; aber auch den Abgeschiedenen zieht unser Glaube andächtig zu unseren Malen , Freuden und Scherzen , mit Sehnsucht , Liebe und Freudentränen herbei , und so beschließt sich am würdigsten ein heiterer Genuß ; der Tod ist keine Trennung , sein Antlitz ist nicht furchtbar : opfert diese letzten Tropfen dem vielgeliebten Novalis , dem Verkündiger der Religion , der Liebe und Unschuld , er ein ahndungsvolles Morgenrot besserer Zukunft .
Rosalie stieß stillschweigend und gerührt mit an : ihm sollen die Frauen danken , sprach sie leise und bewegt .
Alle erhoben sich , die Freunde umarmten sich stürmisch und jedem standen Tränen in den Augen .
Man ging schweigend in den Garten .
Die Gesellschaft saß um den größten Springbrunnen , der in der Mitte des Gartens spielte , horchte auf das liebliche Getöne und fühlte in dieser Pause kein Bedürfnis , das Gespräch fort zu setzen ; endlich sagte Clara : von allen Naturerscheinungen kommt mir das Wasser als die wunderbarste vor , denn es ist nicht anders , wenn man recht darauf sieht und hört , als wohne in ihm ein uns befreundetes Wesen , das uns versteht und sich uns mitteilen möchte , so klar und lockend schaut es uns an ; es lacht mit uns , wenn wir fröhlich sind , es klagt und schluchzt , wenn wir trauern , es schwatzt und plaudert kindisch und töricht , wenn wir uns zum Schwatzen aufgelegt fühlen , kurz , es macht alles mit ; auch tönt ein rauschender Bach in der Einsamkeit der Gebirge wohl wie ein Orakel , von dem wir die prophetischen , tiefsinnigen Worte gern verstehen lernen möchten .
Wahrlich , kein Glaube ist dem Menschen so natürlich , als der an Nixen und Wassernymphen , und ich glaube auch , daß wir ihn nie ganz ablegen .
Anton , der neben ihr saß , sah sie mit einem freundlichen , fast begeisterten Blicke an , weil dieses Wort die teuerste Gegend seines heimlichen Aberglaubens liebkosend besuchte ; er wollte ihr etwas erwidern , als Ernst das Wort nahm und sich so vernehmen ließ : nicht so willkürlich , wie es auf den ersten Anblick scheinen möchte , haben die ältesten Philosophen , so wie neuere Mystiker , dem Wasser schaffende Kräfte und ein geheimnisvolles Wesen zuschreiben wollen , denn ich kenne nichts , was unsere Seele so ganz unmittelbar mit sich nimmt , als der Anblick eines großen Stromes , oder gar des Meeres ; ich weiß nichts , was unseren Geist und unser Bewußtsein so in sich reißt und verschlingt , wie das Schauspiel vom Sturz des Wassers , wie des Teverone zu Tivoli , oder der Anblick des Rheinfalls .
Darum ermüdet und sättigt dieser wundervolle Genuß auch nicht , denn wir sind uns , möchte ich sagen , selbst verloren gegangen , unsere Seele mit allen ihren Kräften braust mit den großen Wogen eben so unermüdlich den Abgrund hinunter : das ist es auch , daß wir vergeblich nach Worten suchen , mit Vorstellungen ringen , um aus unserer Brust die erhabene Erscheinung wieder auszutönen , um in Ausdrücken der Sprache die gewaltige Leidenschaft , den furchtbaren Zorn , den Trieb zur Vernichtung , das heftige Toben im Schluchzen und Weinen , das harte gellende Lachen in der tiefsinnigen Klage , vermischt mit uralten Erinnerungen , verwirrt mit den Ahnungen seltsamer Zukunft zu bilden und auszumalen , und keiner Anstrengung kann dieses Bestreben auch jemals gelingen .
Da die Sprache schon so unzulänglich ist , sagte Lothar , so sollten es sich die Künstler doch endlich abgewöhnen , Wasserfälle malen zu wollen , denn ohne ihr sinnvolles , in tausendfachen Melodien abwechselndes Rauschen sehen auch die besseren in ihrer Stummheit nur albern aus .
Dergleichen Erscheinungen , die keinen Moment des Stillstandes haben und nur in ewigen Wechsel existieren , lassen sich niemals auf der Leinwand darstellen .
Darum , fuhr Friedrich fort , sind Teiche , Bäche , Quellen , sanfte blaue Ströme , für den Landschafter so vortreffliche Gegenstände , und dienen ihm vorzüglich , jene sanfte Rührung und Sehnsucht hervor zu bringen , die wir so oft beim Anblick des ruhigen Wassers empfinden .
Die Menge der lebendigen rauschenden Brunnen , sagte Ernst , gehört zu den Wundern Roms , und sie tragen mit dazu bei , den Aufenthalt in dieser Stadt so lieblich zu machen .
Entzückt uns in freier Landschaft oder in Gärten das Spiel des Wassers , so ergreift uns neben Palästen und Kirchen , im Geräusch der Straßen und Märkte , dieses tönende Rauschen und Sprudeln noch seltsamer .
Ich kann nicht sagen , wie in der stillen Nacht der Abreise mich diese Brunnen rührten , denn mir dünkte , daß sie alle Abschied von mir nähmen , mir ein Lebewohl nachriefen , und mich an alle Herrlichkeiten dieser Hauptstadt der Welt so wehmütig erinnerten ; ich begriff in dieser Stunde nicht , wie ich mich vorher oft so innig nach Deutschland hatte sehnen können , denn schon bevor ich aus dem Tor gefahren war , sehnte ich mich herzlich nach Rom zurück , wie viel mehr nicht seitdem !
So ist der Mensch , fiel Theodor ein , nichts als Inkonsequenz und Widerspruch !
So hat Lothar uns heute weitläufig auseinandergesetzt , mit welcher Heiterkeit und mit welchem ausgelassenem Witze sich ein Mal beschließen müsse , und wir endigten es höchst unbedacht mit Rührung , was ganz gegen die Abrede war .
Doch nicht minder gut , sagte Ernst , denn wir waren auch in dieser Bewegung fröhlich .
Ich verstehe überhaupt die Freude der meisten Menschen nicht .
Scheint es doch , als müßten sie alle Erinnerungen des wahren Lebens von sich entfernt halten , um nur in blinder Zerstreutheit auf kümmerliche Weise sich das anzueignen , was sie Ergötzung und Fröhlichkeit nennen .
Die Fülle des Lebens , ein gesundes kräftiges Gefühl des Daseins bedarf selbst einer gewissen Trauer , um die Lust desto inniger zu empfinden , so wie diese Gesundheit die Tragödie erfunden hat , und auch nur genießen kann .
Je schwächer der Mensch , je lebensmüder er wird , um so mehr hat er nur noch Freude am Lachen , und an dem kleinlichen Lustspiel neuerer Zeit .
Gehe dem aus dem Wege , der nur noch lachen mag und kann , denn mit dem Ernst und der edlen Trauer ist auch aller Inhalt seines Lebens entschwunden ; er ist bös , wenn er etwas mehr als Tor sein kann .
Je höher wir unser Dasein in Lust und Liebe empfinden , je lauter wir in uns aufjauchzen in jenen seltenen Minuten , die uns nur sparsam ein geizendes Schicksal gönnt , um so freigebiger und reicher sollen wir uns auch in diesen Sekunden fühlen ; warum also in diesen schönsten Lebensmomenten unsere ehemaligen Freunde und ihre Liebe von uns weisen ?
Hat der Tod sie denn zu unseren Feinden gemacht ?
Oder ist ihr Zustand nach unserer Meinung so durchaus bejammernswert , daß ihr Bild unsere Lust zerstören muß ?
In jenen seligen Stimmungen möchte ich ausrufen : laßt sie zu uns , in unsere Arme , in unsere Herzen kommen , daß unser Reichtum noch reicher werde !
Könnt ihr euch aber mit dem Glauben vertragen , daß sie vielleicht hülflos , auf lange in Wüssten hinaus gestoßen sind , o so laßt ihnen einige Tropfen von der Überfülle eurer Lust zufließen !
Aber nein , du teurer geliebter Abgeschiedener , in diesen Empfindungen fühle ich mich zu dir in den Zustand deiner Ruhe und Freude hinüber , und du bist mehr der meine , als nur je in diesem irdischen Leben , denn neben meiner ganzen Liebe gehört dir nun auch mein höchster Schmerz um dich , jener namenlose , unbegreifliche , jenes angstvollste Ringen mit dem fürchterlichsten Zweifel , als ob ich dich auf ewig verloren hätte ; da hat meine Liebe erst alle ihre Kräfte aufrufen und erkennen müssen , da habe ich dich erst im Triumph dem Tode abgewonnen , um dich nie mehr zu verlieren , und seitdem bist du ohne Wandel , ohne Krankheit , ohne Mißverständnis mein , und lächelst jedes Lächeln mit , und schwimmst in jeder Träne :
wo kann ich dich besser herbergen , als in diesem Herzen , wenn es der Freude geöffnet ist ?
Mit diesem Gaste spreche ich nicht mehr zu ihr :
was willst du ? oder :
du bist toll !
denn sie ist durch deine holde Gegenwart edler , milder und menschlicher .
Clara weinte , und Anton überließ sich seiner Wehmut .
Höre auf , rief dieser , ich fühle diese Wahrheit trotz ihrer Freundlichkeit zu schmerzlich , eben weil sie so ganz das Wesen meines Lebens ist .
Was ist es nur , fing Clara nach einiger Zeit wieder an , das uns in der Heiligkeit des Schmerzes oft wie im Triumph hoch , hoch hinauf hebt , und das uns , möchte ich doch fast sagen , mit der Angst eines Jubilierens befällt , eines tiefen Mitleidens , einer so innigen Liebe , eines solchen Gefühls , das wir nicht nennen können , sondern daß wir nur gleich in Tränen untergehen und sterben möchten ?
So ist es mir oft gewesen , wenn ich im Plutarch von den großen Menschen las , wie sie unglücklich sind und wie sie ihre Leiden und den Tod erdulden , oder wie Timoleon sein Glück und Schicksal trägt .
Das Leben möchte brechen vor Lust und Schmerz , und wenn dann ein Fremder fragt :
was fehlt dir ?
so möchte man antworten :
" o ich habe eine Welt zu viel !
Warum kann ich in Demut als Seufzer nicht für den verwehen , den ich so innig verehren muß ?
" Wer nicht auf diese Weise , sagte Friedrich , das Evangelium lesen kann , der sollte es nie lesen wollen , denn was kann er anders dort finden , als die höchste Liebe und ihre heiligen Schmerzen ?
Diese Begier sich aufzuopfern , sich ganz , ganz hinzuwerfen dem geliebten Gegenstande unserer Verehrung , ist das Höchste in uns ; es ruft aus uns über Jahrtausende hinüber : fühlst du mich denn auch ?
Siehe , du hast nicht umsonst gelebt , ich weiß von dir , nur ein Herold der Menschheit bin ich , nur ein Laut aus der unzählbaren Schar ! -- Sollte ein solches Gefühl nicht unmittelbare Gemeinschaft mit dem geliebten Wesen erzeugen können ?
Und so ist die Welt unser , fuhr Lothar heftig fort , wenn wir dieser Welt nur würdig sind !
Aber leider sind wir meist zu träge und tot , um die zu bewundern , deren Leben ein Wunder war ; denn nicht was unser leeres Erstaunen erregt , was wir nicht begreifen , sollten wir so nennen , sondern die Kraft jener Weltüberwinder , die über Schicksal und Tod siegten , diese Helden sollten wir als Wundertäter verehren ; unser äußerer Mensch versteht und faßt sie auch nicht , aber der innere fühlt sie , und in Andacht und Liebe sind sie ihm vertraut und mehr als verständlich .
Alles , was wir wachend von Schmerz und Rührung wissen , sagte Anton , ist doch nur kalt zu nennen gegen jene Tränen , die wir in Träumen vergießen , gegen jenes Herzklopfen , das wir im Schlaf empfinden .
Dann ist die letzte Härte unseres Wesens zerschmolzen , und die ganze Seele flutet in den Wogen des Schmerzes .
Im wachenden Zustande bleiben immer noch einige Felsenklippen übrig , an denen die Flut sich bricht .
Gewiß , fuhr Friedrich fort , sollten wir die Zustände des Wachens und Schlafens mehr als Geschwister behandeln , wir würden dann klarer wachen und bewußtvoller und leichter träumen .
Suchen wir doch am Tage mit der Phantasie auf diesem Fuße zu leben , und wie viel könnten wir von ihr als Nachtwandlerin lernen , wenn wir sie als solche mehr achteten und beachteten .
So finden wir auch in der alten Welt die Träume nicht so vernachlässigt , sondern aus ihren Ahnungen ging oft durch den Glauben der Menschen eine glänzende Wirklichkeit hervor .
Wir träumen ja auch nur die Natur , sagte Ernst , und möchten diesen Traum ausdeuten ; auf dieselbe Weise entfernt und nahe ist uns die Schönheit , und so wahrsagen wir auch aus dem Heiligtum unseres Inneren , wie aus einer Welt des Traumes heraus .
So könnte man denn wohl , unterbrach Theodor , aus witziger Willkür mit der Wirklichkeit wie mit Träumen spielen , und die Geburten der Dunkelheit als das Rechte und Wahre anerkennen wollen .
Tun denn so viele Menschen etwas anders ? fragte Willibald .
Und tun sie denn so gar Unrecht ? antwortete Ernst mit neuer Frage .
Wir geraten auf diesem Wege , sagte Emilie , in das Gebiet der Rätsel und Wunder .
Doch führt uns vielleicht der Versuch , alles umkehren zu wollen , am Ende von selbst wieder in das Gewöhnliche zurück .
Damit ich euch scheinbar kreuze , fiel Manfred ein , so bleiben nach meinem Gefühl Witz und Scherz immer etwas sehr Nüchternes , wenn sie nicht unter ihrer Verhüllung eine Wahrheit aussprechen können , so wie ich auch glaube , daß es keine Wahrheit gibt , der Witz und Scherz nicht das Lächerliche abgewinnen mögen .
Lachen wir doch auch nur recht herzlich und gemütlich , und wahrhaft nur ganz unschuldig , über unsere Freunde die wir lieben , und derjenige , der sich noch nicht seinem Freunde zum Scherze gern hingegeben hat , hat noch keinen Freund recht von ganzer Seele geliebt ; ja aus Aufopferungssucht hilft der Liebende selbst dem Spotte nach , und enthüllt freiwillig das Lächerliche in sich , um sich gleichsam dem Freunde zu vernichten ; denn , um es heraus zu sagen , das Lachen ist den Tränen wohl näher verwandt , als die meisten glauben , endigt es doch auch , wie die Rührung , mit diesen .
Ernst fuhr fort : der Satz , den wir so oft haben wiederholen hören : daß die Menschen die Lächerlichkeit fürchten , und daß deshalb der komische Dichter , oder Satiriker , oder wie sie ihn nennen mögen , diese allgemeine höchste Reizbarkeit der Menschen benutzen müsse , um sie zu besseren ; dieser Satz ist gewiß in der Anwendung falsch , und an sich selbst nur einseitig wahr .
Das Lächerliche , welches sich mit dem Verächtlichen verbindet , und welches so manche Dichter zur Verfolgung , und wo möglich Vernichtung , dieser oder jener sogenannten Torheit , oder einer Meinung , oder Verirrung haben brauchen wollen , ist allerdings so gehässig und bitter , daß wohl zu keiner Zeit ein edler Mensch sich diesem Lächerlichen hat bloß stellen mögen , denn ein feindliches Wesen , das irgend ein Leben zu vernichten strebte , kämpfte in diesem wilden , anmaßlichen Lachen ; auch gestehe ich gern , daß ich diesen so genannten Satirikern , besonders der neueren Zeiten , niemals Freude und Lust habe abgewinnen können , ich weiß auch nicht , ob ich eben bei ihren Darstellungen gelacht habe .
Eben so wenig mögen wir uns an der Stelle des Narren befinden , der seine Menschheit wegwirft und sich unter den Affen erniedrigt , um seinem rohen Herrn ein Schauspiel des Ergötzens darzubieten , von welchen der Edlere sich mit Ekel hinweg wendet .
Es gehört schon ein höherer , ein wahrhaft menschlicher Sinn dazu , um auf die rechte Art und bei den richtigen Veranlassungen zu lachen , und wenn die Träne dich wohl hintergehen kann , so kann dich das Lachen eines Menschen schwerlich über das Niedrige oder Edle seiner Gesinnung täuschen .
Wie unterschieden ist aber von jener hassenden Bitterkeit und traurigen Verächtlichkeit die Lust der Freude , das Entzücken unserer ganzen Seele , ( in der sich wohl , wie Manfred wähnt , alle Urkraft des Wahren in uns ahnungsvoll mit erregen mag ) wenn alle unsere Anschauungen und Erinnerungen in jenem wundersamen Strudel der Wonne auf eine Zeit untergehen , welcher die Töne des Gelächters aus der Verborgenheit herauf erschallen läßt .
Erregt ein wahrer Schauspieler diesen Zustand in uns , so ist er uns ein hoch verehrtes Wesen , und so wenig gesellt sich ein Gefühl der Verachtung zu unserer Freude , daß wir im Gegenteil ihn als unseren Freund und Geliebten in unser innerstes Herz schließen ; der Dichter , der diesen Strom der Lust in der Wüste aus dem Felsen schlägt , erscheint uns wundertätig .
Ja , ich behaupte , daß unsere Liebe , wenn sie einen Gegenstand wahrhaft lieben soll , an diesem irgend einen Schein des Lächerlichen finden muß , weil sie ihn dadurch gleichsam erst besitzt ; auch daß wir keinen Freund oder keine Geliebte haben möchten , über die wir in keinem Augenblick ihres Daseins lachen oder lächeln könnten ; der Held eines Gedichts ist erst dann unseres Herzens gewiß , wenn er uns einigemal ein stilles Lächeln abgenötigt hat , und dies ist ein Teil der Zauberkraft Homers und der Nibelungen Helden. Sogar ( und ich sage wohl nichts Widersinniges , wenn ich diese Meinung ausspreche ) , sogar den heiligsten und erhabensten Gegenständen ist dieses Gefühl so wie das des Mitleidens nicht nachteilig und feindlich , oder hebt unsere Liebe und hohe Rührung auf , sondern wir können den heiligen Wahnsinn der großen Religionshelden bewundernd beweinen , und doch kann ein geheimes Lächeln über der Verehrung schweben , denn diese seltsame Regung erhebt sich zugleich mit allen Kräften aus den Tiefen der Seele ; wir fühlen , wie so vielen Gemütern das , was wir anbeten , nur belachenswert sein dürfte , und weil diese vor den Augen unseres äußeren Verstandes nicht Unrecht haben , und sich für diesen Zweifel auch eine geheime Sympathie in unserem innersten Wesen regt , so eilen wir so dringender mit unserer Verehrung und unserem Mitleid hülfreich und rettend hinzu , um in angstvoller Liebe an dem Gegenstande unserer Bewunderung ein höheres Recht auszuüben .
Der alte Ausdruck von den Helden der Religion : " sie haben sich zu Toren gemacht vor der Welt , ist vortrefflich .
Gewiß , sagte Manfred , ist das Lächerliche in seiner Tiefe noch niemals angeschaut und die wunderbare Natur des Witzes auch nur einigermaßen erklärt ; wer wird uns denn noch einmal etwas deutlicheres darüber sagen können , warum wir lachen ?
Das Lachen an sich selbst ist den meisten Menschen nur eine leichte Sache , aber woher es kommt und wohin es geht ist noch schwerer als vom Winde zu sagen .
Hier hatte ich meinen Jean Paul in seiner Vorhalle zur Ästhetik erwartet , und gerade hier habe ich nur so wenig von ihm gefunden .
Dieses Gespräch , sagte Theodor , erinnert mich an jene Unschuld des Komischen , welches ich immer allen anderen bedeutenderen Arten des Lächerlichen vorgezogen habe .
Ich meine jenes leichte Berühren aller Gegenstände , jenes gemütliche Spiel mit allen Wesen und ihren Gedanken und Empfindungen , welches neben seiner kraftvollen kecken Darstellung einer der herrlichsten Vorzüge Shakespeares ist , den man nicht leicht demjenigen deutlich machen kann , der im Witz nur eine Charade oder ein sinnreiches Rätsel sucht , und der aus der Anwendung und dem Treffenden nach Außen erst rückwärts das Komische verstehen will , und dem es leere Albernheit ist , wenn es ohne eine solche prosaische Bedeutung auftreten will .
Von hier aus , meinte Willibald , müsse es eine vortreffliche Ausbeugung in das wahre Gebiet der Albernheit und in die Gründe ihrer Rechtfertigung geben , denn diese triebe die Unschuld sogar so weit , daß sie selbst ohne alles Leben und also vielleicht am meisten poetisch lebendig sei ; doch Lothar , ohne auf diesen Angriff zu achten , oder ihn zu bemerken , bemeisterte sich des Gespräches und fuhr so fort :
Da unser ganzes Leben aus dem doppelten Bestreben besteht , uns in uns zu vertiefen , und uns selbst zu vergessen und aus uns heraus zu gehen , und dieser Wechsel den Reiz unseres Daseins ausmacht , so hat es mir immer geschienen , daß die geistigste und witzigste Entwicklung unserer Kräfte und unseres Individuums diejenige sei , uns selbst ganz in ein anderes Wesen hinein verloren zu geben , indem wir es mit aller Anstrengung unserer geistigen Stimmung darzustellen suchen : mit einem Wort , wenn wir in einem guten Schauspiel eine Rolle übernehmen und uns bestreben , die Erscheinung des Einzelnen wie des Ganzen mit der höchsten Wahrheit und in der vollkommensten Harmonie hervor zu bringen .
Es gibt wohl auch nur wenige Menschen , die dem Reiz dieser Versuchung auf immer widerstehen können , und wenn das Talent des Schauspielers auch selten sein mag , so ist die Lust zur Mimik doch fast in allen Menschen tätig .
Wir haben diesem Triebe , fuhr Ernst fort , gewiß unendlich viel zu danken , unser innerlicher Mensch ahmt oft lange einen Gedanken , oder die Vortrefflichkeit einer Gesinnung , ja selbst eine Empfindung nur mimisch nach , bis wir , gerade wie die Kinder lernen , uns die Sache selbst durch Wiederholung und Angewöhnung zu eigen machen können .
Vergessen wir nur nicht , sagte Willibald verdrießlich , daß aus demselben Triebe auch alle Affektation , Ziererei , Unnatürlichkeit , kurz , alles äffische Wesen im Menschen entspringt , so daß diese Sucht wenigstens eben so schädlich ist , als sie , was ich nicht beurteilen kann , wohltätig sein mag .
Wir wollen diese Untersuchung fallen lassen , fuhr Lothar ungestört fort , da wir sie jetzt doch nicht erschöpfen können , ich wollte nur auf die Bemerkung einlenken , wie es zu verwundern sei , daß es noch keinem von uns eingefallen ist , mit dieser zahlreichen und ohne Zweifel talentvollen Gesellschaft irgend ein dramatisches Werk , am liebsten eins der Shakespearischen , darzustellen .
Welchen Genuß würde jedem von uns dieser Dichter gewähren , wenn wir eins seiner Lustspiele , zum Beispiel Was ihr wollt , bis ins Innerste studierten , und neben dem Vergnügen welches das Ganze gewährt , auf das vertrauteste mit jeder einzelnen Schönheit und ihrer Beziehung und Notwendigkeit zum Ganzen bekannt würden , und so mit vereinigter Liebe eins seiner herrlichsten Gedichte auch äußerlich vor uns hinzustellen suchten .
Du hast ja diesen Einfall und Verstand für uns alle gehabt , versetzte Willibald , auch kannst du zur Not , wie Zettel , drei oder vier Rollen übernehmen .
Schade nur , daß kein romantisch brüllender Löwe in diesem Lustspiel auftritt , um dein ganzes Talent zu entwickeln .
Die Einteilung der Rollen , antwortete Lothar , habe ich schon ziemlich übersehen : den Malfolio würdest du selbst unvergleichlich darstellen , unser Manfred übernähme den Tobias und ich den Junker Christoph ; den liebenswürdigen Narren Theodor , und Friedrich den Sebastian , Ernst den Antonio , Anton den Herzog ; Auguste würde zierlich und witzig die Marie geben , Rosalia unvergleichlich die Viola und Clara höchst anmutig die Olivia ; alles übrige findet sich von selbst .
Wie kommt es nun , sagte Theodor , daß eine geistreiche Gesellschaft , ohne Rollen auswendig zu lernen , niemals auf den Gedanken verfällt , aus sich selbst unter gewissen angenommenen Bedingungen und Masken ein poetisches Lustspiel ohne vorgezeichnete Ver- und Entwicklung auszuführen ?
Der eine wäre der mürrische , mit sich und aller Welt unzufriedene Liebhaber , der andere der Eifersüchtige , jener der leichtsinnig Flatterhafte , dieser der Melancholische ; die Damen teilten sich in witzige und zärtliche Charaktere , und alle suchten ihrer angenommenen Rolle treu zu bleiben , um Heiterkeit und Geselligkeit zu erregen und zu befördern .
Warum streben wir in unseren Gesellschaften immer das eine ermüdende Bild eines negativen wohlgezogenen Menschen darzustellen , oder uns in hergebrachter Liebenswürdigkeit abzuquälen ?
Die wahre gute Gesellschaft , sagte Ernst , tut schon unbewußt das , was du verlangst ; und verwechselt auch mit Leichtigkeit die verschiedenen Rollen .
Sonst erinnert deine Beschreibung an manche ehemaligen gelehrten Gesellschaften , und an die verschiedenen charakteristischen Beinamen ihrer Mitglieder .
Eine , wie die andere Darstellung , sagte Emilie , möchte für uns Frauen beschwerlich , wo nicht unmöglich sein , aber ich war schon gestern auf dem Wege , Ihnen einen anderen Vorschlag zu tun .
Ich weiß , daß Sie alle Dichter sind , und höre von Manfred , daß Sie glücklicherweise manche Ihrer Arbeiten mitgebracht haben , wie wäre es also , wenn Sie uns diese nach Lust und Laune mitteilten , und so manche Stunde angenehm ausfüllten , die uns die Musik , oder die Besuche und Spaziergänge übrig lassen ?
O vortrefflich ! rief Clara aus , und dann wollen wir Mädchen und Frauen nach der Lektüre die Rezensenten spielen , und uns über alles lustig machen , was wir nicht verstanden , oder was uns nicht gefallen hat .
Rosalie fügte ihre Bitten zu denen ihrer Mutter , auch Auguste vereinigte sich mit beiden , und als Lothar die Freunde stillschweigend ein Weilchen angesehen hatte , schlug sich auch Manfred zu der Partei der Damen und rief : o ich bitte euch so inbrünstig , als man nur bitten kann , schlagt uns diesen bittenden Vorschlag nicht ab , denn schon längst habe ich Lust gehabt , einige meiner Torheiten euch und diesen guten wißbegierigen Frauen mitzuteilen , und keine Gelegenheit dazu gefunden ; o ihr Edlen , wenn ihr eine Ahnung davon habt , wie sehr dem Dichter sein Manuskript in der Tasche brennen kann , wenn ihn Niemand darum befragt , so laut man es auch rascheln hört , wenn ihr selbst jemals gerne vorgelesen habt , o so seid nicht so grausam , mir diesen Genuß zu rauben , und mein poetisch beladenes Herz auszuschütten .
Aber vielleicht sind einige von euch in derselben Verfassung .
Lothar lachte und sagte : der Dichter teilt sich gern mit , vorzüglich in einem Kreise , wie der gegenwärtige ist .
Wir führen wirklich einige Jugendversuche mit uns , die wir zum Teil vor kurzem vollendet und übergearbeitet haben , und wenn unsere Rezensenten nicht zu strenge sein wollen , so überwinden wir vielleicht die Furcht , diese Bildungen nach so manchem Jahre wieder auftreten zu lassen .
Als die Frauen eifrig darauf antrugen , sogleich mit irgend einer Erzählung den Anfang zu machen , rief Willibald aus : halte !
ich protestiere mit aller Macht gegen diese Übereilung und Anarchie !
denn wie könnte ein wahrer Genuß entstehen , wenn wir es dem Zufall so ganz überließen , in welcher Folge unsere Versuche auftreten sollten ?
In allen Dingen ist die Ordnung zu loben , und so laßt uns nachdenken , auf welche Art und Weise wir dieser Unterhaltung durch eine gewisse Einrichtung etwas mehr Würze geben können .
So möge denn auch hier , sagte Lothar , eine Art von dramatischer Einrichtung statt finden .
Sei jeder von uns nach der Reihe Anführer und Herrscher , und bestimme und gebiete , welcherlei Poesien vorgetragen werden sollen , so steht zu hoffen , daß solche sich vereinigen werden , die durch eine gewisse Ähnlichkeit freundschaftlich zusammen gehören .
Diese Einrichtung , wandte Manfred ein , ist vielleicht zu gefährlich , weil sie an den Boccaccio erinnern dürfte .
Sie erinnert , sagte Ernst , fast an alle Italienischen Novellisten , die mit minder oder mehr Glück von dieser Erfindung Gebrauch gemacht haben .
Doch werden Sie , sagte Emilie , uns in anderer Hinsicht nicht an diesen berühmten Autor erinnern wollen , denn gewiß verschonen Sie uns mit dergleichen ärgerlichen und anstößigen Geschichtchen , deren er nur zu viele erzählt .
Wir können dergleichen wohl nicht so ganz unbedingt versprechen , antwortete Manfred , wenn wir uns nicht darüber erst etwas verständigt haben , was wir ärgerlich oder anstößig nennen wollen .
Davor , daß wir keine Erzählungen , die ihm ähnlich oder nachgeahmt sind , vortragen werden , sind Sie hinlänglich gesichert , denn es erfordert das glänzende Talent seiner gediegenen , scharfen und bestimmten Darstellung , welche nie zu viel oder zu wenig sagt , die nichts verhüllt und doch immer von den Grazien gelenkt wird , um dergleichen allerliebste Seltsamkeiten vorzutragen : alle seine Nachahmer , selbst der Bandello nicht ausgenommen -- gar des ganz verunglückten La Fontäne oder des neueren Casti zu geschweigen -- bleiben weit hinter ihm zurück , sei nun von Stil , Erfindung , oder Schmuck des Gegenstandes die Rede .
Doch abgesehen davon , muß ich bezweifeln , daß der Dekameron gebildeten und freundlichen Gemütern wirklich anstößig sein könnte .
Diesen Zweifel verstehe ich nicht , sagte Anton , da er das zartere Gemüt und die höhere Stimmung doch nur zu oft verletzt .
Wie man es eben nimmt , antwortete Manfred .
Wir stehen hier auf der Stelle , auf welcher sich der Dualismus unserer Natur und Empfindung am wunderbarsten , reichhaltigsten und grellsten offenbart .
Sich den Witz und die Schalkheit der Natur im Heiligsten und Lieblichsten verschweigen wollen , ist vielleicht nur möglich , wenn man geradezu Kartäuser wird , und vom Schweigen und Verschweigen Profession macht .
Wenn der Frühling sich mit allen seinen Schätzen auftut , und die Blumen gedrängt um dich lachen , so kannst du dich in deiner rührenden Freude nicht erwehren , ihre Gestalten zu beobachten und manche Erinnerungen an diese zu knüpfen , ja selbst die holdselige Rose ruft dir errötend die rätselhaften Reime alter Dichter entgegen , und sie wird dir darum nicht unlieber , so fallen dir wohl gar bei anderen farbigen Kindern der Sonne die unbescheidenen Namen ein , welche die Königin im Hamlet verschweigt , -- -- crow -- Flores , nettles , daisies , and long purples , Tat liberal shepherds give a großer Name , But our Colt Maid da dead Mans Fingers call them .
Welche Verse , sagte Lothar , Schlegel nicht hätte auslassen sollen .
Doch dies nur im Vorbeigehen : fahre fort .
So wunderbar und noch mehr , begann Manfred wieder , ist es mit der Liebe .
Es gibt eine solche Heiligkeit dieses Gefühls , eine so wundersame paradisische Unschuld , daß im Unbewußtsein , in der Unkenntnis der gegenseitigen Liebe wohl oft die höchste Seligkeit ruht ; der erste erwachende , sich begegnende Blick hat diesen Frühling entlaubt , und das erste Wort des Geständnisses kann der Tod dieser stillen Wonne sein .
Nirgend fühlt der Mensch so sehr , wie er verlieren muß , um zu gewinnen , wie jedes Glück ein Geheimnis ist , welches angerührt und ausgesprochen seine Blüte abwirft .
Friedrich stand schnell auf und schien von wunderbaren Gedanken ergriffen , man sah ihn im Buchengange auf und nieder wandeln , indem er sich öfter die Augen abtrocknete ; Manfred aber fuhr so fort : wie es wohl Menschen mag gegeben haben , die schon mit diesem ersten Seufzer die Blume ihres Lebens verloren , so ist es doch natürlicher und wahrer , sich auch in dieser wundervollen Lebensgegend , so wie bei allen Dingen , mit einem gewissen Heroismus zu waffnen , und früh zu erfahren , daß wir alles , was wir besitzen , nur durch den Glauben besitzen , und daß am wenigsten die Liebe eine bloße Begebenheit in uns sei , sondern daß sie , wie alles Gute von unserem Willen abhängt ; denn von ihm geht sie aus , nachher wird er zwar von ihr bezwungen und gebrochen , kann aber später hin nur durch ihn allein als Liebe dauern und bestehen .
Ein solcher Sinn und kräftiger aber frommer Wille verliert des Herzens Unschuld nie , der Scherz ist ihm nur Scherz , und er wird nicht anstehen , auch mit dem zu tändeln , was ihm das Heiligste und Liebste ist , denn wahrlich , dem Reinen ist alles rein .
Diese Beschreibung , sagte Ernst , charakterisiert die gesunde Zeit unseres deutschen Mittelalters , als neben den Nibelungen und dem Titurell der süße Tristan seinen Platz in aller Herzen fand , und auch neben diesen großen Liebesgedichten so viele muntere und schalkhafte Erzählungen .
Die später auftretende übersinnliche , oder außersinnliche Liebe , war noch nicht von der sinnlichen getrennt , sondern sie waren wie Leib und Seele verbunden , in der höchsten Vergeistigung gesund , in dem freisten Scherze unschuldig .
Warum , fuhr Manfred fort , würde denn die Liebe allmächtig genannt ?
Sie wäre ja ohnmächtig , wenn sie nicht die scheinbar äußersten Enden freundlich verknüpfen könnte .
Könnte sie den unendlich mannigfaltigen Zauber denn wohl ausüben , wenn sie nicht Alles besäße , und sich nicht , eben wie die Geliebte , mit allen Reizen dem sehnsüchtigen Herzen ergäbe ?
Der verdorbene Mensch kann deshalb auch nicht den Scherz der Liebe und ihren Dichter verstehen , er faßt nicht das holde Wesen , welches sich dem Höchsten und Geistigsten zum scheinbaren Kampfe gegenüber stellt , so sehr er auch einzig diesem Spiele nachjagt , welches begeisterte Dichter damit trieben , und der Liebende kennt freilich nichts Verhaßteres als diese Menschen und ihre Gesinnungen , die im Herzen seines Lebens mit ihm zusammen zu treffen scheinen .
Daher , sagte Ernst , der mißverstandene Spott dieser niedrigen Menschen über die Hochgestimmten und ihre Liebe , daher die scheinbare Waffenlosigkeit dieser Unschuldigen , und bei ihrem Reichtum ihre unbeholfene Beschämung von jenen Bettlern .
Diese Uneingeweihten lästern die Liebe und alles Göttliche , und sind von allem Scherz und Spiel , auch wenn sie witzig zu sein scheinen , weit entfernt , denn sie sind in Kampf und Krieg gegen die Sehnsucht nach dem Überirdischen .
Um nun auf das Vorige einzulenken , so lebte Boccaz freilich schon an der Grenze jener heroischen Zeit , als die Menschheit , weniger gesund , sich aus der Tragödie und dem großen Epos schon mehr nach dem Lustspiel und der Parodie sehnte , als die Trennung des Gemütes sich schon schärfer gegen über stand , und eine kräftiger robuste Malerei den sanften Schmelz und die stille Harmonie der alten großsinnigen Gemälde verdunkelte .
Sein Dekameron wurde deshalb nach einiger Zeit das Lieblingsbuch aller Nationen , und die komische , lächerliche und niedrigere Natur der Liebe wurde immer mehr gesungen , gepriesen und gefühlt , ihr holdes Wesen schien immer tiefer zu entarten und immer mehr den Menschen dem Tiere näher zu führen , ( indes nun diesem Streben gegenüber schon die ganz reine , überirdische Idee der Liebe , oft bis zum leeren Götzendienste entstellt , sich auszubilden suchte ) bis wir in Peter Aretins und Brantome's Schriften endlich die kalte Frechheit ohne allen Reiz und Grazie auftreten sehen .
Doch kann diese Beschuldigung nicht den Boccaz und seine freien Scherze treffen , denn in ihm regt sich und spricht der edle und vollständige Mensch , der zwar ohne ängstliche Züchtigkeit , aber nicht ohne Scham ist , der wie Ariosst immer die Schönheit fühlt und singt , und der nur jene frecheren Blumen nicht zu seinem Kranze verschmäht , sondern sie im Gegenteil gern so reicht und flicht , daß ihr symbolischer Sinn unverhohlen in die Augen fällt .
Sein Buch kann uns also wohl nicht leicht verletzen ; aber freilich müssen wir jetzt , da verdorbene Generationen und Bücher voran gegangen sind , und edlere Menschen die Verwerflichkeit mancher schamlosen Produkte eines Diderot , Voltaire und anderer einsahen , um nur den Ruhm der Züchtigkeit zu empfangen , auch den Schein einer gewissen Prüderie beibehalten , die das Zeitalter einmal zum Kennzeichen der Sitte gestempelt hat .
So hat der Mensch nach überstandener Krankheit noch lange das Ansehen eines Kranken , und muß auf einige Zeit noch etwas von dessen Diät beibehalten .
Eben so verbreitete sich in England nach einem Zeitalter der Zügellosigkeit , von der Sekte der Puritaner aus , eine Ängstlichkeit und steife Feierlichkeit der Sitte , die seitdem noch immer das Wort führt , so daß ein gesittetes Mädchen oder eine züchtige Frau von jetzt oder aus Shakespeares Zeit zwei im Äußeren sehr verschiedene Wesen sein mögen .
Die Reformation hatte in Deutschland schon früher eine ähnliche Stimmung hervor gebracht , und auch die katholischen Provinzen bestrebten sich seitdem , eine strengere Sitte zur Schau zu tragen , um von dieser Seite die Vorwürfe ihrer Gegner zu entkräften .
Fast allenthalben aber werden wir nur Heuchelei statt der Züchtigkeit gewahr , denn wenn die ehrbaren Herren unter sich sind , ergötzen sie sich um so lebhafter an der rohsten und unsittlichsten Frechheit , und weil der öffentliche Scherz und die Gegenwart der Grazien und Musen , so wie die liebenswürdigen Weiber von diesen Orgien völlig ausgeschlossen sind , so sind sie nun in ihrer Einsamkeit um so niedriger und verächtlicher geworden , am schlimmsten , wenn sie das Gewand der Moral umlegen , und wehe dem Zarteren , der das Unglück hat einem Ottern- und Krötenschmause beiwohnen zu müssen , den sich eine solche tugendhafte Gesellschaft gibt , die darauf ausgeht , recht vollständig ihren Haß gegen die Untugend an den Tag zu legen .
Als in Spanien , sagte Lothar , ein etwas zu strenger Geist in der Poesie zu herrschen anfing , und Cervantes die frühere Celestina als zu frei tadelte , als man in Frankreich und Italien die schamlosesten Werke las und schrieb , und in Deutschland sich kaum noch Spuren von Witz oder Unwitz antreffen ließen , erhob der edle Shakspear , das , was so viele hatten verächtlich machen wollen , wieder zum Scherz , geistreichen Witz und zur Menschenwürde , und dichtete seine schalkhaften Rosalinden und Beatricen , die freilich unser jetziges verwöhntes Zeitalter ebenfalls anstößig findet .
Was ist es denn , was uns wahrhaft anstößig , ja als Menschen unerträglich sein soll ? rief Friedrich , der wieder zur Gesellschaft getreten war , im edlen Unwillen aus .
Nicht der freiste Scherz , noch der kühnste Witz , denn sie spielen nur in Unschuld ; nicht die kräftige Zeichnung der tierischen Natur im Menschen und ihrer Verirrung , denn nur als solche gegeben , spricht sie niemals unserem edleren Wesen Hohn : sondern dann soll sich unser Unwille erheben und ohne alle Duldung aus uns sprechen , wenn ein Sophist uns sagen will , und in jeder Dichtung beweisen , daß gegen die Sinnenlust keine Tugend , Andacht oder Seelenerhebung bestehen könne .
Ein solcher durchaus zu verwerfender ist der jüngere Crebillon , und nicht ist jener Deutsche , der ihn so vielfältig nachgeahmt und die edlere Natur des Menschen verkannt hat , von dem Vorwurf einer verdorbenen Phantasie und eines zu nüchternen Herzens frei zu sprechen : für schwache Wesen , ( aber auch nur für solche ) können diese beiden Schriftsteller allerdings gefährlich werden , so sehr sich auch der letzte gegen diese Beschuldigung zu verwahren gesucht hat , denn nicht darin besteht das Verderbliche , daß man das Tier im Menschen als Tier darstellt , sondern darin , daß man diese doppelte Natur gänzlich leugnet , und mit moralischer Gleisnerei und sophistischer Kunst das Edelste im Menschen zum Wahn macht , und Tierheit und Menschheit für gleichbedeutend ausgibt .
Seine Bücher , sagte Emilie , haben mich immer zurück geschreckt , und ich habe früher meinen Töchtern lieber manche andere erlaubt , die nicht in so gutem Rufe stehen , denn gerade ihre weichliche Zierlichkeit habe ich für schädlich gehalten .
Ich hoffe , jetzt können sie auch diese ohne allen Nachteil lesen , da ihr Geist gestärkt ist , und ihr Sinn das Edlere anstrebt .
Mit Recht , sagte Manfred , macht Jean Paul Tümpeln den Vorwurf , daß er zu unsauber sei ( denn dessen Reisen gehören recht zu jenen eben gerügten Werken , und die Bekehrung des lockern Passagiers in den letzten Bänden ist noch die schlimmste Sünde des Autors ) ; ich aber möchte unserem witzigen Jean Paul mit demselben Rechte einen anderen Vorwurf machen , daß er zwar nicht zu keusch , wohl aber zu prüde sei .
Ein Autor , der so das gesamte der Menschennatur , das Seltsamste , Wildeste und Tollste in seinen humoristischen Ergießungen aussprechen will , darf in diesen Regionen des Witzes und der Laune kein Fremdling sein , oder aus mißverstandener Moral neben der Unzucht und Unsitte auch die Schalkheit verachten wollen .
Noch seltsamer aber , daß er die medizinischen und wahrhaft ekelhaften Späße liebt , die kaum Witz zulassen und meist nur Widerwillen erregen , wenn man nicht die Feder des Rabelais besitzt , der freilich wohl sein Kapital von der Gaya Ciencia schreiben durfte .
Aber , teure Emilie , und Gattin und Schwestern , um auf das zurück zu kommen , wovon wir ausgingen , so mag freilich wohl hie und da in unseren Dichtungen ( vielleicht nur in meinen , der ich ein oder zweimal das Hausrecht brauchen und den Wirt spielen möchte ) etwas vorkommen , was die übertriebene Delikatesse kränkelnder Menschen ( ich meine dich , Anton , nicht hiermit ) anstößig finden möchte , was aber , hoffe ich , nach dem in unserem Gespräch angegebenen Unterschied keinem gebildeten und heiteren Menschen ärgerlich werden kann .
Wir wollen aber weder zu viel versprechen noch drohen , sondern laßt uns vielmehr beginnen , und wählt also , ihr Frauen , denjenigen aus , welcher zuerst der Anführer und Gebieter im Felde unserer poetischen Spiele und Wettkämpfe sein soll .
Clara gab ihren Blumenstrauß dem neben ihr sitzenden Anton und sagte : Sie haben fast immer geschwiegen , sprechen Sie nun .
Anton verbeugte sich und heftete die Blumen an seine Brust :
so wollen wir denn , sagte er , mit Märchen der einfachsten Komposition beginnen , und jeder bringe morgen das seinige vor unsere Richter .
Mit Märchen , sagte Clara , fängt das Leben an ; in ihnen entwickelt sich das Gefühl der Kinder zuerst , und ihre Spiele und Puppen , ihre Lehrstunden und Spaziergänge werden vor ihrer Phantasie zu Märchen , die ich noch immer ganz vorzüglich liebe , das heißt , wenn sie so sind , wie ich sie liebe .
So gebe die Muse , daß Ihnen die unsrigen wohl gefallen , sagte Anton .
Indem stand die Gesellschaft auf , um vom nächsten Hügel den schönen Untergang der Sonne zu genießen .
Auch ein Märchen , sagte Rosalie , indem sie die Hand vor die Augen hielt , und dem blendenden Scheine nachsah ; so wie der Frühling und die Pracht der Blumen , es blüht auf in aller Fülle und Herrlichkeit , der Schatten faßt den Glanz und zieht ihn hinab , und wir schauen ihm sehnsuchtsvoll nach .
So wie dem Märchen-Gedicht der Schönheit , sagte Anton ; und Friedrich fügte hinzu :
doch bleibt unser Herz und seine Liebe die unwandelbare Sonne .
-- Ein glänzender Sternenhimmel stand über der Landschaft , das Rauschen der Wasserfälle und Wälder tönte in die ruhige Einsamkeit des Gartens herüber , in welchem Theodor auf und niederging und die Wirkungen bewunderte , welche das Licht der Sterne und die letzten goldenen Streifen des Horizontes in den springenden Quellen hervorbrachten .
Jetzt ertönte Manfreds Waldhorn aus dessen Zimmer und die melancholischen durchdringlichen Töne zitterten vom Gebirge zurück , als Ernst , der von den Hügeln herunter kam , durch das Tor des Gartens trat , und sich zu dem einsamen Theodor gesellte .
Wie schön , fing er an , schließt diese heitere Nacht die Genüsse des Tages ; die Sonne und unsere Geliebten sind zur Ruhe , Wälder und Wasser rauschen fort , die Erde träumt , und unser Freund gießt noch einen herzlichen Abschied über die entschlummerte Natur hin .
Anton , sagte Theodor , schläft auch noch nicht , er sitzt im Gartensaale und schreibt ein Gedicht , welches unseren Vorlesungen als Einleitung oder Vorrede dienen soll .
Seine Genesung wird sich hier ganz vollenden .
Ich hoffe , sagte Ernst , auch Friedrich soll genesen , ich hege das schöne Vertrauen , daß unser aller Freundschaft sich hier noch fester knüpfen und für die Ewigkeit härten wird .
Sieh , mein Geliebter , das Flimmern in lauer Luft dieser vergänglichen , flüchtigen Leben , die wie Diamanten durch das dunkle Grün der Gebüsche zucken , und bald in zitternden Wolken , bald einzeln schimmernd , wie sanfte Töne , unsere Rührung wecken , -- und über uns den Glanz der ewigen Gestirne !
Steht nicht der Himmel über der stillen dunklen Erde wie ein Freund , aus dessen Augen Liebe und Zuversicht leuchten , dem man so recht mit ganzem Herzen in allen Lebensgefahren und allem Wandel vertrauen möchte ?
Diese heilige ernste Ruhe erweckt im Herzen alle entschlafenen Schmerzen , die zu stillen Freuden werden , und so schaut mich jetzt groß und milde mit seinem menschlichen Blick der edle Novalis an , und erinnert mich jener Nacht , als ich nach einem fröhlichen Feste in schöner Gegend mit ihm durch Berge schweifte , und wir , keine so nahe Trennung ahnend , von der Natur und ihrer Schönheit und dem Göttlichen der Freundschaft sprachen .
Vielleicht , da ich so innig seiner gedenke , umfängt mich sein Herz so liebend , wie dieser glühende Sternenhimmel .
Ruhe sanft , ich will mich auf mein Lager werfen , um ihm im Traum zu begegnen .
Die Freunde trennten sich .
Da erhob eine Nachtigall ihr klagendes Lied aus voller Brust , und zündete , wie eine Feuerflamme , rings in den Gebüschen die Töne anderer Sängerinnen an , aus einer Jasminlaube erklangen die Laute einer Gitarre , und der glückliche Friedrich wollte sein Leid , diese Phantasie singend , besänftigen : Wenn in Schmerzen Herzen sich verzehren , Und im Sehnen Tränen uns verklären , Geister : Hilfe ! rufen tief im Inneren , Und wie Morgenrot ein seliges Erinnern Aufsteigt aus der stillen dunklen Nacht , Alle roten Küsse mitgebracht , Alles Lächeln , das die Liebste je gelacht , O dann sangt mit ihrem Purpurmunde Himmels-Wollust unsere Wunde , Sie entsaugt das Gift Das vom Bogen dunkler Schwermut trifft .
Wie die kleinen fließen Bienen Gehen , um Blumenlippen zu benagen , Wie sich Schmetterlinge jagen , Wie die Vögel in dem grünen Dunklen Springen , und die Lieder tönen , Also gaukeln , flattern , funkeln Alle Worte , alle Blicke , süße Mienen Von der schönsten einzigen Schönen , Und in tiefer Winternacht Lacht und wacht um mich des Frühlings Pracht , Und die Schmerzen scherzen mit den Zähren , Und im Weinen scheinen mild sich zu verklären Leiden in den Freuden , Wonnen in dem Gram , Wie in der holden Braut die Liebe kämpft mit Scham , Und Leid und Lust nun muß vereinigt ziehen Und schweben nach der Liebe süßen Harmonien .
Erste Abteilung .
Die Gesellschaft stand vom Tische auf und ging in den Garten , um die Luft zu genießen , welche am Morgen ein Gewitter lieblich abgekühlt hatte .
Nun , sagte Clara , sind Sie alle Ihres Versprechens eingedenk gewesen ?
Wo sind die Märchen ?
Du bist sehr eilig , sagte Manfred , weißt du doch nicht , ob sie dir wirklich Freude machen werden .
Sie müssen , antwortete sie lachend , wenn ich nicht auf die Autoren sehr ungehalten werden soll .
Es ist schwer , sagte Anton , zu bestimmen , worin denn ein Märchen eigentlich bestehen und welchen Ton es halten soll .
Wir wissen nicht , was es ist , und können auch nur wenige Rechenschaft darüber geben , wie es entstanden sein mag .
Wir finden es vor , jeder bearbeitet es auf eigene Weise und denkt sich etwas anderes dabei , und doch kommen fast alle in gewissen Dingen überein , selbst die witzigen nicht ausgenommen , die jenes Kolorit nicht ganz entbehren können , jenen wundersamen Ton , der in uns anschlägt , wenn wir nur das Wort Märchen nennen hören .
Die witzigen , sagte Clara , sind mir von je verhaßt gewesen .
So habe ich den Hamiltonschen nie viel Geschmack abgewinnen können , so berühmt sie auch sind ; die dahlenden im Feen- Cabinet zogen mich vor Jahren an , um mich nachher desto gründlicher zu ermüden und zurück zu stoßen , und unserem Musäus bin ich oft recht böse gewesen , daß er mit seinem spaßhaften Ton , mit seiner Manier , den Leser zu necken und ihm quer in seine Empfindung und Täuschung hinein zu fallen , oft die schönsten Erfindungen und Sagen nur entstellt und fast verdorben hat .
Dagegen finde ich die Arabischen Märchen , auch die lustigen , äußerst ergötzlich .
Es scheint , sagte Anton , Sie verlangen einen still fortschreitenden Ton der Erzählung , eine gewisse Unschuld der Darstellung in diesen Gedichten , die wie sanft phantasierende Musik ohne Lärm und Geräusch die Seele fesselt , und ich glaube , daß ich mit Ihnen derselben Meinung bin .
Darum ist das Gotische Märchen ein Meisterstück zu nennen .
Gewiß , sagte Rosalie , insofern wir mit einem Gedicht zufrieden sein können , das keinen Inhalt hat .
Ein Werk der Phantasie soll zwar keinen bitteren Nachgeschmack zurück lassen , aber doch ein Nachgenießen und Nachtönen , dieses verfliegt und zersplittert aber noch mehr als ein Traum , und ich habe deshalb das herrliche Märchen von Novalis , so weit ich es verstehen konnte , diesem weit vorgezogen , welches auch alle Erinnerungen anregt , aber uns zugleich rührt und begeistert und den lieblichsten Wohllaut in der Seele noch lange nachtönen läßt .
Du hast hiermit zugleich , sagte Manfred , die große Märchenwelt des Ariosst getadelt , den es auch an einem Mittelpunkte und wahrem Zusammenhänge gebricht .
Die Frage ist nur , ob ein Gedicht schon vollendet ist , dessen einzelne Teile es sind , und in wie fern die Seele dann bei einer so vielseitigen Komposition jene Forderung eines innigeren Zusammenhanges vergessen kann .
Diese Frage , fiel Ernst ein , kann gar nicht Stadt finden , denn diese Teile sind ja nur durch das organische Ganze Teile zu nennen , können aber ohne dieses im strengeren Sinne nur Fragmente von und zu Gedichten heißen und als solche geliebt werden .
Bei aller dieser scheinbaren Vortrefflichkeit fehlt die beherrschende , ordnende Seele , die der flüchtigen Schönheit den ewigen Reiz geben muß .
Der Dichter will Es soll sich sein Gedicht zum Ganzen ründen , Er will nicht Märchen über Märchen häufen , Die reizend unterhalten und zuletzt Wie lose Worte nur verklingend täuschen .
Ich kenne dich und Friedrich schon , sagte Manfred , als Rigoristen und Ketzermacher , aber ich und Theodor werden euch zu gefallen den Ariosst nicht anders wünschen , als er nun einmal ist , die Reise nach dem Monde und den Evangelisten Johannes ausgenommen , denn beide sind für diese so kühne Fiktion etwas zu matt ausgefallen .
Über diesen Dichter , sagte Anton , dürfte sich ein langer Streit entspinnen , der sich nur schwer beilegen ließe ; sein Werk besteht , strenge genommen , nur aus Novellen , von denen er die längsten an verschiedenen Stellen mit scheinbarer Kunst durchschnitten hat , dasjenige , was alle verbindet , ist ein gleichförmiger Ton lieblichen Wohllauts ; ich möchte also ebenfalls behaupten , daß sein Gedicht eigentlich weder Anfang , Mitte noch Ende hat , so wie ich davon fest überzeugt bin , daß nur wenige Verehrer , selbst in Italien , ihn oftmals von Anfang zu Ende durchgelesen haben , so sehr auch alle mit den einzelnen berühmten und anlockenden Stellen vertraut sind .
Es gibt , sagte Lothar , eine Gattung der Poesie , welche ich , ohne damit ihrer Vortrefflichkeit zu nahe treten zu wollen , die bequeme oder erfreuliche nennen möchte , und in dieser stelle ich den Ariosst oben an .
Sehen wir auf großer Ebene den hohen weit ausgespannten blauen Himmel über uns , so erschreckt und ermüdet in seiner Reinheit dieser Anblick , doch wenn Wölkchen mit verschiedenen Lichtern in diesem blauen Kristalle schwimmen , wenn die Sonne sich neigt , und unten am Horizont wie über uns die lebendigen Düfte in vielfachen Schimmer sich tauchen , dann erfüllt ein liebliches Ergötzen unsere Seele .
So wollen wir die große Wiese mit Gebüschen und Bäumen unterbrochen sehen , und auf gleiche Weise fühlen wir in unserer nächsten Umgebung , in unserem Hause , am dringendsten das Bedürfnis einer gewissen Kunst .
Die weißen leeren Wände unserer Zimmer und Säle sind uns unleidlich , Arabesken , Blumen , Tiere und Früchte umgeben uns in gefärbten und vielfach durchbrochenen Linien und Flächen mit mancherlei Gestalt , und selbst der Fußboden muß sich zum Schmuck und zur anständigen Zier zusammen fügen .
Alles soll den äußeren Sinn erregen und dadurch auch den innerlichen beschäftigen , und Rafaels Wandgemälde im Vatikan sind für Wohnzimmer vielleicht schon zu erhaben , und also als immerwährende Gesellschaft unbequem .
Dieses durchaus edle Kunstbedürfnis des gebildeten Menschen erfüllt Ariosst , er ist mehr Gefährte und Freund als Dichter , und wir tun wohl nicht Unrecht , wenn wir über die vollendete Schönheit des Einzelnen , über diese Fülle der Gestalten , über diesen zarten blumenartigen Witz , über diese ernste und milde Weisheit eines heiteren Sinnes die Zusammensetzung vergessen .
Es scheint mir sehr richtig , fuhr Anton fort , daß diese gesellige Kunst auch in der Poesie sich zeigen dürfe , und hier finde ich Gelegenheit , an unser gestriges Gespräch über die Gärten zu erinnern , welche nach meiner Meinung abbrach , ohne zu beschließen .
Die hohe Empfindung , welche uns der Anblick der Natur gewährt , sei es das Gefühl des Waldes , des Meeres oder Gebirges , läßt sich in keinen Garten ziehen , denn diese Gefühle sind wechselnd , unbeschränkt , unaussprechlich .
Diejenigen , welche in Parks das Seltsam-Schauerliche , oder das Erhaben- Majestätische erregen wollten , haben sich im größten Irrtume befunden , und es war natürlich , daß ihre Bestrebungen in Fratzen ausarten mußten .
Das Schöne und Rührende ist es , welches Hügel , Baumgruppen , kleine Flüsse Wasserfälle und Seen erregen können , ein schwärmendes musikalisches Gefühl , welches ziemlich deutlich den Künstler , welcher den Garten anlegen will , bewegen muß , und welches im Beschauen eben so widertönt .
Dieser Gärtner wird also wohl die Natur , aber nicht das Natürliche ausschließen , und darum zieht der Engländer gern kleine Saatfelder in seinen Park , um eine ganz bestimmte Empfindung von der beschränkten Beschäftigung der Landwirtschaft zu erregen , ein kleiner Weinberg zeigt sich wohl auch , als ein reizendes Widerspiel der Haine und Baumgruppen .
Wie mich nun zwar alles an die Natur erinnert , so kann ich sie doch hier so wenig wie im Gedicht oder in der Malerei unmittelbar empfinden , sondern ich soll die Kunst in jedem Augenblicke genießen .
Wenden wir uns nun zu der sogenannten Französischen Gartenkunst , so finden wir hier eine dieser natürlichen völlig widersprechende .
Wie sie alle Natur aus ihren Grenzen entfernt , eben so die Erinnerung an das Natürliche , denn so wenig Getreide und Obst ihren Platz hier finden , eben so wenig Baum-Partien , die die Durchsicht decken , oder abwechselnd reizende Gebüsche , und jene süße Schwärmerei und musikalische Empfindung verschlungener Haine und malerischer Ansichten .
Alles dient hier einer Empfindung , die ich am liebsten im Gegensatz jener musikalisch schwärmerischen Gefühle eine pathetische Entzückung nennen möchte , alles erhebt die Seele zur Begeisterung , alles ist klar und unverworren ; gleich vom ersten Eintritt fühle und übersehe ich den Plan des Ganzen , und aus jedem Punkte finde ich mich unmittelbar in den Mittelpunkt der großartigen Komposition zurück .
Dazu dienen die großen freien Plätze , die geraden Baumgänge , die bedeckten und verflochtenen Lauben .
Statuen und Wasserkünste verhalten sich zu diesem Garten so , wie gegenüber Saatfelder und Weinberge , sie wollen recht bestimmt das Gebildete aussprechen und darstellen , und wie man den Park mit Unrecht die Nachahmung einer gemalten Landschaft nennen würde , da der Gärtner und Maler vielmehr aus einer gemeinschaftlichen poetischen Quelle schöpfen , so täte man auch diesem Kunstgarten Unrecht , ihn aus der Architektur abzuleiten , da auch der Architekt nur aus jener mathematischen Poesie des Gemütes seine Erfindungen nimmt .
Daher scheint es mir auch geradezu unmöglich , in Bergen einen Park anzulegen , weil die Natur die unmittelbar hinein blickt , die Kunst-Effekte , die ihr hier verwandt sein sollen , vernichtet .
Nach der Natur aber selbst sehnt sich gewiß jeder aus beiderlei Gärten vielmals hinaus und Niemand kann sie entbehren .
Der regelmäßige Garten schließt vielleicht im Hintergrunde am angenehmsten mit einem parkähnlichen , so wie der Englische am schicklichsten nahe am Hause freie Räume und eine gewisse Regelmäßigkeit ausspart .
Es ergibt sich auch von selbst , daß der regelmäßige Kunstgarten eine allgemeinere Form hat und leichter , vom Geschmack geleitet , zweckmäßig nachgeahmt werden kann , daß aber der Park sich nicht leicht wiederholen läßt , sondern in jeder neuen Gestalt als ein anderes Individuum auftreten muß .
Es ist aber wohl möglich , daß es demungeachtet nur wenige Hauptformen gibt , unter welche alle Gärten dieser Art sich vereinigen lassen , und trotz der anscheinenden Einsamkeit dürften dann die Französischen Gärten wohl eben so viele Gattungen aufweisen können .
Ist es erlaubt ein Ding durch ein vergleichendes Bild deutlich zu machen , so möchte ich am liebsten den Park mit einem Shakespearischen , und den regelmäßigen Garten mit einem Calderonschen Luftspiel vergleichen .
Scheinbare Willkür in jenem , von einem unsichtbaren Geist der Ordnung gelenkt , Künstlichkeit , in anscheinender Natürlichkeit , der Anklang aller Empfindungen auf phantasierende Weise , Ernst und Heiterkeit wechselnd , Erinnerung an das Leben und seine Bedürfnisse , und ein Sinn der Liebe und Freundschaft , welcher alle Teile verbindet .
Im südlichen Garten und Gedicht Regel und Richtschnur , Ehre , Liebe , Eifersucht in großen Massen und scharfen Antithesen , eben so Freundschaft und Haß , aber ohne tiefe oder bizarre Individualität , oft mit den nämlichen Bildern und Worten wiederholt , Künstlichkeit und Erhabenheit der Sprache , Entfernung alles dessen , was unmittelbar an Natur erinnert , das Ganze endlich verbunden durch einen begeisterten hohen Sinn , der wohl trunken , aber nicht berauscht erscheint .
Ich lasse das Gegenbild des Gartens unausgemalt , aber man könnte selbst die Reden in Stanzen oder anderen künstlichen Versmaßen , ( die sich gewiß ganz von dem , was die Naturalisten Natur nennen wollen , entfernen ) mit den beschnittenen glänzenden Taxus- und Buxus-Wänden vergleichen , wenn man witzig im Bilde Fortspielen wollte .
Auch diese , sagte Manfred , dürfen in einem Kunstgarten nicht fehlen , auch vertragen diese Baumarten die Schere am besten , da ihr festes glänzendes Laub nur langsam wieder nachwächst , und sie sich überhaupt weit mehr als empfindsame Linden und jugendlich kühne Buchen darein fügen .
Doch glaube ich können geschnitzte Pyramiden und ähnliche Figuren füglich aus jedem Garten ausgeschlossen werden .
Unser Garten , liebe Mutter , rief Clara , ist nun hoffentlich auf alle Zeiten gerettet , denn es steht vielleicht zu erwarten , daß man in der Zukunft manche der natürlichen Parks wieder in dergleichen künstliche Anlagen umarbeiten möchte .
-- Nicht wahr , mein Freund , ( so wandte sie sich gegen Anton ) es ist überhaupt wohl schwer zu sagen , was denn Natur oder natürlich sei ?
Vielen Mißbrauch , erwiderte dieser , hat man oft mit diesen Worten getrieben , am meisten in jener Zeit , als man sich von einem steifen Zeremoniell zu befreien strebte , welches man irrigerweise Kunst nannte , und nun gegenüber ein Wesen suchte , welches uns unter allen Bedingungen das Richtige und die Wahrheit geben sollte .
Kunst und Natur sind aber beide , richtig verstanden , in der Poesie wie in den Künsten , nur ein und dasselbe .
Am seltsamsten , sagte Theodor , ist mir das Geschlecht der Naturjäger vorgekommen , welches noch nicht ausgestorben ist , vor einigen Jahren aber noch mehr verbreitet war ; diejenigen meine ich , welche auf Sonnenauf- und Untergänge von hohen Bergen , auf Wasserfälle und Naturphänomene wahrhaft Jagd machen , und sich und anderen manchen Morgen verderben , um einen Genuß zu erwarten , der oft nicht kommt , und den sie nachher erheucheln müssen .
Diese Leute behandeln die Natur gerade so , wie sie mit den merkwürdigen Männern umgehen , sie laufen ihnen ins Haus und stellen sich ihnen gegenüber , da stehen sie nun an der bekannten und oftmals besprochenen Stelle , und wenn in ihrer Seele nun gar nichts vorgeht , so sind sie nachher wenigstens doch dort gewesen .
Die Natur , fuhr Anton fort , nimmt nicht in jeder Stunde jedweden vorwitzigen Besuch an , oder vielmehr sind wir nicht immer gestimmt , ihre Heiligkeit zu fühlen .
In uns selbst muß die Harmonie schon sein , um sie außer uns zu finden , sonst behelfen wir uns freilich nur mit leeren Phrasen , ohne die Schönheit zu genießen : oder es kann auch wohl ein unvermutetes Entzücken vom Himmel herab in unser Herz fallen , und uns die höchste Begeisterung aufschließen ; dazu aber können wir nichts tun , wir können dergleichen nicht erwarten , sondern eine solche Offenbarung begibt sich in uns nur .
So viel ist gewiß , daß jeder Mensch wohl nur zwei oder dreimal in seinem Leben das Glück haben kann , wahrhaft einen Sonnen-Aufgang zu sehen : dergleichen geht auch dann nicht , wie Sommerwolken , unserem Gemüt vorüber , sondern es macht Epoche in unserem Leben , wir brauchen lange Zeit , um uns von solcher Entzückung wieder zu erholen , und viele Jahre zehren noch von diesen erhabenen Minuten .
Aber nur Stille und Einsamkeit vergönnen diese Gaben ; eine Gesellschaft , die sich zu dergleichen auf einem Berge versammelt , steht nur vor dem Theater , und bringt auch gewöhnlich dieselbe alberne Freude und leere Kritik wie dort mit herunter .
Noch seltsamer , sagte Ernst , daß so wenige Menschen den wundervollen Schauer , die Beängstigung empfinden , oder sich gestehen , die in manchen Stunden die Natur unserem Herzen erregt .
Nicht bloß auf den ausgestorbenen Höhen des Gotthard erregt sich unser Gemüt zum Grauen , nicht Bloßwenn es hin zur Flut euch lockt , -- -- zum grausen Wipfel jenes Felsen , Der in die See nicht über seinen Fuß , -- Der Ort an sich bringt Grillen der Verzweiflung Auch ohne weiteren Grund in jedes Hirn , Der so viel Klafter niederschaut zur See , Und hört sie unten brüllen ; sondern selbst die schönste Gegend hat Gespenster , die durch unser Herz schreiten , sie kann so seltsame Ahnungen , so verwirrte Schatten durch unsere Phantasie jagen , daß wir ihr entfliehen , und uns in das Getümmel der Welt hinein retten möchten .
Auf diese Weise entstehen nun wohl auch in unserem Inneren Gedichte und Märchen , indem wir die ungeheure Leere , das furchtbare Chaos , mit Gestalten bevölkern , und kunstmäßig den unerfreulichen Raum schmücken ; diese Gebilde aber können dann freilich nicht den Charakter ihres Erzeugers verleugnen .
In diesen Natur-Mährchen mischt sich das Liebliche mit dem Schrecklichen , das Seltsame mit dem Kindischen , und verwirrt unsere Phantasie bis zum poetischen Wahnsinn , um diesen selbst nur in unserem Inneren zu lösen und frei zu machen .
Sind die Märchen , fragte Clara , die Sie uns mitteilen wollen , von dieser Art ?
Vielleicht , antwortete Ernst .
Doch nicht allegorisch ?
Wie wir es nennen wollen , sagte jener .
Es gibt vielleicht keine Erfindung , die nicht die Allegorie , auch unbewußt , zum Grund und Boden ihres Wesens hätte .
Gut und böse ist die doppelte Erscheinung , die schon das Kind in jeder Dichtung am leichtesten versteht , die uns in jeder Darstellung von neuem ergreift , die uns aus jedem Rätsel in den mannigfaltigsten Formen anspricht und sich selbst zum Verständnis ringend auflösen will .
Es gibt eine Art , das gewöhnlichste Leben wie ein Märchen anzusehen , eben so kann man sich mit dem Wundervollsten , als wäre es das Alltäglicheste , vertraut machen .
Man könnte sagen , alles , das Gewöhnlichste wie das Wunderbarste , Leichteste und Lustigste habe nur Wahrheit und ergreife uns nur darum , weil diese Allegorie im letzten Hintergrunde als Halt dem Ganzen dient , und eben darum sind auch Dante's Allegorien so überzeugend , weil sie sich bis zur greiflichsten Wirklichkeit durchgearbeitet haben .
Novalis sagt : nur die Geschichte ist eine Geschichte , die auch Fabel sein kann .
Doch gibt es auch viele kranke und schwache Dichtungen dieser Art , die uns nur in Begriffen herum schleppen , ohne unsere Phantasie mit zu nehmen , und diese sind die ermüdendste Unterhaltung .
-- Allein Anton mag uns jetzt sein einleitendes Gedicht vorlesen , welches er uns versprochen hat .
Anton zog einige Blätter hervor und las : Phantasus .
Betrübt saß ich in meiner Kammer , Dachte an die Not , an all den Jammer Der rund um drückt die weite Erde , Daß man nur schaut Trauergeberde , Daß Luft und Sang und frohe Weisen Gezogen weit von uns auf Reisen , Daß Argwohn , Mißtraun unsere Gäste , Und Furcht und Angst bei jedem Feste , Daß jedermann nur fragt in Sorgen :
Wie wird es mit dir heute und morgen ?
Dazu war ich noch schwach und krank , Mir war so Tag wie Nacht zu lang ; Ich sorgte , was mein Arzt ermessen , Was ich nicht trinken durfte und essen , Wie meine Pein zu lindern wäre , Was mir den Schlaf , die Ruhe nicht störe ; So saß ich still in mich gebückt , Den Kopf in meine Hand gedrückt , Als ich so sinnend es vernahm Daß jemand an die Türe kam , Es klopfte , und ich rief : herein !
Da öffnet schnell ein Händelein So weiß wie Baumesblüth , herfür Trat dann ein Knäblein in die Tür , Das Haupt gekränzt mit jungen Rosen , Die eben aus den Knospen losen , Wie Rosenglut die Lippen hold , Das krause Haar ein funkelnd Gold , Die Augen dunkel , violbraun , Der Leib gar lieblich anzuschaun .
Er trat vor mich und täte sich neigen , Und sprach alsdann nach kurzem Schweigen :
Wie kömmts , mein lieber kranker Freund , Daß ihr hier sitzt , da Sonne scheint ?
Der Frühling geht umher mit Pracht , Hat Laub des Waldes angefacht , Es brennt das grüne Feuer wieder , Und drein ertönen tausend Lieder , Die Erde trägt ihr Sommerkleid Der Plan erglänzt von Blumen weit , Es spielt der Fisch in blauem See , Vom Obstbaum hängt der Blütenschnee , Die Lieb- und Seegen-schwangre Luft Durchspielt in Wogen Kraft und Duft , Das Kindlein lacht die Blüten an Aus rotem Mund mit weißem Zahn , Der Jüngling sieht sein Herz und Lieben In Blumenschrift mit Glanz geschrieben , Sich hebt der Jungfrau schöne Brust In ahnungsvoller Liebeslust , Der Greis erfrischt die alten Glieder Und dünkt sich in der Kindheit wieder , Und jedermann fühlt freudenschwanger Den dunklen Wald , den lichten Anger .
Du nur willst sitzen hier gekauert , In deinen Sorgen eingebaut , Von Schwermuts-Wolken rings umhängt , In Not und Zweifeln eingeengt ?
Ich kenne dich nicht wieder schier ; Hinaus mache stracks dich vor die Tür , Und tue dein menschlich Angesicht Hinein in holdes Himmelslicht , Laß nicht die Stirn dir so runzeln , Der Lippen Frische ganz verschrunzeln , Das Auge , das sonst Strahlen scharf Von seinem lichten Bogen warf , Ist tief hinein zum Haupt geschmolzen Und schießt nur schwer und stumpfe Bolzen , Entzweit hat sich dein Mund mit Lachen Scherz , Kuß sind ihm wildfremde Sachen , In deiner gelb verschrumpften Haut Der Kummer sich im Spiegel schaut ; Nicht , Kreatur , mache ' Schande ' und Spott , Wer dich geschaffen , deinem Gott , Schau aus , als seist nach seinem Bilde Formiert edel , heiter milde , Brümmelt nicht und ungelachsen , Als sein in dir zusammen gewachsen All Unkraut , Stacheln , Disteln , Dorn , Mit Schimmel , Pilzen fest verworren ; Frisch auf , laß dich von mir regieren , Ins Frühlings-Reich will ich dich führen .
Er schwang in seiner Rechten zart Die Tulpenblume seltsamer Art , Wie er sie auf und nieder regte Ein farbig Feuer sich bewegte , Und lichte Sterne kreisten , welche Sich schüttelten aus goldenem Kelche , Die flogen wie die Vöglein munter Mir um das Haupt herauf herunter Und neckten mich mit ihrem Leuchten , Daß ich zu tun sie fort zu scheuchen .
Ich sprach halb zornig : wer bist du , Der mich gestört in meiner Ruhe , Du Knäblein laut , vorwitzig , Der du also bespöttelst mich , Und willst , weil du ein Kindlein frei , Daß alle Welt auch kindisch sei ?
Ich habe mehr gelernt , erfahren , Bin auch jetzund was mehr bei Jahren , Daß Spiel , unnützer Zeitvertreib Nicht mehr gefallen meinem Leib , Auch ist umher die ganze Welt Auf Ernst , Nachdenklichkeit gestellt , Daß der nur Tor jedwedem scheint Der sich nicht höherem Zweck vereint , Du aber , Knäblein , bist inmitten Der Bildung nicht mit fortgeschritten , Meinst noch , daß man nach Blum ' und Kraut Und all den Kindereien ausschaut , Das hält man jetzt für Rauch und Dunst , Mein Sohn , die Zeit ist nicht wie sonst .
Der Knabe lachte , daß sich das Gold Der Locken in einander rollt , Und sprach : sonst hast mich wohl gekannt , Ich bin der Phantasus genannt , Heimatlich war ich sonst bei dir , Dein Spielgefährte für und für , Als du mich noch am Herzen hegtest Und väterlich und freundlich pflegtest , Da war dein Sinn anders gestellt , Mit dir zufrieden und der Welt War dir die Arbeit Luft und Scherz , Frisch und gesund dein junges Herz .
Mein Auge , sprach ich , ist wohl blind ; Du also bist dasselbe Kind , Das täglich Blumen mir gebracht , Holdselig mich angelacht , Das mir verscherzt die munteren Stunden , Vielfältig Spielzeug mir erfunden ?
Seitdem bist du von mir entwichen Und anderwärts umher gestrichen , Da kamen Ernst , Vernunft , Verstand , Und gaben mir in meine Hand Der Bücher viel und mancherlei Voll tiefen Sinns , Philosophie , Ich strebte , mich aus rohem Wilden Zum wahren Menschen umzubilden ; Drauf ich auch zur Geschichte kam Die Not der Welt zu Herzen nahm , Die Chronikbücher unverdrossen Habe ich in Nächten aufgeschlossen , Die Vorzeit kam zu mir herüber Und immer ernster wurde _ es und trüber :
Bald schien mich an ein flüchtig Blitzen , Dann glaubte ich Wahrheit zu besitzen , Dann kam die Dämmerung , faßte es wieder Und taucht es in die Finstere nieder ; Die Nacht wurde wieder Lichtes schwanger , Das neue Licht machte mich noch banger , Wohl ahnend , daß , wenn _ es ausgegoren Die Finstere neu draus wird erbohren :
So wies Historie mir nur Not , Im Leben auch nur Grab und Tod , Das Schöne stirbt , der Glanz löscht aus , Das Irdisch-Schlechte baut sein Haus , Und spricht von seinem Felsenthron Den hohen Göttersöhnen Hohn :
Natur habe ich ergründen wollen , Da kam ich gar auf seltsam Schrullen , Verlor mich in ein steinern Reich , Ich glaubte alles nichts doch zugleich , Wollt Pflanze , Metall und Stein verstehen , Musste mir doch selbst verloren gehen , Hatte viel Kunstworte bald erstanden , Ich selbst gekommen nur abhanden , Um endlich wieder zu gelangen Noch dummer wo ich ausgegangen :
Vielleicht weil du , mein Sohn , gefehlt , Habe ich in Angst mich abgequält , Verstehst du wohl die alten Schriften , Wandelst wohl auch auf Weisheits-Triften ?
Doch laß , ich will dich jetzt nicht plagen , Komme , laß uns in den schönen Tagen So spielen , wie wir sonst gepflegt , Wenn du mir etwas noch gewogen .
Der Kleine schmeichelt sich an mich , Drückte an mein Knie mit Lächeln sich , Wandte sich hierher und dorthin nun , Fast wie die jungen Kätzlein tun .
Da gehen wir aus dem Haus , und warm Nimmt Sommer mich in seinen Arm , Die Lerche in Lüften jubiliert , Hänfling und Drossel musiziert , Das Grün schmiegt sich um Plan und Hügel , Der Schmetterling wiegt Purpurflügel , Die Blumen rot , braun , Gold und blau Stehen dicht gedrängt auf grüner Au , Die Bienen summen luftig , nippen Den Honigseim von Blumenlippen , Duft , rötlich Glanz kreucht aus dem Baum , Hängt von dem Zweig , ein süßer Traum .
Wie ist , sprach ich , die Welt so bunt , Von neuem tönt und schwatzt der Mund Der kindschen Quellen , Frühlings Hand Nahm von den Zungen ab das Band , Das Winter jährlich um sie legt , Das sich kein lautes Wörtchen regt , Die Sommergäste auch sind mit Schalle Ins Land zurück gekommen alle .
Indem wand sich der Buchenhain Vom Plane ab den Weg hinein , Der Glanz mit Grün schön war gemischt , Die stille Luft vom Wind erfrischt , Die wilden Tauben hörte ich girren , Zeisig und Fink in Nestern schwirren , Ein Duft süß aus den Bäumen floß , Ein Rieseln sänftlich sich ergoß Aus Tannenbäumen , die vom Winde Sanft angespielt erklangen linde , Das all war meinem kranken Leben Als Labsal und Arznei gegeben .
Wo sind wir , Liebster ? rief ich aus , Sei mir gegrüßt , du grünes Haus , Gegrüßt ihr frischen Bogengänge , Willkommen mir ihr Waldesklänge !
Ich war noch nie in den Revieren , Sprich , wohin willst du mich denn führen ?
Er sagte nichts , nur freundlich winkt Sein Auge das mir ins Auge blinkt .
Einsamer wurde der dichte Hain , Gespaltener des Lichtes Schein , Der sich in Gattern um uns legte Und mit des Luftes Zug bewegte , Da hörte ich Wild von ferne schreien , Da sangen fremde Vögel drein Mit wundersamen Ton , es klangen Viel Bächlein , die aus Felsen sprangen , Wie Schatten zog es her und hin , Ein Schauer flog durch meinen Sinn .
Nun war _ es , als hörte ich Kinder plaudern , Hin lief ich ohne länger Zaudern , Und als ich nach dem Ort gekommen Von wo ich erst den Ton vernommen Da tat sich auf des Waldes Dunkel , Und vor mir lag ein hell Gefunkel , Rot sah ich wilde Nelken blühn , Samt lichten Sternen von Jasmin , Und duftend Kraut Je länger lieber , Das rankte eine Grotte hinüber , An die sich hoch die Efeu schlang , Und aus der Höhle kam Gesang .
Da schaut ich in den Fels hinein , Da saß ein Bild mit lichtem Schein , Güldenes Gewand den Leib umfloß , An den sich Spange und Gürtel schloß , Das Antlitz bleich , entfärbt die Wange , Sie schien in Furcht und Zittern bange Und schloß sich an ein Mannsgebilde , Das schaute aus den Augen wild , Doch lächelt er mit Freundlichkeit , Er war in schwarz Gewand gekleidet , Ein dunkles Haar hing um das Haupt , Er trug von wildem Wein umlaubt Den güldenen Stab in seiner Hand , Geflochten war um sein Gewand Efeu und Tannenzweig in Kränzen , Wozwischen rote Rosen glänzen ; Er sprach und sang der Schönen vor , Und flüsterte ihr oft ins Ohr .
Da fragt ich : Kind , wer sind die beide ?
Der Knabe sprach : im schwarzen Kleide Der ist der Schreck , von Märchen alten Beschreibt er gern die Schauergestalten ; Das Mägdlein da im lichten Kleid Ist meine liebe Albernheit , Sie ängstet sich und um so gerne Hört sie den anderen reden ferner , Sie fürchtet sich vor dem Erschrecken , Läßt sich doch spielend davon necken , Sie lächelt , und vor Schauder weint Ihr Lachen , das in Tränen scheint , Sie freut sich und wird voraus bleich , So spielt sie mit dem Geisterreich , Wenn Schreck ihr sagt : nun kommt es , jetzt , Was dich recht durch und durch entsetzt !
Dann bittet sie : laß es vorüber , -- Nein , spricht sie dann , erzähle es , Lieber :
Dann rauscht der schwarze Tannenhain , Dann weinen Felsenbäche drein , Sie meint sie stirbt vor Angst und Schmerz Und drückt dem Schreck sich mehr ans Herz .
Da sah ich einen Kleinen gaukeln Und sich in allen Blumen schaukeln , Ein herziges Kind , das auf und nieder Im Tanze schwang die zarten Glieder , Bald klettert es in Efeuranken Und ließ sich kühn vom Winde schwanken , Bald stand oben am Fels der Lose Und duckte sich in eine Rose , So eilig , daß der Stängel knickte Wie er sich in die Röte bückte , Dann fiel er lachend auf die Au Und war benetzt vom Rosentau :
In Blättern , aus Jasmin gezogen , Beschifft er dann des Baches Wogen , Und brachte als Kriegsgefangene heim Die Bienen mit dem Honigseim ; Dann suchte er Muscheln sich im Sande Und Steine und Kiesel vielerhand , Und putzte drin das Felsenhaus Mit vielen artigen Schnörkeln aus :
Auf einmal ließ er alles liegen Und schien durch Lüfte schnell zu fliegen , Dann auf dem höchsten Tannenbaum Stand er und übersah den Raum , Mit Riesenstärke bog er dann Das Baumes Wipfel auf den Plan Und ließ ihn dann zurück schießen , Des Baches Wogen mussten fließen In Wasserfällen laut und brausend , Der mächtige Wald dazwischen sausend , Ein furchtbar Echo , das von oben Hin durch den Talgrund sprach mit Toben , Dazu des Donners Krachen viel , Schien alles ihm nur Harfenspiel .
Er selbst , der erst ein kleiner Zwerg War jetzt so mächtig wie ein Berg , Und sprang so schnell wie Blitzes Lauf Zur Höhe des Gebirges hinauf , Riß aus der Wurzel mächtige Felsen , Die ließ er sich zum Tale wälzen Mit lautem Donnern , furchtbarem Krachen , Das machte ihn von Herzen lachen , Wie sie im Pürzen , Springen , Kollern , So ungeschlacht zur Ebene schollern , Wie sie die nackten Hauer fletschen Und Wald und Berg im Sturz zerquetschen .
Da war ich bang und furchtsam fast , Ich sprach : wer ist der schlimme Gast , Der erst ein Kindlein töricht spielte , An Bienen nur sein Mitlein kühlte , Ein Tandmann schien , doch nun erwachsen So ungeheuer , ungelachsen , Daß kaum noch so viel Kraft der Welt , Daß sie ihn sich vom Halse hält ?
Das ist der Scherz , so sprach mein Freund , Der groß und klein in sich vereint , Oft ist er zart und lieb unschuldig , Doch wird er wild und ungeduldig So kühlt er seinen Mut den frechen Und alles muß biegen oder brechen .
-- Kann man nicht , fragt ich , Sitte ihm lehren ? -- Das hieß ihn nur , sprach der , verkehren , Er Acht kein noch so klug Gebot , Und schreit nur : das tut mir nicht Not !
So lassen sie ihm seinen Willen .
-- Da schlug urplötzlich aus dem Stillen Der Sang von tausend Nachtigallen , Die ließen ihre Klage schallen , Und aus dem grünen Waldesraum Erglänzt ein leuchtend goldener Saum , Von Purpurkleidern , die erbeben In Glut , wie sich die Glieder heben Vom schönsten weiblichen Gebilde , Sie schritt nun lächelnd zum Gefilde , Und kam aus dunklem Wald hervor Wie Sonne durch des Morgens Tor , Das goldene Haar in Wellen fließend , Das lichte Auge die Welt begrüßend , Das rote Lächeln Wonne streuend , Des Leibes Glanz rings all erfreuend ; So wie die Augen leuchtend gingen Die Blumen an zu blühen fingen , Das Gras wurde grüner , Wonnebeben Schien Stein und Felsen zu beleben , Die Wasser jauchzten , und im Inneren Bewegt ein seliges Erinnern Der Erbe allertiefstes Herz , Diamant erwuchs und Goldes-Erz. Wer ist , fragt ich , die dort regiert , So zart und edel gliedmasirt , Die Klare , Holde , Minniglich ?
Nenne ihren Namen , Knabe , sprich ! Dir ist es also nicht bewußt , Sprache Phantasus , in deiner Brust , Was Tier und Pflanzen , Steine empfinden , Ich muß dir ihren Namen künden ?
Die Liebe ist sie !
Und alsbald Kannte ich die göttliche Gestalt , Ich sprach im Flehn zu ihr : demütig Komme ich zu dir , o sei mir gütig , Wie du die ganze Welt beglückst , In jedes Herz die Wonne schickst , Gedenke mein , laß nicht mein Leben Als liebeleeren Traum verschweben .
Gebietend hob sie auf die Hand , Da kamen aus dem grünen Land , Von Bergen , aus dem niederen Tal , Die Geister wimmelnd ohne Zahl , Aus Bächen hoben sie sich schnell Und leuchteten von Schimmern hell , Die Bäume taten all sich auf , Es sprangen vor mit munterem Lauf Die zarten Elfen , und aus kleinen Blümlein wollten sie auch erscheinen , Gar klein Gestalt , in Farben bunt , Da sang ein tausendfacher Mund Der hohen Göttin Lob und Dank , Gar wundersam war der Gesang , Sie sonnten sich in ihren Lächeln Berauscht von ihres Odems Fächeln .
Da wandte sich Phantasus zu mir :
Nun , Werther , wie gefällt dir hier ?
Ich wollte sprechen : selig Dünkt mir dies Leben sicherlich , -- Doch nahm der allergrößte Schreck Mir plötzlich Stimme ' und Odem weg : Was ich für Grotte ' und Berg gehalten , Für Wald und Flur und Felsgestalten , Das war ein einziges großes Haupt , Stadt Haar und Bart mit Wald umlaubt , Still lächelt er , daß seine Kind In Spielen glücklich vor ihm sind , Er winkt , und ahndungsvolles Brausen Wogt her in Waldes heiligem Sausen , Da fiel ich auf die Knie nieder , Mir zitterten in Angst die Glieder , Ich sprach zum Kleinen nur das Wort Sage ' an , was ist das Große dort ? -- Der Kleine sprach : Dich faßt sein Graun , Weil du ihn darfst so plötzlich schaun , Das ist der Vater , unser Alter , Heißt Pan , von allem der Erhalter .
-- Ein mächtiger Schauder faßte mich , Mit Zittern schnell erwachte ich , Und so bewegt von dem Gesicht Verkünde ich _ es euch , verschweig es nicht . -- Nach einer Pause sagte Clara :
ich glaube Ihren Sinn zu verstehen , aber unartig , ja grausam finde ich es , daß Sie über Ihre Krankheit scherzen , und zur Strafe dafür sollen Sie uns ohne auszuruhen sogleich das erste Märchen mitteilen , denn ich hörte gestern , daß Ihnen der Beginn dieser Erzählungen zugefallen sei .
Anton fing an zu lesen .
Der blonde Eckbert .
In einer Gegend des Harzes wohnte ein Ritter , den man gewöhnlich nur den blonden Eckbert nannte .
Er war ungefähr vierzig Jahr alt , kaum von mittler Größe , und kurze hellblonde Haare lagen schlicht und dicht an seinem blassen eingefallenen Gesichte .
Er lebte sehr ruhig für sich und war niemals in den Fehden seiner Nachbarn verwickelt , auch sah man ihn nur selten außerhalb den Ringmauern seines kleinen Schlosses .
Sein Weib liebte die Einsamkeit eben so sehr , und beide schienen sich von Herzen zu lieben , nur klagten sie gewöhnlich darüber , daß der Himmel ihre Ehe mit keinen Kindern segnen wolle .
Nur selten wurde Eckbert von Gästen besucht , und wenn es auch geschah , so wurde ihretwegen fast nichts in dem gewöhnlichen Gange des Lebens geändert , die Mäßigkeit wohnte dort , und die Sparsamkeit selbst schien alles anzuordnen .
Eckbert war alsdann heiter und aufgeräumt , nur wenn er allein war bemerkte man an ihm eine gewisse Verschlossenheit , eine stille zurückhaltende Melancholie .
Niemand kam so häufig auf die Burg als Philipp Walther , ein Mann , an welchen sich Eckbert geschlossen hatte , weil er an ihm ungefähr dieselbe Art zu denken fand , der auch er am meisten zugetan war .
Dieser wohnte eigentlich in Franken , hielt sich aber oft über ein halbes Jahr in der Nähe von Eckberts Burg auf , sammelte Kräuter und Steine , und beschäftigte sich damit , sie in Ordnung zu bringen , er lebte von einem kleinen Vermögen und war von Niemand abhängig .
Eckbert begleitete ihn oft auf seinen einsamen Spaziergängen , und mit jedem Jahre entspann sich zwischen ihnen eine innigere Freundschaft .
Es gibt Stunden , in denen es den Menschen ängstigt , wenn er vor seinem Freunde ein Geheimnis haben soll , was er bis dahin oft mit vieler Sorgfalt verborgen hat , die Seele fühlt dann einen unwiderstehlichen Trieb , sich ganz mitzuteilen , dem Freunde auch das Innerste aufzuschließen , damit er um so mehr unser Freund werde .
In diesen Augenblicken geben sich die zarten Seelen einander zu erkennen , und zuweilen geschieht es wohl auch , daß einer vor der Bekanntschaft des anderen zurück schreckt .
Es war schon im Herbst , als Eckbert an einem nebligen Abend mit seinem Freunde und seinem Weibe Bertha um das Feuer eines Kamines saß .
Die Flamme warf einen hellen Schein durch das Gemach und spielte oben an der Decke , die Nacht sah schwarz zu den Fenstern herein , und die Bäume draußen schüttelten sich vor nasser Kälte .
Walther klagte über den weiten Rückweg den er habe , und Eckbert schlug ihm vor , bei ihm zu bleiben , die halbe Nacht unter traulichen Gesprächen hinzubringen , und dann noch in einem Gemache des Hauses bis am Morgen zu schlafen .
Walther ging den Vorschlag ein , und nun wurde Wein und die Abendmahlzeit herein gebracht , das Feuer durch Holz vermehrt , und das Gespräch der Freunde heiterer und vertraulicher .
Als das Abendessen abgetragen war , und sich die Knechte wieder entfernt hatten , nahm Eckbert die Hand Walthers und sagte : Freund , Ihr solltet euch einmal von meiner Frau die Geschichte ihrer Jugend erzählen lassen , die seltsam genug ist . -- Gern , sagte Walther , und man setzte sich wieder um den Kamin .
Es war jetzt gerade Mitternacht , der Mond sah abwechselnd durch die vorüber flatternden Wolken .
Ihr müßt mich nicht für zudringlich halten , fing Bertha an , mein Mann sagt , daß Ihr so edel denkt , daß es Unrecht sei , euch etwas zu verhehlen .
Nur haltet meine Erzählung für kein Märchen , so sonderbar sie auch klingen mag .
Ich bin in einem Dorfe geboren , mein Vater war ein armer Hirte .
Die Haushaltung bei meinen Eltern war nicht zum besten bestellt , sie wussten sehr oft nicht , wo sie das Brot hernehmen sollten .
Was mich aber noch weit mehr jammerte , war , daß mein Vater und meine Mutter sich oft über ihre Armut entzweiten , und einer dem anderen dann bittere Vorwürfe machte .
Sonst hörte ich beständig von mir , daß ich ein einfältiges dummes Kind sei , das nicht das unbedeutendste Geschäft auszurichten wisse , und wirklich war ich äußerst ungeschickt und unbeholfen , ich ließ alles aus den Händen fallen , ich lernte weder nähen noch spinnen , ich konnte nichts in der Wirtschaft helfen , nur die Not meiner Eltern verstand ich außerordentlich gut .
Oft saß ich dann im Winkel und füllte meine Vorstellungen damit an , wie ich ihnen helfen wollte , wenn ich plötzlich reich würde , wie ich sie mit Gold und Silber überschütten und mich an ihrem Erstaunen laben möchte , dann sah ich Geister herauf schweben , die mir unterirdische Schätze entdeckten , oder mir kleine Kiesel gaben , die sich in Edelsteine verwandelten ; kurz , die wunderbarsten Phantasien beschäftigten mich , und wenn ich nun aufstehen mußte , um irgend etwas zu helfen , oder zu tragen , so zeigte ich mich noch viel ungeschickter , weil mir der Kopf von allen den seltsamen Vorstellungen schwindelte .
Mein Vater war immer sehr ergrimmt auf mich , daß ich eine so ganz unnütze Last des Hauswesens sei , er behandelte mich daher oft ziemlich grausam , und es war selten , daß ich ein freundliches Wort von ihm vernahm .
So war ich ungefähr acht Jahr alt geworden , und es wurden nun ernstliche Anstalten gemacht , daß ich etwas tun , oder lernen sollte .
Mein Vater glaubte , es wäre nur Eigensinn oder Trägheit von mir , um meine Tage in Müßiggang hinzubringen , genug , er setzte mir mit Drohungen unbeschreiblich zu , da diese aber doch nichts fruchteten , züchtigte er mich auf die grausamste Art , und fügte hinzu , daß diese Strafe mit jedem Tage wiederkehren sollte , weil ich doch nur ein unnützes Geschöpf sei .
Die ganze Nacht hindurch weint ich herzlich , ich fühlte mich so außerordentlich verlassen , ich hatte ein solches Mitleid mit mir selber , daß ich zu sterben wünschte .
Ich fürchtete den Anbruch des Tages , ich wußte durchaus nicht , was ich anfangen sollte , ich wünschte mir alle mögliche Geschicklichkeit und konnte gar nicht begreifen , warum ich einfältiger sei , als die übrigen Kinder meiner Bekanntschaft .
Ich war der Verzweiflung nahe .
Als der Tag graute , stand ich auf und eröffnete , fast ohne daß ich es wußte , die Tür unserer kleinen Hütte .
Ich stand auf dem freien Felde , bald darauf war ich in einem Walde , in den der Tag fast noch nicht hinein blickte .
Ich lief immerfort , ohne mich umzusehen , ich fühlte keine Müdigkeit , denn ich glaubte immer mein Vater würde mich noch wieder einholen , und durch meine Flucht gereizt mich noch grausamer behandeln .
Als ich aus dem Walde wieder heraus trat , stand die Sonne schon ziemlich hoch , ich sah jetzt etwas dunkles vor mir liegen , welches ein dichter Nebel bedeckte .
Bald mußte ich über Hügel klettern , bald durch einen zwischen Felsen gewundenen Weg gehen , und ich erriet nun , daß ich mich wohl in dem benachbarten Gebirge befinden müsse , worüber ich anfing mich in der Einsamkeit zu fürchten .
Denn ich hatte in der Ebene noch keine Berge gesehen , und das bloße Wort Gebirge , wenn ich davon hatte reden hören , war meinem kindischen Ohr ein fürchterlicher Ton gewesen .
Ich hatte nicht das Herz zurück zu gehen , sondern eben meine Angst trieb mich vorwärts ; oft sah ich mich erschrocken um , wenn der Wind über mir weg durch die Bäume fuhr , oder ein ferner Holzschlag weit durch den stillen Morgen hintönte .
Als mir Köhler und Bergleute endlich begegneten und ich eine fremde Aussprache hörte , wäre ich vor Entsetzen fast in Ohnmacht gesunken .
Ich kam durch mehrere Dörfer und bettelte , weil ich jetzt Hunger und Durst empfand , ich half mir so ziemlich mit meinen Antworten durch , wenn ich gefragt wurde .
So war ich ungefähr vier Tage fortgewandert , als ich auf einen kleinen Fußsteig geriet , der mich von der großen Straße immer mehr entfernte .
Die Felsen um mich her gewannen jetzt eine andere , weit seltsamere Gestalt .
Es waren Klippen , so auf einander gepackt , daß es das Ansehen hatte , als wenn sie der erste Windstoß durch einander werfen würde .
Ich wußte nicht , ob ich weiter gehen sollte .
Ich hatte des Nachts immer im Walde geschlafen , denn es war gerade zur schönsten Jahrszeit , oder in abgelegenen Schäferhütten ; hier traf ich aber gar keine menschliche Wohnung und konnte auch nicht vermuten in dieser Wildnis auf eine zu stoßen ; die Felsen wurden immer furchtbarer , ich mußte oft dicht an schwindligen Abgründen vorbeigehen , und endlich hörte sogar der Weg unter meinen Füßen auf .
Ich war ganz trostlos , ich weinte und schrie , und in den Felsentälern hallte meine Stimme auf eine schreckliche Art zurück .
Nun brach die Nacht herein , und ich suchte mir eine Moosstelle aus , um dort zu ruhn .
Ich konnte nicht schlafen ; in der Nacht hörte ich die seltsamsten Töne , bald hielt ich es für wilde Tiere , bald für den Wind , der durch die Felsen klage , bald für fremde Vögel .
Ich betete , und schlief nur spät gegen Morgen ein .
Ich erwachte , als mir der Tag ins Gesicht schien .
Vor mir war ein steiler Felsen , ich kletterte in der Hoffnung hinauf , von dort den Ausgang aus der Wildnis zu entdecken , und vielleicht Wohnungen oder Menschen gewahr zu werden .
Als ich aber oben stand , war alles , so weit nur mein Auge reichte , eben so , wie um mich her , alles war mit einem nebligen Dufte überzogen , der Tag war grau und trübe , und keinen Baum , keine Wiese , selbst kein Gebüsch konnte mein Auge entdecken , einzelne Sträucher ausgenommen , die einsam und betrübt in engen Felsenritzen empor geschossen waren .
Es ist unbeschreiblich , welche Sehnsucht ich empfand , nur eines Menschen ansichtig zu werden , wäre es auch , daß ich mich vor ihm hätte fürchten müssen .
Zugleich empfand ich einen peinigenden Hunger , ich setzte mich nieder und beschloß zu sterben .
Aber nach einiger Zeit trug die Lust zu leben dennoch den Sieg davon , ich raffte mich auf und ging unter Tränen , unter abgebrochenen Seufzern den ganzen Tag hindurch ; am Ende war ich mir meiner kaum noch bewußt , ich war müde und erschöpft , ich wünschte kaum noch zu leben , und fürchtete doch den Tod .
Gegen Abend schien die Gegend umher etwas freundlicher zu werden , meine Gedanken , meine Wünsche lebten wieder auf , die Lust zum Leben erwachte in allen meinen Adern .
Ich glaubte jetzt das Gesause einer Mühle aus der Ferne zu hören , ich verdoppelte meine Schritte , und wie wohl , wie leicht wurde mir , als ich endlich wirklich die Grenzen der öden Felsen erreichte , ich sah Wälder und Wiesen mit fernen angenehmen Bergen wieder vor mir liegen .
Mir war , als wenn ich aus der Hölle in ein Paradies getreten wäre , die Einsamkeit und meine Hilflosigkeit schienen mir nun gar nicht fürchterlich .
Stadt der gehofften Mühle stieß ich auf einen Wasserfall , der meine Freude freilich um vieles minderte ; ich schöpfte mit der Hand einen Trunk aus dem Bache , als mir plötzlich war , als höre ich in einiger Entfernung ein leises Husten .
Nie bin ich so angenehm überrascht worden , als in diesem Augenblick , ich ging näher und wurde an der Ecke des Waldes eine alte Frau gewahr , die auszuruhen schien .
Sie war fast ganz schwarz gekleidet und eine schwarze Kappe bedeckte ihren Kopf und einen großen Teil des Gesichtes , in der Hand hielt sie einen Krückenstock .
Ich näherte mich ihr und bat um ihre Hilfe , sie ließ mich neben sich niedersitzen und gab mir Brot und etwas Wein .
Indem ich aß , sang sie mit kreischendem Ton ein geistliches Lied .
Als sie geendet hatte , sagte sie mir , ich möchte ihr folgen .
Ich war über diesen Antrag sehr erfreut , so wunderlich mir auch die Stimme und das Wesen der Alten vorkam .
Mit ihrem Krückenstocke ging sie ziemlich behende , und bei jedem Schritte verzog sie ihr Gesicht so , daß ich im Anfange darüber lachen mußte .
Die wilden Felsen traten immer weiter hinter uns zurück , wir gingen über eine angenehme Wiese , und dann durch einen ziemlich langen Wald .
Als wir heraus traten , ging die Sonne gerade unter , und ich werde den Anblick und die Empfindung dieses Abends nie vergessen .
In das sanfteste Rot und Gold war alles verschmolzen , die Bäume standen mit ihren Wipfeln in der Abendröte , und über den Feldern lag der entzückende Schein , die Wälder und die Blätter der Bäume standen still , der reine Himmel sah aus wie ein aufgeschlossenes Paradies , und das Rieseln der Quellen und von Zeit zu Zeit das Flüstern der Bäume tönte durch die heitere Stille wie in wehmütiger Freude .
Meine junge Seele bekam jetzt zuerst eine Ahnung von der Welt und ihren Begebenheiten .
Ich vergaß mich und meine Führerin , mein Geist und meine Augen schwärmten nur zwischen den goldenen Wolken .
Wir stiegen nun einen Hügel hinan , der mit Birken bepflanzt war , von oben sah man in ein grünes Tal voller Birken hinein , und unten mitten in den Bäumen lag eine kleine Hütte .
Ein munteres Bellen kam uns entgegen , und bald sprang ein kleiner behender Hund die Alte an , und wedelte , dann kam er zu mir , besah mich von allen Seiten , und kehrte mit freundlichen Gebärden zur Alten zurück .
Als wir vom Hügel hinunter gingen , hörte ich einen wunderbaren Gesang , der aus der Hütte zu kommen schien , wie von einem Vogel , es sang also : Waldeinsamkeit Die mich erfreut , So morgen wie heute In ewiger Zeit , O wie mich freut Waldeinsamkeit .
Diese wenigen Worte wurden beständig wiederholt , wenn ich es beschreiben soll , so war es fast , als wenn Waldhorn und Schalmeien ganz in der Ferne durch einander spielen .
Meine Neugier war außerordentlich gespannt ; ohne daß ich auf den Befehl der Alten wartete , trat ich mit in die Hütte .
Die Dämmerung war schon eingebrochen , alles war ordentlich aufgeräumt , einige Becher standen auf einem Wandschranke , fremdartige Gefäße auf einem Tische , in einem glänzenden Käfig hing ein Vogel am Fenster , und er war es wirklich , der die Worte sang .
Die Alte keichte und hustete , sie schien sich gar nicht wieder erholen zu können , bald streichelte sie den kleinen Hund , bald sprach sie mit dem Vogel , der ihr nur mit seinem gewöhnlichen Liede Antwort gab ; übrigens tat sie gar nicht , als wenn ich zugegen wäre .
Indem ich sie so betrachtete , überlief mich mancher Schauer , denn ihr Gesicht war in einer ewigen Bewegung , indem sie dazu wie vor Alter mit dem Kopfe schüttelte , so daß ich durchaus nicht wissen konnte , wie ihr eigentliches Aussehen beschaffen war .
Als sie sich erholt hatte , zündete sie Licht an , deckte einen ganz kleinen Tisch und trug das Abendessen auf .
Jetzt sah sie sich nach mir um , und hieß mir einen von den geflochtenen Rohrstühlen nehmen .
So saß ich ihr nun dicht gegenüber und das Licht stand zwischen uns .
Sie faltete ihre knöchernen Hände und betete laut , indem sie ihre Gesichtsverzerrungen machte , so daß es mich beinahe wieder zum Lachen gebracht hätte ; aber ich nahm mich sehr in Acht , um sie nicht boshaft zu machen .
Nach dem Abendessen betete sie wieder , und dann wies sie mir in einer niedrigen und engen Kammer ein Bett an ; sie schlief in der Stube .
Ich blieb nicht lange munter , ich war halb betäubt , aber in der Nacht wachte ich einigemal auf , und dann hörte ich die Alte husten und mit dem Hunde sprechen , und den Vogel dazwischen , der im Traum zu sein schien , und immer nur einzelne Worte von seinem Liede sang .
Das machte mit den Birken , die vor dem Fenster rauschten , und mit dem Gesang einer entfernten Nachtigall ein so wunderbares Gemisch , daß es mir immer nicht war , als sei ich erwacht , sondern als fiele ich nur in einen anderen noch seltsameren Traum .
Am Morgen weckte mich die Alte , und wies mich bald nachher zur Arbeit an .
Ich mußte spinnen , und ich begriff es nun auch bald , dabei hatte ich noch für den Hund und für den Vogel zu sorgen .
Ich lernte mich schnell in die Wirtschaft finden , und alle Gegenstände umher wurden mir bekannt ; nun war mir , als müßte alles so sein , ich dachte gar nicht mehr daran , daß die Alte etwas Seltsames an sich habe , daß die Wohnung abenteuerlich und von allen Menschen entfernt liege , und daß an dem Vogel etwas Außerordentliches sei .
Seine Schönheit fiel mir zwar immer auf , denn seine Federn glänzten mit allen möglichen Farben , das schönste Hellblau und das brennendste Rot wechselten an seinem Halse und Leibe , und wenn er sang , blähte er sich stolz auf , so daß sich seine Federn noch prächtiger zeigten .
Oft ging die Alte aus und kam erst am Abend zurück , ich ging ihr dann mit dem Hunde entgegen , und sie nannte mich Kind und Tochter .
Ich wurde ihr endlich von Herzen gut , wie sich unser Sinn denn an alles , besonders in der Kindheit , gewöhnt .
In den Abendstunden lehrte sie mich lesen , ich begriff es bald , und es wurde nachher in meiner Einsamkeit eine Quelle von unendlichem Vergnügen , denn sie hatte einige alte geschriebene Bücher , die wunderbare Geschichten enthielten .
Die Erinnerung an meine damalige Lebensart ist mir noch bis jetzt immer seltsam : von keinem menschlichen Geschöpfe besucht , nur in einem so kleinen Familienzirkel einheimisch , denn der Hund und der Vogel machten denselben Eindruck auf mich , den sonst nur längst gekannte Freunde hervor bringen .
Ich habe mich immer nicht wieder auf den seltsamen Namen des Hundes besinnen können , so oft ich ihn auch damals nannte .
Vier Jahre hatte ich so mit der Alten gelebt , und ich mochte ungefähr zwölf Jahr alt sein , als sie mir endlich mehr vertraute , und mir ein Geheimnis entdeckte .
Der Vogel legte nämlich an jedem Tage ein Ei , in dem sich eine Perle oder ein Edelstein befand .
Ich hatte schon immer bemerkt , daß sie heimlich in dem Käfige wirtschafte , mich aber nie genauer darum bekümmert .
Sie trug mir jetzt das Geschäft auf , in ihrer Abwesenheit diese Eier zu nehmen und in den fremdartigen Gefäßen wohl zu verwahren .
Sie ließ mir meine Nahrung zurück und blieb nun länger aus , Wochen , Monate ; mein Rädchen schnurrte , der Hund bellte , der wunderbare Vogel sang und dabei war alles so still in der Gegend umher , daß ich mich in der ganzen Zeit keines Sturmwindes , keines Gewitters erinnere .
Kein Mensch verirrte sich dorthin , kein Wild kam unserer Behausung nahe , ich war zufrieden und arbeitete mich von einem Tage zum anderen hinüber .
-- Der Mensch wäre vielleicht recht glücklich , wenn er so ungestört sein Leben bis ans Ende fortführen könnte .
Aus dem wenigen , was ich las bildete ich mir ganz wunderliche Vorstellungen von der Welt und den Menschen , alles war von mir und meiner Gesellschaft hergenommen : wenn von lustigen Leuten die Rede war , konnte ich sie mir nicht anders vorstellen , wie den kleinen Spitz , prächtige Damen sahen immer wie der Vogel aus , alle alte Frauen wie meine wunderliche Alte .
Ich hatte auch von Liebe etwas gelesen , und spielte nun in meiner Phantasie seltsame Geschichten mit mir selber .
Ich dachte mir den schönsten Ritter von der Welt , ich schmückte ihn mit allen Vortrefflichkeiten aus , ohne eigentlich zu wissen , wie er nun nach allen meinen Bemühungen aussah : aber ich konnte ein rechtes Mitleid mit mir selber haben , wenn er mich nicht wieder liebte ; dann sagte ich lange rührende Reden in Gedanken her , zuweilen auch wohl laut , um ihn nur zu gewinnen .
-- Ihr lächelt ! wir sind jetzt freilich alle über diese Zeit der Jugend hinüber .
Es war mir jetzt lieber , wenn ich allein war , denn alsdann war ich selbst die Gebieterin im Hause .
Der Hund liebte mich sehr und tat alles was ich wollte , der Vogel antwortete mir mit seinem Liede auf alle meine Fragen , mein Rädchen drehte sich immer munter , und so fühlte ich im Grunde nie einen Wunsch nach Veränderung .
Wenn die Alte von ihren langen Wanderungen zurück kam , lobte sie meine Aufmerksamkeit , sie sagte , daß ihre Haushaltung , seit ich dazu gehöre , weit ordentlicher geführt werde , sie freute sich über mein Wachstum und mein gesundes Aussehen , kurz , sie ging ganz mit mir wie mit einer Tochter um .
Du bist brav , mein Kind ! sagte sie einst zu mir mit einem schnarrenden Tone ; wenn Du so fort fährst , wird es dir auch immer gut gehen : aber nie gedeiht es , wenn man von der rechten Bahn abweicht , die Strafe folgt nach , wenn auch noch so spät . -- Indem sie das sagte , achtete ich eben nicht sehr darauf , denn ich war in allen meinen Bewegungen und meinem ganzen Wesen sehr lebhaft ; aber in der Nacht fiel es mir wieder ein , und ich konnte nicht begreifen , was sie damit hatte sagen wollen .
Ich überlegte alle Worte genau , ich hatte wohl von Reichtümern gelesen , und am Ende fiel mir ein , daß ihre Perlen und Edelsteine wohl etwas Kostbares sein könnten .
Dieser Gedanke wurde mir bald noch deutlicher .
Aber was konnte sie mit der rechten Bahn meinen ?
Ganz konnte ich den Sinn ihrer Worte noch immer nicht fassen .
Ich war jetzt vierzehn Jahr alt , und es ist ein Unglück für den Menschen , daß er seinen Verstand nur darum bekommt , um die Unschuld seiner Seele zu verlieren .
Ich begriff nämlich wohl , daß es nur auf mich ankomme , in der Abwesenheit der Alten den Vogel und die Kleinodien zu nehmen , und damit die Welt , von der ich gelesen hatte , aufzusuchen .
Zugleich war es mir dann vielleicht möglich , den überaus schönen Ritter anzutreffen , der mir immer noch im Gedächtnisse lag .
Im Anfange war dieser Gedanke nichts witter als jeder andere Gedanke , aber wenn ich so an meinem Rade saß , so kam er mir immer wider Willen zurück , und ich verlor mich so in ihm , daß ich mich schon herrlich geschmückt sah , und Ritter und Prinzen um mich her .
Wenn ich mich so vergessen hatte , konnte ich ordentlich betrübt werden , wenn ich wieder aufschaute , und mich in der kleinen Wohnung antraf .
Übrigens , wenn ich meine Geschäfte tat , bekümmerte sich die Alte nicht weiter um mein Wesen .
An einem Tage ging meine Wirtin wieder fort , und sagte mir , daß sie diesmal länger als gewöhnlich ausbleiben werde , ich solle ja auf alles ordentlich Acht geben und mir die Zeit nicht lang werden lassen .
Ich nahm mit einer gewissen Bangigkeit von ihr Abschied , denn es war mir , als würde ich sie nicht wieder sehen .
Ich sah ihr lange nach und wusste selbst nicht , warum ich so beängstigt war ; es war fast , als wenn mein Vorhaben schon vor mir stände , ohne dessen deutlich mir bewußt zu sein .
Nie habe ich des Hundes und des Vogels mit einer solchen Aemsigkeit gepflegt , sie lagen mir näher am Herzen als sonst .
Die Alte war schon einige Tage abwesend , als ich mit dem festen Vorsatze aufstand , mit dem Vogel die Hütte zu verlassen , und die sogenannte Welt aufzusuchen .
Es war mir enge und bedrängt zu Sinne , ich wünschte wieder da zu bleiben , und doch war mir der Gedanke widerwärtig ; es war ein seltsamer Kampf in meiner Seele , wie ein Streiten von zwei widerspenstigen Geistern in mir .
In einem Augenblicke kam mir die ruhige Einsamkeit so schön vor , dann entzückte mich wieder die Vorstellung einer neuen Welt , mit allen ihren wunderbaren Mannigfaltigkeiten .
Ich wußte nicht , was ich aus mir selber machen sollte , der Hund sprang mich unaufhörlich an , der Sonnenschein breitete sich munter über die Felder aus , die grünen Birken funkelten :
ich hatte die Empfindung , als wenn ich etwas sehr Eiliges zu tun hätte , ich griff also den kleinen Hund , band ihn in der Stube fest , und nahm dann den Käfig mit dem Vogel unter den Arm .
Der Hund krümmte sich und winselte über diese ungewohnte Behandlung , er sah mich mit bittenden Augen an , aber ich fürchtete mich ihn mit mir zu nehmen .
Noch nahm ich eins von den Gefäßen , das mit Edelsteinen angefüllt war , und steckte es zu mir , die übrigen ließ ich stehen .
Der Vogel drehte den Kopf auf eine wunderliche Weise , als ich mit ihm zur Tür hinaus trat , der Hund strengte sich sehr an , mir nachzukommen , aber er mußte zurück bleiben .
Ich vermied den Weg nach den wilden Felsen und ging nach der entgegengesetzten Seite .
Der Hund bellte und winselte immerfort , und es rührte mich recht inniglich ; der Vogel wollte einigemal zu singen anfangen , aber da er getragen wurde , mußte es ihm wohl unbequem fallen .
So wie ich weiter ging , hörte ich das Bellen immer schwächer , und endlich hörte es ganz auf .
Ich weinte und wäre beinahe wieder umgekehrt , aber die Sucht etwas Neues zu sehen , trieb mich vorwärts .
Schon war ich über Berge und durch einige Wälder gekommen , als es Abend wurde , und ich in einem Dorfe einkehren mußte .
Ich war sehr blöde als ich in die Schenke trat , man wies mir eine Stube und ein Bette an , ich schlief ziemlich ruhig , nur daß ich von der Alten träumte , die mir drohte .
Meine Reise war ziemlich einförmig , aber je weiter ich ging , je mehr ängstigte mich die Vorstellung von der Alten und dem kleinen Hunde ; ich dachte daran , daß er wahrscheinlich ohne meine Hilfe verhungern müsse , im Walde glaubte ich oft die Alte würde mir plötzlich entgegen treten .
So legte ich unter Tränen und Seufzern den Weg zurück ; so oft ich ruhte , und den Käfig auf den Boden stellte , sang der Vogel sein wunderliches Lied , und ich erinnerte mich dabei recht lebhaft des schönen verlassenen Aufenthalts .
Wie die menschliche Natur vergeßlich ist , so glaubte ich jetzt , meine vormalige Reise in der Kindheit sei nicht so trübselig gewesen als meine jetzige ; ich wünschte mich wieder in derselben Lage zu sein .
Ich hatte einige Edelsteine verkauft , und kam nun nach einer Wanderschaft von vielen Tagen in einem Dorfe an .
Schon beim Eintritt wurde mir wundersam zu Mute , ich erschrak und wusste nicht worüber ; aber bald erkannte ich mich , denn es war dasselbe Dorf , in welchem ich geboren war .
Wie wurde ich überrascht !
Wie liefen mir vor Freuden , wegen tausend seltsamer Erinnerungen , die Tränen von den Wangen !
Vieles war verändert , es waren neue Häuser entstanden , andere die man damals erst errichtet hatte , waren jetzt verfallen , ich traf auch Brandstellen ; alles war weit kleiner , gedrängter als ich erwartet hatte .
Unendlich freute ich mich darauf , meine Eltern nun nach so manchen Jahren wieder zu sehen ; ich fand das kleine Haus , die wohlbekannte Schwelle , der Griff der Tür war noch ganz so wie damals , es war mir , als hätte ich sie nur gestern erst angelehnt ; mein Herz klopfte ungestüm , ich öffnete sie hastig , -- aber ganz fremde Gesichter saßen in der Stube umher und stierten mich an .
Ich fragte nach dem Schäfer Martin , und man sagte mir , er sei schon seit drei Jahren mit seiner Frau gestorben .
-- Ich trat schnell zurück , und ging laut weinend aus dem Dorfe hinaus .
Ich hatte es mir so schön gedacht , sie mit meinem Reichtume zu überraschen ; durch den seltsamsten Zufall war das nun wirklich geworden , was ich in der Kindheit immer nur träumte , -- und jetzt war alles umsonst , sie konnten sich nicht mit mir freuen , und das , worauf ich am meisten immer im Leben gehofft hatte , war für mich auf ewig verloren .
In einer angenehmen Stadt mietete ich mir ein kleines Haus mit einem Garten , und nahm eine Aufwärterin zu mir .
So wunderbar , als ich es vermutet hatte , kam mir die Welt nicht vor , aber ich vergaß die Alte und meinen ehemaligen Aufenthalt etwas mehr , und so lebt ich im Ganzen recht zufrieden .
Der Vogel hatte schon seit lange nicht mehr gesungen ; ich erschrak daher nicht wenig , als er in einer Nacht plötzlich wieder anfing , und zwar mit einem veränderten Liede .
Er sang : Waldeinsamkeit Wie liegst du weit !
O dich gereut Einst mit der Zeit . -- Ach einzige Freude Waldeinsamkeit !
Ich konnte die Nacht hindurch nicht schlafen , alles fiel mir von neuem in die Gedanken , und mehr als jemals fühlte ich , daß ich Unrecht getan hatte .
Als ich aufstand , war mir der Anblick des Vogels ordentlich zuwider , er sah immer nach mir hin , und seine Gegenwart ängstigte mich .
Er hörte nun mit seinem Liede gar nicht wieder auf , und er sang es lauter und schallender , als er es sonst gewohnt gewesen war .
Je mehr ich ihn betrachtete , je banger machte er mich ; ich öffnete endlich den Käfig , steckte die Hand hinein und faßte seinen Hals , herzhaft drückte ich die Finger zusammen , er sah mich bittend an , ich ließ los , aber er war schon gestorben .
-- Ich begrub ihn im Garten .
Jetzt wandelte mich oft eine Furcht vor meiner Aufwärterin an , ich dachte an mich selbst zurück , und glaubte , daß sie mich auch einst berauben oder wohl gar ermorden könne .
-- Schon lange kannte ich einen jungen Ritter , der mir überaus gefiel , ich gab ihm meine Hand , -- und hiermit , Herr Walter , ist meine Geschichte geendigt .
Ihr hättet sie damals sehen sollen , fiel Eckbert hastig ein , -- ihre Jugend , ihre Schönheit , und welch einen unbegreiflichen Reiz ihr ihre einsame Erziehung gegeben hatte .
Sie kam mir vor wie ein Wunder , und ich liebte sie ganz unbeschreiblich .
Ich hatte kein Vermögen , aber durch ihre Liebe kam ich in diesen Wohlstand ; wir zogen hierher , und unsere Verbindung hat uns bis jetzt noch keinen Augenblick gereut .
-- Aber über unser Schwatzen , fing Bertha wieder an , ist es schon tief in die Nacht geworden , -- wir wollen uns schlafen legen .
Sie stand auf und ging nach ihrer Kammer .
Walther wünschte ihr mit einem Handkusse eine gute Nacht , und sagte : Edle Frau , ich danke Euch , ich kann mir Euch recht vorstellen , mit dem seltsamen Vogel , und wie Ihr den kleinen Strohmian füttert .
Auch Walther legte sich schlafen , nur Eckbert ging noch unruhig im Saale auf und ab. -- Ist der Mensch nicht ein Tor ? fing er endlich an ; ich bin erst die Veranlassung , daß meine Frau ihre Geschichte erzählt , und jetzt gereut mich diese Vertraulichkeit ! -- Wird er sie nicht mißbrauchen ?
Wird er sie nicht anderen mitteilen ?
Wird er nicht vielleicht , denn das ist die Natur des Menschen , eine unselige Habsucht nach unseren Edelgesteinen empfinden , und deswegen Plane anlegen und sich verstellen ?
Es fiel ihm ein , daß Walther nicht so herzlich von ihm Abschied genommen hatte , als es nach einer solchen Vertraulichkeit wohl natürlich gewesen wäre .
Wenn die Seele erst einmal zum Argwohn gespannt ist , so trifft sie auch in allen Kleinigkeiten Bestätigungen an .
Dann warf sich Eckbert wieder sein unedles Mißtrauen gegen seinen wackeren Freund vor , und konnte doch nicht davon zurück kehren .
Er schlug sich die ganze Nacht mit diesen Vorstellungen herum , und schlief nur wenig .
Bertha war krank und konnte nicht zum Frühstück erscheinen ; Walther schien sich nicht viel darum zu kümmern , und verließ auch den Ritter ziemlich gleichgültig .
Eckbert konnte sein Betragen nicht begreifen ; er besuchte seine Gattin , sie lag in einer Fieberhitze und sagte , die Erzählung in der Nacht müsse sie auf diese Art gespannt haben .
Seit diesem Abend besuchte Walther nur selten die Burg seines Freundes , und wenn er auch kam , ging er nach einigen unbedeutenden Worten wieder weg .
Eckbert wurde durch dieses Betragen im äußersten Grade gepeinigt ; er ließ sich zwar gegen Bertha und Walther nichts davon merken , aber jeder musste doch seine innerliche Unruhe an ihm gewahr werden .
Mit Berthas Krankheit wurde es immer bedenklicher ; der Arzt wurde ängstlich , die Röte von ihren Wangen war verschwunden , und ihre Augen wurden immer glühender .
-- An einem Morgen ließ sie ihren Mann an ihr Bette rufen , die Mägde mußten sich entfernen .
Lieber Mann , fing sie an , ich muß dir etwas entdecken , das mich fast um meinen Verstand gebracht hat , das meine Gesundheit zerrüttet , so eine unbedeutende Kleinigkeit es auch an sich scheinen möchte .
-- Du weißt , daß ich mich immer nicht , so oft ich von meiner Kindheit sprach , trotz aller angewandten Mühe auf den Namen des kleinen Hundes besinnen konnte , mit welchem ich so lange umging ; an jenem Abend sagte Walther beim Abschiede plötzlich zu mir :
ich kann mir euch recht vorstellen , wie Ihr den kleinen Strohmian füttert .
Ist das Zufall ?
Hat er den Namen erraten , weiß er ihn und hat er ihn mit Vorsatz genannt ?
Und wie hängt dieser Mensch dann mit meinem Schicksale zusammen ?
Zuweilen Kämpfe ich mit mir , als ob ich mir diese Seltsamkeit nur einbilde , aber es ist gewiß , nur zu gewiß .
Ein gewaltiges Entsetzen befiel mich , als mir ein fremder Mensch , so zu meinen Erinnerungen half .
Was sagst du , Eckbert ?
Eckbert sah seine leidende Gattin mit einem tiefen Gefühle an , er schwieg und dachte bei sich nach , dann sagte er ihr einige tröstende Worte und verließ sie .
In einem abgelegenen Gemache ging er in unbeschreiblicher Unruhe auf und ab .
Walther war seit vielen Jahren sein einziger Umgang gewesen , und doch war dieser Mensch jetzt der einzige in der Welt , dessen Dasein ihn drückte und peinigte .
Es schien ihm , als würde ihm froh und leicht sein , wenn nur dieses einzige Wesen aus seinem Wege gerückt werden könnte .
Er nahm seine Armbrust , um sich zu zerstreuen und auf die Jagd zu gehen .
Es war ein rauher stürmischer Wintertag , tiefer Schnee lag auf den Bergen und bog die Zweige der Bäume nieder .
Er streifte umher , der Schweiß stand ihm auf der Stirn , er traf auf kein Wild , und das vermehrte seinen Unmut .
Plötzlich sah er sich etwas in der Ferne bewegen , es war Walther , der Moos von den Bäumen sammelte ; ohne zu wissen was er tat legte er an , Walther sah sich um , und drohte mit einer stummen Gebärde , aber indem flog der Bolzen ab , und Walther stürzte nieder .
Eckbert fühlte sich leicht und beruhigt , und doch trieb ihn ein Schauder nach seiner Burg zurück ; er hatte einen großen Weg zu machen , denn er war weit hinein in die Wälder verirrt .
-- Als er ankam , war Bertha schon gestorben ; sie hatte vor ihrem Tode noch viel von Walther und der Alten gesprochen .
Eckbert lebte nun eine lange Zeit in der größten Einsamkeit ; er war schon sonst immer schwermütig gewesen , weil ihn die seltsame Geschichte seiner Gattin beunruhigte , und er irgend einen unglücklichen Vorfall , der sich ereignen könnte , befürchtete : aber jetzt war er ganz mit sich zerfallen .
Die Ermordung seines Freundes stand ihm unaufhörlich vor Augen , er lebte unter ewigen inneren Vorwürfen .
Um sich zu zerstreuen , begab er sich zuweilen nach der nächsten großen Stadt , wo er Gesellschaften und Feste besuchte .
Er wünschte durch irgend einen Freund die Leere in seiner Seele auszufüllen , und wenn er dann wieder an Walther zurück dachte , so erschrak er vor dem Gedanken , einen Freund zu finden , denn er war überzeugt , daß er nur unglücklich mit jedweden Freunde sein könne .
Er hatte so lange mit Bertha in einer schönen Ruhe gelebt , die Freundschaft Walthers hatte ihn so manches Jahr hindurch beglückt , und jetzt waren beide so plötzlich dahin gerafft , daß ihm sein Leben in manchen Augenblicken mehr wie ein seltsames Märchen , als wie ein wirklicher Lebenslauf erschien .
Ein junger Ritter , Hugo , schloß sich an den stillen betrübten Eckbert , und schien eine wahrhafte Zuneigung gegen ihn zu empfinden .
Eckbert fand sich auf eine wunderbare Art überrascht , er kam der Freundschaft des Ritters um so schneller entgegen , je weniger er sie vermutet hatte .
Beide waren nun häufig beisammen , der Fremde erzeigte Eckbert alle möglichen Gefälligkeiten , einer ritt fast nicht mehr ohne den anderen aus , in allen Gesellschaften trafen sie sich , kurz , sie schienen unzertrennlich .
Eckbert war immer nur auf kurze Augenblicke froh , denn er fühlte es deutlich , daß ihn Hugo nur aus einem Irrtume liebe ; jener kannte ihn nicht , wußte seine Geschichte nicht , und er fühlte wieder denselben Drang , sich ihm ganz mitzuteilen , damit er versichert sein könne , ob jener auch wahrhaft sein Freund sei .
Dann hielten ihn wieder Bedenklichkeiten und die Furcht verabscheut zu werden , zurück .
In manchen Stunden war er so sehr von seiner Nichtswürdigkeit überzeugt , daß er glaubte , kein Mensch könne ihn seiner Achtung würdigen , für den er nicht ein völliger Fremdling sei .
Aber dennoch konnte er sich nicht widerstehen ; auf einem einsamen Spazierritte entdeckte er seinem Freunde seine ganze Geschichte , und fragte ihn dann , ob er wohl einen Mörder lieben könne .
Hugo war gerührt , und suchte ihn zu trösten ; Eckbert folgte ihm mit leichtem Herzen zur Stadt .
Es schien aber seine Verdammnis zu sein , gerade in der Stunde des Vertrauens Argwohn zu schöpfen , denn kaum waren sie in den Saal getreten , als ihm beim Schein der vielen Lichter die Mienen seines Freundes nicht gefielen .
Er glaubte ein hämisches Lächeln zu bemerken , es fiel ihm auf , daß er nur wenig mit ihm spreche , daß er mit den Anwesenden viel rede , und seiner gar nicht zu achten scheine .
Ein alter Ritter war in der Gesellschaft , der sich immer als den Gegner Eckberts gezeigt , und sich oft nach seinem Reichtum und seiner Frau auf eine eigene Weise erkundigt hatte ; zu diesem gesellte sich Hugo , und beide sprachen eine Zeitlang heimlich , in dem sie nach Eckbert hindeuteten .
Dieser sah jetzt seinen Argwohn bestätigt , er glaubte sich verraten , und eine schreckliche Wut bemeisterte sich seiner .
Indem er noch immer hinstarrte , sah er plötzlich Walthers Gesicht , alle seine Minen , die ganze , ihm so wohl bekannte Gestalt , er sah noch immer hin und wurde überzeugt , daß Niemand als Walther mit dem Alten spreche .
-- Sein Entsetzen war unbeschreiblich ; außer sich stürzte er hinaus , verließ noch in der Nacht die Stadt , und kehrte nach vielen Irrwegen auf seine Burg zurück .
Wie ein unruhiger Geist eilte er jetzt von Gemach zu Gemach , kein Gedanke hielt ihm Stand , er verfiel von entsetzlichen Vorstellungen auf noch entsetzlichere , und kein Schlaf kam in seine Augen , Oft dachte er , daß er wahnsinnig sei , und sich nur selber durch seine Einbildung alles erschaffe ; dann erinnerte er sich wieder der Züge Walthers , und alles wurde ihm immer mehr ein Rätsel .
Er beschloß eine Reise zu machen , um seine Vorstellungen wieder zu ordnen ; den Gedanken an Freundschaft , den Wunsch nach Umgang hatte er nun auf ewig aufgegeben .
Er zog fort , ohne sich einen bestimmten Weg vorzusetzen , ja er betrachtete die Gegenden nur wenig , die vor ihm lagen .
Als er im stärksten Trabe seines Pferdes einige Tage so fort geeilt war , sah er sich plötzlich in einem Gewinde von Felsen verirrt , in denen sich nirgend ein Ausweg entdecken ließ .
Endlich traf er auf einen alten Bauer , der ihm einen Pfad , einem Wasserfall vorüber , zeigte :
er wollte ihm zur Danksagung einige Münzen geben , der Bauer aber schlug sie aus . -- Was gilt _ es , sagte Eckbert zu sich selber , ich könnte mir wieder einbilden , daß dies Niemand anders als Walther sei ? -- Und indem sah er sich noch einmal um , und es war Niemand anders als Walther .
-- Eckbert spornte sein Roß so schnell es nur laufen konnte , durch Wiesen und Wälder , bis es erschöpft unter ihm zusammen stürzte .
-- Unbekümmert darüber setzte er nun seine Reise zu Fuß fort .
Er stieg träumend einen Hügel hinan ; es war , als wenn er ein nahes munteres Bellen vernahm , Birken säuselten dazwischen , und er hörte mit wunderlichen Tönen ein Lied singen :
Waldeinsamkeit Mich wieder freut , Mir geschieht kein Leid , Hier wohnt kein Neid , Von neuem mich freut Waldeinsamkeit .
Jetzt war es um das Bewußtsein , um die Sinne Eckberts geschehen ; er konnte sich nicht aus dem Rätsel heraus finden , ob er jetzt träume , oder ehemals von einem Weibe Bertha geträumt habe ; das Wunderbarste vermischte sich mit dem Gewöhnlichsten , die Welt um ihn her war verzaubert , und er keines Gedankens , keiner Erinnerung mächtig .
Eine krummgebückte Alte schlich hustend mit einer Krücke den Hügel heran .
Bringst du mir meinen Vogel ?
Meine Perlen ?
Meinen Hund ? schrie sie ihm entgegen .
Siehe , das Unrecht bestraft sich selbst : Niemand als ich war dein Freund Walther , dein Hugo . -- Gott im Himmel ! sagte Eckbert stille vor sich hin , -- in welcher entsetzlichen Einsamkeit habe ich dann mein Leben hingebracht ! -- Und Bertha war deine Schwester .
Eckbert fiel zu Boden .
Warum verließ sie mich tückisch ?
Sonst hätte sich alles gut und schön geendet , ihre Probezeit war ja schon vorüber .
Sie war die Tochter eines Ritters , die er bei einem Hirten erziehen ließ , die Tochter deines Vaters .
Warum habe ich diesen schrecklichen Gedanken immer geahndet ? rief Eckbert aus .
Weil du in früher Jugend deinen Vater einst davon erzählen hörtest ; er durfte seiner Frau wegen diese Tochter nicht bei sich erziehen lassen , denn sie war von einem anderen Weibe . -- Eckbert lag wahnsinnig und verscheidend auf dem Boden ; dumpf und verworren hörte er die Alte sprechen , den Hund bellen , und den Vogel sein Lied wiederholen .
Nach einer Pause sagte Clara : Sie sehen , lieber Anton , daß uns alle jenen Tränen eines heimlichen Grauens in den Augen stehen , und ich denke , Sie haben großenteils das Versprechen Ihres Phantasus erfüllt .
Aber erlauben Sie mir zu fragen : ist diese Erzählung Ihre eigene Erfindung , oder eine nachgeahmte ?
Ich darf sie , antwortete Anton , wohl für meine Erfindung ausgeben , da ich mich nicht erinnere , eine ähnliche Geschichte anderswo gelesen zu haben , auch denke ich , ist es in der Aufgabe begriffen gewesen , daß nur selbst ersonnene Märchen vorgetragen werden sollen , wenigstens habe ich es so verstanden , und ich hoffe , daß auch alle meine Freunde meinem Beispiele heute folgen werden .
Versprich dies nicht so im Allgemeinen , wandte Friedrich ein .
Wollte man freilich , fuhr Anton fort , genau erzählen , aus welchen Erinnerungen der Kindheit , aus welchen Bildern , die man im Lesen , oder oft aus ganz unbedeutenden mündlichen Erzählungen aufgreift , dergleichen sogenannte Erfindungen zusammengesetzt werden , so könnte man daraus wieder eine Art von seltsamer , märchenartiger Geschichte bilden .
Es ist ängstlich , sagte Ernst , dergleichen Kleinigkeiten zu gründlich zu nehmen .
Ich erinnere mich mancher Gesellschaft , in der spitz- und salzlose Anekdoten schlecht vorgetragen wurden , die man nachher eben so unwitzig kritisierte , mit Schrecken , und wenn auch etwas ähnliches hier nicht zu besorgen steht , so wünschte ich doch wohl , daß unsere schönen Richterinnen sich nicht zu eifrig um den Grund und Boden bekümmern möchten , auf welchen unsere Poesien gewachsen sind ; ein wesenloser Traum büßt durch geringe Störung zu leicht seine ganze Wirkung ein .
Daß ich fragte , antwortete Clara , geschah nicht aus kritischem Interesse , sondern weil ich , was vielleicht Schwäche sein mag , auf die ursprüngliche Erfindung einer Dichtung sehr viel halte , denn die Kraft des Erfindens scheint mir , mit aller Ehrfurcht von der übrigen Kunst gesprochen , etwas so eigentümliches , daß ich mich für denjenigen Dichter besonders interessiere , welcher nicht nachahmt , sondern zum erstenmal ein Ding vorträgt , welches unsere Imagination ergreift .
Beim dramatischen Dichter , wenn er es wahrhaft ist , tritt wohl eine andere Erfindungskunst ein , als beim erzählenden , denn freilich möchte ich lieber eine Szene in " Wie es Euch gefällt " geschrieben haben , als die Novelle erfunden , aus welcher dies Lustspiel entsprungen ist .
Der Erzähler kann seinen Gegenstand , wenn dieser interessant ist , schmücken und erheben , seinen Geschmack und seine Kunst in der Umbildung beweisen , ich frage aber immer gern : wer hat diese Sache zuerst ersonnen , falls sie sich nicht wirklich zugetragen hat ?
Ich gebe Ihnen gern Recht , sagte Ernst , und um so lieber , weil ich Ihnen mit meinem Gedichte dann etwas dreister nahen darf , weil ich es wenigstens für eigene Erfindung ausgeben kann .
In sofern freilich nicht , als die Vorstellung vom verzauberten Berge der Venus im Mittelalter allgemein verbreitet war , aber das Gedicht vom Tannenhäuser hatte ich , damals so wie jetzt , noch nicht gelesen , eben so wenig kannte ich damals die Nibelungen , sondern nur das Heldenbuch , in dessen Vorrede ein getreuer Eckart erwähnt wird , der die jungen Harlungen beschützt , und der nachher beim Hans Sachs und anderen Dichtern oftmals sprichwörtlich vorkommt , und immer vor dem Berge der Venus Wache hält .
Aus diesen allgemeinen , unbestimmten Vorstellungen in welche ich noch die Sage von dem berüchtigten Rattenfänger von Hameln aufgenommen und verkleidet habe , ist folgendes Gedicht entstanden .
Der getreue Eckart und der Tannenhäuser .
In zwei Abschnitten .
Erster Abschnitt .
Der edle Herzog groß Von dem Burgunder Lande Litt manchen Feindesstoß Wohl auf dem ebnen Sande .
Er sprach :
mich schlägt der Feind , Mein Mut ist mir entwichen , Die Freunde sind erblichen , Die Knechte geflohen sind !
Ich kann mich nicht mehr regen , Nicht Waffen führen kann : Wo bleibt der edle Degen , Eckart der treue Mann ?
Er war mir sonst zur Seite In jedem harten Strauß , Doch leider blieb er heute Daheim bei sich zu Haus .
Es mehren sich die Haufen , Ich muß gefangen sein , Mag nicht wie Knecht entlaufen , Darum will ich sterben sein ! -- So klagt der von Burgund , Will sein Schwert in sich stechen :
Da kommt zur selben Stunde Eckart , den Feind zu brechen .
Geharnischt reit der Degen Keck in den Feind hinein , Ihm folgt die Schar verwegen Und auch der Sohne fein .
Burgund erkennt die Zeichen , Und ruft :
Gott sei gelobt !
Die Feinde mußten weichen Die wütend erst getobt .
Da schlug mit treuem Mute Eckart ins Volk hinein , Doch schwamm im roten Blute Sein zartes Söhnelein .
Als nun der Feind bezwungen , Da sprach der Herzog laut :
Es ist dir wohl gelungen , Doch so , daß es mir graut ; Du hast viel Mann geworben , Zu retten Reich und Leben , Dein Söhnlein liegt erstorben , Kann _ es dir nicht wieder geben . -- Der Eckart weinet fast , Bückt sich der starke Held , Und nimmt die teure Last , Den Sohn in Armen hält .
Wie starbst du , Heinz , so frühe , Und warst noch kaum ein Mann ?
Mich reut nicht meine Mühe , Ich sehe dich gerne an , Weil wir dich , Fürst , erlösten , Aus deiner Feinde Hohn , Und darum will ich mich trösten , Ich schenke dir den Sohn .
Da wurde dem Burgund trübe Vor seiner Augen Licht , Weil diese große Liebe Sein edles Herze bricht .
Er weint die hellen Zähren Und fällt ihm an die Brust : Dich , Held , muß ich verehren , Spricht er in Leid und Luft , So treu bist du geblieben Da alles von mir wich , So will ich nun auch lieben Wie meinen Bruder dich , Und sollst in ganz Burgunde So gelten wie der Herr , Wenn ich mehr lohnen konnte , Ich gäbe gern noch mehr .
Als dies das Land erfahren , So freut sich jedermann , Man nennt den Held seit Jahren Eckart den treuen Mann .
Die Stimme eines alten Landmannes klang über die Felsen herüber , der dieses Lied sang , und der getreue Eckart saß in seinem Unmute auf dem Berghang und weinte laut .
Sein jüngstes Söhnlein stand neben ihm und fragte :
Warum weinst du also laut , mein Vater Eckart ?
Wie bist du doch so groß und stark , höher und kräftiger , als alle übrige Männer , vor wem darfst du dich denn fürchten ?
Indem zog die Jagd des Herzogs heim nach Hause .
Burgund saß auf einem stattlichen , schön geschmückten Rosse , und Gold und Geschmeide des fürstlichen Herzogs flimmerte und blinkte in der Abendsonne , so daß der junge Conrad den herrlichen Aufzug nicht genug sehen , nicht genug preisen konnte .
Der getreue Eckart erhob sich und schaute finster hinüber , und der junge Conrad sang , nachdem er die Jagd aus dem Gesichte verloren hatte :
Wenn du willst Schwert und Schild , Gutes Roß , Speer und Geschoß Führen : Muß dein Mark In Beinen stark , Dir im Blut Mannesmuth Gar kräftiglich regieren !
Der Alte nahm den Sohn und herzte ihn , wobei er gerührt seine großen hellblauen Augen anschaute .
Hast du das Lied jenes guten Mannes gehört ? fragte er ihn dann .
Wie nicht ?
sprach der Sohn , hat er es doch laut genug gesungen , und bist du ja doch der getreue Eckart , so daß ich gern zuhörte .
Derselbe Herzog ist jetzt mein Feind , sprach der alte Vater ; er hält mir meinen zweiten Sohn gefangen , ja hat ihn schon hingerichtet , wenn ich dem trauen darf , was die Leute im Lande sagen .
Nimm dein großes Schwert und dulde es nicht , sagte der Sohn , sie müssen ja alle vor Dir zittern , und alle Leute im ganzen Lande werden dir beistehen , denn du bist ihr größter Held im Lande .
Nicht also , mein Sohn , sprach jener , dann wäre ich der , für den mich meine Feinde ausgeben , ich darf nicht an meinem Landesherren ungetreu werden ; nein , ich darf nicht den Frieden brechen , den ich ihm angelobt und in seine Hände versprochen .
Aber was will er von uns ? fragte Conrad ungeduldig .
Der Eckart setzte sich wieder nieder und sagte :
mein Sohn , die ganze Erzählung davon würde zu umständlich lauten , und du würdest es dennoch kaum verstehen .
Der Mächtige hat immer seinen größten Feind in seinem eigenen Herzen , den er so Tag wie Nacht fürchtet : so meint der Burgund nunmehr , er habe mir zu viel getraut , und in mir eine Schlange an seinem Busen auferzogen .
Sie nennen mich im Land den kühnsten Degen , sie sagen laut , daß er mir Reich und Leben zu danken , ich heiße der getreue Eckart , und so wenden sich Bedrängte und Notleidende zu mir , daß ich ihnen Hilfe schaffe ; das kann er nicht leiden .
So hat er Groll auf mich geworfen , und jeder , der bei ihm gelten möchte , vermehrt sein Mißtrauen zu mir : so hat sich endlich sein Herz von mir abgewendet .
Hierauf erzählte ihm der Halb Eckart mit schlichten Worten , daß ihn der Herzog von seinem Angesichte verbannt habe , und daß sie sich ganz fremd geworden seien , weil jener geargwohnt , er wolle ihm gar sein Herzogtum entreißen .
In Betrübnis fuhr er fort , wie der Herzog ihm seinen Sohn gefangen genommen , und ihm selber , als einem Verräter , nach dem Leben stehe .
Conrad sprach zu seinem Vater : so laß mich nun hingehen , mein alter Vater , und mit dem Herzoge reden , damit er verständig und dir gewogen werde ; hat er meinen Bruder erwürgt , so ist er ein böser Mann , und du sollst ihn strafen , doch kann es nicht sein , weil er nicht so schnöde deiner großen Dienste vergessen kann .
Weißt du nicht den alten Spruch , sagte Eckart :
Wenn der Mächtige dein begehrt , Bist du ihm als Freund was wehrt , Wie die Not von ihm gewichen , Ist die Freundschaft auch erblichen .
Ja , mein ganzes Leben ist unnütz verschwendet : warum machte er mich groß , um mich dann desto tiefer hinab zu werfen ?
Die Freundschaft der Fürsten ist wie ein tötendes Gift , das man nur gegen Feinde nützen kann , und womit sich der Eigener aus nbedacht endlich selbst erwürgt .
Ich will zum Herzoge hin , rief Conrad aus , ich will ihm alles , was du getan , was du für ihn gelitten , in die Seele zurück rufen , und er wird wieder sein , wie ehemals .
Du hast vergessen , sagte Eckart , daß man uns für Verräter ausgerufen hat , darum laß uns mit einander flüchten , in ein fremdes Land , wo wir wohl ein besseres Glück antreffen mögen .
In deinem Alter , sagte Conrad , willst du deiner lieben Heimat noch den Rücken wenden ?
Nein , laß uns lieber alles andere versuchen .
Ich will zum Burgunder , ihn versöhnen und zufrieden stellen ; denn was kann er mir tun wollen , wenn er dich auch haßt und fürchtet ?
Ich lasse dich sehr ungern , sagte Eckart , denn meine Seele weissagt mir nichts Gutes , und doch möchte ' ich gern mit ihm versöhnt sein , denn er ist mein alter Freund , auch deinen Bruder erretten , der in gefänglicher Haft bei ihm schmachtet .
Die Sonne warf ihre letzten milden Strahlen auf die grüne Erde , und Eckart setzte sich nachdenkend nieder , an einem Baumstamm gelehnt , er beschaute den Conrad lange Zeit und sagte dann :
wenn du gehen willst , mein Sohn , so gehe jetzt , bevor die Nacht vollends herein bricht ; die Fenster in der herzoglichen Burg glänzen schon von Lichtern , ich vernehme aus der Ferne Trompetentöne vom Feste , vielleicht ist die Gemahlin seines Sohnes schon angelangt und sein Gemüt freundlicher gegen uns .
Ungern ließ er den Sohn von sich , weil er seinem Glücke nicht mehr traute ; der junge Conrad aber war um so mutiger , weil es ihm ein leichtes dünkte , das Gemüt des Herzogs umzuwenden , der noch vor weniger Zeit so freundlich mit ihm gespielt hatte .
Kommst du mir gewiß zurück , mein liebstes Kind ? klagte der Alte ; wenn du mir verloren gehst , ist keiner mehr von meinem Stamme übrig .
Der Knabe tröstete ihn , und schmeichelte mit Liebkosungen dem Greise ; sie trennten sich endlich .
Conrad klopfte an die Pforte der Burg und wurde eingelassen , der alte Eckart blieb draußen in der Nacht allein .
Auch diesen habe ich verloren , klagte er in der Einsamkeit , ich werde sein Angesicht nicht wieder sehen .
Indem er so jammerte , wankte an einem Stabe ein Greis daher , der die Felsen hinab steigen wollte , und bei jedem Schritte zu fürchten schien , daß er in den Abgrund stürzen möchte .
Wie Eckart die Gebrechlichkeit des Alten wahrnahm , reichte er ihm die Hand , daß er sicher herunter steigen möchte .
Woher des Weges ? fragte ihn Eckart .
Der Alte setzte sich nieder und fing an zu weinen , daß ihm die hellen Tränen die Wangen hinunter liefen .
Eckart wollte ihn mit gelinden und vernünftigen Worten trösten , aber der sehr bekümmerte Greis schien auf seine wohlgemeinten Reden nicht zu achten , sondern sich seinen Schmerzen noch ungemäßigter zu ergeben .
Welcher Gram kann euch denn so gar sehr niederbeugen , fragte er endlich , daß Ihr gänzlich davon überwältigt seid ?
Ach meine Kinder ! klagte der Alte .
Da dachte Eckart an Conrad , Heinz und Dietrich , und war selbst alles Trostes verlustig ; ja , wenn eure Kinder gestorben sind , sprach er , dann ist euer Elend wahrlich sehr groß .
Schlimmer als gestorben , versetzte hierauf der Alte , mit seiner jammernden Stimme , denn sie sind nicht tot , aber ewig für mich verloren .
O wollte der Himmel , daß sie nur gestorben wären !
Der Held erschrak über diese seltsamen Worte , und bat den Greis , ihm dieses Rätsel aufzulösen , worauf jener sagte : Wir leben wahrlich in einer wunderbarlichen Zeit , die wohl die letzten Tage bald herbei führen wird , denn die erschrecklichsten Zeichen fallen dräuend in die Weit herein .
Alles Unheil macht sich von den alten Ketten los , und streift nun frank und frei herum ; die Furcht Gottes versiegt und verrinnt , und findet kein Strombett , in das sie sich sammeln möchte , und die bösen Kräfte stehen kecklich in ihren Winkeln auf , und feiern ihren Triumph .
O mein lieber Herr , wir sind alt geworden , aber für dergleichen Wundergeschichten noch nicht alt genug .
Ihr werdet ohne Zweifel den Kometen gesehen haben , dieses wunderbare Himmelslicht , das so prophetisch hernieder scheint ; alle Weit weissagt Übles , und keiner denkt daran , mit sich selbst die Besserung anzusahn und so die Rute abzuwenden .
Dies ist nicht genug , sondern aus der Erde tun sich Wunderwerke hervor und brechen geheimnisvoll von unten herauf , wie das Licht schrecklich von oben herniederscheint .
Habt Ihr niemals von dem Berge gehört , den die Leute nur den Berg der Venus nennen ?
Niemals , sagte Eckart , so weit ich auch herum gekommen bin .
Darüber muß ich mich verwundern , sagte der Alte , denn die Sache ist jetzt eben so bekannt , als sie wahrhaftig ist .
In diesen Berg haben sich die Teufel hinein geflüchtet und sich in den wüssten Mittelpunkt der Erde gerettet , als das aufwachsende heilige Christentum den heidnischen Götzendienst stürzte .
Hier , sagt man nun , solle vor allen Frau Venus Hof halten , und alle ihre höllischen Heerscharen der weltlichen Lüste und verbotenen Wünsche um sich versammeln , so daß das Gebirge auch verflucht seit undenklichen Zeiten gelegen hat .
Doch nach welcher Gegend liegt der Berg ? fragte Eckart .
Das ist das Geheimnis , sprach der Alte , daß dieses Niemand zu sagen weiß , als der sich schon dem Satan zu eigen gegeben , es fällt auch keinem Unschuldigen ein , ihn aufsuchen zu wollen .
Ein Spielmann von wunderseltener Art ist plötzlich von unten hervor gekommen , den die Höllischen als ihren Abgesandten ausgeschickt haben , dieser durchzieht die Welt , und spielt und musiziert auf einer Pfeifen , daß die Töne weit in den Gegenden wieder klingen .
Wer nun diese Klänge vernimmt , der wird von ihnen mit offenbarer , doch unerklärlicher Gewalt erfaßt , und fort , fort in die Wildnis getrieben , er sieht den Weg nicht , den er geht , er wandert und wandert und wird nicht müde , seine Kräfte nehmen zu wie seine Eile , keine Macht kann ihn aufhalten , so rennt er rasend in den Berg hinein , und findet ewig niemals den Rückweg wieder .
Diese Macht ist der Hölle jetzt zurück gegeben , und von entgegensetzte Richtung wandeln nun die unglückseligen verkehrten Pilgrime hin , wo keine Rettung zu erwarten steht .
Ich hatte an meinen beiden Söhnen schon seit lange keine Freude mehr erlebt , sie waren wüst und ohne Sitten , sie verachteten so Eltern wie Religion ; nun hat sie der Klang ergriffen und angefaßt , sie sind davon und in die Weite , die Welt ist ihnen zu enge , und sie suchen in der Hölle Raum .
Und was denkt Ihr bei diesen Dingen zu tun ? fragte Eckart .
Mit dieser Krücke habe ich mich aufgemacht , antwortete der Alte , um die Welt zu durchstreifen , sie wieder zu finden , oder vor Müdigkeit und Gram zu sterben .
Mit diesen Worten riß er sich mit großer Anstrengung aus seiner Ruhe auf , und eilte fort so schnell er nur konnte , als wenn er sein Liebstes auf der Welt versäumen möchte , und Eckart sah mit Bedauern seiner unnützen Bemühung nach , und achtete ihn in seinen Gedanken für wahnwitzig .
-- Es war Nacht geworden und wurde Tag , und Conrad kam nicht zurück , da irrte Eckart durch das Gebirge und wandte seine sehnenden Augen nach dem Schlosse , aber er ersah ihn nicht .
Ein Getümmel zog aus der Burg daher , da trachtete er nicht mehr , sich zu verbergen , sondern er bestieg sein Roß , das frei weidete , und ritt in die Schar hinein , die fröhlich und guter Dinge über das Blachfeld zog .
Als er unter ihnen war , erkannten sie ihn , aber keiner wagte Hand an ihn zu legen , oder ihm ein hartes Wort zu sagen , sondern sie wurden aus Ehrerbietung stumm , umgaben ihn in Verwunderung , und gingen dann ihres Weges .
Einen von den Knechten rief er zurück , und fragte ihn :
Wo ist mein Sohn Conrad ?
O fragt mich nicht , sagte der Knecht , denn es würde euch doch nur Jammer und Wehklagen erregen .
Und Dietrich ? rief der Vater .
Nennt ihre Namen nicht mehr , sprach der alte Knecht , denn sie sind dahin , der Zorn des Herrn war gegen sie entbrannt , er gedachte Euch in ihnen zu strafen .
Ein heißer Zorn stieg in Eckarts Gemüt auf , und er war vor Schmerz und Wut sein selber nicht mehr mächtig .
Er spornte sein Roß mit aller Gewalt und ritt in das Burgtor hinein .
Alle traten ihm mit scheuer Ehrfurcht aus dem Wege , und so ritt er vor den Palast .
Er schwang sich vom Rosse und ging mit wankenden Schritten die großen Stiegen hinan .
Bin ich hier in der Wohnung des Mannes , sagte er zu sich selber , der sonst mein Freund war ?
Er wollte seine Gedanken sammeln , aber immer wildere Gestalten bewegten sich vor seinen Augen , und so trat er in das Gemach des Fürsten .
Der Herzog von Burgund war sich seiner nicht gewärtig , und erschrak heftig , als er den Eckart vor sich sah .
Bist du der Herzog von Burgund ? redete dieser ihn an .
Worauf der Herzog mit Ja antwortete .
Und du hast meinen Sohn Dietrichen hinrichten lassen ?
Der Herzog sagte Ja .
Und auch meinen jüngstes Söhnlein Conrad , rief Eckart im Schmerz , ist dir nicht zu gut gewesen , und du hast ihn auch umbringen lassen ?
Worauf der Herzog wieder mit Ja antwortete .
Hier wurde Eckart übermannt und sprach in Tränen :
O antworte mir nicht so , Burgund , denn diese Reden kann ich nicht aushalten , sprich nur , daß es dich gereut , daß du es jetzt ungeschehen wünschest , und ich will mich zu trösten suchen ; aber so bist du meinem Herzen überall zuwider .
Der Herzog sagte : entferne dich von meinem Angesichte , ungetreuer Verräter , denn du bist mir der ärgerlichste Feind , den ich nur auf Erden haben kann .
Eckart sagte : Du hast mich wohl ehedem deinen Freund genannt , aber diese Gedanken sind dir nunmehr fremd ; nie habe ich dir zuwider gehandelt , stets habe ich dich als meinen Fürsten geehrt und geliebt , und behüte mich Gott , daß ich nun , wie ich wohl könnte , die Hand an mein Schwert legen sollte , um mir Rache zu schaffen .
Nein , ich will mich selbst von deinem Angesichte verbannen , und in der Einsamkeit sterben .
Mit diesen Worten ging er fort , und der Burgund war in seinem Gemüte bewegt , doch erschienen auf seinen Ruf die Leibwächter mit den Lanzen , die ihn von allen Seiten umgaben , und den Eckart mit den Spießen aus dem Gemache treiben wollten .
Es schwang sich auf sein Pferd Eckart , der edle Held , Und sprach : in aller Welt Ist mir nun nichts mehr wert .
Die Söhne habe ich verloren , So finde ' ich nirgends Trost , Der Fürst ist mir erbost , Hat meinen Tod geschworen .
Da reitet er zu Wald Und klagt aus vollem Herzen Die übergroßen Schmerzen , Daß weit die Stimme schallt :
Die Menschen sind mir tot , Ich muß mir Freunde suchen In Eichen , wilden Buchen , Ihn klagen meine Not. Kein Kind , das mich ergötzt , Erwürgt vom schlimmen Leuen Blieb keiner von den drei , Der Liebste starb zuletzt .
Wie Eckart also klagte Verlor er Sinn und Mut , Er reit in Zorneswut , Als schon der Morgen tagte .
Das Roß , das treu geblieben Stürzt hin im wilden Lauf , Er achtet nicht darauf Und will nun nichts mehr lieben .
Er tut die Rüstung ab , Wirft sich zu Boden hin , Auf Sterben steht sein Sinn , Sein Wunsch nur nach dem Grabe .
Niemand in der Gegend wußte , wohin sich der Eckart gewendet , denn er hatte sich in die wüssten Waldungen hinein verirrt , und vor keinem Menschen ließ er sich sehen .
Der Herzog fürchtete seinen Sinn , und es gereute ihn nun , daß er ihn von sich gelassen , ohne ihn zu fangen .
Darum machte er sich an einem Morgen auf , mit einem großen Zuge von Jägern und anderem Gefolge , um die Wälder zu durchstreifen und den Eckart aufzusuchen , denn er meinte , daß dessen Tod nur ihn völlig sicher stellte .
Alle waren unermüdet , und ließen sich den Eifer nicht verdrießen , aber die Sonne war schon untergegangen , ohne daß sie von Eckart eine Spur angetroffen hätten .
Ein Sturm brach herein , und große Wolken flogen sausend über dem Walde hin , der Donner rollte , und Blitze fuhren in die hohen Eichen ; von einem ungestümen Schrecken wurden alle angefaßt , und einzeln in den Gebüschen und auf den Fluren zerstreut .
Das Roß des Herzogs rannte in das Dickicht hinein , sein Knappe vermochte nicht , ihm zu folgen ; das edle Roß stürzte nieder , und der Burgund rief im Gewitter vergeblich nach seinen Dienern , denn es war keiner , der ihn hören mochte .
Wie ein wildes Tier war Eckart umher geirrt , ohne von sich , von seinem Unglücke etwas zu wissen , er hatte sich selber verloren und in dumpfer Betäubung seinen Hunger mit Kräutern und Wurzeln gesättigt ; unkenntlich wäre der Held jetzt jedem seiner Freunde gewesen , so hatten ihn die Tage seiner Verzweiflung entstellt .
Wie der Sturm aufbrach , erwachte er aus seiner Betäubung , er fand sich in seinen Schmerzen wieder und erkannte sein Unglück .
Da erhob er ein lautes Jammergeschrei um seine Kinder , er raufte seine weißen Haare und klagte im Brausen des Sturmes : Wohin , wohin seid Ihr gekommen , ihr Teile meines Herzens ?
Und wie ist mir denn so alle Macht genommen , daß ich euren Tod nicht mindestens rächen darf ?
Warum hielt ich denn meinen Arm zurück , und gab nicht dem den Tod , der meinem Herzen den tödlichsten Stich zuteilte ?
Ha , du verdienst es , Wahnsinniger , daß der Tyrann dich verhöhnt , weil dein unmächtiger Arm , dein blödes Herz nicht dem Mörder widerstrebt !
Jetzt , jetzt sollte er so vor mir stehen !
Vergeblich wünsche ich jetzt die Rache , da der Augenblick vorüber ist .
So kam die Nacht herauf , und Eckart irrte in seinem Jammer umher .
Da hörte er aus der Ferne wie eine Stimme , die um Hilfe rief .
Er richtete seine Schritte nach dem Schalle , und traf endlich in der Dunkelheit auf einen Mann , der an einen Baumstamm gelehnt , ihn wehmütig bat , ihm wieder auf die rechte Straße zu helfen .
Eckart erschrak vor der Stimme , denn sie schien ihm bekannt , und bald ermannte er sich und erkannte , daß der Verirrte der Herzog von Burgundern sei .
Da erhob er seine Hand und wollte sein Schwert fassen , um den Mann nieder zu hauen , der der Mörder seiner Kinder war ; es überfiel ihn die Wut mit neuen Kräften , und er war des festen Willens , jenem den Garaus zu machen , als er plötzlich inne hielt , und seines Schwures und des gegebenen Wortes gedachte .
Er faßte die Hand seines Feindes , und führte ihn nach der Gegend , wo er die Straße vermutete .
Der Herzog sank danieder Im wilden dunklen Hain , Da nahm der Held bieder Ihn auf die Schultern sein .
Er sprach : gar viel Beschwerden Mache ich dir , guter Mann ; Der sagte : auf der Erden Muß man gar viel bestahn .
Doch sollst du , sprach Burgund , Dich freuen , bei meinem Worte , Komme ich nur erst gesund Zu einem sicheren Orte .
Der Held fühlt Tränen heiß Auf seinen alten Wangen , Er sprach : auf keine Weise Trage ich nach Lohn Verlangen .
Es mehren sich die Plagen , Sprache der Burgund in Not ; Wohin willst du mich tragen ?
Du bist wohl gar der Tod ? -- Tod bin ich nicht genannt , Sprache Eckart noch im Weinen , Du stehst in Gottes Hand , Sein Licht mag dich bescheinen .
Ach , wohl ist mir bewußt , Sprache jener drauf in Reue , Daß sündvoll meine Brust , Darum zittre ich , daß er dräue .
Ich habe dem treusten Freunde Die Kinder umgebracht , Darum stabt er mir zum Feinde In dieser finsteren Nacht .
Er war mir recht ergeben , Als wie der treuste Knecht , Und war im ganzen Leben Mir niemals ungerecht .
Die Kindlein ließ ich töten , Das kann er nie verzeihn , Ich fürchte , in diesen Nöten Treffe ich ihn hier im Hain :
Das sagt mir mein Gewissen Mein Herze innerlich , Die Kind habe ich zerrissen , Dafür zerreißt er mich .
Der Eckart sprach : empfinden Muß ich so schwere Last , Weil du nicht rein von Sünden Und schwer gesündigt hast , Daß du den Mann wirst schauen Ist auch gewißlich wahr , Doch magst du mir vertrauen So krümmt er dir kein Haar .
So gingen sie in Gesprächen fort , als ihnen im Walde eine andere Mannsgestalt begegnete , es war Wolfram , der Knappe des Herzogs , der seinen Herrn schon seit lange gesucht hatte .
Die dunkle Nacht lag noch über ihnen , und kein Sternlein blickte zwischen den schwarzen Wolken hervor .
Der Herzog fühlte sich schwächer , und wünschte eine Herberge zu erreichen , in der er die Nacht schlafen möchte , dabei zitterte er , auf den Eckart zu treffen , der wie ein Gespenst vor seiner Seele stand .
Er glaubte nicht den Morgen zu erleben , und schauderte von neuem zusammen , wenn sich der Wind wieder in den hohen Bäumen regte , wenn der Sturm von unten herauf aus den Bergschluften kam und über ihren Häuptern hinweg ging .
Besteige , Wolfram , rief der Herzog in seiner Angst , diese hohe Tanne , und schaue umher , ob du kein Lichtlein , kein Haus , oder keine Hütte erspähst , zu der wir uns wenden mögen .
Der Knappe kletterte mit Gefahr seines Lebens zum hohen Tannenbaum hinauf , den der Sturm von einer Seite zur anderen warf , und je zuweilen fast bis zur Erde den Wipfel beugte , so daß der Knappe wie ein Eichkätzlein oben schwankte .
Endlich hatte er den Gipfel erklommen und rief :
Im Tal da unten sehe ich den Schein eines Lichtes , dorthin müssen wir uns wenden !
Sogleich stieg er ab und zeigte den beiden den Weg , und nach einiger Zeit sahen alle den erfreulichen Schein , worüber der Herzog anfing , sich wieder wohl zu gehaben .
Eckart blieb immer stumm und in sich gekehrt , er sprach kein Wort und schaute seinen inneren Gedanken zu .
Als sie vor der Hütte standen klopften sie an , und ein altes Mütterlein öffnete ihnen die Tür ; so wie sie hinein traten , ließ der starke Eckart den Herzog von seinen Schultern nieder , der sich alsbald auf seine Knie warf und Gott in einem brünstigen Gebete für seine Rettung dankte .
Eckart setzte sich in einen finsteren Winkel nieder und traf dort den Greis schlafend , der ihm unlängst sein großes Unglück mit seinen Söhnen erzählt hatte , welche er aufzusuchen ging .
Als der Herzog sein Gebet vollendet , sprach er : Wunderbar ist mir in dieser Nacht zu Sinne geworden , und die Güte Gottes wie seine Allmacht haben sich meinem verstockten Herzen noch niemals so nahe gezeigt ; auch daß ich bald sterbe , sagt mir mein Gemüt , und ich wünsche nichts so sehr , als daß Gott mir vorher meine vielen und schweren Sünden vergeben möge . Euch beide aber , die ihr mich hierher geführt habt , will ich vor meinem Ende noch belohnen , so viel ich kann . Dir , meinem Knappen , schenke ich die beiden Schlösser , die hier auf den nächsten Bergen liegen , doch sollst du dich künftig , zum Gedächtnis dieser grauenvollen Nacht , den Tannenhäuser nennen .
Und wer bist du , Mann , fuhr er fort , der sich dorten im Winkel gelagert hat ?
Komme hervor , damit ich auch dir für deine Mühe und Liebe lohnen möge .
Da stand der Eckart von der Erden Und trat herfür ans helle Licht , Er zeigt mit traurigen Gebärden Sein hochbekümmert Angesicht .
Da fehlt dem Burgund Kraft und Mut Den Blick des Mannes auszuhalten , Den Adern sein entweicht das Blut , In Ohnmacht ist er festgehalten .
Es stürzen ihm die matten Glieder Von neuem auf den Boden nieder .
Allmächtiger Gott ! so schreit er laut , Du bist es , den mein Auge schaut ?
Wohin soll ich vor dir entfliehen ?
Mußt du mich aus dem Walde ziehen ?
Dem ich die Kinder habe erschlagen , Der muß mich in den Armen tragen ?
So fährt der Burgund fort zu sprechen , Und fühlt das Herz im Busen brechen , Er sinkt dem Eckart an die Brust , Ist sich sein selber nicht bewußt .
-- Der Eckart leise zu ihm spricht :
Der Schmach gedenke ich fürder nicht , Damit die Welt es sehe frei , Der Eckart war dir stets getreu .
So verging die Nacht .
Am anderen Morgen kamen andere Diener , die den kranken Herzog fanden .
Sie legten ihn auf Maultiere und führten ihn in sein Schloß zurück .
Eckart durfte nicht von seiner Seite kommen , oft aber nahm er seine Hand und drückte sie sich gegen seine Brust , und sah ihn mit einem flehenden Blicke an .
Eckart umarmte ihn dann , und sprach einige liebevolle Worte , mit denen sich der Fürst beruhigte .
Er versammelte alle seine Räte um sich her , und sagte ihnen , daß er den Eckart , den getreuen Mann , zum Vormunde über seine Söhne setze , weil dieser sich als den edelsten erwiesen .
So starb er .
Seitdem nahm sich Eckart der Regierung mit allem Fleiße an , und jedermann im Lande mußte seinen hohen männlichen Mut bewundern .
Es währte nicht lange , so verbreitete sich in allen Gegenden das wunderbare Gerücht von dem Spielmanne , der aus dem Venusberge gekommen , das ganze Land durchziehe und mit seinen Tönen die Menschen entführe , welche verschwänden , ohne daß man eine Spur von ihnen wieder finden könne .
Viele glaubten dem Gerüchte , andere nicht , und Eckart gedachte des unglücklichen Greises wieder .
Ich habe Euch zu meinen Söhnen angenommen , sprach er zu den unmündigen Jünglingen , als er sich einst mit ihnen auf dem Berge vor dem Schlosse befand ; Euer Glück ist jetzt meine Nachkommenschaft , ich will in Eurer Freude nach meinem Tode fortleben .
Sie lagerten sich auf dem Abhange , von wo sie weit in das schöne Land hinein sehen konnten , und Eckart unterdrückte das Andenken an seine Kinder , denn sie schienen ihm von den Bergen herüber zu schreiten , indem er aus der Ferne einen lieblichen Klang vernahm .
Kommt es nicht wie Träumen Aus den grünen Räumen Zu uns wallend nieder , Wie Verstorbener Lieder ?
So spricht er zu den jungen Herrn , Vernimmt den Zauberklang von fern .
Wie sich die Tön herüberschwangen Erwachet in den frommen Jungen Ein seltsam böser Geist , Der sie nach unbekannter Ferne reißt .
Wir wollen in die Berge , in die Felder , Uns rufen die Quellen , es locken die Wälder , Gar heimliche Stimmen entgegen singen , Ins irdische Paradies uns zu bringen !
Der Spielmann kommt in fremder Tracht Den wilden Kindern ins Gesicht , Und höher schwillt der Töne Macht , Und heller glänzt der Sonne Licht , Die Blumen scheinen trunken , Ein Abendrot nieder gesunken , Und zwischen Korn und Gräsern schweifen Sanft irrend blau und goldene Streifen .
Wie ein Schatten ist hinweg gehoben Was sonst den Sinn zur Erden zieht , Gestillt ist alles irdische Toben , Die Welt zu Einer Blum ' erblüht , Die Felsen schwanken lichterloh , Die Triften jauchzen und sind froh , Es wirrt und irrt alles in die Klänge hinein Und will in der Freude heimisch sein Des Menschen Seele reißen die Funken , Sie ist im holden Wahnsinn ganz versunken .
So wurde Eckart rege Und wundert sich dabei , Er hört der Töne Schläge Und fragt sich , was es sei .
Ihm dünkt die Welt erneuet , In anderen Farben blühn , Er weiß nicht , was ihn freuet , Fühlt sich in Wonne glühn .
Ha ! bringen nicht die Töne , So fragt er sich entzückt , Mir Weib und liebe Söhne , Und was mich sonst beglückt ?
Doch faßt ein heimlich Grauen Den Helden plötzlich an , Er darf nur um sich schauen Und fühlt sich bald ein Mann .
Da sieht er schon das Wüten Der ihm vertrauten Kind , Die sich der Hölle bieten Und unbezwinglich sind .
Sie werden fortgezogen Und kennen ihn nicht mehr , Sie toben wie die Wogen Im wildempörten Meer .
Was soll er da beginnen ?
Ihn ruft sein Wort und Pflicht , Ihm wanken selbst die Sinnen , Er kennt sich selber nicht .
Da kommt die Todesstunde Von seinem Freund zurück , Er höret den Burgunde Und sieht den letzteu Blick .
So schirmt er sein Gemüte Und steht gewappnet da , Indem kommt im Gewüte Der Spielmann selbst ihm nah .
Er will den Degen schwingen Und schlagen jenes Haupt :
Er hört die Pfeife klingen , Die Kraft ist ihm geraubt .
Es stürzen aus den Bergen Gestalten wunderlich , Ein wüstes Heer von Zwergen , Sie nahen graulich .
Die Söhne sind gefangen Und toben in dem Schwarm , Umsonst ist sein Verlangen , Gelähmt sein tapferer Arm .
Es stürmt der Zug an Festen , An Schlössern wild vorbei , Sie ziehen von Ost nach Westen Mit jauchzendem Geschrei .
Eckart ist unter ihnen , Es reißt die Macht ihn hin , Er muß der Hölle dienen , Bezwungen ist sein Sinn .
Da nahen sie dem Berge , Aus dem Musik erschallt , Und alsogleich die Zwerge Stillstehn und machen Halt .
Der Fels springt von einander , Ein bunt Gewimmel drein , Man sieht Gestalten wandern Im wunderlichen Schein .
Da faßt er seinen Degen Und sprach : ich bleibe treu !
Und haut mit Kraft verwegen In alle Scharen frei .
Die Kinder sind errungen , Sie fliehen durch das Tal , Der Feind noch unbezwungen Mehrt sich zu Eckarts Qual .
Die Zwerge sinken nieder , Sie fassen neuen Mut , Es kommen andere wieder , Und jeder kämpft mit Wut .
Da sieht der Held schon ferne Die Kind in Sicherheit , Sprache : nun verliere ' ich gerne Mein Leben hier im Streit .
Sein tapferes Schwert tut blinken Im hellen Sonnenstrahl , Die Zwerge niedersinken Zu Haufen dort im Tal .
Die Kinder sind entschwunden Im allerfernsten Feld , Da fühlt er seine Wunden , Da stirbt der tapfere Held .
So fand er seine Stunde Wild kämpfend wie der Leu , Und blieb noch dem Burgunde Im Tode selber treu .
Als nun der Held erschlagen Regiert der ältste Sohn , Dankbar hört man ihn sagen : Eckart hat meinen Thron Erkämpft mit vielen Wunden Und seinem besten Blut , Und alle Lebensstunden Verdanke ich seinem Mut .
Bald hört man Wundersagen Im ganzen Land umgehen , Daß , wer es wolle wagen Der Venus Berg zu sehen , Der werde dorten schauen Des treuen Eckart Geist , Der jedem mit Vertrauen Zurück vom Felsen weist .
Wo er nach seinem Sterben Noch Schutz und Wache hält .
Es preisen alle Erben Eckart den treuen Held .
Zweiter Abschnitt .
Es waren mehr als vier Jahrhunderte seit dem Tode des getreuen Eckart verflossen , als am Hofe ein edler Tannenhäuser als kaiserlicher Rat im großen Ansehen stand .
Der Sohn dieses Ritters übertraf an Schönheit alle übrigen Edlen des Landes , weswegen er auch von jedermann geliebt und hochgeschätzt wurde .
Plötzlich aber verschwand er , nachdem sich einige wunderbare Dinge mit ihm zugetragen hatten , und kein Mensch wußte zu sagen , wohin er gekommen sei .
Seit der Zeit des getreuen Eckart gab es vom Venusberge eine Sage im Lande , und manche sprachen , daß er dorthin gewandert und also auf ewig verloren sei .
Einer von seinen Freunden , Friedrich von Wolfsburg , härmte sich von allen am meisten um den jungen Tannenhäuser .
Sie waren mit einander erwachsen und ihre gegenseitige Freundschaft schien jedem ein Bedürfnis seines Lebens geworden zu sein .
Tannhäusers alter Vater war gestorben , Friedrich vermählte sich nach einigen Jahren , schon umgab ihn ein Kreis von fröhlichen Kindern , und immer noch hatte er keine Nachricht von seinem Jugendfreunde vernommen , so daß er ihn auch für gestorben halten mußte .
Er stand eines Abends unter dem Tor seiner Burg , als er aus der Ferne einen Pilgrim daher kommen sah , der sich seinem Schlosse näherte .
Der fremde Mann war in seltsame Tracht gekleidet , und sein Gang wie seine Gebärden erschienen dem Ritter wunderlich .
Als jener näher gekommen , glaubte er ihn zu kennen , und endlich war er mit sich einig , daß der Fremde kein anderer als sein ehemaliger Freund der Tannenhäuser sein könne .
Er erstaunte und ein heimlicher Schauer bemächtigte sich seiner , als er die durchaus veränderten Züge deutlich gewahr wurde .
Die beiden Freunde umarmten sich , und erschraken dann einer vor dem anderen , sie staunten sich an , wie fremde Wesen .
Der Fragen , der verworrenen Antworten gab es viele ; Friedrich erbebte oft vor dem wilden Blicke seines Freundes , in dem ein unverständliches Feuer brannte .
Nachdem sich der Tannenhäuser einige Tage erholt hatte , erfuhr Friedrich , daß er auf einer Wallfahrt nach Rom begriffen sei .
Die beiden Freunde erneuerten bald ihre ehemaligen Gespräche und erzählten sich die Geschichte ihrer Jugend , doch verschwieg der Tannenhäuser noch immer sorgfältig , wo er seitdem gewesen .
Friedrich aber drang in ihn , nachdem sie sich in ihre sonstige Vertraulichkeit wieder hinein gefunden hatten , jener suchte sich lange den freundschaftlichen Bitten zu entziehen , doch endlich rief er aus :
Nun , so mag dein Wille erfüllt werden , du sollst alles erfahren , mache mir aber nachher keine Vorwürfe , wenn dich die Geschichte mit Bekümmernis und Grauen erfüllt .
Sie gingen ins Freie und wandelten durch einen grünen Lustwald , wo sie sich nieder setzten , worauf der Tannenhäuser sein Haupt im grünen Grase verbarg und unter lautem Schluchzen seinem Freunde abgewandt die rechte Hand reichte , die dieser zärtlich drückte .
Der trübselige Pilgrim richtete sich wieder auf , und begann seine Erzählung auf folgende Weise : Glaube mir , mein Teurer , daß manchem von uns ein böser Geist von seiner Geburt an mitgegeben wird , der ihn durch das Leben dahin ängstigt und ihn nicht ruhen läßt , bis er an das Ziel seiner schwarzen Bestimmung gelangt ist .
So geschah mir , und mein ganzer Lebenslauf ist nur ein dauerndes Geburtswehe , und mein Erwachen wird in der Hölle sein .
Darum habe ich nun schon so viele mühselige Schritte getan , und so manche stehen mir noch auf meiner Pilgerschaft bevor , ob ich vielleicht beim heiligen Vater zu Rom Vergebung erlangen möchte : vor ihm will ich die schwere Ladung meiner Sünden ablegen , oder im Druck erliegen und verzweifelnd sterben .
Friedrich wollte ihn trösten , doch schien der Tannenhäuser auf seine Reden nicht sonderlich Acht zu geben , sondern fuhr nach einer kleinen Weile mit folgenden Worten fort :
Man hat ein altes Märchen , daß vor vielen Jahrhunderten ein Ritter mit dem Namen des getreuen Eckart gelebt habe , man erzählt , wie damals aus einem seltsamen Berge ein Spielmann gekommen sei , dessen wunderbarliche Töne so tiefe Sehnsucht , so wilde Wünsche in den Herzen aller Hörenden auferweckt haben , daß sie unwiderstreblich den Klängen nachgerissen worden , um sich in jenem Gebirge zu verlieren .
Die Hölle hat damals ihre Porten den armen Menschen weit aufgetan , und sie mit lieblicher Musik zu sich herein gespielt .
Ich hörte als Knabe diese Erzählung oft und wurde nicht sonderlich davon gerührt , doch währte es nicht lange , so erinnerte mich die ganze Natur , jedweder Klang , jedwede Blume an die Sage von diesen herzergreifenden Tönen .
Ich kann dir nicht ausdrücken , welche Wehmut , welche unaussprechliche Sehnsucht mich plötzlich ergriff , und wie in Banden hielt und fortführen wollte , wenn ich dem Zug der Wolken nachsah , die lichte herrliche Bläue erblickte , die zwischen ihnen hervordrang , welche Erinnerungen Wies ' und Wald in meinem tiefsten Herzen erwecken wollten .
Oft ergriff mich die Lieblichkeit und Fülle der herrlichen Natur , daß ich die Arme ausstreckte und wie mit Flügeln hineinstreben wollte , um mich wie der Geist der Natur über Berg und Tal auszugießen , und mich in Gras und Büschen allseitig zu regen und die Fülle des Segens einzuatmen .
Hatte mich am Tage die freie Landschaft entzückt , so ängstigten mich in der Nacht dunkle Traumbilder und stellten sich grauenhaft vor mich hin , als wenn sie mir den Weg zu allem Leben versperren wollten .
Vor allen ließ ein Traum einen unauslöschlichen Eindruck in meinem Gemüte zurück , ob ich gleich nicht die Bilder deutlich wieder in meine Phantasie zurück rufen konnte .
Mir dünkte , als wäre ein großes Gewühl in den Gassen , ich vernahm undeutliche Gespräche durcheinander , darauf ging ich , es war dunkle Nacht , in das Haus meiner Eltern , und nur mein Vater war zugegen und krank .
Am nächsten Morgen fiel ich meinen Eltern um den Hals , umarmte sie inbrünstig und drückte sie an meine Brust , als wenn uns eine feindliche Gewalt von einander reißen wollte .
Sollte ich dich verlieren ? sprach ich zum teuren Vater , o wie unglücklich und einsam wäre ich ohne dich in dieser Welt !
Sie trösteten mich , aber es gelang ihnen nicht , das dunkle Bild aus meinem Gedächtnisse zu entfernen .
Ich wurde älter , indem ich mich stets von anderen Knaben meines Alters entfernt hielt .
Oft streifte ich einsam durch die Felder , und so geschah es an einem Morgen , daß ich meinen Weg verlor , und in einem dunklen Walde , um Hilfe rufend , herum irrte .
Nachdem ich so lange Zeit vergeblich nach einem Wege gesucht hatte , stand ich endlich plötzlich vor einem eisernen Gatterwerk , welches einen Garten umschloß .
Durch dasselbe sah ich schöne dunkle Gänge vor mir , Fruchtbäume und Blumen , voran standen Rosengebüsche , die im Schein der Sonne glänzten .
Ein unnennbares Sehnen zu den Rosen ergriff mich , ich konnte mich nicht zurück halten , ich drängte mich mit Gewalt durch die eisernen Stäbe , und war nun im Garten .
Alsbald fiel ich nieder , umfaßte mit meinen Armen die Gebüsche , küßte die Rosen auf ihren roten Mund , und ergoß mich in Tränen .
Als ich mich eine Zeit in dieser Entzückung verloren hatte , kamen zwei Mädchen durch die Baumgänge , die eine älter , die andere von meinen Jahren .
Ich erwachte aus meiner Betäubung , um mich einer höheren Trunkenheit hinzugeben .
Mein Auge fiel auf die jüngere , und mir war in diesem Augenblicke , als würde ich von allen meinen unbekannten Schmerzen geheilt .
Man nahm mich im Hause auf , die Eltern der beiden Kinder erkundigten sich nach meinem Namen , und schickten meinem Vater Botschaft , der mich gegen Abend selber wieder abholte .
Von diesem Tage hatte der ungewisse Lauf meines Lebens eine bestimmte Richtung gewonnen , meine Gedanken eilten immer wieder nach dem Schlosse und dem Mädchen zurück , denn hier schien mir die Heimat aller meiner Wünsche .
Ich vergaß meiner gewohnten Freuden , ich vernachlässigte meine Gespielen , und besuchte oft den Garten , das Schloß und das Mädchen .
Bald war ich dort wie ein Kind vom Hause , so daß man sich nicht mehr verwunderte , wenn ich zugegen war , und Emma wurde mir mit jedem Tage lieber .
So vergingen mir die Stunden , und eine Zärtlichkeit hatte mein Herz gefangen genommen , ohne daß ich es selber wußte .
Meine ganze Bestimmung schien mir nun erfüllt , ich hatte keine andere Wünsche , als immer wieder zukommen , und wenn ich fortging , dieselbe Aussicht auf den künftigen Tag zu haben .
Um die Zeit wurde ein junger Ritter in der Familie bekannt , der auch zugleich ein Freund meiner Eltern war , und sich bald eben so , wie ich , an Emma schloß .
Ich haßte ihn von diesem Augenblicke wie meinen Todfeind .
Unbeschreiblich aber waren meine Gefühle , als ich wahrzunehmen glaubte , daß Emma seine Gesellschaft der meinigen vorziehe .
Von dieser Stunde an war es , als wenn die Musik , die mich bis dahin begleitet hatte , in meinem Busen unterginge .
Ich dachte nur Tod und Haß , wilde Gedanken erwachten in meiner Brust , wenn Emma nun auf der Laute die bekannten Gesänge sang .
Auch verbarg ich meinen Widerwillen nicht , und bezeigte mich gegen meine Eltern , die mir Vorwürfe machten , wild und widerspenstig .
Nun irrte ich in den Wäldern und zwischen Felsen umher , gegen mich selber wütend : den Tod meines Gegners hatte ich beschlossen .
Der junge Ritter hielt nach einigen Monden bei den Eltern um meine Geliebte an , sie wurde ihm zugesagt .
Was mich sonst wunderbar in der ganzen vollen Natur angezogen und gereizt hatte , hatte sich mir in Emmas Bilde vereiniget ; ich wußte , kannte und wollte kein anderes Glück als sie , ja ich hatte mir willkürlich vorgesetzt , daß ihren Verlust und mein Verderben ein und derselbe Tag herbei führen solle .
Meine Eltern grämten sich über meine Verwilderung , meine Mutter war krank geworden , aber es rührte mich nicht , ich kümmerte mich wenig um ihren Zustand , und sah sie nur selten .
Der Hochzeitstag meines Feindes rückte heran , und mit ihm wuchs meine Angst , die mich durch die Wälder und über die Berge trieb .
Ich verwünschte Emma und mich mit den gräßlichsten Flüchen .
Um die Zeit hatte ich keinen Freund , kein Mensch wollte sich meiner annehmen , weil mich alle verloren gaben .
Die schreckliche Nacht vor dem Vermählungstage brach heran .
Ich hatte mich unter Klippen verirrt und hörte unter mir die Waldströme brausen , oft erschrak ich vor mir selber .
Als es Morgen war , sah ich meinen Feind von den Bergen hernieder steigen , ich fiel ihn mit beschimpfenden Reden an , er verteidigte sich , wir griffen zu den Schwertern , und bald sank er unter meinen wütenden Hieben nieder .
Ich eilte fort , ich sah mich nicht nach ihm um , aber seine Begleiter trugen den Leichnam fort .
Nachts schwärmte ich um die Wohnung , die meine Emma einschloß , und nach wenigen Tagen vernahm ich im benachbarten Kloster Totengeläute und den Grabgesang der Nonnen .
Ich fragte : man sagte mir , daß Fräulein Emma aus Gram über den Tod ihres Bräutigams gestorben sei .
Ich wußte nicht zu bleiben , ich zweifelte , ob ich lebe , ob alles Wahrheit sei .
Ich eilte zurück zu meinen Eltern , und kam in der folgenden Nacht spät in die Stadt , in der sie wohnten .
Alles war in Unruhe , Pferde und Rüstwagen erfüllten die Straßen , Lanzenknechte tummelten sich durcheinander und sprachen in verwirrten Reden :
es war gerade an dem , daß der Kaiser einen Feldzug gegen seine Feinde unternehmen wollte .
Ein einsames Licht brannte in der väterlichen Wohnung als ich herein trat ; eine drückende Beklemmung lag auf meiner Brust .
Auf mein Anklopfen kommt mir mein Vater selbst mit leisem bedächtigen Schritte entgegen ; sogleich erinnerte ich mich des alten Traumes aus meinen Kinderjahren , und fühle mit innigster Bewegung , daß es dasselbe sei , was ich nun erlebe .
Ich bin bestürzt , ich frage : Warum , Vater , seid Ihr so spät noch auf ?
Er führt mich hinein und spricht :
Ich muß wohl wachen , denn deine Mutter ist ja nun auch tot .
Die Worte fielen wie Blitze in meine Seele .
Er setzte sich bedächtig nieder , ich mich an seine Seite , die Leiche lag auf einem Bette und war mit Tüchern seltsam zugehängt .
Mein Herz wollte zerspringen .
Ich halte Wache , sprach der Alte , denn meine Gattin sitzt noch immer neben mir .
Meine Sinne vergingen , ich heftete meine Augen in einen Winkel , und nach kurzer Weile regte es sich wie ein Dunst , es wallte und wogte , und die bekannte Bildung meiner Mutter zog sich sichtbarlich zusammen , die nach mir mit ernsten Mienen schaute .
Ich wollte fort , ich konnte nicht , denn die mütterliche Gestalt winkte und mein Vater hielt mich fest in den Armen , welcher mir leise zuflüsterte :
sie ist aus Gram um mich gestorben .
Ich umfaßte ihn mit aller kindlichen Brünstigkeit , ich vergoß brennende Tränen an seiner Brust .
Er küßte mich , und mir schauderte , als seine Lippen kalt wie die Lippen eines Toten mich berührten .
Wie ist dir , Vater ? rief ich mit Entsetzen aus .
Er zuckte schmerzhaft in sich zusammen und antwortete nicht .
In wenigen Augenblicken fühlte ich ihn kälter werden , ich suchte nach seinem Herzen , es stand still , und im wehmütigen Wahnsinn hielt ich die Leiche in meiner Umarmung fest eingeklammert .
Wie ein Schein , gleich der ersten Morgenröte , flog es durch das dunkle Gemach , da saß der Geist meines Vaters neben dem Bilde meiner Mutter , und beide sahen nach mir mitleidig hin , wie ich die teure Leiche festhielt .
Seitdem war es um mein Bewußtsein geschehen , wahnsinnig und kraftlos fanden mich die Diener am Morgen in der Totenkammer .
Bis hierher war der Tannenhäuser mit seiner Erzählung gekommen , indem ihm sein Freund Friedrich mit dem größten Erstaunen zuhörte , als er plötzlich abbrach und mit dem Ausdruck des größten Schmerzes inne hielt .
Friedrich war verlegen und nachdenkend , die beiden Freunde gingen in die Burg zurück , doch blieben sie in einem Zimmer allein .
Nachdem der Tannenhäuser eine Weile geschwiegen hatte , fing er wieder an :
Immer noch erschüttert mich das Andenken dieser Stunden tief , und ich begreife nicht , wie ich sie habe überleben können .
Nunmehr schien mir die Erde und das Leben völlig ausgestorben und verwüstet , ich schleppte mich ohne Gedanken und Wunsch von einem Tage zum anderen hinüber .
Dann geriet ich in eine Gesellschaft von wilden jungen Leuten , und in Trunk und Wollust suchte ich den pochenden bösen Geist in mir zu besänftigen .
Die alte brennende Ungeduld erwachte in meiner Brust von neuem , und ich konnte mich und meine Wünsche selber nicht verstehen .
Ein Wüstling , Rudolf genannt , war mein Vertrauter geworden , der aber immer meine Klagen wie meine Sehnsucht verlachte .
So mochte ein Jahr verflossen sein , als meine Angst bis zur Verzweiflung stieg , es drängte mich weiter , weiter , hinein in eine unbekannte Ferne , ich hätte mich von den hohen Bergen hinab in den Glanz der Wiesenfarben , in das kühle Gebrause der Ströme stürzen mögen , um den glühenden Durst der Seele , die Unersättlichkeit zu löschen ; ich sehnte mich nach der Vernichtung und wieder wie goldene Morgenwolken schwebten Hoffnung und Lebenslust vor mir hin und lockten mich nach .
Da kam ich auf den Gedanken , daß die Hölle nach mir lüstern sei , und mir so Schmerzen wie Freuden entgegen sende , um mich zu verderben , daß ein tückischer Geist alle meine Seelenkräfte nach der dunklen Behausung richte und mich hinunter zügle .
Da gab ich mich gefangen , um der Qualen , der wechselnden Entzückungen los zu werden .
In der dunkelsten Nacht bestieg ich einen hohen Berg und rief mit allen Herzenskräften den Feind Gottes und der Menschen zu mir , so daß ich fühlte , er würde mir gehorchen müssen .
Meine Worte zogen ihn herbei , er stand plötzlich neben mir und ich empfand kein Grauen .
Da ging im Gespräch mit ihm der Glaube an jenen wunderbaren Berg von neuem in mir auf , und er lehrte mich ein Lied , das mich von selbst auf die rechte Straße dahin führen würde .
Er verschwand , und ich war zum erstenmal , seit ich lebte , mit mir allein , denn nun verstand ich meine abirrenden Gedanken , die aus dem Mittelpunkte heraus strebten , um eine neue Welt zu finden .
Ich machte mich auf den Weg , und das Lied , das ich mit lauter Stimme sang , führte mich über wunderbare Einöden fort , und alles übrige in mir und außer mir hatte ich vergessen ; es trug mich wie auf großen Flügeln der Sehnsucht nach meiner Heimat , ich wollte dem Schatten entfliehen , der uns auch aus dem Glanze noch dräut , den wilden Tönen , die noch in der zartesten Musik auf uns schelten .
So kam ich in einer Nacht , als der Mond hinter dunklen Wolken matt hervor schien , vor dem Berge an .
Ich setzte mein Lied fort , und eine Riesengestalt stand da und winkte mich mit ihrem Stabe zurück .
Ich ging näher .
Ich bin der getreue Eckart , rief die übermenschliche Bildung , ich bin von Gottes Güte hierher zum Wächter gesetzt , um des Menschen bösen Fürwitz zurück zu halten .
-- Ich drang hindurch .
Wie in einem unterirdischen Bergwerke war nun mein Weg .
Der Steg war so schmal , daß ich mich hindurch drängen mußte , ich vernahm den Klang der verborgenen wandernden Gewässer , ich hörte die Geister , die die Erze und Gold und Silber bildeten , um den Menschengeist zu locken , ich fand die tiefen Klänge und Töne hier einzeln und verborgen , aus denen die irdische Musik entsteht ; je tiefer ich ging , je mehr fiel es wie ein Schleier vor meinem Angesichte hinweg .
Ich ruhte aus und sah andere Menschengestalten heran wanken , mein Freund Rudolf war unter ihnen ; ich begriff gar nicht , wie sie mir vorbei kommen würden , da der Weg so sehr enge war , aber sie gingen mitten durch die Steine hindurch , ohne daß sie mich gewahr wurden .
Alsbald vernahm ich Musik , aber eine ganz andere , als bis dahin zu meinem Gehör gedrungen war , meine Geister in mir arbeiteten den Tönen entgegen ; ich kam ins Freie , und wunderhelle Farben glänzten mich von allen Seiten an .
Das war es , was ich immer gewünscht hatte .
Dicht am Herzen fühlte ich die Gegenwart der gesuchten , endlich gefundenen Herrlichkeit , und in mich spielten die Entzückungen mit allen ihren Kräften hinein .
So kam mir das Gewimmel der frohen heidnischen Götter entgegen , Frau Venus an ihrer Spitze , alle begrüßten mich ; sie sind dorthin gebannt von der Gewalt des Allmächtigen , und ihr Dienst ist von der Erde vertilgt ; nun wirken sie von dort in ihrer Heimlichkeit .
Alle Freuden , die die Erde beute , genoß und schmeckte ich hier in ihrer vollsten Blüte , unersättlich war mein Busen und unendlich der Genuß .
Die berühmten Schönheiten der alten Welt waren zugegen , was mein Gedanke wünschte war in meinem Besitz , eine Trunkenheit folgte der anderen , mit jedem Tage schien um mich her die Welt in bunteren Farben zu brennen .
Ströme des köstlichsten Weines löschten den grimmen Durst , und die holdseligsten Gestalten gaukelten dann in der Luft , ein Gewimmel von nackten Mädchen umgab mich einladend , Düfte schwangen sich bezaubernd um mein Haupt , wie aus dem innersten Herzen der seligsten Natur erklang eine Musik , und kühlte mit ihren frischen Wogen der Begierde wilde Lüsternheit , ein Grauen , das so heimlich über die Blumenfelder schlich , erhöhte den entzückenden Rausch .
Wie viele Jahre so verschwunden sind , weiß ich nicht zu sagen , denn hier gab es keine Zeit und keine Unterschiede , in den Blumen brannte der Mädchen und der Lüste Reiz , in den Körpern der Weiber blühte der Zauber der Blumen , die Farben führten hier eine andere Sprache , die Töne sagten neue Worte , die ganze Sinnenwelt war hier in Einer Blüte fest gebunden , und die Geister drinnen feierten ewig einen brünstigen Triumph .
Doch wie es geschah kann ich so wenig sagen wie fassen , daß mich nun in aller Sündenherrlichkeit der Trieb nach der Ruhe , der Wunsch zur alten unschuldigen Erde mit ihren dürftigen Freuden eben so ergriff , wie mich vormals die Sehnsucht hierher gedrängt hatte .
Es zog mich an , wieder jenes Leben zu leben , das die Menschen in aller Bewußtlosigkeit führen , mit Leiden und abwechselnden Freuden , ich war von dem Glanz gesättigt und suchte gern die vorige Heimat wieder .
Eine unbegreifliche Gnade des Allmächtigen verschaffte mir die Rückkehr , ich befand mich plötzlich wieder in der Welt , und denke nun meinen sündigen Busen vor den Stuhl unseres allerheiligsten Vaters in Rom auszuschütten , daß er mir vergebe und ich den übrigen Menschen wieder zugezählt werde . -- Der Tannenhäuser schwieg still , und Friedrich betrachtete ihn lange mit einem prüfenden Blicke , dann nahm er die Hand seines Freundes und sagte :
Immer noch kann ich nicht von meinem Erstaunen zurück kommen , auch kann ich deine Erzählung nicht begreifen , denn es ist nicht anders möglich , als daß alles , was du mir vorgetragen hast , nur eine Einbildung von dir sein muß .
Denn noch lebt Emma , sie ist meine Gattin , und nie haben wir gekämpft , oder uns gehaßt , wie du glaubst , doch verschwandest du noch vor unserer Hochzeit aus der Gegend , auch hast du mir damals nie mit einem einzigen Worte gesagt , daß Emma dir lieb sei .
Er nahm hierauf den verwirrten Tannenhäuser bei der Hand und führte ihn in ein anderes Zimmer zu seiner Gattin , die eben von einem Besuch ihrer Schwester , bei der sie einige Tage verweilt , auf das Schloß zurück gekommen war .
Der Tannenhäuser war stumm und nachdenkend , er beschaute still die Bildung und das Antlitz der Frau , dann schüttelte er mit dem Kopfe und sagte : bei Gott , das ist noch die seltsamste von allen meinen Begebenheiten !
Friedrich erzählte ihm im Zusammenhänge alles , was ihm seitdem zugestoßen war , und suchte seinem Freunde deutlich zu machen , daß ihn ein seltsamer Wahnsinn nur seit manchem Jahre beängstigt habe .
Ich weiß recht gut wie es ist , rief der Tannenhäuser aus , jetzt bin ich getäuscht und wahnsinnig , die Hölle will mir dies Blendwerk vorgaukeln , damit ich nicht nach Rom gehen und meiner Sünden ledig werden soll .
Emma suchte ihn an seine Kindheit zu erinnern , aber der Tannenhäuser ließ sich nicht überreden .
So reiste er schnell ab , um in kurzer Zeit in Rom vom Papst Absolution zu erhalten .
Friedrich und Emma sprachen noch oft über den seltsamen Pilgrim .
Einige Monden waren verflossen , als der Tannenhäuser bleich und abgezehrt , in zerrissenen Wallfahrtskleidern und barfuß in Friedrichs Gemach trat , indem dieser noch schlief .
Er küßte ihn auf den Mund und sagte dann schnell die Worte :
Der heilige Vater will und kann mir nicht vergeben , ich muß in meinen alten Wohnsitz zurück .
Hierauf entfernte er sich eilig .
Friedrich ermunterte sich , der unglückliche Pilger war schon verschwunden .
Er ging nach dem Zimmer seiner Gattin , und die Weiber stürzten ihm mit Geheul entgegen ; der Tannenhäuser war hier früh am Tage herein gedrungen und hatte die Worte gesagt : diese soll mich nicht in meinem Laufe stören !
Man fand Emma ermordet .
Noch konnte sich Friedrich nicht besinnen , als es ihn wie Entsetzen befiel ; er konnte nicht ruhn , er rannte ins Freie .
Man wollte ihn zurück halten , aber er erzählte , wie ihm der Pilgrim einen Kuß auf die Lippen gegeben habe , und wie dieser Kuß ihn brenne , bis er jenen wieder gefunden .
So rannte er in unbegreiflicher Eile fort , den wunderlichen Berg und den Tannenhäuser zu suchen , und man sah ihn seitdem nicht mehr .
Die Leute sagten , wer einen Kuß von einem aus dem Berge bekommen , der könne der Lockung nicht widerstehen , die ihn auch mit Zauber-Gewalt in die unterirdischen Klüfte reiße .
-- Alle waren nach geendigter Erzählung still und in sich gekehrt , worauf Manfred sagte : ohne alle Vorbereitung und einleitende Vorrede will ich sogleich die Vorlesung meines Werkes beginnen , das , wie ich wohl nicht erst zu versichern brauche , Original und eigene Erfindung ist .
Da unsere schöne Clara auf die Originalität so viel gibt , so hoffe ich , daß sie auch diesem Märchen ihren Beifall nicht wird versagen können .
Er las hierauf folgende Erzählung .
Der Runenberg .
Ein junger Jäger saß im innersten Gebirge nachdenkend bei einem Vogelherde , indem das Rauschen der Gewässer und des Waldes in der Einsamkeit tönte .
Er bedachte sein Schicksal , wie er so jung sei , und Vater und Mutter , die wohlbekannte Heimat , und alle Befreundeten seines Dorfes verlassen hatte , um eine fremde Umgebung zu suchen , um sich aus dem Kreise der wiederkehrenden Gewöhnlichkeit zu entfernen , und er blickte mit einer Art von Verwunderung auf , daß er sich nun in diesem Tale , in dieser Beschäftigung wieder fand .
Große Wolken zogen durch den Himmel und verloren sich hinter den Bergen , Vögel sangen aus den Gebüschen und ein Widerschall antwortete ihnen .
Er stieg langsam den Berg hinunter , und setzte sich an den Rand eines Baches nieder , der über vorragendes Gestein schäumend murmelte .
Er hörte auf die wechselnde Melodie des Wassers , und es schien , als wenn ihm die Wogen in unverständlichen Worten tausend Dinge sagten , die ihm so wichtig waren , und er mußte sich innig betrüben , daß er ihre Reden nicht verstehen konnte .
Wieder sah er dann umher und ihm dünkte , er sei froh und glücklich ; so faßte er wieder neuen Mut und sang mit lauter Stimme einen Jägergesang .
Froh und lustig zwischen Steinen Geht der Jüngling auf die Jagd , Seine Beute muß erscheinen In den grünlebendigen Hainen , Suchte er auch bis in die Nacht .
Seine treuen Hunde bellen Durch die schöne Einsamkeit , Durch den Wald die Hörner gellen , Daß die Herzen mutig schwellen :
O du schöne Jägerzeit !
Seine Heimat sind die Klüfte , Alle Bäume grüßen ihn , Rauschen strenge Herbsteslüfte Finde er Hirsch und Reh , die Schlüfte Muß er jauchzend dann durchziehn .
Laß dem Landmann seine Mühen Und dem Schiffer nur sein Meer Keiner sieht in Morgens Frühen So Aurora's Augen glühn , Hängt der Tau am Grase schwer , Als wer Jagd , Wild , Wälder kennet Und Diana lacht ihn an , Einst das schönste Bild entbrennet Die er seine Liebste nennt :
O beglückter Jägersmann !
Während dieses Gesanges war die Sonne tiefer gesunken und breite Schatten fielen durch das enge Tal .
Eine kühlende Dämmerung schlich über den Boden weg , und nur noch die Wipfel der Bäume , wie die runden Bergspitzen waren vom Schein des Abends vergoldet .
Christians Gemüt wurde immer trübseliger , er mochte nicht nach seinem Vogelherde zurück kehren , und dennoch mochte er nicht bleiben ; es dünkte ihm so einsam und er sehnte sich nach Menschen .
Jetzt wünschte er sich die alten Bücher , die er sonst bei seinem Vater gesehen , und die er niemals lesen mögen , so oft ihn auch der Vater dazu angetrieben hatte ; es fielen ihm die Szenen seiner Kindheit ein , die Spiele mit der Jugend des Dorfes , seine Bekanntschaften unter den Kindern , die Schule , die ihm so drückend gewesen war , und er sehnte sich in alle diese Umgebungen zurück , die er freiwillig verlassen hatte , um sein Glück in unbekannten Gegenden , in Bergen , unter fremden Menschen , in einer neuen Beschäftigung zu finden .
Indem es finsterer wurde , und der Bach lauter rauschte , und das Geflügel der Nacht seine irre Wanderung mit umschweifendem Fluge begann , saß er noch immer mißvergnügt und in sich versunken ; er hätte weinen mögen , und er war durchaus unentschlossen , was er tun und vornehmen solle .
Gedankenlos zog er eine hervorragende Wurzel aus der Erde , und plötzlich hörte er schreckend ein dumpfes Winseln im Boden , das sich unterirdisch in klagenden Tönen fortzog , und erst in der Ferne wehmütig verschollte .
Der Ton durchdrang sein innerstes Herz , er ergriff ihn , als wenn er unvermutet die Wunde berührt habe , an der der sterbende Leichnam der Natur in Schmerzen verscheiden wolle .
Er sprang auf und wollte entfliehen , denn er hatte wohl ehemals von der seltsamen Alrunenwurzel gehört , die beim Ausreißen so herzdurchschneidende Klagetöne von sich gebe , daß der Mensch von ihrem Gewinsel wahnsinnig werden müsse .
Indem er fortgehen wollte , stand ein fremder Mann hinter ihm , welcher ihn freundlich ansah und fragte , wohin er wolle .
Christian hatte sich Gesellschaft gewünscht , und doch erschrak er von neuem vor dieser freundlichen Gegenwart .
Wohin so eilig ? fragte der Fremde noch einmal .
Der junge Jäger suchte sich zu sammeln und erzählte , wie ihm plötzlich die Einsamkeit so schrecklich vorgekommen sei , daß er sich habe retten wollen , der Abend sei so dunkel , die grünen Schatten des Waldes so traurig , der Bach spreche in lauter Klagen , die Wolken des Himmels zögen seine Sehnsucht jenseits den Bergen hinüber .
Ihr seid noch jung , sagte der Fremde , und könnt wohl die Strenge der Einsamkeit noch nicht ertragen , ich will euch begleiten , denn ihr findet doch kein Haus oder Dorf im Umkreis einer Meile , wir mögen unterwegs etwas sprechen und uns erzählen , so verliert ihr die trüben Gedanken ; in einer Stunde kommt der Mond hinter den Bergen hervor , sein Licht wird dann wohl auch eure Seele lichter machen .
Sie gingen fort , und der Fremde dünkte dem Jünglinge bald ein alter Bekannter zu sein .
Wie seid ihr in dieses Gebirge gekommen , fragte jener , ihr seid hier , eurer Sprache nach , nicht einheimisch .
-- Ach darüber , sagte der Jüngling , ließe sich viel sagen , und doch ist es wieder keiner Rede , keiner Erzählung wert ; es hat mich wie mit fremder Gewalt aus dem Kreise meiner Eltern und Verwandten hinweg genommen , mein Geist war seiner selbst nicht mächtig , wie ein Vogel , der in einem Netz gefangen ist und sich vergeblich sträubt , so verstrickt war meine Seele in seltsamen Vorstellungen und Wünschen .
Wir wohnten weit von hier in einer Ebene , in der man rund umher keinen Berg , kaum eine Anhöhe erblickte ; wenige Bäume schmückten den grünen Plan , aber Wiesen , fruchtbare Kornfelder und Gärten zogen sich hin , so weit das Auge reichen konnte , ein großer Fluß glänzte wie ein mächtiger Geist an den Wiesen und Feldern vorbei .
Mein Vater war Gärtner im Schloß und hatte vor , mich ebenfalls zu seiner Beschäftigung zu erziehen ; er liebte die Pflanzen und Blumen über alles und konnte sich tagelang unermüdet mit ihrer Wartung und Pflege abgeben .
Ja er ging so weit , daß er behauptete , er könne fast mit ihnen sprechen ; er lerne von ihrem Wachstum und Gedeihen , so wie von der verschiedenen Gestalt und Farbe ihrer Blätter .
Mir war die Gartenarbeit zuwider , um so mehr , als mein Vater mir zuredete , oder gar mit Drohungen mich zu zwingen versuchte .
Ich wollte Fischer werden , und machte den Versuch , allein das Leben auf dem Wasser stand mir auch nicht an ; ich wurde dann zu einem Handelsmann in die Stadt gegeben , und kam auch von ihm bald in das väterliche Haus zurück .
Auf einmal hörte ich meinen Vater von Gebirgen erzählen , die er in seiner Jugend bereiset hatte , von den unterirdischen Bergwerken und ihren Arbeitern , von Jägern und ihrer Beschäftigung , und plötzlich erwachte in mir der bestimmteste Trieb , das Gefühl , daß ich nun die für mich bestimmte Lebensweise gefunden habe .
Tag und Nacht sann ich und stellte mir hohe Berge , Klüfte und Tannenwälder vor ; meine Einbildung erschuf sich ungeheure Felsen , ich hörte in Gedanken das Getöse der Jagd , die Hörner , und das Geschrei der Hunde und des Wildes ; alle meine Träume waren damit angefüllt und darüber hatte ich nun weder Rast noch Ruhe mehr .
Die Ebene , das Schloß , der kleine beschränkte Garten meines Vaters mit den geordneten Blumenbeeten , die enge Wohnung , der weite Himmel , der sich ringsum so traurig ausdehnte , und keine Höhe , keinen erhabenen Berg umarmte , alles wurde mir noch betrübter und verhaßter .
Es schien mir , als wenn alle Menschen um mich her in der bejammernswürdigsten Unwissenheit lebten , und daß alle eben so denken und empfinden würden , wie ich , wenn ihnen dieses Gefühl ihres Elendes nur ein einziges Mal in ihrer Seele aufginge .
So trieb ich mich um , bis ich an einem Morgen den Entschluß faßte , das Haus meiner Eltern auf immer zu verlassen .
Ich hatte in meinem Buche Nachrichten vom nächsten großen Gebirge gefunden , Abbildungen einiger Gegenden , und danach richtete ich meinen Weg ein .
Es war im ersten Frühlinge und ich fühlte mich durchaus froh und leicht .
Ich eilte , um nur recht bald das Ebene zu verlassen , und an einem Abende , sah ich in der Ferne die dunklen Umrisse des Gebirges vor mir liegen .
Ich konnte in der Herberge kaum schlafen , so ungeduldig war ich , die Gegend zu betreten , die ich für meine Heimat ansah ; mit dem Frühesten war ich munter und wieder auf der Reise .
Nachmittags befand ich mich schon unter den vielgeliebten Bergen , und wie ein Trunkener ging ich , stand dann eine Weile , schaute rückwärts , und berauschte mich in allen mir fremden und doch so wohlbekannten Gegenständen .
Bald verlor ich die Ebene hinter mir aus dem Gesichte , die Waldströme rauschten mir entgegen , Buchen und Eichen brausten mit bewegtem Laube von steilen Abhängen herunter ; mein Weg führte mich schwindligen Abgründen vorüber , blaue Berge standen groß und ehrwürdig im Hintergrunde .
Eine neue Welt war mir aufgeschlossen , ich wurde nicht müde .
So kam ich nach einigen Tagen , indem ich einen großen Teil des Gebirges durchstreift hatte , zu einem alten Förster , der mich auf mein inständiges Bitten zu sich nahm , um mich in der Kunst der Jägerei zu unterrichten .
Jetzt bin ich seit drei Monaten in seinen Diensten .
Ich nahm von der Gegend , in der ich meinen Aufenthalt hatte , wie von einem Königreiche Besitz ; ich lernte jede Klippe , jede Schluft des Gebirges kennen , ich war in meiner Beschäftigung , wenn wir am frühen Morgen nach dem Walde zogen , wenn wir Bäume im Forste fällten , wenn ich mein Auge und meine Büchse übte , und die treuen Gefährten , die Hunde zu ihren Geschicklichkeiten abrichtete , überaus glücklich .
Jetzt sitze ich seit acht Tagen hier oben auf dem Vogelherde , im einsamsten Gebirge , und am Abend wurde mir heute so traurig zu Sinne , wie noch niemals in meinem Leben , ich kam mir so verloren , so ganz unglückselig vor , und noch kann ich mich nicht von dieser trüben Stimmung erholen .
Der fremde Mann hatte aufmerksam zugehört , indem beide durch einen dunklen Gang des Waldes gewandert waren .
Jetzt traten sie ins Freie , und das Licht des Mondes , der oben mit seinen Hörnern über der Bergspitze stand , begrüßte sie freundlich : in unkenntlichen Formen und vielen gesonderten Massen , die der bleiche Schimmer wieder rätselhaft vereinigte , lag das gespaltene Gebirge vor ihnen , im Hintergrunde ein steiler Berg , auf welchem uralte verwitterte Ruinen schauerlich im weißen Lichte sich zeigten .
Unser Weg trennt sich hier , sagte der Fremde , ich gehe in diese Tiefe hinunter , dort , bei jenem alten Schacht ist meine Wohnung : die Erze sind meine Nachbarn , die Berggewässer erzählen mir Wunderdinge in der Nacht , dahin kannst du mir doch nicht folgen .
Aber siehe dort den Runenberg mit seinem schroffen Mauerwerke , wie schön und anlockend das alte Gestein zu uns herblickt !
Bist du niemals dorten gewesen ?
Niemals , sagte der junge Christian , ich hörte einmal meinen alten Förster wundersame Dinge von diesem Berge erzählen , die ich töricht genug wieder vergessen habe , aber ich erinnere mich , daß mir an jenem Abend grauenhaft zu Mute war .
Ich möchte wohl einmal die Höhe besteigen , denn die Lichter sind dort am schönsten , das Gras muß dorten recht grün sein , die Welt umher recht seltsam , auch mag sich _ es wohl treffen , daß man noch manch Wunder aus der alten Zeit da oben fände .
Es kann fast nicht fehlen , sagte jener , wer nur zu suchen versteht , wessen Herz recht innerlich hingezogen wird , der findet uralte Freunde dort und Herrlichkeiten , alles , was er am eifrigsten wünscht .
-- Mit diesen Worten stieg der Fremde schnell hinunter , ohne seinem Gefährten Lebewohl zu sagen , bald war er im Dickicht des Gebüsches verschwunden , und kurz nachher verhallte auch der Tritt seiner Füße .
Der junge Jäger war nicht verwundert , er verdoppelte nur seine Schritte nach dem Runenberge zu , alles winkte ihm dorthin , die Sterne schienen dorthin zu leuchten , der Mond wies mit einer hellen Straße nach den Trümmern , lichte Wolken zogen hinauf , und aus der Tiefe redeten ihm Gewässer und rauschende Wälder zu und sprachen ihm Mut ein .
Seine Schritte waren wie beflügelt , sein Herz klopfte , er fühlte eine so große Freudigkeit in seinem Inneren , daß sie zu einer Angst empor wuchs . -- Er kam in Gegenden , in denen er nie gewesen war , die Felsen wurden steiler , das Grün verlor sich , die kahlen Wände riesen ihn wie mit zürnenden Stimmen an , und ein einsam klagender Wind jagte ihn vor sich her .
So eilte er ohne Stillstand fort , und kam spät nach Mitternacht auf einen schmalen Fußsteig , der hart an einem Abgrunde hinlief .
Er achtete nicht auf die Tiefe , die unter ihm gähnte und ihn zu verschlingen drohte , so sehr spornten ihn irre Vorstellungen und unverständliche Wünsche .
Jetzt zog ihn der gefährliche Weg neben eine hohe Mauer hin , die sich in den Wolken zu verlieren schien ; der Steige wurde mit jedem Schritte schmaler , und der Jüngling mußte sich an vorragenden Steinen fest halten , um nicht hinunter zu stürzen .
Endlich konnte er nicht weiter , der Pfad endigte unter einem Fenster , er mußte still stehen und wußte jetzt nicht , ob er umkehren , ob er bleiben solle .
Plötzlich sah er ein Licht , das sich hinter dem alten Gemäuer zu bewegen schien .
Er sah dem Scheine nach , und entdeckte , daß er in einen alten geräumigen Saal blicken konnte , der wunderlich verziert von mancherlei Gesteinen und Kristallen in vielfältigen Schimmern funkelte , die sich geheimnisvoll von dem wandelnden Lichte durcheinander bewegten , welches eine große weibliche Gestalt trug , die sinnend im Gemache auf und nieder ging .
Sie schien nicht den Sterblichen anzugehören , so groß , so mächtig waren ihre Glieder , so streng ihr Gesicht , aber doch dünkte dem entzückten Jünglinge , daß er noch niemals solche Schönheit gesehen oder geahndet habe .
Er zitterte und wünschte doch heimlich , daß sie zum Fenster treten und ihn wahrnehmen möchte .
Endlich stand sie still , setzte das Licht auf einen kristallenen Tisch nieder , schaute in die Höhe und sang mit durchdringlicher Stimme : Wo die Alten weilen , Daß sie nicht erscheinen ?
Die Kristallen weinen , Von demantenen Säulen Fließen Tränenquellen , Töne klingen drein ; In den klaren hellen Schön durchsichtigen Wellen Bildet sich der Schein , Der die Seelen ziehet , Dem das Herz erglühet .
Kommt ihr Geister alle Zu der goldenen Halle , Hebt aus tiefen Dunklen Häupter , welche funkeln !
Macht der Herzen und der Geister , Die so durstig sind im Sehnen , Mit den leuchtend schönen Tränen Allgewaltig euch zum Meister !
Als sie geendigt hatte , fing sie an sich zu entkleiden , und ihre Gewänder in einen kostbaren Wandschrank zu legen .
Erst nahm sie einen goldenen Schleier vom Haupte , und ein langes schwarzes Haar floß in geringelter Fülle bis über die Hüften hinab ; dann löste sie das Gewand des Busens , und der Jüngling vergaß sich und die Welt im Anschauen der überirdischen Schönheit .
Er wagte kaum zu atmen , als sie nach und nach alle Hüllen löste ; nackt schritt sie endlich im Saale auf und nieder , und ihre schweren schwebenden Locken bildeten um sie her ein dunkel wogendes Meer , aus dem wie Marmor die glänzenden Formen des reinen Leibes abwechselnd hervor strahlten .
Nach geraumer Zeit näherte sie sich einem anderen goldenen Schranke , nahm eine Tafel heraus , die von vielen eingelegten Steinen , Rubinen , Diamanten und allen Juwelen glänzte , und betrachtete sie lange prüfend .
Die Tafel schien eine wunderliche unverständliche Figur mit ihren unterschiedlichen Farben und Linien zu bilden ; zuweilen war , nachdem der Schimmer ihm entgegen spiegelte , der Jüngling schmerzhaft geblendet , dann wieder besänftigten grüne und blau spielende Scheine sein Auge :
er aber stand , die Gegenstände mit seinen Blicken verschlingend , und zugleich tief in sich selbst versunken .
In seinem Inneren hatte sich ein Abgrund von Gestalten und Wohllaut , von Sehnsucht und Wollust aufgetan , Scharen von beflügelten Tönen und wehmütigen und freudigen Melodien zogen durch sein Gemüt , das bis auf den Grund bewegt war : er sah eine Welt von Schmerz und Hoffnung in sich aufgehen , mächtige Wunderfelsen von Vertrauen und trotzender Zuversicht , große Wasserströme , wie voll Wehmut fließend .
Er kannte sich nicht wieder , und erschrak , als die Schöne das Fenster öffnete , ihm die magische steinerne Tafel reichte und die wenigen Worte sprach :
Nimm dieses zu meinem Angedenken !
Er faßte die Tafel und fühlte die Figur , die unsichtbar sogleich in sein Inneres überging , und das Licht und die mächtige Schönheit und der seltsame Saal waren verschwunden .
Wie eine dunkele Nacht mit Wolkenvorhängen fiel es in sein Inneres hinein , er suchte nach seinen vorigen Gefühlen , nach jener Begeisterung und unbegreiflichen Liebe , er beschaute die kostbare Tafel , in welcher sich der untersinkende Mond schwach und bläulich spiegelte .
Noch hielt er die Tafel fest in seine Hände gepreßt , als der Morgen graute und er erschöpft , schwindelnd und halb schlafend die steile Höhe hinunter stürzte .
-- Die Sonne schien dem betäubten Schläfer auf sein Gesicht , der sich erwachend auf einem anmutigen Hügel wieder fand .
Er sah umher , und erblickte weit hinter sich und kaum noch kennbar am äußersten Horizont die Trümmer des Runenberges :
er suchte nach jener Tafel , und fand sie nirgend .
Erstaunt und verwirrt wollte er sich sammeln und seine Erinnerungen anknüpfen , aber sein Gedächtnis war wie mit einem wüssten Nebel angefüllt , in welchem sich formlose Gestalten wild und unkenntlich durch einander bewegten .
Sein ganzes voriges Leben lag wie in einer tiefen Ferne hinter ihm ; das Seltsamste und das Gewöhnliche war so in einander vermischt , daß er es unmöglich sondern konnte .
Nach langem Streite mit sich selbst glaubte er endlich , ein Traum oder ein plötzlicher Wahnsinn habe ihn in dieser Nacht befallen , nur begriff er immer nicht , wie er sich so weit in eine fremde entlegene Gegend habe verirren können .
Noch fast schlaftrunken stieg er den Hügel hinab , und geriet auf einen gebahnten Weg , der ihn vom Gebirge hinunter in das flache Land führte .
Alles war ihm fremd , er glaubte anfangs , er würde in seine Heimat gelangen , aber er sah eine ganz verschiedene Gegend , und vermutete endlich , daß er sich jenseits der südlichen Grenze des Gebirges befinden müsse , welches er im Frühling von Norden her betreten hatte .
Gegen Mittag stand er über einem Dorfe , aus dessen Hütten ein friedlicher Rauch in die Höhe stieg , Kinder spielten auf einem grünen Platze festtäglich geputzt , und aus der kleinen Kirche erscholl der Orgelklang und das Singen der Gemeine .
Alles ergriff ihn mit unbeschreiblich süßer Wehmut , alles rührte ihn so herzlich , daß er weinen mußte .
Die engen Gärten , die kleinen Hütten mit ihren rauchenden Schornsteinen , die gerade abgeteilten Kornfelder erinnerten ihn an die Bedürftigkeit des armen Menschengeschlechts , an seine Abhängigkeit vom freundlichen Erdboden , dessen Milde es sich vertrauen muß ; dabei erfüllte der Gesang und der Ton der Orgel sein Herz mit einer nie gefühlten Frömmigkeit .
Seine Empfindungen und Wünsche der Nacht erschienen ihm ruchlos und frevelhaft , er wollte sich wieder kindlich , bedürftig und demütig an die Menschen wie an seine Brüder anschließen , und sich von den gottlosen Gefühlen und Vorsätzen entfernen .
Reizend und anlockend dünkte ihm die Ebene mit dem kleinen Fluß , der sich in mannigfaltigen Krümmungen um Wiesen und Gärten schmiegte ; mit Furcht gedachte er an seinen Aufenthalt in dem einsamen Gebirge und zwischen den wüssten Steinen , er sehnte sich , in diesem friedlichen Dorfe wohnen zu dürfen , und trat mit diesen Empfindungen in die menschenerfüllte Kirche .
Der Gesang war eben beendigt und der Priester hatte seine Predigt begonnen , von den Wohltaten Gottes in der Ernte : wie seine Güte alles speist und sättiget was lebt , wie wunderbar im Getreide für die Erhaltung des Menschengeschlechtes gesorgt sei , wie die Liebe Gottes sich unaufhörlich im Brote mitteile und der andächtige Christ so ein unvergängliches Abendmahl gerührt feiern könne .
Die Gemeine war erbaut , des Jägers Blicke ruhten auf dem frommen Redner , und bemerkten dicht neben der Kanzel ein junges Mädchen , das vor allen anderen der Andacht und Aufmerksamkeit hingegeben schien .
Sie war schlank und blond , ihr blaues Auge glänzte von der durchdringendsten Sanftheit , ihr Antlitz war wie durchsichtig und in den zartesten Farben blühend .
Der fremde Jüngling hatte sich und sein Herz noch niemals so empfunden , so voll Liebe und so beruhigt , so den stillsten und erquickendsten Gefühlen hingegeben .
Er beugte sich weinend , als der Priester endlich den Segen sprach , er fühlte sich bei den heiligen Worten wie von einer unsichtbaren Gewalt durchdrungen , und das Schattenbild der Nacht in die tiefste Entfernung wie ein Gespenst hinab gerückt .
Er verließ die Kirche , verweilte unter einer großen Linde , und dankte Gott in einem inbrünstigen Gebete , daß er ihn ohne sein Verdienst wieder aus den Netzen des bösen Geistes befreit habe .
Das Dorf feierte an diesem Tage das Erntefest und alle Menschen waren fröhlich gestimmt ; die geputzten Kinder freuten sich auf die Tänze und Kuchen , die jungen Burschen richteten auf dem Platze im Dorfe , der von jungen Bäumen umgeben war , alles zu ihrer herbstlichen Festlichkeit ein , die Musikanten saßen und probierten ihre Instrumente .
Christian ging noch einmal in das Feld hinaus , um sein Gemüt zu sammeln und seinen Betrachtungen nachzuhängen , dann kam er in das Dorf zurück , als sich schon alles zur Fröhlichkeit und zur Begehung des Festes vereiniget hatte .
Auch die blonde Elisabeth war mit ihren Eltern zugegen , und der Fremde mischte sich in den frohen Haufen .
Elisabeth tanzte , und er hatte unterdes bald mit dem Vater ein Gespräch angesponnen , der ein Pachter war und einer der reichsten Leute im Dorfe .
Ihm schien die Jugend und das Gespräch des fremden Gastes zu gefallen , und so wurden sie in kurzer Zeit dahin einig , daß Christian als Gärtner bei ihm einziehen solle .
Dieser konnte es unternehmen , denn er hoffte , daß ihm nun die Kenntnisse und Beschäftigungen zu statt kommen würden , die er in seiner Heimat so sehr verachtet hatte .
Jetzt begann ein neues Leben für ihn .
Er zog bei dem Pachter ein und wurde zu dessen Familie gerechnet ; mit seinem Stande veränderte er auch seine Tracht .
Er war so gut , so dienstfertig und immer freundlich , er stand seiner Arbeit so fleißig vor , daß ihm bald alle im Hause , vorzüglich aber die Tochter , gewogen wurden .
So oft er sie am Sonntage zur Kirche gehen sah , hielt er ihr einen schönen Blumenstrauß in Bereitschaft , für den sie ihm mit errötender Freundlichkeit dankte ; er vermißte sie , wenn er sie an einem Tage nicht sah , dann erzählte sie ihm am Abend Märchen und lustige Geschichten .
Sie wurden sich immer notwendiger , und die Alten , welche es bemerkten , schienen nichts dagegen zu haben , denn Christian war der fleißigste und schönste Bursche im Dorfe ; sie selbst hatten vom ersten Augenblick einen Zug der Liebe und Freundschaft zu ihm gefühlt .
Nach einem halben Jahre war Elisabeth seine Gattin .
Es war wieder Frühling , die Schwalben und die Vögel des Gesanges kamen in das Land , der Garten stand in seinem schönsten Schmuck , die Hochzeit wurde mit aller Fröhlichkeit gefeiert , Braut und Bräutigam schienen trunken von ihrem Glücke .
Am Abend spät , als sie in die Kammer gingen , sagte der junge Gatte zu seiner Geliebten : Nein , nicht jenes Bild bist du , welches mich einst im Traum entzückte und das ich niemals ganz vergessen kann , aber doch bin ich glücklich in deiner Nähe und selig in deinen Armen .
Wie vergnügt war die Familie , als sie nach einem Jahre durch eine kleine Tochter vermehrt wurde , welche man Leonora nannte .
Christian wurde zwar zuweilen etwas ernster , indem er das Kind betrachtete , aber doch kam seine jugendliche Heiterkeit immer wieder zurück .
Er gedachte kaum noch seiner vorigen Lebensweise , denn er fühlte sich ganz einheimisch und befriedigt .
Nach einigen Monaten fielen ihm aber seine Eltern in die Gedanken , und wie sehr sich besonders sein Vater über sein ruhiges Glück , über seinen Stand als Gärtner und Landmann freuen würde ; es ängstigte ihn , daß er Vater und Mutter seit so langer Zeit ganz hatte vergessen können , sein einziges Kind erinnerte ihn , welche Freude die Kinder den Eltern sind , und so beschloß er dann endlich , sich auf die Reise zu machen und seine Heimat wieder zu besuchen .
Ungern verließ er seine Gattin ; alle wünschten ihm Glück , und er machte sich in der schönen Jahreszeit zu Fuß auf den Weg .
Er fühlte schon nach wenigen Stunden , wie ihn das Scheiden peinige , zum erstenmal empfand er in seinem Leben die Schmerzen der Trennung ; die fremden Gegenstände erschienen ihm fast wild , ihm war , als sei er in einer feindseligen Einsamkeit verloren .
Da kam ihm der Gedanke , daß seine Jugend vorüber sei , daß er eine Heimat gefunden , zu der er gehöre , in die sein Herz Wurzel geschlagen habe ; er war fast im Begriff den verlorenen Leichtsinn der vorigen Jahre zu beklagen , und es war ihm äußert trübselig zu Mute , als er für die Nacht auf einem Dorfe in dem Wirtshause einkehren mußte .
Er begriff nicht , warum er sich von seiner freundlichen Gattin und den erworbenen Eltern entfernt habe , und verdrießlich und murrend machte er sich am Morgen auf den Weg , um seine Reise fortzusetzen .
Seine Angst nahm zu , indem er sich dem Gebirge näherte , die fernen Ruinen wurden schon sichtbar und traten nach und nach kenntlicher hervor , viele Bergspitzen hoben sich abgerundet aus dem blauen Nebel .
Sein Schritt wurde zaghaft , er blieb oft stehen und verwunderte sich über seine Furcht , über die Schauer , die ihm mit jedem Schritte gedrängter nahe kamen .
Ich kenne dich Wahnsinn wohl , rief er aus , und dein gefährliches Locken , aber ich will dir männlich widerstehen !
Elisabeth ist kein schnöder Traum , ich weiß , daß sie jetzt an mich denkt , daß sie auf mich wartet und liebevoll die Stunden meiner Abwesenheit zählt .
Sehe ich nicht schon Wälder wie schwarze Haare vor mir ?
Schauen nicht aus dem Bache die blizzenden Augen nach mir her ?
Schreiten die großen Glieder nicht aus den Bergen auf mich zu ? -- Mit diesen Worten wollte er sich um auszuruhen unter einen Baum nieder werfen , als er im Schatten desselben einen alten Mann sitzen sah , der mit der größten Aufmerksamkeit eine Blume betrachtete , sie bald gegen die Sonne hielt , bald wieder mit seiner Hand beschattete , ihre Blätter zählte , und überhaupt sich bemühte , sie seinem Gedächtnisse genau einzuprägen .
Als er näher ging , erschien ihm die Gestalt so bekannt , und bald blieb ihm kein Zweifel übrig , daß der Alte mit der Blume sein Vater sei .
Er stürzte ihm mit dem Ausdruck der heftigsten Freude in die Arme ; jener war vergnügt , aber nicht überrascht , ihn so plötzlich wieder zu sehen .
Kommst du mir schon entgegen , mein Sohn ? sagte der Alte , ich wußte , daß ich dich bald finden würde , aber ich glaubte nicht , daß mir schon am heutigen Tage die Freude widerfahren sollte .
-- Woher wußtet Ihr , Vater , daß Ihr mich antreffen würdet ? -- An dieser Blume , sprach der alte Gärtner ; seit ich lebe habe ich mir gewünscht , sie einmal sehen zu können , aber niemals ist es mir so gut geworden , weil sie sehr selten ist , und nur in Gebirgen wächst :
ich machte mich auf dich zu suchen , weil deine Mutter gestorben ist und mir zu Hause die Einsamkeit zu drückend und trübselig war .
Ich wußte nicht , wohin ich meinen Weg richten sollte , endlich wanderte ich durch das Gebirge , so traurig mir auch die Reise vorkam ; ich suchte beiher nach der Blume , konnte sie aber nirgends entdecken , und nun finde ich sie ganz unvermutet hier , wo schon die schöne Ebene sich ausstreckt , daraus wußte ich , daß ich dich bald finden mußte , und sieh , wie die liebe Blume mir geweissagt hat !
Sie umarmten sich wieder , und Christian beweinte seine Mutter ; der Alte aber faßte seine Hand und sagte : laß uns gehen , daß wir die Schatten des Gebirges bald aus den Augen verlieren , mir ist immer noch weh ums Herz von den steilen wilden Gestalten , von dem gräßlichen Geklüft , von den schluchzenden Wasserbächen ; laß uns das gute , fromme , ebene Land besuchen .
Sie wanderten zurück , und Christian wurde wieder froher .
Er erzählte seinem Vater von seinem neuen Glücke , von seinem Kinde und seiner Heimat ; sein Gespräch machte ihn selbst wie trunken , und er fühlte im Reden erst recht , wie nichts mehr zu seiner Zufriedenheit ermangle .
So kamen sie unter Erzählungen , traurigen und fröhlichen , in dem Dorfe an .
Alle waren über die frühe Beendigung der Reise vergnügt , am meisten Elisabeth .
Der alte Vater zog zu ihnen , und gab sein kleines Vermögen in ihre Wirtschaft ; sie bildeten den zufriedensten und einträchtigsten Kreis von Menschen .
Der Acker gedieh , der Viehstand mehrte sich , Christians Haus wurde in wenigen Jahren eins der ansehnlichsten im Orte ; auch sah er sich bald als den Vater von mehreren Kindern .
Fünf Jahre waren auf diese Weise verflossen , als ein Fremder auf seiner Reise in ihrem Dorfe einkehrte , und in Christians Hause , weil es die ansehnlichste Wohnung war , seinen Aufenthalt nahm .
Er war ein freundlicher , gesprächiger Mann , der vieles von seinen Reisen erzählte , der mit den Kindern spielte und ihnen Geschenke machte , und dem in kurzem alle gewogen waren .
Es gefiel ihm so wohl in der Gegend , daß er sich einige Tage hier aufhalten wollte ; aber aus den Tagen wurden Wochen , und endlich Monate .
Keiner wunderte sich über die Verzögerung , denn alle hatten sich schon daran gewöhnt , ihn mit zur Familie zu zählen .
Christian saß nur oft nachdenklich , denn es kam ihm vor , als kenne er den Reisenden schon von ehemals , und doch konnte er sich keiner Gelegenheit erinnern , bei welcher er ihn gesehen haben möchte .
Nach drei Monaten nahm der Fremde endlich Abschied und sagte : Lieben Freunde , ein wunderbares Schicksal und seltsame Erwartungen treiben mich in das nächste Gebirge hinein , ein zaubervolles Bild , dem ich nicht widerstehen kann , lockt mich ; ich verlasse euch jetzt , und ich weiß nicht , ob ich wieder zu euch zurück kommen werde ; ich habe eine Summe Geldes bei mir , die in euren Händen sicherer ist als in den meinigen , und deshalb bitte ich euch , sie zu verwahren , komme ich in Jahresfrist nicht zurück , so behaltet sie , und nehmet sie als einen Dank für eure mir bewiesene Freundschaft an .
So reiste der Fremde ab , und Christian nahm das Geld in Verwahrung .
Er verschloß es sorgfältig und sah aus übertriebener Ängstlichkeit zuweilen wieder nach , zählte es über , ob nichts daran fehle , und machte sich viel damit zu tun .
Diese Summe könnte uns recht glücklich machen , sagte er einmal zu seinem Vater , wenn der Fremde nicht zurück kommen sollte , für uns und unsere Kinder wäre auf immer gesorgt .
Laß das Gold , sagte der Alte , darin liegt das Glück nicht , uns hat bisher noch gottlob nichts gemangelt , und entschlage dich überhaupt dieser Gedanken .
Oft stand Christian in der Nacht auf , um die Knechte zur Arbeit zu wecken und selbst nach allem zu sehen ; der Vater war besorgt , daß er durch übertriebenen Fleiß seiner Jugend und Gesundheit schaden möchte : daher machte er sich in einer Nacht auf , um ihn zu ermahnen , seine übertriebene Tätigkeit einzuschränken , als er ihn zu seinem Erstaunen bei einer kleinen Lampe am Tische sitzend fand , indem er wieder mit der größten Aemsigkeit die Goldstücke zählte .
Mein Sohn , sagte der Alte mit Schmerzen , soll es dahin mit dir kommen , ist dieses verfluchte Metall nur zu unserem Unglück unter dieses Dach gebracht ?
Besinne dich , mein Lieber , so muß dir der böse Feind Blut und Leben verzehren .
-- Ja , sagte Christian , ich verstehe mich selber nicht mehr , weder bei Tage noch in der Nacht läßt es mir Ruhe ; seht , wie es mich jetzt wieder anblickt , daß mir der rote Glanz tief in mein Herz hinein geht !
Horcht , wie es klingt , dies güldene Blut !
das ruft mich , wenn ich schlafe , ich höre es , wenn Musik tönt , wenn der Wind bläst , wenn Leute auf der Gasse sprechen ; scheint die Sonne , so sehe ich nur diese gelben Augen , wie es mir zublinzelt , und mir heimlich ein Liebeswort ins Ohr sagen will : so muß ich mich wohl nächtlicher Weise aufmachen , um nur seinem Liebesdrang genug zu tun , und dann fühle ich es innerlich jauchzen und frohlocken , wenn ich es mit meinen Fingern berühre , es wird vor Freuden immer röter und herrlicher ; schaut nur selbst die Glut der Entzückung an ! -- Der Greis nahm schaudernd und weinend den Sohn in seine Arme , betete und sprach dann : Christel , du mußt dich wieder zum Worte Gottes wenden , du mußt fleißiger und andächtiger in die Kirche gehen , sonst wirst du verschmachten und im traurigsten Elende dich verzehren .
Das Geld wurde wieder weggeschlossen , Christian versprach sich zu ändern und in sich zu gehen , und der Alte wurde beruhigt .
Schon war ein Jahr und mehr vergangen , und man hatte von dem Fremden noch nichts wieder in Erfahrung bringen können ; der Alte gab nun endlich den Bitten seines Sohnes nach , und das zurückgelassene Geld wurde in Ländereien und auf andere Weise angelegt .
Im Dorfe wurde bald von dem Reichtum des jungen Pachters gesprochen , und Christian schien außerordentlich zufrieden und vergnügt , so daß der Vater sich glücklich pries , ihn so wohl und heiter zu sehen : alle Furcht war jetzt in seiner Seele verschwunden .
Wie sehr mußte er daher erstaunen , als ihn an einem Abend Elisabeth beiseite nahm und unter Tränen erzählte , wie sie ihren Mann nicht mehr verstehe , er spreche so irre , vorzüglich des Nachts , er träume schwer , gehe oft im Schlafe lange in der Stube herum , ohne es zu wissen , und erzähle wunderbare Dinge , vor denen sie oft schaudern müsse .
Am schrecklichsten sei ihr seine Lustigkeit am Tage , denn sein Lachen sei so wild und frech , sein Blick irre und fremd .
Der Vater erschrak und die betrübte Gattin fuhr fort : Immer spricht er von dem Fremden , und behauptet , daß er ihn schon sonst gekannt habe , denn dieser fremde Mann sei eigentlich ein wunderschönes Weib ; auch will er gar nicht mehr auf das Feld hinaus gehen oder im Garten arbeiten , denn er sagt , er höre ein unterirdisches fürchterliches Ächzen , so wie er nur eine Wurzel ausziehe ; er fährt zusammen und scheint sich vor allen Pflanzen und Kräutern wie vor Gespenstern zu entsetzen .
-- Allgütiger Gott ! rief der Vater aus , ist der fürchterliche Hunger in ihn schon so fest hinein gewachsen , daß es dahin hat kommen können ?
So ist sein verzaubertes Herz nicht menschlich mehr , sondern von kaltem Metall ; wer keine Blume mehr liebt , dem ist alle Liebe und Gottesfurcht verloren .
Am folgenden Tage ging der Vater mit dem Sohne spazieren , und sagte ihm manches wieder , was er von Elisabeth gehört hatte ; er ermahnte ihn zur Frömmigkeit , und daß er seinen Geist heiligen Betrachtungen widmen solle .
Christian sagte : gern , Vater , auch ist mir oft ganz wohl , und es gelingt mir alles gut ; ich kann auf lange Zeit , auf Jahre , die wahre Gestalt meines Inneren vergessen , und gleichsam ein fremdes Leben mit Leichtigkeit führen : dann geht aber plötzlich wie ein neuer Mond das regierende Gestirn , welches ich selber bin , in meinem Herzen auf , und besiegt die fremde Macht .
Ich könnte ganz froh sein , aber einmal , in einer seltsamen Nacht , ist mir durch die Hand ein geheimnisvolles Zeichen tief in mein Gemüt hinein geprägt ; oft schläft und ruht die magische Figur , ich meine sie ist vergangen , aber dann quellt sie wie ein Gift plötzlich wieder hervor , und weckt sich in allen Linien .
Dann kann ich sie nur denken und fühlen , und alles umher ist verwandelt , oder vielmehr von dieser Gestaltung verschlungen worden .
Wie der Wahnsinnige beim Anblick des Wassers sich entsetzt , und das empfangene Gift noch giftiger in ihm wird , so geschieht es mir bei allen eckigen Figuren , bei jeder Linie , bei jedem Strahl , alles will dann die innewohnende Gestalt entbinden und zur Geburt befördern , und mein Geist und Körper fühlt die Angst ; wie sie das Gemüt durch ein Gefühl von außen empfing , so will es sie dann wieder quälend und ringend zum äußeren Gefühl hinaus arbeiten , um ihrer los und ruhig zu werden .
Ein unglückliches Gestirn war es , sprach der Alte , das dich von uns hinweg zog ; du warst für ein stilles Leben geboren , dein Sinn neigte sich zur Ruhe und zu den Pflanzen , da führte dich deine Ungeduld hinweg , in die Gesellschaft der verwilderten Steine : die Felsen , die zerrissenen Klippen mit ihren schroffen Gestalten haben dein Gemüt zerrüttet , und den verwüstenden Hunger nach dem Metall in dich gepflanzt .
Immer hättest du dich vor dem Anblick des Gebirges hüten und bewahren müssen , und so dachte ich dich auch zu erziehen , aber es hat nicht sein sollen .
Deine Demut , deine Ruhe , dein kindlicher Sinn ist von Trotz , Wildheit und Übermut verschüttet .
Nein , sagte der Sohn , ich erinnere mich ganz deutlich , daß mir eine Pflanze zuerst das Unglück der ganzen Erde bekannt gemacht hat , seitdem verstehe ich erst die Seufzer und Klagen , die allenthalben in der ganzen Natur vernehmbar sind , wenn man nur darauf hören will ; in den Pflanzen , Kräutern , Blumen und Bäumen regt und bewegt sich schmerzhaft nur eine große Wunde , sie sind der Leichnam vormaliger herrlicher Steinwelten , sie bieten unserem Auge die schrecklichste Verwesung dar .
Jetzt verstehe ich es wohl , daß es dies war , was mir jene Wurzel mit ihrem tiefgeholten Ächzen sagen wollte , sie vergaß sich in ihrem Schmerze und verriet mir alles .
Darum sind alle grünen Gewächse so erzürnt auf mich , und stehen mir nach dem Leben ; sie wollen jene geliebte Figur in meinem Herzen auslöschen , und in jedem Frühling mit ihrer verzerrten Leichenmiene meine Seele gewinnen .
Unerlaubt und tückisch ist es , wie sie dich , alter Mann , hintergangen haben , denn von deiner Seele haben sie gänzlich Besitz genommen .
Frage nur die Steine , du wirst erstaunen , wenn du sie reden hörst .
Der Vater sah ihn lange an , und konnte ihm nichts mehr antworten .
Sie gingen schweigend zurück nach Hause , und der Alte mußte sich jetzt ebenfalls vor der Lustigkeit seines Sohnes entsetzen , denn sie dünkte ihm ganz fremdartig , und als wenn ein anderes Wesen aus ihm , wie aus einer Maschine , unbeholfen und ungeschickt heraus spiele .
-- Das Erntefest sollte wieder gefeiert werden , die Gemeine ging in die Kirche , und auch Elisabeth zog sich mit den Kindern an , um dem Gottesdienste beizuwohnen ; ihr Mann machte auch Anstalten , sie zu begleiten , aber noch vor der Kirchentür kehrte er um , und ging tiefsinnend vor das Dorf hinaus .
Er setzte sich auf die Anhöhe und sah wieder die rauchenden Dächer unter sich , er hörte den Gesang und Orgelton von der Kirche her , geputzte Kinder tanzten und spielten auf dem grünen Rasen .
Wie habe ich mein Leben in einem Traume verloren ! sagte er zu sich selbst ; Jahre sind verflossen , daß ich von hier hinunter stieg , unter die Kinder hinein ; die damals hier spielten sind heute dort ernsthaft in der Kirche ; ich trat auch in das Gebäude , aber heute ist Elisabeth nicht mehr ein blühendes kindliches Mädchen , ihre Jugend ist vorüber , ich kann nicht mit der Sehnsucht wie damals den Blick ihrer Augen aufsuchen : so habe ich mutwillig ein hohes ewiges Glück aus der Acht gelassen , um ein vergängliches und zeitliches zu gewinnen .
Er ging sehnsuchtsvoll nach dem benachbarten Walde , und vertiefte sich in seine dichtesten Schatten .
Eine schauerliche Stille umgab ihn , keine Luft rührte sich in den Blättern .
Indem sah er einen Mann von ferne auf sich zukommen , den er für den Fremden erkannte ; er erschrak , und sein erster Gedanke war , jener würde sein Geld von ihm zurück fordern .
Als die Gestalt etwas näher kam , sah er , wie sehr er sich geirrt hatte , denn die Umrisse , welche er wahrzunehmen gewähnt , zerbrachen wie in sich selber ; ein altes Weib von der äußersten Häßlichkeit kam auf ihn zu , sie war in schmutzige Lumpen gekleidet , ein zerrissenes Tuch hielt einige greise Haare zusammen , sie hinkte an einer Krücke .
Mit fürchterlicher Stimme redete sie Christian an , und fragte nach seinem Namen und Stande , er antwortete ihr umständlich und sagte darauf : aber wer bist du ?
Man nennt mich das Waldweib , sagte jene , und jedes Kind weiß von mir zu erzählen ; hast du mich niemals gekannt ?
Mit den letzten Worten wandte sie sich um , und Christian glaubte zwischen den Bäumen den goldenen Schleier , den hohen Gang , den mächtigen Bau der Glieder wieder zu erkennen .
Er wollte ihr nacheilen , aber seine Augen fanden sie nicht mehr .
Indem zog etwas Glänzendes seine Blicke in das grüne Gras nieder .
Er hob es auf , und sah die magische Tafel mit den farbigen Edelgesteinen , mit der seltsamen Figur wieder , die er vor so manchem Jahr verloren hatte .
Die Gestalt und die bunten Lichter drückten mit der plötzlichsten Gewalt auf alle seine Sinne .
Er faßte sie recht fest an , um sich zu überzeugen , daß er sie wieder in seinen Händen halte , und eilte dann damit nach dem Dorfe zurück .
Der Vater begegnete ihm .
Seht , rief er ihm zu , das , wovon ich euch so oft erzählt habe , was ich nur im Traum zu sehen glaubte , ist jetzt gewiß und wahrhaftig mein .
Der Alte betrachtete die Tafel lange und sagte :
mein Sohn , mir schaudert recht im Herzen , wenn ich die Lineamente dieser Steine betrachte und ahnend den Sinn dieser Wortfügung errate ; sieh her , wie kalt sie funkeln , welche grausame Blicke sie von sich geben , blutdürstig , wie das rote Auge des Tigers .
Wirf diese Schrift weg , die dich kalt und grausam macht , die dein Herz versteinern muß :
Sieh die zarten Blüten keimen , Wie sie aus sich selbst erwachen , Und wie Kinder aus den Träumen Dir entgegen lieblich lachen .
Ihre Farbe ist im Spielen Zugekehrt der goldenen Sonne , Deren heißen Kuß zu fühlen , Das ist ihre höchste Wonne , An den Küssen zu verschmachten , Zu vergehen in Liebe und Wehmut ; Also stehen die eben lachten Bald verwelkt in stiller Demut .
Das ist ihre höchste Freude , Im Geliebten sich verzehren , Sich im Tode zu verklären , Zu vergehen in süßem Leide .
Dann ergießen sie die Düfte , Ihre Geister , mit Entzücken , Es berauschen sich die Lüfte Im balsamischen Erquicken .
Liebe kommt zum Menschenherzen , Regt die goldenen Saitenspiele , Und die Seele spricht :
ich fühle Was das Schönste sei , wonach ich ziele Wehmut , Sehnsucht und der Liebe Schmerzen .
Wunderbare , unermeßliche Schätze , antwortete der Sohn , muß es noch in den Tiefen der Erde geben .
Wer diese ergründen , heben und an sich reißen könnte !
Wer die Erde so wie eine geliebte Braut an sich zu drücken vermöchte , daß sie ihm in Angst und Liebe gern ihr Kostbarstes gönnte !
Das Waldweib hat mich gerufen , ich gehe sie zu suchen .
Hier neben an ist ein alter verfallener Schacht , schon vor Jahrhunderten von einem Bergmanne ausgegraben ; vielleicht , daß ich sie dort finde !
Er eilte fort .
Vergeblich strebte der Alte , ihn zurück zu halten , jener war seinen Blicken bald entschwunden .
Nach einigen Stunden , nach vieler Anstrengung gelangte der Vater an den alten Schacht ; er sah die Fußstapfen im Sande am Eingange eingedrückt , und kehrte weinend um , in der Überzeugung , daß sein Sohn im Wahnsinn hinein gegangen , und in alte gesammelte Wässer und Untiefen versunken sei .
Seitdem war er unaufhörlich betrübt und in Tränen .
Das ganze Dorf trauerte um den jungen Pachter , Elisabeth war untröstlich , die Kinder jammerten laut .
Nach einem halben Jahre war der alte Vater gestorben , Elisabeths Eltern folgten ihm bald nach , und sie mußte die große Wirtschaft allein verwalten .
Die angehäuften Geschäfte entfernten sie etwas von ihrem Kummer , die Erziehung der Kinder , die Bewirtschaftung des Gutes ließen ihr für Sorge und Gram keine Zeit übrig .
So entschloß sie sich nach zwei Jahren zu einer neuen Heirat , sie gab ihre Hand einem jungen heiteren Manne , der sie von Jugend auf geliebt hatte .
Aber bald gewann alles im Hause eine andere Gestalt .
Das Vieh starb , Knechte und Mägde waren untreu , Scheuern mit Früchten wurden vom Feuer verzehrt , Leute in der Stadt , bei welchen Summen standen , entwichen mit dem Gelde .
Bald sah sich der Wirt genötigt , einige Äcker und Wiesen zu verkaufen ; aber ein Mißwachs und teures Jahr brachten ihn nur in neue Verlegenheit .
Es schien nicht anders , als wenn das so wunderbar erworbene Geld auf allen Wegen eine schleunige Flucht suchte ; indessen mehrten sich die Kinder , und Elisabeth sowohl als ihr Mann wurden in der Verzweiflung unachtsam und saumselig ; er suchte sich zu zerstreuen , und trank häufigen und starken Wein , der ihn verdrießlich und jähzornig machte , so daß oft Elisabeth mit heißen Zähren ihr Elend beweinte .
So wie ihr Glück wich , zogen sich auch die Freunde im Dorfe von ihnen zurück , so daß sie sich nach einigen Jahren ganz verlassen sahen , und sich nur mit Mühe von einer Woche zur anderen hinüber fristeten .
Es waren ihnen nur wenige Schafe und eine Kuh übrig geblieben , welche Elisabeth oft selber mit den Kindern hütete .
So saß sie einst mit ihrer Arbeit auf dem Anger , Leonore zu ihrer Seite und ein säugendes Kind an der Brust , als sie von ferne herauf eine wunderbare Gestalt kommen sahen .
Es war ein Mann in einem ganz zerrissenen Rocke , barfüßig , sein Gesicht schwarzbraun von der Sonne verbrannt , von einem langen struppigen Bart noch mehr entstellt ; er trug keine Bedeckung auf dem Kopf , hatte aber von grünem Laube einen Kranz durch sein Haar geflochten , welcher sein wildes Ansehen noch seltsamer und unbegreiflicher machte .
Auf dem Rücken trug er in einem fest geschnürten Sack eine schwere Ladung , im Gehen stützte er sich auf eine junge Fichte .
Als er näher kam , setzte er seine Last nieder , und holte schwer Atem .
Er bot der Frau guten Tag , die sich vor seinem Anblick entsetzte , das Mädchen schmiegte sich an ihre Mutter .
Als er ein wenig geruht hatte , sagte er :
nun komme ich von einer sehr beschwerlichen Wanderschaft aus dem rauhsten Gebirge auf Erden , aber ich habe dafür auch endlich die kostbarsten Schätze mitgebracht , die die Einbildung nur denken , oder das Herz sich wünschen kann .
Seht hier , und erstaunt ! -- Er öffnete hierauf seinen Sack und schüttete ihn aus ; dieser war voller Kiesel , unter denen große Stücke Quarz , nebst anderen Steinen lagen .
Es ist nur , fuhr er fort , daß diese Juwelen noch nicht poliert und geschliffen sind , darum fehlt es ihnen noch an Auge und Blick ; das äußerliche Feuer mit seinem Glanze ist noch zu sehr in ihrem inwendigen Herzen begraben , aber man muß es nur herausschlagen , daß sie sich fürchten , daß keine Verstellung ihnen mehr nützt , so sieht man wohl , wes Geistes Kind sie sind . -- Er nahm mit diesen Worten einen harten Stein und schlug ihn heftig gegen einen anderen , so daß die roten Funken heraussprangen .
Habt ihr den Glanz gesehen ? rief er aus ; so sind sie ganz Feuer und Licht , sie erhellen das Dunkel mit ihrem Lachen , aber noch tun sie es nicht freiwillig .
-- Er packte hierauf alles wieder sorgfältig in seinen Sack , welchen er fest zusammen schnürte .
Ich kenne dich recht gut , sagte er dann wehmütig , du bist Elisabeth .
-- Die Frau erschrak .
Wie ist dir doch mein Name bekannt ? fragte sie mit ahndendem Zittern .
-- Ach , lieber Gott ! sagte der Unglückselige , ich bin ja der Christian , der einst als Jäger zu euch kam , kennst du mich denn nicht mehr ?
Sie wußte nicht , was sie im Erschrecken und tiefstem Mitleiden sagen sollte .
Er fiel ihr um den Hals , und küßte sie .
Elisabeth rief aus : O Gott ! mein Mann kommt !
Sei ruhig , sagte er , ich bin dir so gut wie gestorben ; dort im Walde wartet schon meine Schöne , die Gewaltige , auf mich , die mit dem goldenen Schleier geschmückt ist .
Dieses ist mein liebstes Kind , Leonore .
Komme her , mein teures , liebes Herz , und gib mir auch einen Kuß , nur einen einzigen , daß ich einmal wieder deinen Mund auf meinen Lippen fühle , dann will ich euch verlassen .
Leonore weinte ; sie schmiegte sich an ihre Mutter , die in Schluchzen und Tränen sie halb zum Wanderer lenkte , halb zog sie dieser zu sich , nahm sie in die Arme , und drückte sie an seine Brust . -- Dann ging er still fort , und im Walde sahen sie ihn mit dem entsetzlichen Waldweibe sprechen .
Was ist euch ? fragte der Mann , als er Mutter und Tochter blaß und in Tränen aufgelöst fand .
Keiner wollte ihm Antwort geben .
Der Unglückliche wurde aber seitdem nicht wieder gesehen .
Manfred endigte und sah auf :
ich merke , sagte er , meine Zuhörer , noch auffallender aber meine Zuhörerinnen , sind blaß geworden .
Gewiß , sagte Emilie , denn der Schluß ist zu schrecklich ; es ist aber dem Vorleser nicht besser ergangen , denn er hat während seinem Vortrage mehr als einmal die Farbe gewechselt .
Vielleicht , sagte Lothar , kann die Erzählung , die ich Ihnen nun vorzutragen habe , durch ihr grelles Kolorit jene zu trübe Empfindung unterbrechen , wenn auch nicht erheitern .
Ich erbitte mir also einige Aufmerksamkeit für den Inhalt dieser Blätter .
Liebeszauber .
Tief denkend saß Emil an seinem Tische und erwartete seinen Freund Roderich .
Das Licht brannte vor ihm , der Winterabend war kalt , und er wünschte heute seinen Reisegefährten herbei , so gern er wohl sonst dessen Gesellschaft vermied , denn an diesem Abend wollte er ihm ein Geheimnis entdecken und sich Rat von ihm erbitten .
Der menschenscheue Emil fand bei allen Geschäften und Vorfällen des Lebens so viele Schwierigkeiten , so unübersteigliche Hindernisse , daß ihm das Schicksal fast in einer ironischen Laune diesen Roderich zugeführt zu haben schien , der in allen Dingen das Gegenteil seines Freundes zu nennen war .
Unstät , flatterhaft , von jedem ersten Eindruck bestimmt und begeistert , unternahm er alles , wußte für alles Rat , war ihm keine Unternehmung zu schwierig , konnte ihn kein Hindernis abschrecken : aber im Verlaufe eines Geschäftes ermüdete und erlahmte er eben so schnell , als er anfangs elastisch und begeistert gewesen war , alles was ihn dann hinderte , war für ihn kein Sporn , seinen Eifer zu vermehren , sondern es veranlaßte ihn nur , das zu verachten , was er so hitzig unternommen hatte , so daß Roderich alle seine Plane eben so ohne Ursache liegen ließ und saumselig vergaß , als er sie unbesonnen unternommen hatte .
Daher verging kein Tag , daß beide Freunde nicht in Krieg gerieten , der ihrer Freundschaft den Tod zu drohen schien , doch war vielleicht dasjenige , was sie dem Anscheine nach trennte , nur das , was sie am innigsten verband ; beide liebten sich herzlich , aber beide fanden eine große Genugtuung darin , daß einer über den anderen die gegründetsten Klagen führen konnte .
Emil , ein reicher junger Mann von reizbarem und melankolischem Temperament war nach dem Tode seiner Eltern Herr seines Vermögens ; er hatte eine Reise angetreten , um sich auszubilden , befand sich aber nun schon seit einigen Monaten in einer ansehnlichen Stadt , die Freuden des Karnevals zu genießen , um welche er sich niemals bemühte , um bedeutende Verabredungen über sein Vermögen mit Verwandten zu treffen , die er kaum noch besucht hatte .
Unterwegs war er auf den unsteten allzubeweglichen Roderich gestoßen , der mit seinen Vormündern in Unfrieden lebte , und um sich ganz von diesen und ihren lästigen Vermahnungen los zu machen , begierig die Gelegenheit ergriff , welche ihm sein neuer Freund anbot , ihn als Gefährten auf seiner Reise mitzunehmen .
Auf dem Wege hatten sie sich schon oft wieder trennen wollen , aber beide hatten in jeder Streitigkeit nur um so deutlicher gefühlt , wie unentbehrlich sie sich wären .
Kaum waren sie in einer Stadt aus dem Wagen gestiegen , so hatte Roderich schon alle Merkwürdigkeiten des Orts gesehen , um sie am folgenden Tage zu vergessen , während Emil sich eine Woche aus Büchern gründlich vorbereitete , um nichts aus der Acht zu lassen , wovon er doch nachher aus Trägheit vieles seiner Aufmerksamkeit nicht würdigte ; Roderich hatte gleich tausend Bekanntschaften gemacht und alle öffentlichen Orte besucht , führte auch nicht selten seine neu erworbenen Freunde auf Emils einsames Zimmer , wo er diesen dann mit ihnen allein ließ , wenn sie anfingen ihm Langeweile zu machen .
Eben so oft brachte er den bescheidenen Emil in Verlegenheit , wenn er dessen Verdienste und Kenntnisse gegen Gelehrte und einsichtsvolle Männer über die Gebühr erhob , und diesen zu verstehen gab , wie vieles sie in Sprachen , Altertümern , oder Kunstkenntnissen von seinem Freunde lernen könnten , ob er gleich selbst niemals die Zeit finden konnte , über diese Gegenstände seinen Gefährten anzuhören , wenn sich das Gespräch dahin lenkte .
War nun Emil einmal zur Tätigkeit aufgelegt , so konnte er fast darauf rechnen , daß sein schwärmender Freund sich in der Nacht auf einem Balle , oder einer Schlittenfahrt erkältet habe , und das Bett hüten müsse , so daß Emil in Gesellschaft des lebendigsten , unruhigsten und mitteilsamsten aller Menschen in der größten Einsamkeit lebte .
Heute erwartete ihn Emil gewiß , weil er ihm das feierliche Versprechen hatte geben müssen , den Abend mit ihm zuzubringen , um zu erfahren , was schon seit Wochen seinen tiefsinnigen Freund gedrückt und beängstigt habe .
Emil schrieb indes folgende Verse nieder .
Wie lieb und hold ist Frühlingsleben , Wenn alle Nachtigallen singen , Und wie die Tön in Bäumen klingen In Wonne Laub und Blüten beben .
Wie schön im goldenen Mondenschein Das Spiel der lauen Abendlüfte , Die , auf den Flügeln Lindendüfte , Sich jagen durch die stillen Haine .
Wie herrlich glänzt die Rosenpracht , Wenn Liebreiz rings die Felder schmücket , Die Liebe aus tausend Rosen blicket , Aus Sternen ihrer Wonne-Nacht .
Doch schöner dünkt mir , holder , lieber , Des kleinen Lichtleins blaß Geflimmer , Wenn sie sich zeigt im engen Zimmer , Späh ich in Nacht zu ihr hinüber , Wie sie die Flechten löst und bindet , Wie sie im Schwung der weißen Hand Anschmiegt dem Leibe hell Gewand , Und Kränz ' in braune Locken windet .
Wie sie die Laute läßt erklingen , Und Töne , aufgejagt , erwachen , Berührt von zarten Fingern lachen , Und scherzend durch die Saiten springen ; Sie einzufangen schickt sie Klänge Gesanges fort , da flieht mit Scherzen Der Ton , sucht Schirm in meinem Herzen , Dahin verfolgen die Gesänge .
O laßt mich doch , ihr Bösen frei !
Sie riegeln sich dort ein und sprechen :
Nicht weichen wir , bis dies wird brechen , Damit du weißt , was Lieben sei : Emil stand ungeduldig auf .
Es wurde finsterer und Roderich kam nicht , dem er seine Liebe zu einer Unbekannten , die ihm gegen über wohnte und ihn tagelang zu Hause , und Nächte hindurch wachend erhielt , bekennen wollte .
Jetzt schallten Fußtritte die Treppe herauf , die Tür , ohne daß man anklopfte , eröffnete sich , und herein traten zwei bunte Masken mit widrigen Angesichtern , der eine ein Türke , in roter und blauer Seide gekleidet , der andere ein Spanier , blaßgelb und rötlich , mit vielen schwankenden Federn auf dem Hute .
Als Emil ungeduldig werden wollte , nahm Roderich die Maske ab , zeigte sein wohl bekanntes lachendes Gesicht und sagte : ei , mein Liebster , welche grämliche Miene !
Sieht man so aus zur Karnevalszeit ?
Ich und unser lieber junger Offizier kommen dich abzuholen , heute ist großer Ball auf dem Maskensaale , und da ich weiß , daß du es verschworen hast , anders , als in deinen schwarzen Kleidern zu gehen , die du täglich trägst , so komme nur so mit , wie du da bist , denn es ist schon ziemlich spät .
Emil war erzürnt und sagte : du hast , wie es scheint , deiner Gewohnheit nach ganz unsere Abrede vergessen ; sehr leid tut es mir , ( indem er sich zum Fremden wandte ) daß ich Sie unmöglich begleiten kann , mein Freund ist zu voreilig gewesen , es in meinem Namen zu versprechen ; ich kann überhaupt nicht ausgehen , da ich etwas Wichtiges mit ihm abzureden habe .
Der Fremde , welcher bescheiden war und Emils Absicht verstand , entfernte sich ; Roderich aber nahm höchst gleichgültig die Maske wieder vor , stellte sich vor den Spiegel und sagte : nicht wahr , man sieht eigentlich ganz scheußlich aus ?
Es ist im Grunde eine geschmacklose widerwärtige Erfindung .
Das ist gar keine Frage , erwiderte Emil im höchsten Unwillen . Dich zur Karikatur machen , und dich betäuben gehört eben zu den Vergnügungen , denen du am liebsten nachjagst .
Weil du nicht tanzen magst , sagte jener , und den Tanz für eine verderbliche Erfindung hältst , so soll auch Niemand anders lustig sein .
Wie verdrießlich , wenn ein Mensch aus lauter Eigenheiten zusammen gesetzt ist .
Gewiß , erwiderte der erzürnte Freund , und ich habe Gelegenheit genug , dies an dir zu beobachten ; ich glaubte , daß du mir nach unserer Abrede diesen Abend schenken würdest , aber -- Aber es ist ja Karneval , fuhr jener fort , und alle meine Bekannten und einige Damen erwarten mich auf dem heutigen großen Balle .
Bedenke nur , mein Lieber , daß es wahre Krankheit in dir ist , daß dir dergleichen Anstalten so unbillig zuwider sind .
Emil sagte : wer von uns beiden krank zu nennen ist , will ich nicht untersuchen , dein unbegreiflicher Leichtsinn , deine Sucht , dich zu zerstreuen , dein Jagen nach Vergnügungen , die dein Herz leer lassen , scheint mir wenigstens keine Seelengesundheit ; auch in gewissen Dingen könntest du wohl meiner Schwachheit , wenn es denn einmal dergleichen sein soll , nachgeben , und es gibt nichts auf der Welt , was mich so durch und durch verstimmt , als ein Ball mit seiner fürchterlichen Musik .
Man hat sonst wohl gesagt , die Tanzenden müssten einem Tauben , welcher die Musik nicht vernimmt , als Rasende erscheinen ; ich aber meine , daß diese schreckliche Musik selbst , dies Umherwirbeln weniger Töne in widerlicher Schnelligkeit , in jenen vermaledeiten Melodien , die sich unserem Gedächtnisse , ja ich möchte sagen unserem Blut unmittelbar mitteilen , und die man nachher auf lange nicht wieder los werden kann , daß dies die Tollheit und Raserei selbst sei , denn wenn mir das Tanzen noch irgend erträglich sein soll , so müsste es ohne Musik geschehen .
Nun sieh , wie paradox ! antwortete der Maskierte ; du kommst so weit , daß du das Natürlichste , Unschuldigste und Heiterste von der Welt unnatürlich , ja gräßlich finden willst .
Ich kann nicht für mein Gefühl , sagte der Ernste , daß mich diese Töne von Kindheit auf unglücklich gemacht , und oft bis zur Verzweiflung getrieben haben : in der Tonwelt sind sie für mich die Gespenster , Larven und Furien , und so flattern sie mir auch ums Haupt , und grinsen mich mit entsetzlichem Lachen an .
Nervenschwäche , sagte jener , so wie dein übertriebener Abscheu gegen Spinnen und manch anderes unschuldiges Gewürm .
Unschuldig nennst du sie , sagte der Verstimmte , weil sie dir nicht zuwider sind .
Für denjenigen aber , dem die Empfindung des Ekels und des Abscheus , dasselbe unnennbare Grauen , wie mir , bei ihrem Anblick in der Seele aufgeht und durch sein ganzes Wesen zuckt , sind diese gräßlichen Untiere , wie Kröten und Spinnen , oder gar die widerwärtigste aller Kreaturen , die Fledermaus , nicht gleichgültig und unbedeutend , sondern ihr Dasein ist dem seinigen auf das feindlichste entgegen gesetzt .
Wahrlich , man möchte über die Ungläubigen lächeln , mit deren Imagination sich Gespenster und grauenhafte Larven , samt jenen Geburten der Nacht nicht vereinigen lassen , die wir in Krankheiten sehen , oder die uns Dantes Gemälde zeigen , da die gewöhnlichste Wirklichkeit um uns her die fürchterlichen verzerrten Musterbilder dieser Schrecken uns vorhält .
Sollten wir in der Tat das Schöne lieben können , ohne uns vor diesen Fratzen zu entsetzen ?
Warum entsetzen ? fragte Roderich , warum soll uns das große Reich der Gewässer und der Meere gerade diese Furchtbarkeit vorhalten , an die sich deine Vorstellung gewöhnt hat , und nicht vielmehr seltsame , unterhaltende und possierliche Verkleidungen , so daß das ganze Gebiet nicht anders , als etwa wie ein komischer Ballsaal anzusehen wäre ?
Deine Eigenheiten aber gehen noch weiter , denn so wie du die Rose mit einer gewissen Abgötterei liebst , so sind dir andere Blumen eben so lebhaft verhaßt ; was hat dir nur die gute liebe Feuerlilie getan , wie so manch anderes Kind des Sommers ?
So sind dir manche Farben zuwider , manche Düfte und viele Gedanken , und du tust nichts dazu , dich gegen diese Stimmungen zu verhärten , sondern du gibst ihnen weichlich nach , und am Ende wird eine Sammlung von dergleichen Seltsamkeiten die Stelle einnehmen , die dein Ich besitzen sollte .
Emil war im tiefsten Herzen erzürnt und antwortete nicht .
Er hatte es nun schon aufgegeben , sich jenem mitzuteilen , auch schien der leichtsinnige Freund gar keine Begier zu haben , das Geheimnis zu erfahren , welches ihm sein melankolischer Gefährte mit so wichtiger Miene angekündigt hatte ; er saß gleichgültig im Lehnsessel , mit seiner Maske spielend , als er plötzlich ausrief : sei doch so gut , Emil , und leihe mir deinen großen Mantel .
Wozu ? fragte jener .
Ich höre drüben in der Kirche Musik , antwortete Roderich , und habe schon alle Abend diese Stunde versäumt , heute kommt sie mir recht gelegen , unter deinem Mantel kann ich diese Kleidung verbergen , auch Maske und Turban darunter verstecken , und wenn sie geendigt ist , mich sogleich nach dem Balle begeben .
Murrend suchte Emil den Mantel aus dem Schranke , gab ihn dem Aufgestandenen , und zwang sich zu einem ironischen Lächeln .
Da hast du meinen türkischen Dolch , den ich gestern gekauft habe , sagte Roderich , indem er sich einhüllte , heb' ihn auf ; es taugt nicht , dergleichen ernsthaftes Zeug als Spielerei bei sich zu haben , man kann denn doch nicht wissen , wozu es mißbraucht würde , wenn Zank oder anderer Unfug die Gelegenheit herbei führte ; morgen sehen wir uns wieder , lebe wohl und bleibe vergnügt .
Er wartete auf keine Erwiderung , sondern eilte die Treppe hinunter .
Als Emil allein war , suchte er seinen Zorn zu vergessen und das Betragen seines Freundes von der lächerlichen Seite zu nehmen .
Er betrachtete den blanken schön gearbeiteten Dolch , und sagte : wie muß es doch dem Menschen sein , der solch scharfes Eisen in die Brust des Gegners stößt , oder gar einen geliebten Gegenstand damit verletzt ?
Er schloß ihn ein , lehnte dann behutsam die Läden seines Fensters zurück und sah über die enge Gasse .
Aber kein Licht regte sich , es war finster im Hause gegenüber ; die teure Gestalt , die dort wohnte und sich um diese Zeit bei häuslicher Beschäftigung zu zeigen pflegte , schien entfernt .
Vielleicht gar auf dem Balle ! dachte Emil , so wenig es auch ihrer eingezogenen Lebensart ziemte . plötzlich aber zeigte sich ein Licht , und die Kleine , welche seine unbekannte Geliebte um sich hatte , und mit der sie sich am Tage wie am Abend vielfältig abgab , trug ein Licht durch das Zimmer und lehnte die Fensterläden an .
Eine Spalte blieb hell , groß genug , um von Emils Standpunkt einen Teil des kleinen Zimmers zu überschauen , und dort stand oft der Glückliche bis nach Mitternacht wie bezaubert , und beobachtete jede Bewegung der Hand , jede Miene seiner Geliebten ; er freute sich , wenn sie dem kleinen Kinde lesen lehrte , oder sie im Nähen und Stricken unterrichtete .
Auf seine Erkundigung hatte er erfahren , daß die Kleine eine arme Waise sei , die das schöne Mädchen mitleidig zu sich genommen hatte , um sie zu erziehen .
Emils Freunde begriffen nicht , warum er in dieser engen Gasse wohne , in einem unbequemen Hause , weshalb man ihn so wenig in Gesellschaften sehe , und womit er sich beschäftige .
Unbeschäftigt , in der Einsamkeit , war er glücklich , nur unzufrieden mit sich und seinem menschenscheuen Charakter , daß er es nicht wage , die nähere Bekanntschaft dieses schönen Wesens zu suchen , so freundlich sie auch einigemal am Tage gegrüßt und gedankt hatte .
Er wußte nicht , daß sie eben so trunken zu ihm hinüber spähte , und ahndete nicht , welche Wünsche sich in ihrem Herzen bildeten , welcher Anstrengung , welcher Opfer sie sich fähig fühlte , um nur zum Besitz seiner Liebe zu gelangen .
Nachdem er einigemal auf und nieder gegangen war , und das Licht sich mit dem Kinde wieder entfernt hatte , faßte er plötzlich den Entschluß , seiner Neigung und Natur zuwider , auf den Ball zu gehen , weil es ihm einfiel , daß seine Unbekannte eine Ausnahme von ihrer eingezogenen Lebensweise könne gemacht haben , um auch einmal die Welt und ihre Zerstreuungen zu genießen .
Die Gassen waren hell erleuchtet , der Schnee knisterte unter seinen Füßen , Wagen rollten ihm vorüber , und Masken in den verschiedensten Trachten pfiffen und zwitscherten an ihm vorbei .
Aus vielen Häusern ertönte die ihm so verhaßte Tanzmusik , und er konnte es nicht über sich gewinnen , auf dem kürzesten Wege nach dem Saale zu gehen , zu welchem aus allen Richtungen die Menschen strömten und drängten .
Er ging um die alte Kirche , beschaute den hohen Turm , der sich ernst in den nächtlichen Himmel erhob , und freute sich der Stille und Einsamkeit des abgelegenen Platzes .
In der Vertiefung einer großen Kirchentür , deren mannigfaltiges Bildwerk er immer mit Lust beschaut und sich dabei der alten Kunst und vergangener Zeiten erinnert hatte , nahm er auch jetzt Platz , um sich auf wenige Augenblicke seinen Betrachtungen zu überlassen .
Er stand nicht lange , als eine Figur seine Aufmerksamkeit an sich zog , die unruhig auf und nieder ging , und jemand zu erwarten schien .
Beim Schein einer Laterne , die vor einem Marienbilde brannte , unterschied er genau das Gesicht , so wie die wunderliche Kleidung .
Es war ein altes Weib von der äußersten Häßlichkeit , die um so mehr in die Augen fiel , weil sie gegen ein Scharlachrotes Leibchen , das mit Gold besetzt war , höchst abenteuerlich abstach ; der Rock , den sie trug , war dunkel , und die Haube ihres Kopfes glänzte ebenfalls von Gold .
Emil glaubte anfangs eine geschmacklose Maske zu sehen , die sich hierher verirrt habe , aber bald war er beim hellen Scheine überzeugt , daß das alte braune und runzlige Gesicht ein wirkliches und kein nachgeahmtes sei .
Es währte nicht lange , so erschienen zwei Männer , in Mänteln gehüllt , die sich dem Orte mit behutsamen Schritten zu nähern schienen , indem sie öfter von den Seiten schauten , ob ihnen Niemand folge .
Die Alte ging auf sie zu .
Habt ihr die Lichter ? fragte sie hastig und mit einer rauhen Stimme .
Hier sind sie , sagte der Eine , der Preis ist euch bekannt , macht die Sache gleich richtig .
Die Alte schien Geld zu geben , welches der Mann unter seinem Mantel nachzählte .
Ich verlasse mich darauf , fing die Alte wieder an , daß sie ganz nach der Vorschrift und Kunst gegossen sind , damit die Wirkung nicht ausbleibt .
Seid ohne Sorgen , sagte jener , und entfernte sich schnell .
Der andere , welcher zurück geblieben , war ein junger Mann , er nahm die Alte bei der Hand , und sagte : ist es möglich , Alexia , daß dergleichen Zeremonien und Formeln , diese seltsamen alten Sagen , an welche ich nie habe glauben können , den freien Willen des Menschen fesseln , und Liebe und Haß erregen könnten ?
So ist es , sprach das rote Weib , aber eins muß zum anderen kommen , nicht bloß diese Lichter , in der Mitternacht des Neumonden gegossen , mit Menschenblut getränkt , nicht die Zauberformeln und Anrufungen allein können es ausrichten , sondern noch manches andere gehört dazu , das der Kunstverständige wohl kennt .
So verlaß ich mich auf dich , sagte der Fremde .
Morgen nach Mitternacht bin ich euch zu Diensten , antwortete die Alte ; ihr werdet ja nicht der erste sein , der mit meiner Kundschaft unzufrieden ist ; heute , wie ihr gehört habt , bin ich für jemand anders bestellt , auf dessen Sinn und Verstand unsere Kunst gewiß nachdrücklich wirken soll .
Die letzten Worte sagte sie mit halbem Lachen , und beide gingen aus einander und entfernten sich nach verschiedenen Richtungen .
Emil trat schaudernd aus der dunklen Nische hervor und erhob seine Blicke zum Bilde der Jungfrau mit dem Kinde ; vor deinen Augen , du Holdselige , sagte er halb laut , erfrechen sich die Greuel ihre Abrede zu treffen , um ihren abscheulichen Betrug zu verhandeln , doch so , wie du dein Kind in Liebe umfängst , so hält uns alle die unsichtbare Liebe in fühlbaren Armen , und unser armes Herz klopft in Freude wie in Angst einem größeren entgegen , das uns niemals verlassen wird .
Wolken zogen über die Spitze des Turms und das schroffe Dach der Kirche hinweg , die ewigen Sterne schauten funkelnd und mit freundlichem Ernst hernieder , und Emil wandte sich entschlossen von diesen nächtlichen Schauern und gedachte der Schönheit seiner Unbekannten .
Er betrat wieder die belebten Gassen , und lenkte nach dem hellerleuchteten Ballhause ein , von welchem ihm Stimmen , Wagengerassel , und in einzelnen Pausen die lärmende Musik entgegen schallten .
Im Saale verlor er sich sogleich im flutenden Getümmel , Tänzer umsprangen ihn , Masken schossen an ihm hin und her , Pauken und Trompeten betäubten sein Ohr , und ihm war , als sei das menschliche Leben selber nur ein Traum .
Er ging durch die Reihen , und nur sein Auge blieb wach , um jene geliebten Augen und jenes schöne Haupt mit den braunen Locken aufzusuchen , nach dessen Anblick er sich heute inniger sehnte als sonst , und dem angebeteten Wesen doch innerlich Vorwürfe machte , daß es sich in diesem stürmenden Meer der Verwirrung und Torheit untertauchen und verlieren könne .
Nein , sprach er zu sich selbst , kein Herz welches liebt , wird sich diesem wüssten Brausen öffnen wollen , in welchem Sehnsucht und Tränen verhöhnt und mit dem schmetternden Gelächter wilder Trompeten verspottet werden .
Das Säuseln der Bäume , das Rieseln der Quellen , Lautenschlag und edler Gesang , welcher voll aus dem bewegten Busen strömt , sind die Töne in welchen Liebe wohnt .
So aber donnert und jubelt die Hölle in der Raserei ihrer Verzweiflung .
Er fand nicht , was er suchte , denn zu dem Glauben , daß sein geliebtes Angesicht sich vielleicht unter eine widrige Maske verborgen habe , konnte er sich unmöglich bequemen .
Schon war er dreimal den Saal auf und abgewandert und hatte alle sitzenden und unmaskierten Damen vergeblich gemustert , als sich der Spanier zu ihm gesellte und sagte : schön , daß sie doch noch gekommen sind ; Sie suchen vielleicht Ihren Freund ?
Emil hatte ihn ganz vergessen ; er sagte aber beschämt : in der Tat , ich wundre mich , ihn hier nicht zu treffen , denn seine Maske ist kenntlich genug .
Wissen Sie , was der wunderliche Mensch treibt ? antwortete der junge Offizier ; er hat weder getanzt noch sich lange im Saale aufgehalten , denn er fand sogleich seinen Freund Anderson , der vom Lande herein gekommen ist , ihr Gespräch fiel auf die Literatur , und da dieser das neulich herausgekommene Gedicht noch nicht kannte , so hat Roderich nicht eher geruht , bis man ihm eins der hinteren Zimmer aufgeschlossen hat , dort sitzt er mit seinem Gefährten bei einer einsamen Kerze und liest ihm das ganze Werk vor .
Das sieht ihm ähnlich , sagte Emil , denn er besteht ganz aus Laune .
Ich habe alles angewandt , und selbst freundschaftliche Zwistigkeiten nicht gescheut , um es ihm abzugewöhnen , immer ex tempore zu leben und sein ganzes Dasein in Impromptus auszuspielen : allein diese Torheiten sind ihm so ans Herz gewachsen , daß er sich eher vom liebsten Freunde , als von ihnen trennen würde .
Das nämliche Werk , welches er so liebt , daß er es immer bei sich trägt , hat er mir neulich vorlesen wollen , und ich hatte ihn sogar dringend darum gebeten , wir waren aber kaum über den Anfang , indes ich ganz den Schönheiten hingegeben war , als er plötzlich aufsprang , mit der Küchenschürze umgetan zurück kehrte , mit vielen Umständen Feuer anschüren ließ , um mir Beefsteaks zu rösten , zu welchen ich kein Verlangen trug , und die er sich am besten in Europa zu machen einbildet , ob sie ihm gleich die meisten Male verunglücken .
Der Spanier lachte .
Ist er nie verliebt gewesen ? fragte er .
Auf seine Weise , erwiderte Emil sehr ernst ; so , als wollte er über sich und die Liebe spotten , in viele zugleich , und nach seinen Worten bis zur Verzweiflung , die er aber insgesamt in acht Tagen wieder vergessen hatte .
Sie trennten sich im Getümmel , und Emil begab sich nach dem abgelegenen Zimmer , aus welchem er seinen Freund schon von fern laut deklamieren hörte .
Ah , da bist du ja auch , rief ihm dieser entgegen ; das trifft sich gut , ich bin nur eben über die Stelle hinüber , bei der wir neulich unterbrochen wurden , setze dich , so kannst du mit zuhören .
Ich bin jetzt nicht in der Stimmung , sagte Emil , auch scheint mir diese Stunde und dieser Ort wenig geschickt zu einer solchen Unterhaltung .
Warum nicht ? antwortete Roderich ; es muß sich alles nach unserem Willen bequemen , jede Zeit ist gut dazu , sich auf eine edle Weise zu beschäftigen .
Oder willst du lieber tanzen ?
Es fehlt an Tänzern , und du kannst dich heute mit einigen Stunden Herumspringens und einem Paar ermüdender Beine bei vielen dankbaren Damen ziemlich beliebt machen .
Lebe wohl , rief jener schon in der Tür , ich gehe nach Hause .
Noch ein Wort ! rief ihm Roderich nach :
ich verreise morgen in aller Frühe mit diesem Herrn auf einige Tage über Land ; ich spreche aber noch bei dir vor , um Abschied zu nehmen .
Schläfst du , wie es wahrscheinlich ist , so bemühe dich nur nicht , aufzuwachen , denn in drei Tagen bin ich wieder bei dir . -- Der wunderlichste aller Menschen , fuhr er fort , gegen seinen treuen Freund gewandt , so schwerfällig , mißlaunig , ernsthaft , daß er sich jede Freude verdirbt , oder vielmehr , daß es für ihn keine Freude gibt .
Alles soll edel , groß , erhaben sein , sein Herz soll an allem Anteil nehmen , und wenn er selbst vor einem Puppenspiele stände ; wenn sich dergleichen nun nicht zu seinen Prätentionen verstehen will , die wahrlich ganz unsinnig sind , so wird er tragisch gestimmt , und findet die ganze Welt roh und barbarisch ; da draußen verlangt er ohne Zweifel , daß unter den Masken einem Pantalon und Policinell das Herz voll Sehnsucht und überirdischer Triebe glühe , und daß der Arlechin über die Nichtigkeit der Welt tiefsinnig philosophieren soll , und wenn diese Erwartungen nicht eintreffen , so treten ihm gewiß die Tränen in die Augen , und er wendet dem bunten Schauspiel zerknirscht und verachtend den Rücken .
Er ist also melancholisch ? fragte der Zuhörer .
Das eigentlich nicht , antwortete Roderich , sondern nur von zu zärtlichen Eltern und sich selbst verzogen .
Er hatte sich angewöhnt , regelmäßig wie Ebbe und Flut sein Herz bewegen zu lassen , und bleibt diese Rührung einmal aus , so schreit er Mirakel und möchte Prämien aussetzen , um Physiker aufzumuntern , diese Naturerscheinung genügend zu erklären .
Er ist der beste Mensch unter der Sonne , aber alle meine Mühe , ihm diese Verkehrtheit abzugewöhnen , ist ganz umsonst und verloren , und wenn ich nicht für meine gute Meinung Undank davon tragen will , muß ich ihn gewähren lassen .
Er sollte vielleicht den Arzt gebrauchen , bemerkte jener .
Es gehört mit zu seinen Eigenheiten , antwortete Roderich , die Medizin durch und durch zu verachten , denn er meint , jede Krankheit sei in jeglichem Menschen ein Individuum , und könne nicht nach älteren Wahrnehmungen , oder gar nach sogenannten Theorien geheilt werden ; er würde eher alte Weiber und sympathetische Kuren gebrauchen .
Eben so verachtet er auch in anderer Hinsicht alle Vorsicht und alles was man Ordnung und Mäßigkeit nennt .
Von Kindheit auf ist ein edler Mann sein Ideal gewesen , und sein höchstes Bestreben , das aus sich zu bilden , was er so nennt , das heißt hauptsächlich eine Person , die die Verachtung der Dinge mit der des Geldes anfängt ; denn um nur nicht in den Verdacht zu geraten , daß er haushälterisch sei , ungern ausgebe , oder irgend Rücksicht auf Geld nehme , so wirft er es höchst töricht weg , ist bei seiner reichlichen Einnahme immer arm und in Verlegenheit , und wird der Tor von jedweden , der nicht ganz in dem Sinne edel ist , in welchem er es sich zu sein vorgesetzt hat .
Sein Freund zu sein , ist aber die Aufgabe aller Aufgaben , denn er ist so reizbar , daß man nur husten , nicht edel genug essen , oder gar die Zähne stochern darf , um ihn tödlich zu beleidigen .
War er nie verliebt ? fragte der Freund vom Lande .
Wen sollte er lieben ? antwortete Roderich , er verachtete alle Töchter der Erde , und er dürfte nur bemerken , daß sein Ideal sich gern putzte , oder gar tanzte , so würde sein Herz brechen ; noch schrecklicher , wenn sie das Unglück hätte , den Schnupfen zu bekommen .
Emil stand indessen wieder im Getümmel ; aber plötzlich überfiel ihn jene Angst , der Schreck , der so oft schon in solcher erregten Menschenmenge sein Herz ergriffen hatte , und jagte ihn aus dem Saale und Hause , über die öden Gassen hinweg , und erst auf seinem einsamen Zimmer fand er sich und seine ruhige Besinnung wieder .
Das Nachtlicht war schon angezündet , er hieß dem Bedienten sich nieder legen ; drüben war alles still und finster , und er setzte sich , um in einem Gedichte seine Empfindungen über den Ball auszuströmen .
-- Im Herzen war es stille , Der Wahnsinn lag an Ketten ; Da regt sich böser Wille , Vom Kerker ihn zu retten , Den Tollen los zu machen ; Da hört man Pauken klingen , Da bricht hervor mit Lachen Drommeten-Klang und Krachen , Dazwischen Flöten singen , Und Pfeifentöne springen Mit gellendem Geschrei Zwischen dröhnenden tönenden Geigen In rasender Wut herbei , Das wilde Gemüt zu zeigen , Und grimmig zu morden das stille kindliche Schweigen .
-- Wohin dreht sich der Reigen ?
Was sucht die springende Menge Im windenden Gedränge ? -- Vorüber !
Es glänzen die Lichter , Wir tummeln uns näher und dichter , Es jauchzt in uns das blöde Herz ; Lauter tönet Grimmer dröhnet Ihr Zimbeln , ihr Pfeifen ! betäubet den Schmerz , Er werde zum Scherz ! -- Du winkst mir , holdes Angesicht ?
Es lacht der Mund , der Augen Licht ; Herbei , daß ich dich fasse , Im Schweben wieder lasse ; Ich weiß , die Schönheit bald zerbricht , Der Mund verstummt , der lieblich spricht , Dich faßt des Todes Arm .
Was winkst du , Schädel , freundlich mir ?
Kein Kummer mir , nicht Angst und Harm , Daß du so bald erbleichest hier , Wohl heute , wohl morgen .
Was sollen die Sorgen ?
Ich lebe und schwebe im Reigen vorüber vor dir . -- Heute lieb ich dich , Jetzt meinst du mich ; Ach , Not und Angst sie lauern Schon hinter diesen Mauern , Und Seufzer schwer und tränend Leid Stehen schon bereit , Dich zu umstricken ; Froh laß uns blicken Vernichtung an und grausen Tod ; Was will die Angst , was will uns Not ?
Wir drücken Im Taumel die Hand , Mich rührt dein Gewand , Du schwebest dahin , ich taumle zurück -- Auch Verzweiflung ist Glück .
Aus diesem Entzücken , Und was wir heute lachten , Entsprießt wohl Verachten Und giftiger Neid ; O herrliche Zeit !
Wenn ich dich verhöhne , Winkt dort mir die Schöne , Und wird meine Braut ; Die andere schaut Noch kühner darein ; Soll dies es denn sein ? -- So taumeln wir alle Im Schwindel die Halle Des Lebens hinab , Kein Lieben , kein Leben , Kein Sein uns gegeben , Nur Träumen und Grab :
Da unten bedecken Wohl Blumen und Klee Noch grimmere Schrecken , Noch wilderes Weh ; Darum lauter ihr Zimbeln , du Paukenklang , Noch schreiender gellender Hörnergesang !
Ermutiget schwingt , dringt , springt ohne Ruhe , Weil Liebe uns nicht Leben Kein Herz hat gegeben , Mit Jauchzen dem greulichen Abgrunde zu ! -- Er hatte geendigt und stand am Fenster .
Da kam sie gegen über herein , so schön , wie er sie noch nie gesehen hatte , das braune Haar aufgelöst wogte und spielte in mutwilligen Locken um den weißesten Nacken ; sie war nur leicht bekleidet und schien noch vor Schlafengehen zu später Nachtzeit einige häusliche Arbeiten verrichten zu wollen , denn sie stellte zwei Lichter in zwei Ecken des Zimmers , ordnete den Teppich auf dem Tische , und entfernte sich wieder .
Noch war Emil in seinen süßen Träumereien versunken , und wiederholte sich in seiner Phantasie das Bild seiner Geliebten , als zu seinem Entsetzen die fürchterliche , die rote Alte durch das Zimmer schritt ; gräßlich leuchtete von ihrem Haupt und Busen das Gold im Widerschein der Lichter .
Sie war wieder verschwunden .
Sollte er seinen Augen trauen ?
War es kein Blendwerk der Nacht , welches ihm seine eigene Einbildung gespenstisch vorüber geführt hatte ?
Aber nein , sie kehrte zurück , noch gräßlicher als zuvor , denn ein langes greises und schwarzes Haar flog wild und ungeordnet um Brust und Rücken ; das schöne Mädchen folgte ihr , blaß , entstellt , die schönsten Brüste ohne Hülle , aber das ganze Bild einer Statue von Marmor ähnlich .
Sie hatten zwischen sich das kleine liebliche Kind , welches weinte und sich an die Schöne bittend schmiegte , die nicht zu ihm hernieder sah .
Das Kindlein hielt flehend die Händchen empor , streichelte Hals und Wange der blassen Schönen .
Sie aber hielt es fest am Haar und mit der anderen Hand ein silbernes Becken ; die Alte zuckte murmelnd das Messer und durchschnitt den weißen Hals der Kleinen .
Da wand sich hinter ihnen etwas hervor , das beide nicht zu sehen schienen , sonst hätten sie sich wohl eben so inniglich wie Emil entsetzt .
Ein scheußlicher Drachenhals wälzte sich schuppig länger und länger aus der Dunkelheit , neigte sich über das Kind hin , das mit aufgelösten Gliedern der Alten in den Armen hing , die schwarze Zunge leckte vom sprudelnden roten Blut , und ein grün funkelndes Auge traf durch die Spalte hinüber in Emils Blick und Gehirn und Herz , daß er im selben Augenblick zu Boden stürzte .
Leblos traf ihn Roderich nach einigen Stunden .
Am heitersten Sommermorgen saß in grüner Laube eine Gesellschaft von Freunden um ein schmackhaftes Frühstück versammelt .
Man lachte und scherzte , alle stießen freudig oft mit den Gläsern auf die Gesundheit des jungen Brautpaares an , und wünschten ihm Heil und Glück .
Bräutigam und Braut waren nicht zugegen , denn die Schöne war noch mit ihrem Schmucke beschäftiget , und der junge Ehemann lustwandelte , seinem Glücke nachsinnend , einsam in einem entfernten Baumgange .
Schade , sagte Anderson , daß wir keine Musik haben sollen ; alle unsere Damen sind unzufrieden und haben noch nie so sehr zu tanzen gewünscht , als gerade heute , da es nicht geschehen kann ; aber es ist ihm zu sehr zuwider .
Ich kann es euch wohl verraten , sagte ein junger Offizier , daß wir dennoch einen Ball haben werden , und zwar einen recht tollen und Geräuschchen ; alles ist schon eingerichtet und die Musikanten sind schon heimlich angekommen und unsichtbar einquartiert .
Roderich hat alle diese Einrichtungen getroffen , denn er sagt , man müsse ihm nicht zu viel nachgeben , und am wenigsten heute seine wunderlichen Launen anerkennen .
Er ist auch schon viel menschlicher und umgänglicher als ehemals , sagte der Offizier , und darum glaube ich , wird ihm diese Abänderung nicht einmal unangenehm auffallen .
Ist doch diese ganze Heirat so plötzlich gegen unser aller Erwarten eingetreten .
Sein ganzes Leben , fuhr Anderson fort , ist so sonderbar , wie sein Charakter .
Ihr wißt ja alle , wie er im vorigen Herbst auf einer Reise , die er machen wollte , in unserer Stadt ankam , sich den Winter hier aufhielt , wie ein Melankolischer fast nur in seinem Zimmer lebte , und sich weder um unser Theater noch andere Vergnügungen kümmerte .
Er war beinahe mit Roderich , seinem vertrautesten Freunde , zerfallen , weil dieser ihn zu zerstreuen suchte , und nicht jeder seiner finsteren Launen nachgeben wollte .
Im Grunde war seine übertriebene Reizbarkeit und Verstimmung wohl Krankheit , die sich in seinem Körper zubereitete ; denn , wie euch nicht unbekannt ist , wurde er vor vier Monaten vom heftigsten Nervenfieber befallen , so , daß wir ihn alle schon aufgeben mußten .
Nachdem seine Phantasien ausgerast hatten , und er wieder zu sich kam , hatte er sein Gedächtnis fast ganz eingebüßt , nur seine früheren Kinder- und Jugendjahre waren ihm gegenwärtig , und er konnte sich durchaus nicht erinnern , was während seiner Reise oder vor seiner Krankheit sich mit ihm zugetragen habe .
Er mußte alle seine Freunde , selbst den Roderich , von neuem kennen lernen ; nur nach und nach wurde es lichter in seinem Inneren , und die Vergangenheit und was ihm widerfahren trat wieder , jedoch immer nur schwach beleuchtet , in sein Gedächtnis zurück .
Sein Oheim hatte ihn zu sich in das Haus genommen , um ihn besser zu verpflegen , und er war wie ein Kind , und ließ alles mit sich machen .
Als er zum erstenmal ausfuhr , und bei der Frühlingswärme den Park besuchte , sah er abseits vom Wege ein Mädchen in tiefen Gedanken sitzen .
Sie sah auf , ihr Blick traf den seinigen , und wie von einer unbegreiflichen Begeisterung ergriffen , ließ er anhalten , stieg aus , setzte sich zu ihr , faßte ihre Hände , und ergoß sich in einem Strom von Tränen .
Man war von neuem für seinen Verstand besorgt ; aber er wurde ruhig , heiter und gesprächig , ließ sich bei den Eltern des Mädchens vorstellen , und hielt sogleich beim ersten Besuch um ihre Hand an , die sie ihm auch zusagte , da die Eltern ihre Einwilligung nicht verweigerten .
Er war glücklich und ein neues Leben ging in ihm auf ; mit jedem Tage wurde er gesunder und zufriedener .
So besuchte er mich vor acht Tagen auf meinem Landgute hier ; es gefiel ihm über die Maßen , und zwar so , daß er nicht ruhte , bis ich es ihm verkaufen mußte .
Es lag nur an mir , seine Leidenschaftlichkeit zu meinem Vorteil und seinem Schaden zu benutzen , denn was er will , will er heftig und plötzlich vollendet .
Sogleich machte er seine Einrichtungen , ließ Geräte herschaffen , um hier noch die Sommermonate zu wohnen , und so sind wir denn alle heute zu seiner Hochzeit in meinem ehemaligen Wohnsitze versammelt .
Das Haus war groß und lag in der schönsten Gegend .
Die eine Seite sah nach einem Flusse und angenehmen Hügeln hinüber , rund um von mannigfaltigen Gebüschen und Bäumen umgeben , unmittelbar davor lag ein Garten mit duftenden Blumen .
Hier waren die Orangen und Citronen- Bäume in einem großen offenen Saale aufgestellt , nur kleine Türen führten zu Vorratskammern , Kellern und Speisegewölben .
Von der anderen Seite breitete sich ein grünender Wiesenplan aus , an welchen ohne andere Verbindung ein Park grenzte ; hier bildeten die beiden langen Flügel des Hauses einen geräumigen Hof , und auf drei über einander stehenden Säulenreihen verbanden breite offene Gänge alle Zimmer und Säle des Gebäudes , wodurch der Wohnsitz von dieser Seite einen reizenden , ja wunderbaren Charakter erhielt , indem sich beständig Figuren in mannigfaltigen Geschäften in diesen geräumigeren Hallen bewegten ; zwischen den Säulen und aus jedem Zimmer traten neue Gestalten hervor , und erschienen oben oder unten wieder , um sich in anderen Türen zu verlieren ; auch versammelte sich Gesellschaft dort zum Tee oder Spiel , und dadurch gewann von unten das Ganze das Ansehen eines Theaters , vor welchem jedermann mit Lust verweilte , und in Gedanken die seltsamsten und anziehendsten Begebenheiten oben erwartete .
Die Gesellschaft der jungen Leute wollte eben aufstehen , als die geschmückte Braut durch den Garten ging und zu ihnen trat .
Sie war in violettem Samt gekleidet , ein funkelnder Halsschmuck wiegte sich auf dem glänzenden Nacken , kostbare Spitzen ließen den weißen schwellenden Busen durchschimmern , das braune Haar wurde durch den Myrthen- und Blumenkranz reizender gefärbt .
Sie grüßte alle freundlich , und die Jünglinge waren von der hohen Schönheit überrascht .
Sie hatte Blumen im Garten gepflückt , und wandte sich jetzt nach dem inneren Hause , um nach der Ordnung des Males zu sehen .
Man hatte in dem unteren offenen Gange die Tafeln hingestellt : blendend schimmerten die Tische mit den weißen Gedecken und Kristallen , eine Fülle mannichfarbiger Blumen glänzte aus zierlichen Gefäßen herunter , duftende grüne und bunte Kränze schlangen sich um die Säulen , und reizend war der Anblick , als die Braut sich jetzt mit holdseliger Bewegung zwischen dem Schimmer der Blumen , neben den Tischen und Säulen wandelnd bewegte , das Ganze prüfend überschaute , und dann verschwand , und höher hinauf noch einmal wieder erschien , um ihr Zimmer zu öffnen .
Sie ist das reizendste und schönste Mädchen , das ich je gekannt habe ! rief Anderson aus :
unser Freund ist glücklich !
Selbst ihre Blässe , nahm der Offizier das Wort , erhöht ihre Schönheit ; die braunen Augen blitzen über den bleichen Wangen und unter den dunklen Haaren so mächtiger hervor , und diese wunderbare , fast brennende Röte der Lippen macht ihr Angesicht zu einem wahrhaft zauberischen Bilde .
Der Schein stiller Melancholie , sagte Anderson , welcher sie umgibt , umfließt sie wie mit hoher Majestät .
Der Bräutigam trat zu ihnen , und fragte nach Roderich ; sie hatten ihn alle schon längst vermißt und konnten nicht begreifen , wo er sich aufhalten möchte .
Alle gingen , um ihn zu suchen .
Er ist unten im Saal , sagte endlich ein junger Mensch , den sie ebenfalls fragten , zwischen allen Bedienten und Kutschern , denen er Kartenkünste macht , die sie nicht genug bewundern können .
Sie traten hinein und unterbrachen die schallende Verwunderung der Dienerschaft , indes sich Roderich nicht stören ließ , sondern frei in seinen magischen Kunststücken fortfuhr .
Als er geendigt hatte ging er mit den übrigen in den Garten und sagte : ich tue es nur , um diese Menschen im Glauben zu stärken , denn diese Künste bringen ihrer Kutscher- Freigeisterei auf lange einen Stoß bei , und helfen zu ihrer Bekehrung .
Ich sehe , sagte der Bräutigam , daß mein Freund unter seinen übrigen Talenten auch das eines Scharlatans nicht zu geringe achtet , um es auszubilden .
Wir leben in einer wunderlichen Zeit , antwortete jener ; man soll heute zu Tage nichts verachten , denn man weiß nicht , wozu es zu gebrauchen ist .
Als die beiden Freunde sich allein befanden , wandte sich Emil wieder in den dunklen Baumgang und sagte : Warum bin ich an diesem Tage , welcher der glücklichste meines Lebens ist , so trübe gestimmt ?
Aber ich versichere dich , so wenig du es auch glauben willst , es paßt nicht für mich , mich in dieser Menge von Menschen zu bewegen , für jeden Aufmerksamkeit zu haben , keinen dieser Verwandten von ihrer und meiner Seite zu vernachlässigen , den Eltern Ehrfurcht zu beweisen , die Damen bekomplimentieren , die Ankommenden empfangen , und die Dienstboten und Pferde gehörig zu versorgen .
Das macht sich ja alles von selbst , sagte Roderich ; sieh , dein Haus ist recht auf dergleichen eingerichtet , und dein Haushofmeister , der alle Hände voll zu tun und alle Beine voll zu laufen hat , ist recht wie dazu geschaffen , alles ordentlich zu betreiben , um die allergrößte Gesellschaft aus Verwirrung zu erretten und mit Anstand zu bewirten .
Überlaße das ihm und deiner schönen Braut .
Heute Morgen , noch vor Sonnenaufgang , sagte Emil , wandelte ich durch das Gehölz ; mir war feierlich zu Mute , ich fühlte recht im Inneren , wie mein Leben nun bestimmt sei und ernst werde , wie diese Liebe mir Heimat und Beruf erschaffen hat .
Ich kam dort der Laube vorüber ; ich hörte Stimmen : es war meine Geliebte in einem traulichen Gespräch .
Ist es nun , sagte eine fremde Stimme , nicht so gekommen , wie ich gesagt hatte ?
Gerade so , wie ich wußte , daß es geschehen würde ?
Ihr habt euren Wunsch , darum seid nun auch froh .
Ich mochte nicht zu ihnen treten ; nachher ging ich der Laube näher , doch hatten sich beide schon entfernt .
Aber ich sinne und sinne :
was wollen diese Worte bedeuten ?
Roderich sagte : sie mag dich vielleicht schon längst geliebt haben , ohne daß du es wußtest ; du bist desto glücklicher .
Eine späte Nachtigall erhob jetzt ihren Gesang und schien dem Liebenden Heil und Wonne zuzurufen .
Emil wurde tiefsinniger .
Komme mit mir , um dich aufzuheitern , sagte Roderich , in das Dorf hinunter , da sollst du ein zweites Brautpaar sehen , denn du mußt dir nicht einbilden , daß du heute allein Hochzeit feierst .
Ein junger Knecht ist in Langeweile und Einsamkeit mit einer älteren garstigen Magd zu vertraut geworden , und der Pinsel hält sich nun für verpflichtet , sie zu seiner Frau zu machen .
Jetzt müssen sie beide schon geputzt sein ; diesen Anblick wollen wir nicht versäumen , denn er ist ohne Zweifel interessant .
Der Trauernde ließ sich von dem schwatzenden heiteren Freunde fortziehen , und sie kamen bald zu der Hütte .
Eben trat der Zug heraus , um sich nach der Kirche zu begeben .
Der junge Knecht war in seinem gewöhnlichen leinenen Kittel , und prangte nur mit einem Paar ledernen Beinkleidern , die er so hell als möglich angestrichen hatte ; er war von einfältiger Miene und schien verlegen .
Die Braut war von der Sonne verbrannt , nur wenige letzte Spuren der Jugend waren an ihr sichtbar ; sie war grob und arm aber reinlich gekleidet , einige rote und blaue seidene Bänder , schon etwas entfärbt , flatterten von ihrem Mieder , am meisten aber war sie dadurch entstellt , daß man ihr die Haare steif mit Fett , Mehl und Nadeln aus der Stirn gestrichen und oben zusammen geheftet hatte , auf dieser Spitze des aufgetürmten Haars stand der Kranz .
Sie lächelte und schien fröhlich , doch war sie verschämt und blöde .
Die alten Eltern folgten ; der Vater war auch nur Knecht auf dem Hofe , und die Hütte , der Hausrat so wie die Kleidung , alles verriet die äußerste Armut .
Ein schielender schmutziger Musikant folgte dem Zuge , der greinend auf einer Geige strich und dazu schrie , diese war halb aus Pappe und Holz zusammen geleimt , und statt der Saiten mit drei Bindfäden bezogen .
Der Zug machte Halt , als der neue gnädige Herr zu den Leuten trat .
Einige mutwillige Dienstboten , junge Bursche und Mägde , schäkerten und lachten , und verspotteten das Brautpaar , vorzüglich die Kammerjungfern , die sich schöner dünkten und sich unendlich besser gekleidet sahen .
Ein Schauer erfaßte Emil ; er blickte nach Roderich um , dieser war aber schon wieder entlaufen .
Ein naseweiser Bursche mit einem Tituskopf , der Bedienter eines Fremden , drängte sich , um witzig zu erscheinen , an Emil und rief :
Nun , gnädiger Herr , was sagen Sie zu dem glänzenden Brautpaar ?
Beide wissen noch nicht , wo sie morgen Brot hernehmen sollen ; und heute Nachmittag werden sie doch einen Ball geben , der Virtuos dort ist schon bestellt .
-- Kein Brot ? sagte Emil ; gibt es so etwas ? -- Ihr ganzes Elend ist dem Volke bekannt , fuhr jener schwatzend fort , aber der Kerl sagt , er bleibe dem Wesen dennoch gut , wenn sie auch nichts zubrächte ; o ja freilich , die Liebe ist allgewaltig ! das Lumpenpack hat nicht einmal Betten , sie müssen sogar diese Nacht auf der Streue schlafen ; das Dünnbier haben sie sich zusammen gebettelt , worin sie sich besaufen wollen .
Alle umher lachten laut , und die beiden verspotteten Unglücklichen schlugen die Augen nieder .
Emil stieß zornig den Schwätzer von sich ; nehmt ! rief er aus , und warf in die Hand des erstarrten Bräutigams hundert Dukaten , welche er am Morgen eingenommen hatte .
Die Alten und die Brautleute weinten laut , warfen sich ungeschickt auf die Knie und küßten ihm Hände und Kleider .
Er wollte sich losmachen .
Haltet euch damit das Elend vom Leibe , so lange ihr könnt ! rief er betäubt .
O auf zeitlebens , mein gnädigster Herr , sind wir glücklich ! schrien alle .
Er wußte nicht , wie er fort gekommen war ; er fand sich allein , und eilte mit wankenden Schritten in den Wald .
Die dichteste , einsamste Stelle suchte er auf , und warf sich auf einen Rasenhügel nieder , indem er den ausbrechenden Strom seiner Tränen nicht mehr zurückhielt .
Mir ekelt das Leben ! schluchzte er in tiefer Bewegung ; ich kann nicht froh und glücklich sein , ich will es nicht !
Empfange mich bald du freundlicher Boden , verbirg mich in deinen kühlen Armen vor den wilden Tieren , die sich Menschen nennen !
O Gott im Himmel ! wie verdiene ich es , daß ich auf Daunen Ruhe und Seide trage , daß mir die Traube ihr kostbarstes Blut spendet , und alles mir Ehre und Liebe dringend anbietet und darbringt ?
Dieser Arme ist besser und edler als ich , und das Elend ist seine Amme , und Hohn und giftiger Spott sein Glückwunsch .
Sündlich dünkt mir jeder Leckerbissen , den ich genieße , jeder Trunk aus geschliffenem Glase , mein Ruhen auf weichen Betten , das Tragen von Gold und Geschmeide , da die Welt viel tausend Mal tausend Unglückliche umher jagt , die nach dem weggeworfenen vertrockneten Brote hungern , die nicht wissen , was Labsal ist .
O jetzt verstehe ich euch , ihr frommen Heiligen , ihr Verschmähten , ihr Verhöhnten , die ihr Alles , bis auf euer Gewand der Armut , ausstreutet , einen Sack um eure Lenden gürtetet , und selbst als Bettler die Schmähungen und Fußstöße erdulden wolltet , mit denen roher Übermut und reiche Schwelgerei das Elend von ihren Tafeln weisen , um nur diese Sünde des Überflusses von euch zu werfen .
Alle Gebilde der Welt schwankten wie ein Nebel vor seinen Augen ; er nahm sich vor , die Verstoßenen als seine Brüder anzusehen , und sich von den Glücklichen zu entfernen .
Lange hatte man schon im Saale seiner zur Trauung gewartet , die Braut war besorgt , die Eltern suchten ihn im Garten und Park ; endlich kam er ausgeweint und leichter zurück , und die feierliche Handlung wurde vollzogen .
Man begab sich aus dem unteren Saal nach der offenen Halle , um sich zu Tische zu setzen .
Braut und Bräutigam gingen voran , und die übrigen folgten im Zuge ; Roderich bot seinen Arm einem jungen Mädchen , die munter und geschwätzig war .
Warum nur die Bräute immer weinen und bei der Trauung so ernsthaft aussehen , sagte diese , indem sie zur Galerie hinauf stiegen .
Weil sie in diesem Augenblick am lebhaftesten von der Wichtigkeit und dem Geheimnisvollen des Lebens durchdrungen werden , antwortete Roderich .
Aber unsere Braut , fuhr jene fort , übertrifft noch an Feierlichkeit alle , die ich jemals gesehen habe ; sie ist überhaupt immer schwermütig , man sieht sie nie recht heiter lachen .
Dies macht ihrem Herzen um so mehr Ehre , antwortete Roderich , gegen seine Gewohnheit verstimmt .
Sie wissen vielleicht nicht , mein Fräulein , daß die Braut vor einigen Jahren ein allerliebstes verwaistes Kind , ein Mädchen , zu sich genommen hatte , um es zu erziehen .
Dieser Kleinen widmete sie alle ihre Zeit , und die Liebe des zarten Geschöpfes war ihr süßester Lohn .
Dieses Mädchen war sieben Jahr alt geworden , als sie sich auf einem Spaziergange in der Stadt verlor , und aller angewandten Mühe ungeachtet , noch nicht wieder hat aufgefunden werden können .
Diesen Unfall hat sich das edle Wesen so zu Gemüt gezogen , daß sie seitdem an einer stillen Melancholie leidet , und durch nichts von dieser Sehnsucht nach ihrer kleinen Gespielin kann abgezogen werden .
Wahrhaftig , recht interessant ! sagte das Fräulein ; das kann sich in der Zukunft recht romantisch entwickeln , und zum angenehmsten Gedichte Gelegenheit geben .
Man ordnete sich an der Tafel ; Braut und Bräutigam nahmen die Mitte ein , und sahen in die heitere Landschaft hinaus .
Man schwatzte und trank Gesundheiten , die munterste Laune herrschte ; die Eltern der Braut waren ganz glücklich , nur der Bräutigam war still und in sich gekehrt , genoß nur wenig , und nahm an den Gesprächen keinen Anteil .
Er erschrak , als sich musikalische Töne durch die Luft von oben hernieder warfen , doch beruhigte er sich wieder , da es sanfte Hörnertöne blieben , die angenehm über die Gebüsche hinweg rauschten , sich durch den Park zogen , und am fernen Berge verhallten .
Roderich hatte sie auf die Galerie über die Speisenden gestellt , und Emil war mit dieser Einrichtung zufrieden .
Gegen das Ende der Mahlzeit ließ er seinen Haushofmeister kommen , und sagte zur Braut gewendet : liebe Freundin , laß auch die Armut an unserem Überflusse Teil nehmen .
Er befahl hierauf , eine Anzahl Flaschen Wein , Gebackenes , und verschiedene Gerichte in reichlichen Portionen dem armen Brautpaar hinüber zu senden , damit ihnen dieser Tag auch ein Freudentag sein könne , dessen sie sich nachher gern erinnern möchten .
Sieh , Freund , rief Roderich aus , wie schön alles in der Welt zusammen hängt !
Mein unnützes Umtreiben und Schwatzen , das du so oft an mir tadelst , hat doch nun diese gute Handlung veranlaßt .
Viele wollten dem Wirte über sein Mitleid und gutes Herz etwas Artiges sagen , und das Fräulein sprach von schöner Gesinnung und Edelmut .
O schweigen wir ! rief Emil zornig : es ist keine gute Handlung , ja überhaupt keine Handlung , es ist nichts !
Wenn Schwalben und Hänflinge sich von den weggeworfenen Brosamen dieses Überflusses nähren , und sie zu ihren Jungen in die Nester tragen , sollte ich nicht eines armen Mitbruders gedenken , der mein bedarf ?
Wenn ich meinem Herzen folgen dürfte , so würdet ihr mich eben so gut wie manchen anderen verlachen und verspotten , der in die Wüste zog , um nichts mehr von der Welt und ihrem Edelmut zu erfahren .
Man schwieg , und Roderich erkannte in den glühenden Augen seines Freundes den heftigsten Unwillen ; er besorgte , daß er sich in seiner Verstimmung noch mehr vergessen möchte , und suchte schnell das Gespräch auf andere Gegenstände zu lenken .
Doch Emil war unruhig und zerstreut geworden ; hauptsächlich wendeten sich seine Blicke oft nach der obersten Galerie , auf welcher die Bedienten , die das letzte Stockwerk bewohnten , vielerlei zu schaffen hatten .
Wer ist die widerliche Alte , die dort so geschäftig ist , und so oft in ihrem grauen Mantel wieder kommt ? fragte er endlich .
Sie gehört zu meiner Bedienung , sagte die Braut ; sie soll die Aufsicht über die Kammerjungfern und jüngeren Mägde führen .
Wie kannst du solche Häßlichkeit in deiner Nähe dulden ? erwiderte Emil .
Laß sie , antwortete die junge Frau , wollen die Häßlichen doch auch leben , und da sie gut und redlich ist , kann sie uns von großem Nutzen sein .
Man erhob sich von der Tafel , und alles umgab den neuen Gatten , wünschte nochmals Glück , und drängte dann mit Bitten um die Erlaubnis zum Ball .
Die Braut umarmte ihn äußerst freundlich und sagte : meine erste Bitte , Geliebter , wirst du mir nicht abschlagen , denn wir haben uns alle darauf gefreut :
Ich habe so lange nicht getanzt , und du selbst hast mich noch niemals tanzen sehen .
Bist du denn gar nicht neugierig darauf , wie ich mich in dieser Bewegung ausnehme ?
So heiter , sagte Emil , habe ich dich noch niemals gesehen .
Ich will kein Störer eurer Freude sein , macht , was ihr wollt ; nur verlange keiner von mir , daß ich mich selbst mit linkischen Sprüngen lächerlich machen soll .
Wenn du ein schlechter Tänzer bist , sagte sie lachend , so kannst du sicher sein , daß dich jedermann gern in Ruhe lassen wird .
Die Braut entfernte sich hierauf , um sich umzuziehn und ihr Ballkleid anzulegen .
Sie weiß es nicht , sagte Emil zu Roderich , mit dem er sich entfernte , daß ich aus einem anderen Zimmer in das ihrige durch eine verborgene Tür kommen kann , ich werde sie beim Umkleiden überraschen .
Als Emil fortgegangen war , und viele der Damen sich auch entfernt hatten , um die zum Tanz nötigen Veränderungen des Putzes zu treffen , nahm Roderich die jüngeren Leute beiseite und führte sie auf sein Zimmer .
Es wird schon Abend , sagte er hier , bald ist es finster ; jetzt geschwind jeder in seine Verkleidung , um diese Nacht recht bunt und toll zu schwärmen .
Was ihr nur ersinnen könnt , geniert euch nicht , je ärger , je besser !
Je scheußlicher die Fratzen sind , die ihr aus euch hervor bringt , je mehr will ich euch loben .
Da muß es keinen so widerlichen Höcker , keinen so ungestalten Bauch , keine so widersinnige Kleidung geben , die nicht heute paradiert .
Eine Hochzeit ist eine so wundersame Begebenheit , ein ganz neuer ungewohnter Zustand wird den verheirateten so plötzlich wie ein Märchen über den Hals geworfen , daß man dieses Fest nicht verwirrt und unklug genug anfangen kann , um nur irgend für die Eheleute die plötzliche Veränderung zu motivieren , so daß sie wie in einem phantastischen Traum in die neue Lage hinüber schwimmen , und darum laßt uns nur recht in diese Nacht hinein wüten , und nehmt keine Einrede von denen an , die sich verständig stellen möchten .
Sei ohne Sorge , sagte Anderson , wir haben einen großen Koffer voll Masken und toller bunter Kleidungsstücke aus der Stadt mitgebracht , du wirst dich selbst darüber verwundern .
Aber seht her , sagte Roderich , was ich von meinem Schneider eingekauft habe , der diesen kostbaren Schatz schon in Läppchen verschneiden wollte !
Er hat diese Tracht von einer alten Gevatterin erhandelt , die damit gewiß bei Luzifer auf dem Blocksberge Gala gemacht hat .
Seht dieses scharlachrote Mieder , mit diesen goldenen Tressen und Fransen , und diese goldglänzende Haube , die mir unendlich ehrwürdig stehen muß , dazu nehme ich diesen grünseidenen Rock mit safrangelbem Besatz und diese scheußliche Maske , und führe nachher als altes Weib den ganzen Chor der Karikaturen in das Schlafzimmer .
Macht , daß ihr fertig werdet !
wir wollen dann feierlich die junge Frau abholen .
Die Hörner musizierten noch , die Gesellschaft wandelte im Garten , oder saß vor dem Hause .
Die Sonne war hinter trüben Wolken untergegangen , und die Gegend lag im grauen Dämmer , als plötzlich unter der Wolkendecke der scheidende Strahl noch einmal hervor brach , und rings die Gegend , vorzüglich aber das Gebäude mit seinen Gängen , Säulen und Blumengewinden , wie mit rotem Blute besprengte .
Da sahen die Eltern der Braut , und die übrigen Zuschauer den abenteuerlichsten Zug nach dem oberen Corredor schweben :
Roderich als die rote Alte voran , und ihr nachfolgend Bucklige , dickbauchige Fratzen , ungeheure Perücken , Tartaglias , Policinells und gespenstische Pierrots , weibliche Figuren in ausgespannten Reifröcken und ellenhohen Frisuren , die widerwärtigsten Gestalten , alle wie aus einem ängstlichen Traum .
Sie zogen gaukelnd und sich drehend und wackelnd , trippelnd und sich brüstend über den Gang , und verschwanden dann in eine der Türen .
Nur wenige der Zuschauer waren zum Lachen gekommen , so hatte sie der seltsamste Anblick überrascht .
Plötzlich brach ein gellender Schrei aus den inneren Zimmern , und hervor stürzte in das blutige Abendrot die bleiche Braut , im weißen kurzen Kleide , um welches Blumenranken flatterten , der schöne Busen ganz frei , die Fülle der Locken in Lüften schwebend .
Wie wahnsinnig , die Augen rollend , das Gesicht entstellt , stürzte sie über die Galerie , und fand in ihrer Angst verblindet keine Tür und Treppe , und gleich darauf , ihr nachrennend , Emil , den blanken türkischen Dolch in hoch erhobener Faust .
Jetzt war sie am Ende des Ganges , sie konnte nicht weiter , er erreichte sie .
Die maskierten Freunde und die graue Alte waren ihm nach gestürzt .
Aber schon hatte er wütend ihre Brust durchbohrt , und den weißen Hals durchschnitten , ihr Blut strömte im Glanz des Abends .
Die Alte hatte sich mit ihm umfaßt , ihn zurück zu reißen ; kämpfend schleuderte er sich mit ihr über das Geländer , und beide fielen zerschmettert zu den Füßen der Verwandten nieder , die mit stummem Entsetzen der blutigen Szene zugeschaut hatten .
Oben und im Hofe , oder von den Galerien und Treppen herunter eilend , standen und rannten die scheußlichen Larven in mannigfaltigen Gruppen , höllischen Dämonen ähnlich .
Roderich nahm den Sterbenden in seine Arme .
Mit dem Dolche spielend hatte er ihn im Zimmer seiner Gattin gefunden .
Sie war fast angekleidet , bei seinem Eintreten ; beim Anblick des roten widrigen Kleides hatte sich seine Erinnerung belebt , das Schreckbild jener Nacht war vor seine Sinne getreten ; knirschend war er auf die zitternde , fliehende Braut zugesprungen , um den Mord und ihr teuflisches Kunststück zu bestrafen .
Die Alte bestätigte sterbend den verübten Frevel , und das ganze Haus war plötzlich in Leid , Trauer und Entsetzen verwandelt worden .
Alle Zuhörer waren bewegt , am meisten aber Clara , die schon früher Zeichen von Ungeduld gegeben hatte .
Nein ! rief sie aus und erhob sich : es ist nicht auszuhalten !
Diese Geschichten gehen zu schneidend durch Mark und Bein , und ich weiß mich vor Schauder in keinen meiner Gedanken mehr zu retten .
Es ist geradezu abscheulich , dergleichen zu erfinden .
Ich zittre und ängste mich , und vermute , daß aus jedem Busche , aus jeder Laube ein Ungeheuer auf mich zutreten möchte , daß die teuersten bekanntesten Gestalten sich plötzlich in fremd gespenstische Wesen verwandeln dürften , und man ist und bleibt töricht , und hört zu , läßt sich von den Worten immer weiter und weiter verlocken , bis das ungeheuerste Grauen uns plötzlich erfaßt , und alle vorigen Empfindungen wie in einen Strudel gewalttätig verschlingt .
Es fängt an Abend zu werden , laßt uns hinein gehen und aufhören .
Das ist aber ganz gegen die Abrede , sagte Manfred , wollt ihr Weiber einer Akademie vorstehn und die Talente aufmuntern , so müßt ihr auch mehr Mut und Ausdauer haben .
Kannst du den guten Lothar mit dieser unbilligen Kritik so kränken ?
Habt ihr es denn nicht vorher gewußt , daß man euch würde zu fürchten machen ?
Worüber beklagt ihr euch also ?
Mir hat seine Erzählung so wohl gefallen , daß ich , in Nachahmung Alexanders , ausrufen könnte :
ich möchte diesen Liebeszauber geschrieben haben , wenn ich nicht meinen Runenberg gedichtet hätte !
Darum , ihr Besten , laßt die Narrheit fahren und bleibt hübsch töricht und in der Ordnung .
Diese Geschichte und die deinige , Bruder Manfred , sagte Auguste , haben uns eben alle Lust genommen , noch etwas anzuhören , denn sie sind zu gräßlich .
Et tu , Brute ? rief Manfred aus ; Schwester , du bist ja meine Schwester , wir sind ja hoffentlich Ein Blut ! nicht gegen die eigene Familie und das verwandte Fleisch richte dein Rezensenten-Wüten .
Und du , Clara , warum nicht deinen Zorn gegen unseren Anton wenden , der mit seinem Märchen zuerst diesen Ton angegeben hat ?
Aber ich sehe wohl , wir Autoren stehen so wenig hier , wie irgend wo , vor einem unparteiischen Richterstuhl , die Leidenschaften , Vorliebe und Haß regen sich bei jeder Rezensier-Anstalt .
O wohin entfliehen aus dieser verderbten Welt ?
Ich werde von nun an gar kein Publikum mehr anerkennen !
Wir sollen also , sagte Rosalie sanft und errötend , auch nicht einmal die kleine Genugtuung haben , zu schelten , wenn man uns durch die Mittel der Dichtkunst fast aus unseren Sinnen geängstigt hat ?
Laßt es euch doch für diesmal so gefallen , sagte Manfred , wir wollen euch ein andermal einschläfern und Langeweile genug machen .
Habt ihr aber was zu klagen , so klagt über Anton , den ihr selbst zum Könige dieses Tages erwählt habt , und der uns befohlen hat , dergleichen Zeug an den Tag zu fördern .
Es wäre unbillig , sagte Emilie , ihn zu schelten , der uns so anmutig unterhalten hat , und der nur mit leisem Schreck , wie aus der Ferne , die Schilderung der stillen Einsamkeit wunderbarer und anziehender machte .
Wie ihr nun seid , fuhr Manfred fort , das eine ist vielleicht gut , und das andere darum noch nicht schlimm .
Die Phantasie , die Dichtung also wollt ihr verklagen ?
Aber eure Wirklichkeit !
Tut doch nur die Augen auf , angenehme Gegner und Widersacher , und seht , daß es dort , vor euren Augen , hinter eurem Rücken , wenn ihr euch nur erkundigt , weit schlimmer hergeht .
Schlimmer und herber , und also auch viel gräßlicher , weil das Schrecken hier durch nichts Poetisches gemildert wird .
Soll ich euch dergleichen Dinge aus dem alttäglichsten Leben , oder aus der Geschichte erzählen ?
Ich bin nicht von den schwächsten Nerven , aber ich weiß noch wohl , daß ich einige Nächte nicht schlafen konnte , weil mich das Bild des armen gefolterten Grandier die Tage hindurch bei allen meinen Geschäften verfolgte , so daß ich selbst das Buch , worin ich sein Schicksal gelesen , mit Grauen betrachtete .
Dieser Mann , ein Geistlicher , wurde durch den gemeinsten abgeschmacktesten Neid der Zauberei beschuldigt , unkluge Nonnen stellten sich besessen und klagten ihn als den Urheber ihres Zustandes an ; Richelieu , der sich irrigerweise von dem gebildeten und nicht unwitzigen Manne beleidigt glaubte , ging in die verächtliche Kabale ein .
Grandier lachte anfangs , aber er wurde vor Gericht gezogen , unmenschlich , bis zum Sterben fast , zermartert , und dann auf die grausamste Weise verbrannt .
Alle seine Richter waren von seiner Unschuld überzeugt , sein hoher Verfolger am innigsten ; eine aufgeklärte witzige Nation spottete über den Prozeß , man besuchte von Paris die besessenen Nonnen als eine unterhaltende Abenteuerlichkeit : und doch wurde diese Abscheulichkeit verübt , unseren Tagen ziemlich nahe , in den Tagen der Philosophie ( nicht etwa im sogenannten barbarischen Mittel-Alter ) , die ehrwürdige Form der Gerechtigkeit wurde mißbraucht und geschändet , die Religion verhöhnt , und alles dies , worüber unser Eingeweide entbrennt und Rache schreit , hatte weiter keine Folgen , als daß die Pariser den Zermarterten gutmütig bedauerten .
Soll ich euch aus den causes celebres diese ungeheure Begebenheit vorlesen ?
Oder jene Trauergeschichte , welche erzählt , wie ein Familien-Vater unschuldig auf die Galeeren gesandt wird und dort stirbt , sein Weib und seine unmündige Tochter aber lange im Kerker schmachten müssen , weil ein Prozeß über einen bedeutenden Diebstahl schlecht eingeleitet wurde , und die Richter sich vom Stande des Klägers verleiten ließen , übereilt zu verfahren ; der unschuldig Beklagte aber Vermögen , Ehre und Leben auf das schmählichste einbüßte ?
Die Kollekte die das junge Mädchen nachher für ihre Mutter und sich erhielt und erbettelte , konnte ihnen den Vater nicht wieder geben , noch den ungeheuren Jammer von ihrer Seele nehmen .
Nicht wahr , diese sind die echten Gespenstergeschichten ?
Und wer lebt denn wohl , der nicht dergleichen zu erzählen wüßte , von der Grausamkeit der Menschen , der Bestechlichkeit der Ämter , der Unterdrückung des Armen ?
Von dem Elend , welches große und kleine Tyrannen erschaffen ?
Hier könnt ihr euch nirgend trösten und euch sagen : es ist nur ersonnen ! die Kunstform beruhigt euer Gemüt nicht mit der Notwendigkeit , ja ihr könnt oft in diesem Jammer nicht einmal ein Schicksal sehen , sondern nur das Blinde , Schreckliche , das was sagt : so ist es nun einmal !
In dergleichen märchenhaften Erfindungen aber kann ja dieses Elend der Welt nur wie von vielen munteren Farben gebrochen hineinspielen , und ich dachte , auch ein nicht starkes Auge müßte es auf diese Weise ertragen können .
Und wenn du auch Recht hättest , sagte Clara , so bleibe ich doch unerbittlich !
Nun gut , sagte Manfred , Sei ganz ein Weib und gib Dich hin dem Triebe , der dich zügellos Ergreift und dahin oder dorthin reißt .
Wie macht ihr Zarten , Weichen , Sanftgestimmten , es aber nur in unseren Theatern ?
Ich habe mich oft verwundern müssen , daß eure Nerven die Abscheulichkeiten aushalten können , die wir doch fast täglich dorten sehen und hören müssen .
Ich rede nicht von jenen verfehlten Tragödien , die , um erhaben zu sein , das Oberste im Menschen zu unterst kehren , denn über diese kann man lächeln und sich an ihnen unterhalten , immer wird doch irgend eine Tat , Begebenheit oder Schicksal dargestellt , welches mich beruhigt , auch ist hie und da wohl ein Zug oder eine Szene gelungen , die für das Ganze dann gut stehen müssen ; sondern von jenem kleinlichen Zwitterschauspiele spreche ich , von jenen Familiengemälden und Hofratsstücken , von den Hunger- und Elends-Festen , von der Not und Angst , die bis in den fünften Akt die Seelen zerdrückt , und ein edles Mädchen fast dahin bringt , einen Lump zu heiraten und das brillanteste Herz sitzen zu lassen ; oder wo ein hochstrebender Sohn den Vater bestiehlt und zur Verzweiflung bringt , oder Brüder mißhellig sind , Frauen den Schweiß des Gatten verschwenden , und so weiter :
denn wer vermöchte die unendliche Variation des großen Einerlei auszusprechen ?
Bei diesen Jammer-Luftspielen , kann ich nicht leugnen , bin ich ein zu nervenschwacher Zuschauer , um nicht auf das Äußerste verstimmt und im Inneren unglücklich zu werden .
Denn diese Dichter haben nicht daran genug , dergleichen Elend nach der Wahrheit zu schildern , wodurch ihre Kompositionen bloß unkünstlich würden , sondern sie ziehen mit einem Handgriff , den sie sich alle zu eigen gemacht haben , das Edelste und Höchste der Menschheit , Kindes- und Elternliebe , Freundschaft , die teuersten Verhältnisse , die menschlichsten , natürlichsten und herzlichsten Rührungen in ihre Karikaturen hinein , und schlagen die Töne an , die immer anklingen müssen , wenn ein gutmütiges Publikum kein heiteres Kunstwerk , sondern nur eine prekäre Wahrheit verlangt , und erregen dadurch die Tränenschauer , auf welche sie in ihren Vorreden so stolz sind .
Dieser Tränen ( ich muß sie selbst vergießen , gestehe ich ) sollten wir uns aber schämen , sie sollten uns gerade am meisten in Zorn gegen den Dichter entzünden , der das Höchste und Teuerste zum Niedrigsten macht , und auf dem Trödelmarkt ausbietet .
Nicht wahr , es würde uns alle empören , ein Erbstück eines geliebten Vaters , das wir nur unserem kostbarsten Schranke anvertrauen , plötzlich in der schmutzigen Judengasse öffentlich ausstehen zu sehen ?
Gerade so empören mich jene Dinge , von denen sich unser Publikum so oft erhoben und gebessert fühlt , denn eben die unwürdigste Taschenspielerei jener Autoren ist es , an ihr Machwerk die Empfindungen zu knüpfen , die uns als Menschen ewig heilig und unverletzlich sein sollen .
Ich verstehe jetzt , sagte Emilie , ihren Zorn etwas mehr , der mir oft genug paradox erschien , indem ich sah , daß Sie sich einer gewissen Rührung nicht erwehren konnten .
Wie könnt ihr Weiber , fuhr Manfred in seinem Eifer fort , es nur dulden , daß man eure Mütterlichkeit , eure Liebe , euer zartes Hingeben , eure ehelichen Tugenden , eure Keuschheit , dort als verzerrte Bilder so öffentlich an den Pranger stellt ?
denn das ist es eigentlich , wie sehr sich alle diese Herrn auch die Miene geben wollen , euch und euren Beruf zu verherrlichen .
Und eben so mit den Romanen .
In mein Haus soll mir gewiß kein Buch für Mütter , oder Gattinnen , oder Weiber wie sie sein sollen , und dergleichen Unkraut kommen , aus der Verkehrtheit unseres Treibens erwachsen und von der Eitelkeit des Zeitalters genährt .
Und dieselben Herren , die dergleichen wahrhaft unmoralisches Zeug schreiben und preisen , wollen dem Bauer seinen Siegfried , Oktavian und Eulenspiegel nehmen , um die Moralität der niederen Stände nicht verderben zu lassen !
Kann es etwas Tolleres und Verkehrteres geben ?
Sollte denn aber , sagte Anton , meine Regierung gleich so verstümmelt beginnen , zum gefährlichen Beispiel aller meiner Thronfolger , und diese Abteilung , die mir zugefallen ist , gar nicht vollendet werden ?
Was werden dazu unsere Freunde Friedrich , Willibald und Theodor sagen ?
Wahrlich , wenn ich meiner Pflicht nur irgend nachleben will , darf ich es nicht zugeben .
Die liebenswürdige Clara wird also hiermit für eine Rebellin erklärt , und ihr eine Minute Frist gestattet , sich zu besinnen , widrigenfalls sie sich der Strafe aussetzen wird , daß man ihr ganz allein in der Einsamkeit die Oktavia , oder Armut und Edelsinn , oder irgend etwas dem Ähnliches , Großartiges vorlesen soll .
Ich ergebe mich , sagte Clara ; der furchtbare Herrscher sehe ich , hat zu schreckliche Strafen in seiner Hand , er will uns zwar nicht mit Skorpionen , aber doch mit bösem Gewürm geißeln , und darum ziehe ich es vor , mich dem Lesen dieser Märchen zu ergeben , wenn denn doch einmal gelesen werden soll .
Nur lebe ich der Hoffnung , daß die drei Erzählungen , welche noch zurückbleiben , nicht crescendo dieses Grauen erhöhen , sondern uns decrescendo wieder in den ersten Ton zurück führen werden .
Vor allem laßt uns in den Saal treten , sagte Emilie ; es ist ungewöhnlich kühl geworden , und unser genesender Beherrscher dürfte von der Abendluft mehr , wie wir von der Poesie zu befürchten haben .
Als man den Garten verlassen und sich im offenen Saale wieder geordnet hatte , sagte Theodor :
ich kann wenigstens versichern , daß dasjenige , was ich mitzuteilen habe , schwerlich Schrecken erregen kann .
Von meiner Erfindung kann ich das nämliche zusagen , fügte Willibald hinzu .
Wenn Friedrich uns dasselbe verspricht , sagte Clara , so möge denn also diese Märchenwelt wieder erscheinen .
Nur mit Beschämung , sagte Friedrich , kann ich Ihnen diese Blätter mitteilen , da ich der einzige bin , der seine Erzählung nicht erfunden hat , sondern mich gezwungen sehe , Ihnen einen Jugendversuch vorzulegen , welcher nur eine alte Geschichte nacherzählt .
Auch ist die Darstellung so gefaßt , daß ich fürchten muß , dem Gedicht das größte Unrecht getan zu haben .
Doch erlauben Sie mir ohne weitere Entschuldigung anzufangen .
Friedrich las : -- Liebesgeschichte der schönen Magelone und des Grafen Peter von Provence .
1. Vorbericht .
Ist es dir wohl schon je , vielgeliebter Leser , so recht traurig in die Seele gefallen , wie betrübt es sei , daß das rauschende Rad der Zeit sich immer weiter dreht , und daß bald das zu unterst gekehrt wird , was ehemals hoch oben war ?
So fährt Ruhm , Glanz , Pracht und weltberühmte Schönheit hin , wie goldene Abendwolken , die hinter fernen Bergen nieder sinken , und nur auf kurze Zeit noch schwachen gelblichen Schimmer hinter sich lassen : die Nacht tritt ernst und feierlich herauf , die schwarzen Heere von Wolken ziehen unter Sternenglanz auf und ab , und der letzte Schein erlöscht furchtsam ; Wind fährt durch den Eichenforst und kein Hüttenbewohner denkt an die Röte des Abends zurück .
Im Winkel sitzt wohl ein Knabe in sich versunken und sieht im dämmernden Widerschein der Lampe ein Bild der fröhlichen Morgenröte ; ihm dünkt , er höre schon die munteren Hähne krähen , und wie ein kühler Wind durch die Blätter rauscht und alle Blumen der Wiese aus ihrem stillen Schlafe weckt ; er vergißt sich selbst und nickt nach und nach ein , indem das Feuer ausbrennt .
Dann kommen Träume über ihn , dann sieht er alles im Glanze der Sonne vor sich : die wohlbekannte Heimat , über die wunderbare fremde Gestalten schreiten , Bäume wachsen hervor , die er nie gesehen , sie scheinen zu reden und menschlichen Sinn , Liebe und Vertrauen zu ihm ausdrücken zu wollen .
Wie fühlt er sich der Welt befreundet , wie schaut ihn alles mit zärtlichem Wohlgefallen an ! die Büsche flüstern ihm liebe Worte ins Ohr , indem er vorübergeht , fromme Lämmer drängen sich um ihn , die Quelle scheint mit lockendem Murmeln ihn fort führen zu wollen , das Gras unter seinen Füßen quellt frischer und grüner hervor .
Unter diesem Bilde mag dir , geliebter Leser , der Dichter erscheinen , und er bittet , daß du ihm vergönnen mögest , dir seinen Traum vorzuführen .
Jene alte Geschichte , die manchen sonst ergötzte , die vergessen wurde , und die er gern mit neuem Lichte bekleiden möchte .
Der Dichter sieht bemooste Leichensteine , Die keiner seiner Freunde kennt , Dann fühlt er daß beim Mondenschein Im Busen fromme Ahnung brennt ; Er steht und sinnt , es rauschen alle Haine , Es flieht , was ihn von den Gestorbenen trennt , Freudigen Schrecks er sie als alte Freunde kennt .
Gern wandle ich in der stillen Ferne , In unserer Väter frommen Zeit , Ich sehe , wie jeder sich so gerne Der alten guten Märchen freut , Oft wiederholt ergötzen sie noch immer , Sie kehren wieder wie dasselbe Mal , Der Hörer fühlt des Lebens Lust und Qual , Der Liebe holden Frühlingsschimmer .
Ob Ihr die alten Töne gerne hört ?
Das Lied aus längst verfloßenen Tagen ?
Verzeiht dem Sänger , den es so betört , Daß er beginnt das Märchen anzusagen .
2. Wie ein fremder Sänger an den Hof des Grafen von Provence kam .
In der Provence herrschte vor langer Zeit ein Graf , der einen überaus schönen und herrlichen Sohn hatte , welcher als die Freude des Vaters und der Mutter erwuchs .
Er war groß und stark , und glänzende blonde Haare flossen um seinen Nacken und beschatteten sein zartes jugendliches Gesicht ; dabei war er in aller Waffenübung wohl erfahren , keiner führte im Lande und auch außerhalb die Lanze und das Schwert so wie er , so daß ihn Jung und Alt , Groß und Klein , Adel und Unadel bewunderte .
Er war oft gern in sich gekehrt , als wenn er irgend einem geheimen Wünsche nachhinge , und viele erfahrene Leute glaubten und schlossen daher , er sei in Liebe ; es wollte ihn darum keiner aus seinen Träumen aufwecken , weil sie wohl wußten , daß die Liebe ein süßer Ton ist , der im Ohr schläft und wie aus einem Traume seine phantasiereiche Melodie fortredet , so daß ihn der Beherberger selbst nur wie ein dunkles Rätsel versteht , geschweige denn ein Fremder , und daß er oft nur allzuschnell entflieht , und seine Wohnung in dem Äther und goldenen Morgenwolken wieder sucht .
Aber der junge Graf Peter kannte seine eigenen Wünsche nicht ; es war ihm , als wenn ferne Stimmen unvernehmlich durch einen Wald riefen , er wollte folgen , und Furcht hielt ihn zurück , doch Ahnung drängte ihn vor .
Sein Vater gab ein großes Turnier , zu welchem viele Ritter geladen wurden .
Es war ein Wunder anzusehen , wie der zarte Jüngling die Erfahrensten aus dem Sattel hob , so daß es auch allen Zuschauern unbegreiflich schien .
Er wurde von allen gerühmt und für den besten und stärksten geachtet ; aber kein Lob machte ihn stolz , sondern er schämte sich manchmal selber , daß er so alte und würdige Rittersmänner sollte überwunden haben .
Unter anderen war auch ein Sänger mit herbei gekommen , der viele fremde Länder gesehen hatte , er war kein Ritter , aber an Einsicht und Erfahrung übertraf er manchen Edlen .
Dieser gesellte sich zu Graf Peter und lobte ihn ungemein , schloß aber seine Rede mit diesen Worten : Ritter , wenn ich Euch raten sollte , so müßt ihr nicht hier bleiben , sondern fremde Gegenden und Menschen sehen und wohl betrachten , auf daß sich eure Einsichten , die in der Heimat nur immer einheimisch bleiben , verbessern , und Ihr am Ende das Fremde mit dem Bekannten verbinden könnt .
Er nahm seine Laute und sang :
Keinen hat es noch gereut Der daß Roß bestiegen , Um in frischer Jugendzeit Durch die Welt zu fliegen .
Berge und Auen , Einsamer Wald , Mädchen und Frauen Prächtig im Kleide , Golden Geschmeide , Alles erfreut ihn mit schöner Gestalt .
Wunderlich fliehen Gestalten dahin , Schwärmerisch glühen Wünsche im jugendlich trunkenen Sinn .
Ruhm streut ihm Rosen Schnell in die Bahn , Lieben und Kosen , Lorbeer und Rosen Führen ihn höher und höher hinan .
Rund um ihn Freuden , Feinde beneiden , Erliegend , den Held , -- Dann wählt er bescheiden Das Fräulein das ihm nur vor allen gefällt .
Und Berge und Felder Und einsame Wälder Mißt er zurück .
Die Eltern in Tränen , Ach alle ihr Sehnen , -- Sie alle vereinigt das lieblichste Glück .
Sind Jahre verschwunden , Erzählt er dem Sohn In traulichen Stunden , Und zeigt seine Wunden , Der Tapferkeit Lohn .
So bleibt das Alter selbst noch jung , Ein Lichtstrahl in der Dämmerung .
Der Jüngling hörte still dem Gesange zu ; als er geendigt war , blieb er eine Weile in sich gekehrt , dann sagte er : ja , nunmehr weiß ich , was mir fehlt , ich kenne nun alle meine Wünsche , in der Ferne wohnt mein Sinn , und mancherlei wechselnde buntfarbige Bilder ziehen durch mein Gemüt .
Keine größere Wollust für den jungen Rittersmann , als durch Tal und über Feld dahin ziehen : hier liegt eine hoch erhabene Burg im Glanz der Morgensonne , dort tönt über die Wiese durch den dichten Wald des Schäfers Schalmei , ein edles Fräulein fliegt auf einem weißen Zelter vorüber , Ritter und Knappen begegnen mir in blanker Rüstung und Abenteuer drängen sich ; ungekannt zieh ich durch die berühmten Städte , der wunderbarste Wechsel , ein ewig neues Leben umgibt mich , und ich begreife mich selber kaum , wenn ich an die Heimat und den stets wieder kehrenden Kreis der hiesigen Begebenheiten zurück denke .
O ich möchte schon auf meinem guten Rosse sitzen , ich möchte sogleich dem väterlichen Hause Lebewohl sagen .
Er war von diesen neuen Vorstellungen erhitzt , und ging sogleich in das Gemach seiner Mutter , wo er auch den Grafen seinen Vater traf .
Peter ließ sich alsbald demütig auf ein Knie nieder und trug seine Bitte vor , daß seine Eltern ihm erlauben möchten zu reisen und Abenteuer aufzusuchen ; denn , so schloß er seine Rede : wer immer nur in der Heimat bleibt , behält auch für seine Lebenszeit nur einen einheimischen Sinn , aber in der Fremde lernt man das Nie _ gesehene mit dem Wohlbekannten verbinden , darum versagt mir Eure Erlaubnis nicht .
Der alte Graf erschrak über den Antrag seines Sohnes , noch mehr aber die Mutter , denn sie hatten sich dessen am wenigsten versehen .
Der Graf sagte : mein Sohn , deine Bitte kommt mir ungelegen , denn du bist mein einziger Erbe ; wenn ich nun während deiner Abwesenheit mit Tode abginge , was sollte da aus meinem Lande werden ?
Aber Peter blieb bei seinem Gesuch , worüber die Mutter anfing zu weinen und zu ihm sagte : Lieber , einziger Sohn , du hast noch kein Ungemach des Lebens gekostet und siehst nur deine schönen Hoffnungen vor dir ; allein bedenke , daß es gar wohl sein kann , daß , wenn du abreisest , tausend Mühseligkeiten schon bereit stehen , um dir in den Weg zu treten ; du hast dann vielleicht mit Elend zu kämpfen , und wünschest dich zu uns zurück .
Peter lag noch immer demütig auf den Knien und antwortete : Vielgeliebte Eltern , ich kann nicht dafür , aber es ist jetzt mein einziger Wunsch , in die weite fremde Welt zu reisen , um Freude und Mühseligkeit zu erleben , und dann als ein bekannter und geehrter Mann in die Heimat zurück zu kehren .
Dazu seid ihr ja auch , mein Vater , in eurer Jugend in der Fremde gewesen , und habt euch weit und breit einen Namen gemacht ; aus einem fremden Lande habt ihr euch meine Mutter zum Gemahl geholt , die damals für die größte Schönheit geachtet wurde ; laßt mich ein gleiches Glück versuchen , seht , mit Tränen bitte ich euch darum .
Er nahm eine Laute , die er sehr schön zu spielen verstand , und sang das Lied , das er vom Harfenspieler gelernt hatte , und am Schlusse weinte er heftig .
Die Eltern waren auch gerührt , besonders aber die Mutter ; sie sagte : nun , so will ich dir meinerseits meinen Segen geben , geliebter Sohn , denn es ist freilich alles wahr , was du da gesagt hast .
Der Vater stand gleichfalls auf und segnete ihn , und Peter war im Herzen vergnügt , daß er so die Einwilligung seiner Eltern erhalten hatte .
Es wurde nun Befehl gegeben , alles zu seinem Zuge zu rüsten , und die Mutter ließ Betern heimlich zu sich kommen .
Sie gab ihm drei kostbare Ringe und sagte : Siehe , mein Sohn , diese drei kostbaren Ringe habe ich von meiner Jugend an sorgfältig bewahrt ; nimm sie mit dir und halte sie in Ehren , und so du ein Fräulein findest , daß du liebst und das dir wieder gewogen ist , so darfst du sie ihr schenken .
Er küßte dankbar ihre Hand , und es kam der Morgen , an welchem er von dannen schied .
3. Wie der Ritter Peter von seinen Eltern zog .
Als Peter sein Pferd besteigen wollte , segnete ihn sein Vater noch einmal , und sagte zu ihm :
mein Sohn , immer möge dich das Glück begleiten , so daß wir dich gesund und wohlbehalten wieder sehen ; denke stets meiner Lehren , die ich deiner zarten Jugend einprägte : suche die gute und meide die böse Gesellschaft ; halte immer die Gesetze des Ritterstandes in Ehren , und vergiß sie in keinem Augenblicke , denn sie sind das edelste , was die edelsten Männer in ihren besten Stunden erdacht haben ; sei immer redlich , wenn du auch betrogen wirst , denn das ist der Probierstein des Wackeren , daß er selten auf rechtliche Menschen trifft , und doch sich selber gleich bleibt .
-- Lebe wohl ! -- Peter ritt fort , allein und ohne Knappen , denn er wollte allenthalben , wie es oft die jungen Ritter zu tun pflegten , unbekannt bleiben .
Die Sonne war herrlich aufgegangen , und der frische Tau glänzte auf den Wiesen .
Peter war frohen Mutes und spornte sein gutes Roß , daß es oft mutig aufsprang .
Es lag ihm ein altes Lied im Sinne und er sang es laut : Trauen !
Bogen und Pfeil Sind gut für den Feind , Hülflos alleweil Der Elende weint ; Dem Edlen blüht Heil Wo Sonne nur scheint , Die Felsen sind steil , Doch Glück ist sein Freund .
Er kam nach vielen Tagereisen in die edle und vornehme Stadt Neapolis .
Schon unterwegs hatte er viel vom Könige und seiner überaus schönen Tochter Magelone reden hören , so daß er sehr begierig war , sie von Angesicht zu Angesicht zu sehen .
Er stieg in einer Herberge ab , und erkundigte sich nach Neuigkeiten ; da hörte er vom Wirte , daß ein vornehmer Ritter , Herr Heinrich von Carpone angekommen sei , und daß ihm zu Ehren ein schönes Turnier gehalten werden solle .
Er erfuhr zugleich , daß auch den Fremden der Zutritt erlaubt sei , wenn sie nach den Turniergesetzen geharnischt erschienen .
Da nahm sich Peter sogleich vor , auch dabei zu sein , und seine Geschicklichkeit und Stärke zu versuchen .
4. Peter sieht die schöne Magelone .
Als der Tag des Turniers erschienen war , legte Peter seine Waffenrüstung an , und begab sich in die Schranken .
Er hatte sich auf seinen Helm zwei schöne silberne Schlüssel setzen lassen , von ungemein feiner Arbeit , so war auch sein Schild mit Schlüsseln geziert , auch die Decke seines Pferdes .
Dies hatte er seinem Namen zu Gefallen getan und zu Ehren des Apostels Petrus , den er sehr liebte .
Von Jugend auf hatte er sich ihm zum Schirm und Schutz empfohlen , und deswegen wählte er sich auch jetzt dieses Wahrzeichen , da er unbekannt bleiben wollte .
Unter Trompetenschall trat ein Herold auf , der das Turnier ausrief , das zu Ehren der schönen Magelone eröffnet wurde .
Sie selbst saß auf einem erhabenen Söller und sah auf die Versammlung der Ritter hinab .
Peter schaute hinauf , er konnte sie aber nicht genau betrachten , weil sie zu entfernt war .
Herr Heinrich von Carpone trat zuerst in die Schranken und gegen ihn stellte sich ein Ritter des Königes .
Sie trafen auf einander und der Königsche wurde bügellos , aber er traf zufälligerweise mit seiner Lanze das Pferd des Herrn Heinrich vorn an den Schienbeinen , so daß das Roß mit seinem Reuter zu Boden stürzte .
Darüber wurde dem Diener des Königes der Sieg zugesprochen , als einem , der den Herrn Heinrich umgerannt hätte .
Das verdroß Betern gar sehr , denn Herr Heinrich war ein namhafter Renner ; dazu so berühmte sich der Diener laut und öffentlich seines Sieges , den er doch nur dem Zufall zu danken hatte .
Peter stellte sich also gegen ihn in die Schranken und rannte ihn vom Pferde hinunter , daß sich alle über seine Kraft verwundern mußten ; er tat aber zu aller Erstaunen noch mehr , denn er machte auch bald die übrigen Sättel ledig , so daß sich in kurzer Zeit kein Gegner vor ihm mehr finden ließ .
Darüber waren alle begierig , den Namen des fremden Ritters zu wissen , und der König von Neapel schickte selbst seinen Herold an ihn ab , um ihn zu erfahren ; aber Peter bat in Demut um die Erlaubnis , daß man ihm noch ferner erlauben möchte , unbekannt zu bleiben , denn sein Name sei dunkel und von keinen Taten verherrlicht ; dazu so sei er ein armer geringer Edelmann aus Frankreich , er wolle seinen Namen daher so lange verschweigen , bis er es durch Taten wert geworden sei , sich nennen zu dürfen .
Den König freute diese Antwort , weil sie ein Beweis von der Bescheidenheit des Ritters war .
Es währte nicht lange , so wurde ein zweites Turnier gehalten , und die schöne Magelone wünschte heimlich im Herzen , daß sie des Ritters mit den silbernen Schlüsseln wieder ansichtig werden möchte ; denn sie war ihm zugetan , hatte es aber noch Niemand anvertraut , ja sich selber kaum , denn die erste Liebe ist zaghaft , und hält sich selbst für einen Verräter .
Sie wurde rot , als Peter wieder mit seiner kenntlichen Waffenrüstung in die Schranken trat , und nun die Trompeten schmetterten , und bald darauf die Spieße an den Schilden krachten .
Unverwandt blickte sie auf Peter , und er blieb in jedem Kampfe Sieger ; sie verwunderte sich endlich darüber nicht mehr , weil ihr war , als könne es nicht anders sein .
Die Feierlichkeit war geendigt , und Peter hatte von neuem großes Lob und große Ehre eingesammelt .
Der König ließ ihn an seine Tafel laden , wo Peter der Prinzessin gegenüber saß und über ihre Schönheit erstaunte , denn er sah sie jetzt zum erstenmal in der Nähe .
Sie blickte immer freundlich auf ihn hin , und dadurch kam er in große Verwirrung ; sein Sprechen belustigte den König , und sein edler und kräftiger Anstand setzte das Hofgesinde in Erstaunen .
Im Saale kam er nachher mit der Prinzessin allein zu sprechen , und sie lud ihn ein , öfter wieder zu kommen , worauf er Abschied nahm , und sie ihn noch zuletzt mit einem sehr freundlichen Blicke entließ .
Peter ging wie berauscht durch die Straßen , er eilte in einen schönen Garten , und wandelte mit verschränkten Armen auf und nieder , bald langsam , bald schnell , und die Zeit verfloß , ohne daß er begreifen konnte , wie die Stunden vorüber waren .
Er hörte nichts um sich her , denn eine innerliche Musik übertönte das Flüstern der Bäume und das rieselnde Plätschern der Wasserkünste .
Tausendmal sagte er sich in Gedanken den Namen Magelone vor , und erschrak dann plötzlich , weil er glaubte , er habe ihn laut durch den Garten ausgerufen .
Gegen Abend erscholl in der Gegend eine süße Musik , und nun setzte er sich ins frische Gras hinter einem Busche und weinte und schluchzte ; es war ihm , als wenn sich der Himmel umgewendet und nun seine Schönheit und paradisische Seite zum erstenmal herausgekehrt hätte ; und doch machte ihn diese Empfindung so unglücklich , unter allen Freuden fühlte er sich so gänzlich verlassen .
Die Musik floß wie ein murmelnder Bach durch den stillen Garten , und er sah die Anmut der Fürstin auf den silbernen Wellen hoch einher schwimmen , wie die Wogen der Musik den Saum ihres Gewandes küßten , und wetteiferten , ihr nachzufolgen ; gleich einer Morgenröte schien sie in die dämmernde Nacht hinein , und die Sterne standen in ihrem Laufe still , die Bäume hielten sich ruhig und die Winde schwiegen ; die Musik war jetzt die einzige Bewegung , das einzige Leben in der Natur , und alle Töne schlüpften so süß über die Grasspitzen und durch die Baumwipfel hin , als wenn sie die schlafende Liebe suchten und sie nicht wecken wollten , als wenn sie , so wie der weinende Jüngling , zitterten , bemerkt zu werden .
Jetzt erklangen die letzten Akzente , und wie ein blauer Lichtstrom versank der Ton , und die Bäume rauschten wieder , und Peter erwachte aus sich selber und fühlte , daß seine Wange von Tränen naß sei .
Die Springbrunnen plätscherten stärker und führten von den entferntesten Gegenden des Gartens her laute Gespräche .
Peter sang leise folgendes Lied :
Sind es Schmerzen , sind es Freuden , Die durch meinen Busen ziehen ?
Alle alten Wünsche scheiden , Tausend neue Blumen blühn .
Durch die Dämmerung der Tränen Sehe ich ferne Sonnen stehen , -- Welches Schmachten !
Welches Sehnen !
Waage ich _ es ? soll ich näher gehen ?
Ach , und fällt die Träne nieder Ist es dunkel um mich her , Dennoch kommt kein Wunsch mir wieder Zukunft ist von Hoffnung leer .
So schlage denn , strebendes Herz , So fließet denn Tränen herab , Ach Lust ist nur tieferer Schmerz , Leben ist dunkles Grab .
-- Ohne Verschulden Soll ich erdulden ?
Wie ist _ es , daß mir im Traum Alle Gedanken Auf und nieder schwanken !
Ich kenne mich noch kaum .
O hört mich ihr gütigen Sterne , O höre mich , grünende Flur , Du , Liebe , den heiligen Schwor : Bleibe ich ihr ferne , Sterbe ich gerne .
Ach !
nur im Licht von ihrem Blick Wohnt Leben und Hoffnung und Glück !
Er hatte sich selber etwas getröstet , und schwor sich , Magelohnens Liebe zu erwerben , oder unterzugehen .
Spät in der Nacht ging er nach Hause und setzte sich in seinem Zimmer nieder , und sprach sich jedes Wort wieder vor , das sie ihm gesagt hatte ; bald glaubte er Ursache zu finden , sich zu freuen , dann wurde er wieder betrübt , und war von neuem in Zweifel .
Er wollte seinem Vater schreiben und richtete in Gedanken die Worte an Magelonen , und trauerte dann über seine Zerstreuung , daß er es wage , ihr zu schreiben , die er nicht kenne .
Nun erschrak er vor dem Gedanken , daß ihm das Wesen fremd sei , welches er vor allen übrigen in der Welt so unaussprechlich teuer liebe .
Ein süßer Schlummer überraschte ihn endlich und durchstrich seine Zweifel und Schmerzen , und wunderbare Träume von Liebe und Entführungen , einsamen Wäldern und Stürmen auf dem Meere , tanzten in seinem Gemach auf und nieder , und bedeckten wie schöne bunte Tapeten die leeren Wände .
5. Wie der Ritter der schönen Magelone Botschaft sandte .
In derselben Nacht war Magelone eben so bewegt als ihr Ritter .
Es dünkte ihr , als könne sie sich auf ihrem einsamen Zimmer nicht lassen ; sie ging oft an das Fenster und sah nachdenklich in den Garten hinab , und alles war ihr trübe und schwermütig ; sie behorchte die Bäume , die gegen einander rauschten , dann sah sie nach den Sternen , die sich im Meere spiegelten ; sie warf es dem Unbekannten vor , daß er nicht im Garten unter ihrem Fenster stehe , dann weinte sie , weil sie gedachte , daß es ihm unmöglich sei .
Sie warf sich auf ihr Bett , aber sie konnte nur wenig schlafen , und wenn sie die Augen schloß , sah sie das Turnier und den geliebten Unbekannten , welcher Sieger wurde und mit sehnsüchtiger Hoffnung zu ihrem Altan hinauf blickte .
Bald weidete sie sich an diesen Phantasien , bald schalt sie auf sich selber ; erst gegen Morgen fiel sie in einen leichten Schlummer .
Sie beschloß , ihre Zuneigung ihrer geliebten Amme zu entdecken , vor der sie kein Geheimnis hatte .
In einer traulichen Abendstunde sagte sie daher zu ihr : Liebe Amme , ich habe schon seit lange etwas auf dem Herzen , welches mir fast das Herz zerdrückt ; ich muß es dir nur endlich sagen und du mußt mir mit deinem mütterlichen Rate beistehen , denn ich weiß mir selber nicht mehr zu raten .
Die Amme antwortete : vertraue dich mir , geliebtes Kind , denn eben darum bin ich älter und liebe dich wie eine Mutter , daß ich dir guten Anschlag geben möge , denn freilich weiß sich die Jugend nie selber zu helfen .
Da die Prinzessin diese freundlichen Worte von ihrer Amme hörte , wurde sie noch dreister und zutraulicher , und fuhr daher also fort : o Gertraud , hast du wohl den unbekannten Ritter mit den silbernen Schlüsseln bemerkt ?
Gewiß hast du ihn gesehen , denn er ist der einzige , der bemerkenswert war , alle übrigen dienten nur , ihn zu verherrlichen , allen Sonnenschein des Ruhms auf ihn zu häufen , und selbst in dunkler einsamer Nacht zu wohnen .
Er ist der einzige Mann , der schönste Jüngling , der tapferste Held .
Seit ich ihn gesehen habe , sind meine Augen unnütz , denn ich sehe nur meine Gedanken , in denen er wohnt , wie er in aller seiner Herrlichkeit vor mir steht .
Wüßte ich nur noch , daß er aus einem hohen Geschlecht sei , so wollte ich alle meine Hoffnung auf ihn setzen .
Aber er kann aus keinem unedlen Hause stammen , denn wer wäre alsdann edel zu nennen ?
O antworte mir , tröste mich , liebe Amme , und gib mir nun Rat .
Die Amme erschrak sehr , als sie diese Rede verstanden hatte ; sie antwortete : liebes Kind , schon seit lange waren meine Erwartungen so wie meine Neugier darauf gerichtet , daß du mir gestehen solltest , welchen von den Edlen des Königreichs , oder welchen Auswärtigen du liebtest , denn selbst die Höchsten und sogar Könige begehren dein .
Aber warum hast du nun deine Neigung auf einen Unbekannten geworfen , von dem Niemand weiß , woher er gekommen ?
Ich zittre , wenn der König , dein Vater , deine Liebe bemerkt .
Nun und warum zitterst du ? fiel ihr Magelone mit heftigem Weinen in die Rede .
Wenn er sie bemerkt , so wird er zürnen , der fremde Ritter wird den Hof und das Land verlassen , und ich werde in treuer hoffnungsloser Liebe sterben ; und sterben muß ich , wenn der Unbekannte mich nicht wieder liebt , wenn ich auf ihn nicht die Hoffnung der ganzen Zukunft setzen darf .
Alsdann bin ich zur Ruhe , und weder mein Vater noch du , keiner wird mich je mehr verfolgen .
Da die Amme diese Worte hörte , wurde sie sehr betrübt und weinte ebenfalls .
Höre auf mit deinen Tränen , liebes Kind , so rief sie schluchzend aus ; alles will ich ertragen , nur kann ich dich unmöglich weinen sehen , es ist mir , als müßte ich das größte Elend der Erden erdulden , wenn dein liebes Gesicht nicht freundlich ist .
Nicht wahr , man muß ihn lieben ? sagte Magelone , und umarmte ihre Amme .
Ich hätte nie einen Mann geliebt , wenn mein Auge ihn nicht gesehen hätte ; wäre es also nicht Sünde , ihn nicht zu lieben , da ich so glücklich gewesen bin , ihn zu finden ?
Gib nur Acht auf ihn , wie alle Vortrefflichkeiten , die sonst schon einzeln andere Ritter edel machen , in ihm vereinigt glänzen ; wie einnehmend sein fremder Anstand ist , daß er die hiesige Italienische Sitte nicht in seiner Gewalt hat , wie seine stille Bescheidenheit weit mehr wahre Höflichkeit ist , als die studierte und gewandte Galanterie der hiesigen Ritter .
Er ist immer in Verlegenheit , daß er Niemand besseres ist , als er , und doch sollte er stolz darauf sein , daß er niemand anders ist , denn so wie er ist , ist er das Schönste , was die Natur nur je hervor gebracht hat .
O such ihn auf , Gertraud , und frage ihn nach seinem Stand und Namen , damit ich weiß , ob ich leben oder sterben muß ; wenn ich ihn fragen lasse , wird er kein Geheimnis daraus machen , denn ich möchte vor ihm kein Geheimnis haben .
Als der Morgen kam ging die Amme in die Kirche und betete ; sie sah den Ritter , der auch in einem andächtigen Gebete auf den Knien lag .
Als er geendet hatte , näherte er sich der Amme und grüßte sie höflich , denn er kannte sie und hatte sie am Hofe gesehen .
Die Amme richtete den Auftrag des Fräuleins aus , daß sie ihn um seinen Stand und Namen ersuche , weil es einem so edlen Manne nicht gezieme , sich verborgen zu halten .
Peter bekam eine große Freude und das Herz schlug ihm , denn er sah aus diesen Worten , daß ihn Magelone liebe ; worauf er sagte : man erlaube mir , meinen Namen noch zu verschweigen , aber das könnt Ihr der Prinzessin sagen , daß ich aus einem hohen adeligen Geschlecht bin , und daß der Name meiner Ahnherrn in den Geschichtsbüchern rühmlich bekannt ist .
Nehmt indes dies zum Angedenken meiner , und laßt es einen kleinen Lohn sein für die fröhliche Botschaft , so Ihr mir wider alles Verhoffen gebracht habt .
Er gab hierauf der Amme einen von den drei köstlichen Ringen , und Gertraud eilte sogleich zur Prinzessin , ihr die erhaltene Kundschaft anzusagen , auch zeigte sie ihr den köstlichen Ring , der allein schon bewies , daß der Ritter aus einem vornehmen Hause stammen müsse .
Er hatte der Amme zugleich ein Pergamentblatt mitgegeben , in Hoffnung , daß Magelone die Worte lesen würde , die er im Gefühl seiner Liebe niedergeschrieben hatte .
Liebe kam aus fernen Landen Und kein Wesen folgte ihr , Und die Göttin winkte mir , Schlange mich ein mit süßen Banden .
Da begann ich Schmerz zu fühlen , Tränen dämmerten den Blick :
Ach !
was ist der Liebe Glück , Klagte ich , wozu dieses Spielen ?
Keinen habe ich weit gefunden , Sagte lieblich die Gestalt , Fühle du nun die Gewalt , Die die Herzen sonst gebunden .
Alle meine Wünsche flogen In der Lüfte blauen Raum , Ruhm schien mir ein Morgentraum , Nur ein Klang der Meereswogen .
Ach ! wer löst nun meine Ketten ?
Denn gefesselt ist der Arm , Mich umfliegt der Sorgen Schwarm ; Keiner , keiner will mich retten ?
Darf ich in den Spiegel schauen , Den die Hoffnung vor mir hält ?
Ach , wie trügend ist die Welt !
Nein , ich kann ihr nicht vertrauen .
O und dennoch laß nicht wanken Was dir nur noch Stärke gibt , Wenn die Einzige dich nicht liebt , Bleibt nur bitterer Tod dem Kranken .
Dieses Lied rührte Magelonen ; sie las es und las es von neuem , es war ganz ihre eigene Empfindung , wie von einem Echo nachgesprochen .
Sie betrachtete den köstlichen Ring , und bat die Amme flehentlich , ihr denselben gegen ein anderes Kleinod auszutauschen ; die Amme wurde betrübt , da sie sah , daß das Herz der Prinzessin so ganz von Liebe eingenommen sei , sie sagte daher :
mein Kind , es schmerzt mich innig , daß du dich einem Fremden gleich so willig und ganz hingeben willst .
Magelone wurde sehr zornig , als sie diese Worte hörte .
Fremde ? rief sie aus ; o wer ist dann meinem Herzen nahe , wenn er mir fremd ist ?
Wehe müsse dir deine Zunge auf lange tun , für diese Rede , denn sie hat mein Herz gespalten .
Wie kann er mir denn fremd sein , wenn ich selbst mein eigen bin , da er nichts ist , als was ich bin , da ich nur das sein kann , was er mir zu sein vergönnt ?
Die Luft , den Atem , das Leben , alles , alles , darf ich ihm nur danken , mein Herz gehört mit selbst nicht mehr , seit ich ihn kenne ; o , liebe Gertraud , was wäre ich in der Welt , und was wäre die ganze unermeßliche Welt mir , wenn er mir fremd sein müßte ?
Gertraud tröstete sie , und die Prinzessin legte sich schlafen , vorher aber hing sie an einer seinen Perlenschnur den Ring um den Nacken , daß er ihr auf der Brust zu liegen kam .
Im Schlafe sah sie sich in einem schönen und luftigen Garten , der hellste Sonnenschein flimmerte auf allen grünen Blättern , und wie von Harfensaiten tönte das Lied ihres Geliebten aus dem blauen Himmel herunter , und goldbeschwingte Vögel staunten zum Himmel hinauf und merkten auf die Noten ; lichte Wolken zogen unter der Melodie hinweg und wurden rosenrot gefärbt und tönten wieder .
Dann kam der Unbekannte in aller Lieblichkeit aus einem dunklen Gange , er umarmte Magelonen und steckte ihr einen noch köstlicheren Ring an den Finger , und die Töne vom Himmel herunter schlangen sich um beide wie ein goldenes Netz , und die Lichtwolken umkleideten sie , und sie waren von der Welt getrennt nur bei sich selber und in ihrer Liebe wohnend , und wie ein fernes Klagegetön hörten sie Nachtigallen singen und Büsche flüstern , daß sie von der Wonne des Himmels ausgeschlossen waren .
Als Magelone von ihrem schönen Traume erwachte , erzählte sie alles der Amme , und diese sah jetzt ein , daß sie ihren ganzen Sinn auf den Unbekannten gesetzt hätte , und daß er ihr Glück oder Unglück sein müsse , worüber sie sehr nachdenklich wurde .
6. Wie der Ritter Magelonen einen Ring übersandte .
Die Amme wandte vielen Fleiß an , den Ritter wieder anzutreffen , und es geschah , daß sie sich in derselben Kirche wieder fanden .
Peter war froh , als er die Amme ansichtig wurde , und ging sogleich auf sie zu und erkundigte sich nach dem Fräulein .
Sie erzählte ihm alles , wie sie für großer Liebe den Ring für sich behalten , und die geschriebenen Worte gelesen , und wie sie in der Nacht von ihm geträumt .
Peter wurde rot vor Freuden , als er diese Umstände erzählen hörte und sagte : Ach , liebe Amme , sagt ihr doch die Empfindungen meines Herzens , und daß ich vor Sehnsucht verschmachten muß , wenn ich sie nicht bald sprechen kann ; spreche ich sie aber mündlich , so will ich ihr , wie ich sonst Niemand tue , meinen Stand und Namen entdecken ; aber ich liebe sie mit einer Liebe , wie kein anderes Herz es fähig ist , und alle meine Gebete zum Himmel sind nur der Wunsch , daß ich sie zum ehelichen Gemahl überkommen möchte , und daß ihre Gedanken nur etlichermaßen so nach mir gerichtet wären , wie die meinigen zu ihr .
Gebt ihr auch diesen Ring , und bittet sie , ihn als ein geringes Andenken von mir zu tragen .
Die Amme eilte schnell zu Magelonen zurück , die vor übergroßer Liebe krank war und auf ihrem Ruhebette lag .
Sie sprang auf , als sie ihre Kundschafterin erblickte , umarmte sie und fragte nach Neuigkeiten .
Die Amme erzählte ihr alles und gab ihr auch den kostbaren Ring .
Sieh ! rief die Prinzessin aus , das ist eben der Ring , von dem ich geträumt habe ; o !
so muß auch das übrige in Erfüllung gehen .
Ein Blatt enthielt dieses Lied : Willst du des Armen Dich gnädig erbarmen ?
So ist es kein Traum ?
Wie rieseln die Quellen , Wie tönen die Wellen , Wie rauschet der Baum !
Tief lag ich in bangen Gemäuern gefangen , Nun grüßt mich das Licht ; Wie spielen die Strahlen !
Sie blenden und malen Mein schüchtern Gesicht .
Und soll ich es glauben ?
Wird keiner mir rauben Den köstlichen Wahn ?
Doch Träume entschweben , Nur lieben heißt leben :
Willkommene Bahn !
Wie frei und wie heiter !
Nicht eile nun weiter , Den Pilgerstab fort !
Du hast überwunden , Du hast ihn gefunden , Den seligsten Ort !
Magelone sang das Lied , dann küßte sie den Ring , und dann auch den ersten , um ihn nicht zu kränken ; dann las sie die Worte von neuem , und sprach sie laut , und so trieb sie es in der Einsamkeit bis spät in die Nacht .
7. Wie der edle Ritter wieder eine Botschaft empfing von der schönen Magelone .
Der Ritter befand sich am folgenden Morgen wieder in der Kirche , weil er hoffte , von der Geliebten seiner Seele dort eine Nachricht zu überkommen .
Die Amme fand ihn , und es traf sich , daß sie beide in der Kirche allein waren .
Er erkundigte sich nach Magelonen und die Amme Gertraud erzählte ihm alles . worauf sie sagte : Wenn Ihr mir versichert , Herr Ritter , daß Ihr mein Fräulein in aller Zucht und Tugend lieben wollt , so will ich euch auch nunmehr sagen , wo Ihr sie sprechen könnt .
Peter ließ sich auf ein Knie nieder und hob seine Finger in die Höhe .
Ich schwöre , sagte er , daß meine reinsten Gedanken stets um Magelone sind ; ich liebe sie in aller Zucht und Anständigkeit , wie es dem ehrbaren Ritter ziemt , und so dies nicht wahr ist , so verlasse mich Gott in meiner allergrößten Not .
Amen !
Die Amme war mit diesem Schwure wohl zufrieden , sie ver-- traute ihm nun gänzlich und sagte : ich sehe , daß ihr nicht nur der tapferste , sondern auch der edelste Ritter seid auf Gottes weiter Erde ; Ihr sollt euch daher auch alles Beistandes von mir gewärtiget sein .
Ihr seid glücklich in Magelonen und sie ist glücklich in euch ; macht euch daher morgen Nachmittag fertig , durch die heimliche Pforte des Gartens zu gehen , und sie dann auf meiner Kammer zu sprechen .
Ich will euch allein lassen , damit ihr ganz unverhohlen eure Herzensmeinungen ausreden könnt .
Sie nannte ihm die Stunde , und verließ ihn .
Der Ritter stand noch lange und sah ihr im trunkenen Staunen nach , denn er vertraute dem nicht , was er gehört hatte .
Das Glück , das er so sehnlichst erharrt , rückte ihm nun so unerwartet näher , daß er es im frohen Entsetzen nicht zu genießen wagte .
Der Mensch erschrickt über den Zufall , selbst wenn er ihn glücklich macht ; wenn unser Schicksal sich plötzlich zur Wonne umändert , so zweifeln wir in diesem Augenblicke gar zu leicht an der Wirklichkeit des Lebens .
Dies dachte auch Peter bei sich , als er alle seine Sinne in trüber Verwirrung bemerkte .
Wie bin ich so vom Glücke überschüttet , rief er aus , daß ich gar nicht zu mir selber kommen kann !
Wie wohl würde mir jetzt ein Besinnen auf meinen Zustand tun , aber es ist unmöglich !
Wenn wir unsere kühnen Hoffnungen in der Ferne sehen , so freuen wir uns an ihrem edlen Gange , an ihren goldenen Schwingen , aber jetzt flattern sie mir plötzlich so nahe ums Haupt , daß ich weder sie noch die übrige Welt wahrzunehmen vermag .
Er ging nach Hause , und glaubte in manchen Augenblicken , die Zeit stehe seit der Stunde still , in der er die treue Amme gesprochen hatte , denn es wollte nicht Abend werden ; als es Abend war , saß er ohne Licht in seiner Kammer und betrachtete die Wolken und Sterne , und sein Herz schlug ihm ungestüm , wenn er dann plötzlich an sich und Magelonen dachte .
Er glaubte nicht , daß es wieder Tag werden könne , und daß es die bezeichnete Stunde wagen werde , herauf zu kommen .
Eingedämmert von Erwartungen , banger Sehnsucht und ängstlicher Hoffnung , schlief er auf seinem Ruhebette ein , und erwachte , als muntere Sonnenstrahlen in seine Kammer herein spielten , und hell und fröhlich an den Wänden zuckten .
Er raffte sich auf , und dachte , was er ihr sagen wolle ; er erschrak jetzt vor dem Gedanken , daß er sie sprechen müsse ; dennoch war es sein herzinniglichster Wunsch , er konnte sich nicht besänftigen , darum nahm er die Laute und sang : Wie soll ich die Freude , Die Wonne denn tragen ?
Daß unter dem Schlagen Des Herzens die Seele nicht scheide ?
Und wenn nun die Stunden Der Liebe verschwunden , Wozu das Gelüste , In trauriger Wüste Noch weiter ein lustleeres Leben zu ziehen , Wenn nirgend dem Ufer mehr Blumen entblühn ?
Wie geht mit bleibehangenen Füßen Die Zeit bedächtig Schritt vor Schritt !
Und wenn ich werde scheiden müssen , Wie federleicht fliegt dann ihr Tritt !
Schlage , sehnsüchtige Gewalt , In tiefer treuer Brust !
Wie Lautenton vorüber hallt , Entflieht des Lebens schönste Lust .
Ach , wie bald Bin ich der Wonne mich kaum mehr bewußt .
Rausche , rausche weiter fort , Tiefer Strom der Zeit , Wandelst bald aus Morgen Heute , Gehst von Ort zu Ort ; Hast du mich bisher getragen , Lustig bald , dann still , Will es nun auch weiter wagen , Wie es werden will .
Darf mich doch nicht elend achten , Da die Einzige winkt , Liebe läßt mich nicht verschmachten , Bis dies Leben sinkt ; Nein , der Strom wird immer breiter , Himmel bleibt mir immer heiter , Fröhlichen Ruderschlags fahre ich hinab , Bringe Liebe und Leben zugleich an das Grab .
8. Wie Peter die schöne Magelone besuchte .
Jetzt war die Zeit da , und die Stunde gekommen , in welcher der Ritter seine geliebte Magelone besuchen sollte .
Er ging heimlicherweise durch die Pforte des Gartens und auf die Kammer der Amme , wo er die Prinzessin fand .
Magelone saß auf einem Ruhebett und wollte aufstehen , als sie den Ritter eintreten sah , und ihm um den Hals fallen , und ihn mit Tränen und Küssen in die Wette bedecken .
Doch mäßigte sie sich und blieb sitzen , aber eine scharlachene Röte überzog ihr ganzes Gesicht , so daß sie aussah wie eine Rose , die sich noch nicht entfaltet hat und die jetzt der warme Sonnenschein badet , und ihre Blätter aus einander lockt .
Eben so war auch der Ritter , der mit verschämtem Gesichte vor ihr stand , auf welchem holdselige Freude und Verwirrung sich wechselsweise ablösten .
Die Amme verließ das Gemach , und Peter warf sich ohne zu sprechen auf ein Knie nieder ; Magelone reichte ihm die schöne Hand , hieß ihn aufstehen und sich neben sie nieder setzen .
Peter tat es , und zitterte an ihrer Seite ; seine Augen waren wie zwei glänzende Sterne , so trunken war er vor Entzückung , daß er nun die Geliebteste seiner Seele so dicht vor seinen Augen sah .
Lange wollte kein Gespräch in den Gang kommen , ihre zärtlichen Blicke , die sich verstohlen begegneten , störten die Worte ; aber endlich entdeckte sich ihr der Jüngling , und sagte , daß er sich ihr ganz zu eigen ergeben habe , seit er sie zuerst gesehen , daß ihr sein ganzes Leben gewidmet sei , und daß er sich durch ihre Liebe wie von Engelshänden berührt , aus einem tiefen Schlafe erwacht fühle .
Er schenkte ihr den dritten Ring , welcher der kostbarste von allen war , wobei er ihre lilienweiße Hand küßte .
Sie war über seine Treue innig bewegt , stand auf und holte eine köstliche güldene Kette , die sie ihm um den Hals legte und sagte : hiermit erkenne ich euch für mein und mich für die eurige , nehmt dieses Andenken und tragt es immer , so lieb ihr mich habt .
Dann nahm sie den erschrockenen Ritter in die Arme und küßte ihn herzlich auf den Mund , und er erwiderte den Kuß und drückte sie gegen sein Herz .
Sie mußten scheiden , und Peter eilte sogleich nach seinem Zimmer , als wenn er seinen Waffenstücken und seiner Laute sein Glück erzählen müsse ; er war so froh , als er noch nie gewesen war .
Er ging mit großen Schritten auf und ab und griff in die Saiten , küßte das Instrument und weinte heftig .
Dann sang er mit großer Inbrunst :
War es dir , dem diese Lippen bebten , Dir der dargebotene süße Kuß ?
Gibt ein irdisch Leben so Genuß ?
Ha ! wie Licht und Glanz vor meinen Augen schwebten , Alle Sinne nach den Lippen strebten !
In den klaren Augen blinkte Sehnsucht , die mir zärtlich winkte , Alles klang im Herzen wieder , Meine Blicke sanken nieder , Und die Lüfte tönten Liebeslieder !
Wie ein Sternenpaar Glänzten die Augen , die Wangen Wiegten das goldene Haar , Blick und Lächeln schwangen Flügel , und die süßen Worte gar Weckten das tiefste Verlangen :
O Kuß ! wie war dein Mund so brennend rot !
Da starb ich , fand ein Leben erst im schönsten Tod. 9. Turnier zu Ehren der schönen Magelone .
Der König Magelon von Neapel wünschte jetzt , daß seine schöne Tochter in kurzer Zeit mit Herrn Heinrich von Carpone vermählt würde , der sich in dieser Absicht schon seit lange am Hofe aufhielt .
Es wurde daher wieder ein glänzendes Turnier ausgeschrieben , welches alle vorhergehenden an Pracht übertreffen sollte , und viele berühmte Ritter aus Italien und Frankreich versammelten sich .
Ein Oheim Peters kam auch aus der Provence , um dem Turniere beizuwohnen :
es war derselbe , der den jungen Grafen zum Ritter geschlagen hatte .
Das Kampfspiel nahm seinen Anfang , und alle die großen Ritter zogen auf den Plan , und hielten sich männlich .
Peter war ungeduldig und einer der ersten , welche aufzogen .
Er hielt sich so wacker , daß er viele Ritter , von ihren Rossen stach , unter anderen auch den Herrn Heinrich .
Magelone stand oben auf dem Altane , und wurde vor Furcht und herzinnigen Wünschen bald rot und bald blaß .
Gegen Peter stellte sich endlich sein Oheim , der ihn nicht kannte ; aber Peter kannte ihn gar wohl , er rief deshalb den Herold zu sich , und schickte ihn mit diesen Worten an seinen Vetter :
er habe ihm einst in der Ritterschaft einen großen Dienst erwiesen , deshalb möchte er nicht gegen ihn rennen , sondern er erkenne ihn ohnedies für den besseren Ritter .
Aber der alte Rittersmann wurde über den Antrag zornig , und sagte : habe ich ihm je einen Dienst erwiesen , so sollte er um so lieber eine Lanze mit mir brechen , um auch mir zu Gefallen zu leben ; meint er denn , daß ich seiner nicht wert sei .
Denn er wird hier für einen überaus tapferen Ritter geachtet , wie auch seine Taten genügsam an den Tag legen , daß dem wirklich so sei .
Blieb also mit seinem Rosse auf der Bahn stehen , und dem jungen Ritter wurde vom Herolde die zornige Antwort überbracht .
Sie rannten gegen einander , aber Peter trug seine Lanze in der Quere , um seinen Verwandten nicht zu verletzen .
Jener , Herr Jakob genannt , rannte den Peter so an , daß die Lanze zersplitterte , und er selber fast bügellos wurde .
Alle verwunderten sich und die beiden Gegner maßen noch einmal die Bahn zurück , dann ritten sie wieder gegen einander , und Peter trug seine Lanze wie das erstemal ; alle waren in Erstaunen , nur Magelone sah die Ursache ein , und wußte wohl warum es geschah .
Herr Jakob rannte wieder mit heftiger Gewalt auf seinen Gegner , seine Lanze traf auf Peters Brustharnisch , aber der junge Ritter blieb unbeweglich im Sattel sitzen , und der Stoß war so gewaltig , daß Herr Jakob dadurch von sich selber vom Pferde abfiel .
Da das Jakob merkte , zog er sich zurück , und hatte keine Lust mehr mit dem jungen Ritter zu stechen .
Peter besiegte auch die übrigen Ritter , so daß ihm der Preis mußte zuerkannt werden ; der König und alle vom Hofe waren in Erstaunen , und die übrigen Herren zogen ergrimmt nach ihrer Heimat zurück , da sie den Namen des unbekannten Siegers durchaus nicht erfahren konnten .
-- Peter hatte seine Geliebte indessen schon zum öfteren heimlich besucht , und so nahm er sich einmal vor , ihre Liebe auf die Probe zu stellen .
Als er sie daher wieder sah , tat er sehr betrübt , und sagte mit kläglicher Stimme , daß er bald scheiden müsse , denn seine Eltern würden seinetwegen in der größten Betrübnis leben , da sie ihn so lange nicht gesehen , auch keine Nachricht von ihm bekommen hätten .
Als Magelone diese Worte hörte , wurde sie blaß , dann fing sie heftig an zu weinen , und sank in den Sessel zurück .
Ja , reiset nur ab , sagte sie , und alle meine traurigen Ahnungen sind dann im Erfüllung gegangen , ich sehe euch nicht wieder und mein Tod ist gewiß .
Was kümmert er euch ?
Nun also , was kümmert er mich ? -- O verzeiht , mein Geliebter , nein , es ist wahr , Ihr müßt eure Eltern wieder sehen , ihr habt euch meinetwegen schon zu lange hier aufgehalten ; wie werden sie um euch trauern , wie sehr nach eurer Anwesenheit seufzen , Ja , lebt dann wohl , auf ewig wohl !
Peter sagte : nein , meine teuerste Magelone , ich bleibe ; wie könnte ich fortziehen , und dich nicht mehr sehen , nicht mehr diese teuren Augen erblicken und Hoffnung und Stärke in ihnen finden , diese liebe Stimme nicht mehr hören , die wie ein Gesang aus dem Paradiese in mein Ohr dringt ?
Nein , ich bleibe ; kein Gedanke nach meiner Heimat und meinen Eltern , denn alle meine Gedanken wohnen hier .
Magelone wurde wieder fröhlicher , dann besann sie sich eine Weile .
Wenn ihr mich liebt , fing sie wieder an , so sollt ihr dennoch reisen .
Eure Worte haben einen Gedanken in mir erweckt , der schon seit lange in meiner Seele schlummert , denn ich muß euch sagen , es ist jetzt an dem , daß mich mein Vater mit dem Herrn Heinrich von Carpone vermählen will .
Darum flieht von hier , und nehmt mich mit euch , denn ich traue eurem Edelmute ; haltet morgen in der Nacht mit zwei starken Pferden vor der Gartenpforte , aber laßt es Pferde sein , die eine weite und schnelle Reise wohl vertragen können , denn so man uns einholte , wären wir alle elend .
Der Jüngling hörte mit frohem Erstaunen diese Worte .
Ja , rief er aus , wir fliehen schnell zu meinem Vater , und das schönste Band soll uns dann auf ewig verbinden .
Er eilte sogleich fort , um die nötigen Anstalten schnell und heimlich zu treffen .
Magelone besorgte ihrerseits auch das Nötige , sagte aber ihrer Amme kein Wort von ihrem Entschluss , aus Furcht , daß sie alles verraten möchte .
Peter nahm Abschied von seiner Kammer , von den Gegenden der Stadt , durch die er so oft in seliger Trunkenheit gewandelt war , und die er alle als Zeugen seiner Liebe betrachtete .
Es war ihm rührend , als er die getreue Laute auf seinem Tische liegen sah , die so oft von seinen Fingern gerührt die Gefühle seines Herzens ausgesprochen hatte , die eine Mitwisserin des süßen Geheimnisses war .
Er nahm sie noch einmal und sang : Wir müssen uns trennen , Geliebtes Saitenspiel , Zeit ist es , zu rennen Nach dem fernen erwünschten Ziel .
Ich ziehe zum Streite Zum Raube hinaus , Und habe ich die Beute Dann fliege ich nach Haus .
Im rötlichen Glanze Entflieh ich mit ihr , Es schützt uns die Lanze , Der Stahlharnisch hier .
Kommt , liebe Waffenstücke , Zum Scherz oft angetan , Beschirmet jetzt mein Glücke , Auf dieser neuen Bahn .
Ich werfe mich rasch in die Wogen , Ich grüße den herrlichen Lauf , Schon mancher wurde nieder gezogen , Der tapfere Schwimmer bleibt oben auf .
Ha !
Lust zu vergeuden Das edle Blut !
Zu schützen die Freuden , Mein köstlichstes Gut !
Nicht Hohn zu erleiden , Wem fehlt es an Mut ?
Senke die Zügel , Glückliche Nacht !
Eile deine Flügel , Daß über ferne Hügel Uns schon der Morgen lacht ! 10 .
Wie Magelone mit ihrem Ritter entfloh .
Die Nacht war gekommen .
Magelone schlich mit einigen Kostbarkeiten durch den Garten ; der Himmel war mit Wolken bedeckt , und ein sparsames Mondlicht drang durch die Finsternis .
Sie ging mit wehmütigen Empfindungen ihren lieben Blumen vorüber , die sie nun auf immer verlassen wollte .
Ein feuchter Wind wehte durch den Garten und ihr war , als wenn die Gesträuche winselten und klagten , und ihr ein zärtliches Lebewohl nachriefen .
Vor der Pforte hielt Peter mit drei Pferden , darunter war ein Zelter von einem leichten und bequemen Gange für das Fräulein , auf einem anderen Pferde waren Lebensmittel , damit sie auf der Flucht nicht nötig hätten in Herbergen einzukehren .
Peter hob das Fräulein auf den Zelter , und so flohen sie heimlicherweise und unter dem Schutze der Nacht davon .
Die Amme vermißte am Morgen die Prinzessin , und so fand sich auch bald , daß der Ritter in der Nacht abgereist sei ; der König merkte daraus , daß er seine Tochter entführt habe .
Er schickte daher viele Leute aus , um sie aufzusuchen ; diese forschten fleißig nach , aber alle kamen nach verschiedenen Tagen unverrichteter Sache zurück .
Peter hatte die Vorsicht gebraucht , daß er nach den Wäldern zugeritten war , die in der Nähe des Meeres lagen ; dort waren die Wege am einsamsten und fast gar nicht besucht , hier floh er mit seiner Geliebten sicher unter dem dichten Schutze der Nacht hinweg .
Der Tritt von den Pferden hallte im Forste weit hinab , die Wipfel der Bäume rauschten furchtbar in der Dunkelheit , aber Magelohnens Herz war frei und fröhlich , denn sie hatte immer ihren Geliebten neben sich .
Sie weidete sich an seinem Antlitze , wenn sie über einen freien Platz trabten ; sie fragte ihn mancherlei von seinen Eltern und seiner Heimat , und so verging ihnen unter banger Erwartung , Gespräch und schönen Hoffnungen die langwierige Nacht .
Beim Anbruch des Morgens zogen dichte weiße Nebel durch den Wald , wie Gottes Segen , der seine Reise antrat und durch unwegsame Büsche den Saatfeldern zueilte , wo er als Tau niederregnete .
Sie zogen durch den Flug des Nebels weiter , und durch den Morgenwind , der die ganze Natur aus ihrem tiefen Schlafe wach schüttelte .
Magelone klagte über keine Beschwer , denn sie empfand keine .
Jetzt brach die liebliche Sonne hervor , und äugelte mit glühendem Funkeln durch den dichten Wald ; das grüne Gras schien am Boden zu brennen , und der wankende Tau erbebte mit tausend blendenden Strahlen .
Die Rosse wieherten , die Vögel erwachten und sprangen mit ihren Liedern von Zweig zu Zweig , gelbbeschwingte badeten sich im Tau der Wiesen und flatterten im Glanz des jungen Lichtes dicht über dem Boden hinweg ; durch den blauen Himmel zogen goldene Streifen herauf und bahnten der aufgegangenen Sonne den Weg ; Gesänge ertönten aus allen Büschen , die munteren Lerchen flogen empor und sangen von oben in die rotdämmernde Welt hinein .
Auch Peter stimmte ein fröhliches Lied an , und der schönen Magelone ging darüber das Herz vor Freuden auf .
Seine Stimme zitterte durch alle Bäume hinab , und ein ferner Widerhall sang ihm nach .
Die beiden Reisenden sahen in der Glut des Himmels , im Glanz des frischen Waldes nur einen Widerschein ihrer Liebe ; jeder Ton rief ihr Herz an , und erfüllte es mit wehmütiger Freude .
Die Sonne stieg höher hinauf , und gegen Mittag fühlte Magelone eine große Müdigkeit ; beide stiegen daher an einer schönen kühlen Stelle des Waldes von ihren Pferden .
Weiches Gras und Moos war auf einer kleinen Anhöhe zart empor geschossen , hier setzte sich Peter nieder und breitete seinen Mantel aus , auf diesen lagerte sich Magelone und ihr Haupt ruhte in dem Schoße des Ritters .
Sie blickten sich beide mit zärtlichen Augen an , und Magelone sagte :
Wie wohl ist mir hier , mein Geliebter , wie sicher ruht sich _ es hier unter dem Schirmdach dieses grünen Baums , der mit allen seinen Blättern , wie mit eben so vielen Zungen , ein liebliches Geschwätze macht , dem ich gerne zuhöre ; aus dem dichten Walde schallt Vogelgesang herauf , und vermischt sich mit den rieselnden Quellen ; es ist hier so einsam und tönt so wunderbar aus den Tälern unter uns , als wenn sich mancherlei Geister durch die Einsamkeit zuriefen und Antwort gäben ; wenn ich dir ins Auge sehe , ergreift mich ein freudiges Erschrecken , daß wir nun hier sind , von den Menschen fern und einer dem anderen ganz eigen .
Laß noch deine süße Stimme durch dieses harmonische Gewirr ertönen , damit die schöne Musik vollständig sei , ich will versuchen ein wenig zu schlafen ; aber wecke mich ja zur rechten Zeit , damit wir bald bei deinen lieben Eltern anlangen können .
Peter lächelte , er sah wie ihr die schönen Augen zufielen , und die langen schwarzen Wimper einen lieblichen Schatten auf dem holden Angesichte bildeten ; er sang : Ruhe , Süßliebchen im Schatten Der grünen dämmernden Nacht , Es säuselt das Gras auf den Matten Es fächelt und kühlt dich der Schatten , Und treue Liebe wacht .
Schlafe , Schlaf ein , Leiser rauschet der Hain , -- Ewig bin ich dein .
Schweigt , ihr versteckten Gesänge , Und stört nicht die süßeste Ruhe !
Es lauscht der Vögel Gedränge , Es ruhen die lauten Gesänge , Schließe , Liebchen , dein Auge zu .
Schlafe , Schlaf ein , Im dämmernden Schein , -- Ich will dein Wächter sein .
Murmelt fort ihr Melodien , Rausche nur , du stiller Bach , Schöne Liebesphantasien Sprechen in den Melodien , Zarte Träume schwimmen nach .
Durch den flüsternden Hain Schwärmen goldene Bienelein , Und sumsen zum Schlummer dich ein .
11. Wie Peter die schöne Magelone verließ .
Peter war durch seinen Gesang beinahe auch eingeschläfert , aber er ermunterte sich wieder , und betrachtete das holdselige Angesicht der schönen Magelone , die im Schlafe süß lächelte .
Dann sah er über sich und bemerkte , wie eine Menge schöner und zarter Vögel oben in den Zweigen sich versammelten , die nicht scheu taten , sondern hin und her hüpften , auch jezuweilen auf den kleinen Grasplatz zu ihm herunter kamen .
Es ergötzte ihn , daß diese unvernünftigen Kreaturen an der schönen Magelone ein Wohlgefallen zu bezeigen schienen .
Da sah er aber in dem Baume einen schwarzen Raben sitzen , und dachte bei sich : wie kommt doch dieser häßliche Vogel in die Gesellschaft dieser bunten Tierchen , es dünkt mir nicht anders , als wenn sich ein grober ungeschliffener Knecht unter edle Ritter eindrängen wollte .
Ihm dünkte , als wenn Magelone mit Bangigkeit Atem holte , er schnürte sie daher etwas auf , und ihr weißer schöner Busen trat aus den verhüllenden Gewändern hervor .
Peter war über die unaussprechliche Schönheit entzückt , er glaubte im Himmel zu sein und alle seine Sinne wandten sich um ; er konnte nicht aufhören , seine Augen zu weiden und sich an dem Glanze zu berauschen .
Mit jedem Atemzuge hob sich die zarte Brust und sank wieder .
Der Ritter fühlte , daß er Magelonen noch nie so geliebt habe , daß er noch niemals so glücklich gewesen sei .
Zwischen den Brüsten versteckt bemerkte er einen roten Zindel ; er war neugierig zu erfahren , was es sein möchte , er nahm ihn und wickelte ihn aus einander .
Da fand er die drei kostbaren Ringe , die er seiner Geliebten geschenkt hatte , und er war innig gerührt , daß sie sie so liebevoll und sorgfältig bewahrte .
Er wickelte sie wieder ein , und legte sie neben sich in das Gras ; aber plötzlich flog der Rabe vom Baume hernieder und führte den Zindel hinweg , den er für ein Stück Fleisch ansehen mochte .
Peter erschrak sehr und besorgte , daß Magelone unwillig werden möchte , wenn ihr beim Erwachen die Ringe fehlten .
Er legte ihr also sorgfältig seinen Mantel unter das Haupt zusammen , und stand leise auf , um zu sehen , wo der Vogel mit den Ringen bleiben würde .
Der Rabe flog vor ihm her , und Peter warf nach ihm mit Steinen , in der Meinung ihn zu töten , oder ihn wenigstens zu zwingen , seinen Raub wieder fallen zu lassen .
Aber der Vogel flog immer weiter , und Peter verfolgte ihn unermüdet , doch keiner von den Steinwürfen wollte den Raben treffen .
So war ihm Peter schon eine ziemliche Weile gefolgt , und kam jetzt an das Meerufer .
Nicht weit vom Ufer stand im Meere eine spitzige Klippe , auf diese setzte sich der Rabe , und Peter warf von neuem nach ihm mit Steinen ; der Vogel ließ endlich den Zindel fallen , und flog mit großem Geschrei davon .
Peter sah im Meere nicht weit vom Ufer rot den Zindel schwimmen ; er ging am Lande hin und her , um etwas zu finden , worauf er die wenigen Schritte in das Wasser hinein fahren könne .
Er fand auch endlich einen kleinen , alten , verwitterten Kahn , den die Fischer hier hatten stehen lassen , weil er ihnen nichts mehr nützte .
Peter stieg rasch hinein , nahm einen Zweig , und ruderte damit , so gut er nur konnte , nach dem Zindel hin .
Aber plötzlich erhob sich vom Lande her ein starker Wind , die Wellen jagten sich über einander und ergriffen den kleinen Kahn , in welchem Peter stand .
Peter setzte sich mit allen Kräften dagegen , aber das Schiff wurde dennoch der Klippe vorüber , ins Meer hinein getrieben , und weiter und immer weiter .
Peter sah zurück , und kaum bemerkte er noch den roten Flecken , den der Zindel im Meere machte , und jetzt verschwand er völlig , auch das Land lag schon ziemlich entfernt .
Nun gedachte Peter an seine Magelone zurück , die er im wüssten Holze schlafend verlassen hatte ; das Schiff trug ihn wider Willen immer weiter in die See hinein , und er kam in Angst und Verzweiflung .
Er war im Begriff , sich in das Meer zu stürzen , er schrie und klagte , und alle seine Töne gab ein Echo zurück , und die Wellen plätscherten laut dazwischen .
Das Land lag nun schon weit zurück in einer unkenntlichen Ferne , die Dämmerung des Abends brach herein .
Ach teuerste Magelone ! rief Peter in der höchsten Betrübnis seiner Seelen heftig aus : wie wunderlich werden wir von einander geschieden !
Eine schwarze Hand treibt mich von deiner Seite in das wüsste Meer hinaus , und du bist allein und ohne Hilfe .
Was willst du Unglückselige im wüssten Walde beginnen ?
Ach !
ich bin Schuld an deinem Tode !
Mußte ich dich darum , dich Königstochter , von deinen Eltern entführen , um dich der härtesten Not Preis zu geben ?
Bist du darum so zart und edel erzogen , daß du nun vielleicht eine Beute der wilden Tiere werden mußt ?
Was wird sie nun machen , wenn sie erwacht , und den vermißt , den sie für den Getreuesten auf der ganzen Erde hielt ?
Warum mußte mein Vorwitz nur die Ringe hervor suchen , konnte ich sie nicht an ihrem schönsten Platze lassen , wo sie so sicher waren ?
O weh mir , nun ist alles verloren und ich muß mich in mein Verderben finden !
Solche Klagen trieb er , und gebärdete sich auf dem wüssten Meere äußerst trübselig .
Er verlor alle Hoffnung , und gab sein Leben auf .
Der Mond schien vom Himmel herab und erfüllte die Welt mit goldener Dämmerung ; alles war still , nur die Wellen seufzten und plätscherten , und Vögel flatterten zu Zeiten mit seltsamen Tönen über ihn dahin .
Die Sterne standen ernst am Himmel und die Wölbung spiegelte sich in der wogenden Flut .
Peter warf sich nieder , und sang mit lauter Stimme :
So tönet dann , schäumende Wellen , Und windet euch rund um mich her !
Mag Unglück doch laut um mich bellen , Erbost sein das grausame Meer !
Ich lache den stürmenden Wettern , Verachte den Zorngrimm der Flut , O mögen mich Felsen zerschmettern !
Denn nimmer wird es gut .
Nicht klage ich , und mag ich nun scheitern , In wäßrigen Tiefen vergehen !
Mein Blick wird sich nie mehr erheitern , Den Stern meiner Liebe zu sehen .
So wälzt euch bergab mit Gewittern , Und raset ihr Stürme mich an , Daß Felsen an Felsen zersplittern !
Ich bin ein verlorener Mann .
Er lag im Kahne ausgestreckt , und eine dumpfe Betäubung ergriff ihn ; er wußte vor Übermaß des Schmerzes nicht mehr , wo er war , und ließ sich gleichgültig von Wind und Wellen weiter treiben ; endlich verfiel er in einen Zustand , der fast einem Schlafe glich .
12. Die Klagen der schönen Magelone .
Magelone erwachte , nachdem sie sich durch einen süßen Schlaf erquickt hatte , und meinte , daß ihr Geliebter noch bei ihr säße .
Sie erschrak , als sie sich aufrichtete und ihn nicht mehr fand ; sie wartete erst eine Weile , ob er nicht wieder kommen möchte , dann ging sie hin und her , und rief seinen Namen mit lauter Stimme aus .
Da sie keine Antwort vernahm , fing sie an zu weinen und zu schluchzen , wandte sich dann im Holze nach allen Orten hin , und rief so lange , bis sie heiser war , aber sie erhielt keine Antwort .
Da wurde sie so betrübt , daß sie einen heftigen Schmerz im Haupte empfand , sie sank auf den Boden nieder , und lag eine Weile in einer schmerzlichen Ohnmacht .
Als sie wieder zu sich erwachte , dünkte ihr , daß es ein Leichtes sein müsse , jetzt gar zu sterben ; nun sah sie nicht mehr auf die Vögel , die scherzend um sie hüpften , denn wenn sie die Augen aufschlug , war es ihr zu Sinne , daß jede Kreatur , die sich regte und bewegte , glücklicher sei , als sie .
Mit vieler Mühe stieg sie auf einen Baum , um sich in der Gegend umzusehen , ob sie nichts entdecken könne , aber sie sah nichts als Wälder auf der einen Seite , keine Wohnung , kein Dorf , so weit ihr Auge reichte ; auf der anderen Seite das wüsste unabsehliche Meer .
Trostlos stieg sie wieder herab , und weinte und klagte von neuem :
O ungetreuer Ritter , rief sie aus , warum hast du deine unschuldige Geliebte verlassen ?
Hast du mich darum meinen Eltern geraubt , damit ich hier in der Wüstenei verschmachten soll ?
Was habe ich dir getan ?
Hab ich dich zu sehr geliebt ?
Bist du mein überdrüssig , weil ich dir mein schwaches Herz zu früh zu erkennen gab ?
O , so bist du der Elendeste unter den Menschen !
Sie ging wie wahnsinnig im Walde hin und her ; da traf sie die Rosse , die noch so angebunden standen , wie Peter sie fest gemacht hatte .
O vergib mir , mein Geliebter ! rief sie aus , jetzt werde ich wohl gewahr , daß du unschuldig bist und daß du mich nicht vorsätzlicherweise verlassen hast .
Welches Abenteuer hat uns denn von einander getrennt ?
Die Finsternis brach mit der Nacht herein , und der Mond warf gebrochene Strahlen durch den Wald ; seltsame fremde Stimmen ließen sich in der Ferne hören , und Magelone fürchtete , daß es das Geschrei wilder Tiere sei .
Mühsam stieg sie wieder auf einen Baum .
Die Wolken wechselten am Himmel wunderlich vom Monde beglänzt , und jagten sich durch einander ; bald sah sie in diesen Lufterscheinungen ihren Ritter , der mit Ungeheuren kämpfte und sie besiegte ; dann verwandelte sich im Zuge das Wolkengebilde in ein anderes ; ihr dämmerndes Auge glaubte dann am Himmel Städte mit hohen Türmen zu erblicken , oder Berge , auf denen feurige Kastelle brannten , Reuter , die in Geschwadern auszogen , und dem Feinde im Tale begegneten .
Wie Blitze flatterte es dann durch die Landschaft , und die hellgrüne Himmelsebene lag prächtig zwischen den getrennten Wolkenbildern ; dann fühlte sie , daß sie nur geschwärmt habe , und mit bangem Grauen warf sie den Blick auf die Wälder unter sich , die schwarz in ernsten unbeweglichen Gestalten ruhten ; sie sah nach der See hinab , die in unermeßlicher Fläche vor ihren Augen bebte und dämmerte .
In der stillen Nacht kam das Plätschern der Wellen zu ihrem Ohr , das bald wie Gewinsel , bald wie zürnende Scheltworte klang ; dann glaubte sie die Stimme ihres Vaters und ihrer Mutter zu hören , und so trieb sich ihr Gemüt unter Phantasien auf und ab , bis der Morgen empor kam .
Wie verschieden war diese Morgenröte von der gestrigen !
Wie weit stand jetzt die Hoffnung weg , die gestern noch mit leichten Flügeln wie ein blauer Schmetterling vor ihr hintanzte , die ihr den Weg nach einer lieben Heimat wies , und alle Blumen am Wege aufsuchte und auf sie hindeutete .
Das Waldgeflügel ließ seine Gesänge wieder klingen , das frühe Rot arbeitete sich durch den dichten Wald , schlich gebückt und wundersam durch die niedrigen Gesträuche , und weckte Gras und Blumen auf ; der Wald brannte in dunkelroten Flammen und der Nebel wand sich in goldenen Säulen um die Baumstämme .
Magelone hatte in der Nacht beschlossen , nicht zu ihrem Vater zurückzukehren , denn sie fürchtete seinen Zorn , sie wollte irgend eine stille Wohnung aufsuchen , von den Menschen abgesondert , dort immer an ihren Geliebten denken und so in Frömmigkeit und Treue hinsterben .
Sie stieg daher vom Baum herunter und ging wieder zu den treuen Pferden , die noch angebunden standen , und den Kopf betrübt zur Erde senkten .
Sie löste ihre Zügel , so daß sie gehen konnten , wohin sie wollten , indem sie sagte : so wandert nun auch hin durch die weite traurige Welt , und suchet euren Herren wieder , so wie ich ihn suchen will .
Die Rosse gingen betrübt fort , jedes einen anderen Weg .
Magelone wanderte durch die dichten Wälder , sie hatte einige Nahrung mit sich genommen .
Um sich unkenntlich zu machen , verbarg sie ihre langen goldenen Haare und zog einen Schleier über ihr Gesicht ; sie suchte auch ihre Kleidung zu verändern .
So kam sie durch manche Dörfer und Städte und blieb immer betrübt .
Nach einer Wanderung von vielen Tagen stand sie gegen Abend auf einer freundlichen stillen Wiese , gegenüber lag eine kleine Hütte , und Vieh weidete auf den nahen Hügeln , das mit seinen Klockken ein angenehmes Getöne durch die Ruhe des Abends machte ; auf der anderen Seite lag ein Wald , und Magelohnens Seele wurde hier zum erstenmal noch langer Zeit ruhig und heiter .
Sie faßte daher den Wunsch , in dieser friedlichen Gegend zu wohnen .
Sie ging auf die Hütte zu , aus der ihr ein alter Schäfer entgegen trat , der hier mit seiner Frau sich angesiedelt hatte , und fern von der Welt und den Menschen fromme Lämmer groß zog , und einen kleinen Acker baute .
Sie redete ihn an , und flehte als eine Unglückliche um Schutz und Hilfe .
Er nahm sie gerne auf , und sie unterzog sich den Diensten willig , die sie leisten konnte , dabei aber verschwieg sie ihrem Wirte ihre Geschichte .
Es geschah manchmal , daß sie einem Unglücklichen beistehen konnten , wenn ihn der Schiffbruch an die nahgelegene Küste trieb , und dann zeigte sich besonders Magelone hülfreich und tätig .
Wenn die Alten ausgingen , bewachte sie das Haus , und sang dann manchmal in der Einsamkeit mit der Spindel vor der Türe sitzend :
Wie schnell verschwindet So Licht als Glanz , Der Morgen findet Verwelkt den Kranz , Der gestern glühte In aller Pracht , Denn er verblühte In dunkler Nacht .
Es schwimmt die Welle Des Lebens hin , Und färbt sich helle , Hat _ es nicht Gewinn ; Die Sonne neiget , Die Röte flieht , Der Schatten steiget Und Dunkel zieht :
So schwimmt die Liebe Zu Wüssten ab , Ach ! daß sie bliebe Bis an das Grab !
Doch wir erwachen Zu tiefer Qual ; Es bricht der Nachen , Es löscht der Strahl , Vom schönen Lande Weit weggebracht Zum öden Strande , Wo um uns Nacht .
13.
Peter unter den Heiden .
Peter erholte sich aus seiner Betäubung , als die Sonne eben in aller Majestät über die große Meeresflut herauf stieg .
Ein furchtbarer Glanz schwang sich durch den Himmel und löschte Mond und Sterne mit glühenden Strahlen aus ; die Wasser erklangen und verwandelten sich in Purpur , Wolkenzüge trieben vor der Sonne her und segelten , wie von der Majestät geschreckt , über das Meer hinweg , und ein sprühender Regen von Funken verbreitete sich weit umher , und ergoß sich in Bogen über die Flut .
Peter fühlte wieder männlichen Mut in seiner Brust , die Qualen des Lebens so wie seine Freuden zu erdulden .
Ein großes Schiff segelte auf ihn zu , das von Mohren und Heiden besetzt war ; sie nahmen ihn ein und freuten sich über diese Beute , denn Peter war gar schön und herrlich von Gestalt , dazu gab ihm seine Jugend ein zartes und einnehmendes Wesen , so daß niemand sein Feind sein konnte .
Der Anführer des Schiffes beschloß , ihn dem Sultan als ein Geschenk mitzubringen .
Man landete , und Peter wurde sogleich dem Sultan vorgestellt , der einen großen Gefallen an ihm fand , und ihn bei der Tafel aufwarten ließ , ihm auch die Aufsicht über einen schönen Garten anvertraute .
Peter war allgemein beliebt , weil er vom Sultan so gnädig angesehen wurde .
Oft ging er einsam zwischen den Blumen des Gartens , und dachte an seine geliebte Magelone , oft nahm er auch in der Abendstunde eine Zither und sang : Muß es eine Trennung geben , Die das treue Herz zerbricht ?
Nein , dies nenne ich nicht leben , Sterben ist so bitter nicht .
Höre ich eines Schäfers Flöte , Härme ich mich inniglich , Sehe ich in die Abendröte , Denke ich brünstiges an dich .
Gibt es denn kein wahres Lieben ?
Muß denn Schmerz und Trauer sein ?
Wäre ich ungeliebt geblieben , Hätte ich doch noch Hoffnungsschein .
Aber so muß ich nun klagen : Wo ist Hoffnung , als das Grab ?
Fern muß ich mein Elend tragen , Heimlich stirbt das Herz mir ab. 14 .
Die Heidin Sulima liebt den Ritter .
Peter mochte hier vergnügt leben , wenn die Liebe nicht seine Jugend verzehrt hätte .
Er war nun schon seit lange am Hofe des Sultans und von ihm und den übrigen geschätzt ; er hatte viele Freiheit und wurde von manchem Hofdiener beneidet , aber er verdiente diesen Neid nicht , denn er wurde von seiner Unruhe hin und her getrieben , er seufzte und klagte laut , wenn er sich im Garten allein befand .
So verstrich eine Woche nach der anderen und er war nun beinahe zwei Jahr unter den Heiden , ohne daß er Hoffnung hatte , jemals in sein geliebtes Vaterland zurück zu kehren , denn der Sultan liebte ihn so sehr , daß er ihn durchaus nicht von sich entfernen wollte .
Dies zog sich Peter auch zu Sinne und wurde darüber mit jedem Tage betrübter , denn er dachte unaufhörlich an seine Eltern und seine Geliebte .
Nichts machte ihm Freude , und da der Frühling wieder kam , weinte er bei seiner Ankunft , und trauerte tief , indem die ganze Natur ihr holdseligstes Fest beging .
Der Sultan hatte eine Tochter , die im ganzen Lande ihrer Schönheit wegen berühmt war , mit Namen Sulima .
Sie fand oft Gelegenheit den Fremden zu sehen , und ohne daß sie es anfangs wußte , hatte sich eine heftige Liebe zu ihm in ihr Herz geschlichen .
Die Traurigkeit des Ritters zog sie vorzüglich an , sie wünschte , ihn trösten zu können , ihm näher zu kommen , und mit ihm zu reden .
Die Gelegenheit dazu fand sich bald .
Eine vertraute Sklavin führte den Jüngling heimlich in einen Saal des Gartens zu ihr .
Peter war erstaunt und in Verlegenheit ; er verwunderte sich über die Schönheit der Sulima , aber sein Herz hing an Magelonen fest .
Doch der süße Trieb , sein Vaterland wieder zu sehen , bemeisterte sich bald aller seiner Sinnen so sehr , daß er einem kühnen Anschlage nachdachte .
Er sah das Heidenmädchen öfter , und sie sagte ihm , daß sie aus Liebe zu ihm mit ihm entfliehen wolle , erst zu einem Verwandten , der ein Schiff segelfertig liegen habe , das auf ihren Wink sogleich die Anker lichten würde ; sie wolle ihm in der bestimmten Nacht durch eine Laute und ein kleines Lied ein Zeichen geben , wann er kommen und sie abholen solle .
Peter überlegte diesen Vorschlag und willigte endlich ein , denn er überzeugte sich , daß Magelone gewiß gestorben sei , und er komme doch so in die Christenheit und zu seinen Eltern zurück .
Der Garten des Sultans lag am Ufer des Meeres , und die bestimmte Nacht war jetzt herbei gekommen .
Gegen Abend hatte Peter ein wenig unter den kühlen Bäumen geschlummert , und Magelone war ihm in aller Herrlichkeit , aber mit einer drohenden Gebärde , im Traum erschienen .
Die ganze Vergangenheit zog mit den lebhaftesten Bildern durch seinen Busen , jede Stunde seiner glücklichen Liebe kam mit allen seligen Empfindungen zurück , und als er nun erwachte , erschrak er vor sich selber und seinem Vorsatze .
Er hätte sich selber entfliehen mögen , und das Andenken an sich und sein Bewußtsein aus seinem Busen vertilgen .
Die Nacht brach indes herein , und alle Sterne glänzten schon am Himmel ; der Mond ging auf und warf sein goldenes Netz über das Meer hin , als Peter nachdenklich am Ufer auf und nieder ging .
Ein frischer Wind blies vom Lande her durch den Garten , und die Bäume rauschten munter und fröhlich , aber Peter wurde dadurch nur desto betrübter .
O ich Treuloser ! ich Undankbarer , rief er aus , will ich so ihre Liebe belohnen , will ich als ein Meineidiger in mein Vaterland zurück kehren ?
Das wäre mir ein schlechter Ruhm unter meinen Verwandten und der ganze Ritterschaft ; und wie sollte ich gegen Magelonen die Augen aufschlagen dürfen , wenn sie noch lebt ?
Und warum sollte sie nicht leben , da ich so wunderbar erhalten bin ?
O ich bin ein feiger Sklave , daß ich für mich selber noch nichts gewagt habe !
Warum überlaße ich mich nicht dem gütigen Schicksal , und fahre in einem dieser Nachen in das Meer hinein ? überließ ich mich nicht auf einem zerbrochenen Brette der empörten Flut , und kam an dies Gestade ?
Soll ich nicht auf Gott vertraun , wenn von Vaterland , wenn von meiner Liebe die Rede ist ?
Er stieg beherzt in ein kleines Boot , das er vom Lande ablöste , dann nahm er ein Ruder und arbeitete sich in die See hinein .
Es war die schönste Sommernacht ; alle Gestirne sahen freundlich in die mondbeglänzte Welt hinein , das Meer war eine stille ebene Fläche , und warme Lüfte spielten über dem ruhigen Spiegel hin .
Peters Herz wurde groß von Sehnsucht , er überließ sich dem Zufall und den Sternen , und ruderte mutig weiter ; da hörte er das verabredete Zeichen , eine Zither erklang aus dem Garten her , und eine liebliche Stimme sang dazu : Geliebter , wo zaudert Dein irrender Fuß ?
Die Nachtigall plaudert Vor Sehnsucht und Kuß .
Es flüstern die Bäume Im goldenen Schein , Es schlüpfen mir Träume Zum Fenster herein .
Ach ! kennst du das Schmachten Der klopfenden Brust ?
Dies Sinnen und Trachten Voll Qual und voll Lust ?
Beflügle die Eile Und rette mich dir , Bei nächtlicher Weile Entfliehen wir von hier .
Die Segel sie schwellen , Die Furcht ist nur Tand : Dort , jenseits den Wellen , Ist väterlich Land .
Die Heimat entfliehet ; -- So fahre sie hin !
Die Liebe sie ziehet Gewaltig den Sinn .
Horch ! wollüstig klingen Die Wellen im Meer , Sie hüpfen und springen Mutwillig einher , Und sollten sie klagen ?
Sie rufen nach dir !
Sie wissen , sie tragen Die Liebe von hier .
Peter erschrak im Herzen , als er diesen Gesang vernahm ; das Lied rief ihm seine Untreue und seinen Wankelmut nach .
Er ruderte stärker , um sich vom Lande zu entfernen und dem Kreise zu entfliehen , den die lieblich lockenden Töne in der stillen Abendluft bildeten .
Der Geist der Liebe schwang sich durch den goldenen Himmel ; Liebe wollte ihn rückwärts ziehen , Liebe trieb ihn vorwärts , die Wellen murmelten melodisch dazwischen , und klangen wie ein Lied in fremder Sprache , dessen Sinn man aber dennoch errät .
Der Gesang vom Ufer her wurde immer schwächer .
Schon sah Peter die Bäume am Gestade nicht mehr ; es war , als wenn sich ihm die Musik über das Meer nacharbeitete , und endlich matt und kraftlos nicht weiter zu schwimmen wagte , sondern zum einheimischen Ufer zurück schlich ; denn jetzt hörte er den Gesang nur noch wie ein leises Wehen des Windes , und jetzt erlosch auch die letzte Spur , und die Wellen rieselten nur , und der Ruderschlag ertönte durch die einsame Stille. 15 .
Wie Peter wieder zu Christen kam . Wie der Gesang verschollen war , faßte Peter wieder frischen Mut ; er ließ das Schifflein vom Winde hintreiben , setzte sich nieder und sang :
Wie froh und frisch mein Sinn sich hebt , Zurückbleibt alles Bangen , Die Brust mit neuem Mute strebt , Erwacht ein neu Verlangen .
Die Sterne spiegeln sich im Meer , Und golden glänzt die Flut . -- Ich rannte taumelnd hin und her , Und war nicht schlimm , nicht gut .
Doch niedergezogen Sind Zweifel und wankender Sinn , O tragt mich , ihr schaukelnden Wogen , Zur längst ersehnten Heimat hin .
In lieber dämmernder Ferne , Dort rufen einheimische Lieder , Aus jeglichem Sterne Blickt sie mit sanftem Auge nieder .
Ebene dich , du treue Welle , Führe mich auf fernen Wegen Zu der vielgeliebten Schwelle , Endlich meinem Glück entgegen !
Als das Morgenrot aufging , sah er das Land nur noch wie eine unkenntliche blaue Wolke weit hinunter liegen , und er erschrak beinahe , als ihn das allmächtige Meer und der gewölbte Himmel so unermeßlich umgab .
In der Ferne segelte ein Schiff auf ihn zu , und er hätte beinahe geglaubt , daß er sein ehemaliges Unglück nur von neuem träume ; aber als es näher gekommen , sah er , daß die Schiffer Christen waren , die ihn sogleich willig aufnahmen .
Er freute sich , als er hörte , daß sie nach Frankreich segelten .
16. Der Ritter auf der Reise .
Um die Zeit war der Graf von der Provence nebst seiner Gemahlin sehr betrübt , weil sie noch gar keine Nachrichten von ihrem geliebten Sohne bekommen hatten .
Besonders aber war die Mutter in Angst , denn sie hatte eine große Sehnsucht , ihren einzigen Sohn nach so langer Zeit wieder zu sehen .
Sie sprach oft mit dem Grafen von ihrem Kummer , und daß ihr schöner Sohn wahrscheinlich umgekommen sei .
Da sollte ein Fest gegeben werden , und ein Fischer brachte einen großen Fisch in die gräfliche Küche ; als ihn der Koch aufschnitt , fand er drei Ringe in dessen Bauche , die er der Gräfin überbrachte .
Die Gräfin verwunderte sich über die Maßen , denn sie erkannte sie für eben diejenigen , die sie ihrem Sohne gegeben hatte .
Sie sagte daher zu ihrem Gemahl :
jetzt bin ich getröstet , denn da ich so unvermutet und auf so wunderbare Weise Kundschaft von meinem Sohn bekommen habe , so bin ich auch überzeugt , daß Gott ihn nicht verlassen hat , sondern daß er ihn nach vielen überstandenen Mühseligkeiten in unsere Arme zurück führen wird . -- Peter stand im Schiffe und sah immer nach der Gegend hin , wo die erwünschte Heimat lag .
Die Fahrt war glücklich , und man landete an einer kleinen unbewohnten Insel , um süßes Wasser einzunehmen .
Alles Schiffsvolk stieg an das Land , und auch Peter .
Er ging durch ein anmutiges Tal und verlor sich hinter einigen Hügeln in das Land hinein ; da setzte er sich nieder und sah viele schöne Blumen um sich stehen .
Alle blickten ihn wie mit freundlichen , lieblichen Augen an , und er dachte innig an Magelonen , und wie sie ihn geliebt hatte .
Wie kann der Liebende , rief er aus , sich nur jemals einsam fühlen ?
Erinnern mich nicht diese blauen Kelche an ihre holdseligen Augen , dieses goldene Blatt an ihr Haar , die Pracht dieser Lilie und Rose neben einander , an ihre zarten Wangen ?
Ist es doch , als wenn der Wind in den Blumen sich bewegt , und es , wie auf Saiten versuchen will , ihren süßen Namen auszusprechen ; Quellen und Bäume nennen ihn , für die übrigen Menschen unverständlich , aber mir laut und vernehmlich .
Er erinnerte sich eines Gesanges , den er vor langer Zeit gedichtet hatte , und wiederholte ihn jetzt :
Süß ist _ es , mit Gedanken gehen , Die uns zur Geliebten leiten , Wo von blumbewachsnen Höhn , Sonnenstrahlen sich verbreiten .
Lilien sagen :
unser Licht Ist es , was die Wange schmücket ; Unseren Schein die Liebste blicket :
So das blaue Veilchen spricht .
Und mit sanfter Röte lächeln Rosen ob dem Übermut , Kühle Abendwinde fächeln Durch die liebevolle Glut .
All ihr süßen Blümchen , Sei es Farbe , seist Gestalt , Malt mit liebender Gewalt Meiner Liebsten hellen Schein , Zankt nicht , zarte Blümchen .
Rosen , duftende Narzissen , Alle Blumen schöner prangen , Wenn sie ihren Busen küssen Oder in den Locken hängen , Blaue Veilchen , bunte Nelken , Wenn sie sie zur Zierde pflückt , Müssen gern als Putz verwelken , Durch den süßen Tod beglückt .
Lehrer sind mir diese Blüten , Und ich tue wie sie tun , Folge ihnen , wie sie rieten , Ach !
ich will gern alles bieten , Kann ich ihr am Busen ruhn .
Nicht auf Jahre sie erwerben , Nein , nur kurze , kleine Zeit , Dann in ihren Armen sterben , Sterben ohne Wunsch und Neid .
Ach !
wie manche Blume klaget Einsam hier im stillen Tal , Sie verwelket ehe es taget , Stirbt beim ersten Sonnenstrahl :
Ach , so bitter herzlich naget Auch an mir die scharfe Qual , Daß ich sie und all mein Glücke , Nimmer , nimmermehr erblicke .
Er weinte heftig , indem er die letzten Worte sang , denn er glaubte sein Herz zu verstehen , das ihm ein Unglück vorhersagte .
Er betrachtete mit tränenden Blicken das Blumenlabyrinth um sich her , und es war ihm ein Ergötzen , die Blumen in seiner Einbildung so zu ordnen , daß sie den Namenszug Magelohnens ausdrückten .
Dann horchte er auf das lispelnde Gras , das ihm etwas zu sagen schien , auf die Blüten , die sich oft zärtlich zu einander neigten , als wenn sie ein herzliches Gespräch von Liebe führen wollten .
In der ganzen Natur sah er liebevolle Eintracht , und jedes Geräusch klang seinem Ohr wie ein melodischer Gesang .
Darüber verlor er sich immer mehr in Träumen ; von den Tränen ermüdet schlief er endlich unter den Blumen ein , und es war ihm im Traum , als wenn er laut den Namen Magelone ausrufen hörte ; darüber ging ihm sein Herz wie eine zugeschlossene Knospe auf , und er fühlte eine übergroße Freude .
17.
Peter wird von Fischern aufgefunden .
Aber der Wind blies indes luftig in die Segel , und das Schiffsvolk eilte wieder in das Schiff , um abzufahren , nur Peter blieb aus ; man rief ihn , aber da er nicht kam , fuhren die übrigen fort .
Als sie schon weit vom Ufer entfernt waren , erwachte Peter aus seinem erquickenden Schlafe ; er erschrak , als er gewahr wurde , daß er geschlafen hatte .
Er eilte an das Ufer , aber Niemand war da , und das Schiff nirgend zu sehen .
Da senkte sich eine große Traurigkeit in sein Herz , alle seine Hoffnungen waren wieder verschwunden :
er stürzte nieder und lag am Ufer des Meeres ohne Besinnung und in tiefer Ohnmacht , so daß es finstere Nacht wurde und er es nicht bemerkte .
Als es nach Mitternacht kam , ging der Mond auf , und einige Fischer fuhren mit einem Kahne an die Insel , um ihre Arbeit hier vorzunehmen ; sie fanden den Jüngling , der für tot auf der Erde ausgestreckt lag .
Das feste Land war nicht weit von dieser Insel , sie luden ihn daher in ihr kleines Schiff , und fuhren wieder ab , um ihn ins Leben zurück zu bringen .
Schon unterwegs erwachte Peter ; es dünkte ihm seltsam , als ihm der Mond ins Angesicht schien und er die Ruder seufzen hörte , und wie er vernahm , daß zwei fremde Männer mit einander verabredeten , wie sie ihn zu einem alten Schäfer bringen wollten , der sein pflegen würde .
Oft kam es ihm vor wie ein Traum , oft wieder wie Wahrheit , und er zweifelte so lange , bis sie endlich mit dem Aufgang der Sonne landeten .
Als Peter eine Weile in den erquickenden Sonnenstrahlen gelegen hatte , wurde er wieder munter und richtete sich auf ; er dankte in einem Gebete Gott , daß er ihm wieder von der menschenleeren Insel geholfen habe , dann gab er den guten Fischern eine Menge Goldes , und ließ sich den Weg nach der Hütte des Schäfers beschreiben .
Er ging durch einen dichten , angenehmen Wald , durch dessen dunkle Schatten der Morgen noch dämmerte .
Er folgte einem geschlängelten Fußpfade , und überdachte schwermütig sein Schicksal ; alles Ungemach , das er erlitten , kam frisch in seine Seele , und er wurde darüber so unmutig , daß er von Herzen wünschte , endlich zu sterben .
Mit diesen Gedanken trat er aus dem Walde und stand vor einer schönen grünen Wiese , die im Morgenlicht glänzte ; gegenüber lag eine kleine einsame Hütte , und Schafe wurden von einem alten Manne einen Hügel hinan getrieben .
Alles schimmerte rot und freundlich , und die stille Ruhe umher brachte auch in Peters Seele Ruhe zurück .
Er merkte , daß dies die Hütte sei , die ihm die Fischer bezeichnet hatten , und er wünschte , hier einige Tage zu rasten und sich zu erquicken .
Er ging daher über die Wiese , auf der viele wilde Blumen rot und gelb und himmelblau blühten , der kleinen Hütte näher .
Vor der Türe saß ein schlankes schönes Mägdlein , zu deren Füßen ein Lamm im Grase spielte , diese sang , indem er über die Wiese schritt : Beglückt , wer vom Getümmel Der Welt sein Leben schließt , Das dorten im Gewimmel Verworren abwärts fließt .
Hier sind wir all befreundet , Mensch , Tier und Blumenreich , Von keinem angefeindet Macht uns die Liebe gleich .
Die zarten Lämmer springen Vergnügt um meinen Fuß , Die Turteltauben singen Und girren Morgengruß .
Der Rosenstrauch mit Grüßen Beute seine Kinder dar , Im Tale dort der süßen Violen blaue Schar .
Und wenn ich Kränze winde Ertönt und rauscht der Hain , Es duftet mir die Linde Im goldenen Mondenschein .
Die Zwietracht bleibt dahinten , Und Stolz , Verfolgung , Neid , Kann nicht die Wege finden Hierher zur goldenen Zeit .
Vor mir stehen holde Scherze Und trübe Sorge weicht ; Allein mein inneres Herze Wird darum doch nicht leicht .
Weil ich die Liebe kannte Und Blick und Kuß verstand , So bin ich nun Verbannte Weit ab im fernen Land .
Die Freude macht mich trübe , Dunkelt den stillen Sinn , Denn meine zarte Liebe Ist nun auf ewig hin . -- Erinnre und erquicke Dich an vergangener Lust , Am schwermutsvollen Glücke , Denn sonst zerspringt die Brust .
Die Morgenröte lächelt Mir zwar noch ofte zu , Und matte Hoffnung fächelt Mich dann in schönere Ruhe :
Daß ich ihn wieder finde , Den ich wohl sonst gekannt , Und daß nun uns sich winde Ein glückgewirktes Band .
Wer weiß , durch welche Schatten Sein Fuß schon heute geht , Dann kommt er über Matten Und alles ist verweht , Die Seufzer und die Tränen , Sie löscht das neue Glück , Und Hoffen , Fürchten , Sehnen Verschmilzt in Einen Blick .
18. Beschluß .
Peter fühlte sich von dem Gesange wie von einer lieblichen Gewalt nach der Hütte hingezogen .
Die Schäferin , welche vor der Tür saß , nahm ihn freundlich auf , und ließ ihn in der Hütte ausruhn und sich erquicken .
Die beiden Alten kamen auch bald zurück , und hießen ihren edlen Gast von Herzen willkommen .
Magelone ging indessen im Felde nachdenklich auf und ab , denn sie hatte auf den ersten Blick den Ritter erkannt ; alle ihre Sorgen waren nun wie Schnee vor der Frühlingssonne hinweg geschmolzen , und ihr Lebenslauf lag grün und erfrischt vor ihr , so weit nur ihr Auge reichte .
Sie ging in die Hütte zurück , und gab sich noch nicht zu erkennen .
Nach zwei Tagen war Peter wieder ganz zu Kräften gekommen .
Er saß mit Magelonen , ohne daß er sie kannte , vor der Tür der Hütte .
Bienen und Schmetterlinge schwärmten um sie , und Peter faßte ein Zutrauen zu seiner Verpflegerin , so daß er ihr seine Geschichte und sein ganzes Unglück erzählte .
Magelone stand plötzlich auf und ging in ihre Kammer , da löste sie ihre goldenen Locken auf , und machte sie von den Banden frei , die sie bisher gehalten hatten , dann zog sie ihre köstliche Kleidung an , die sie eingeschlossen hielt , und so kam sie plötzlich wieder vor die Augen Peters .
Er war vor Erstaunen außer sich , er umarmte die wiedergefundene Geliebte , dann erzählten sie sich ihre Geschichte wieder , und weinten und küßten sich , so daß man hätte ungewiß sein sollen , ob sie vor Jammer oder übergroßer Freude so herzbrechend schluchzten .
So verging ihnen der Tag .
Dann reiste Peter mit Magelonen zu seinen Eltern , sie wurden vermählt , und alles war in der größten Freude ; auch der König von Neapel versöhnte sich mit seinem neuen Sohne , und war mit der Heirat wohl zufrieden .
Auf dem Orte , wo Peter seine Magelone wieder gefunden hatte , ließ er einen prächtigen Sommerpallast bauen , und setzte den Schäfer zum Aufseher hinein , den er mit vielem Lohne überhäufte .
Vor dem Palast pflanzte er mit seiner jungen Gattin einen Baum ; dann sangen sie folgendes Lied , welches sie nachher auf derselben Stelle in jedem Frühjahre wiederholten :
Treue Liebe dauert lange , Überlebet manche Stunde , Und kein Zweifel macht sie bange , Immer bleibt ihr Mut gesund .
Dräuen gleich in dichten Scharen , Fordern gleich zum Wankelmut Sturm und Tod , setzt den Gefahren Liebe entgegen treues Blut .
Und wie Nebel stürzt zurück Was den Sinn gefangen hält , Und dem heiteren Frühlingsblicke Öffnet sich die weite Welt .
Errungen Bezwungen Von Liebe ist das Glück , Verschwunden Die Stunden Sie fliehen zurück ; Und selige Lust Sie stillet Erfüllet Die trunkene wonneklopfende Brust , Sie scheide Von Leide Auf immer , Und nimmer Entschwinde die liebliche , selige , himmlische Lust !
Es war indessen finster geworden .
Rosalie klingelte , um Lichter bringen zu lassen , worauf sie sich gegen Friedrich wandte und sagte : Mir ist seit meiner frühen Jugend schon diese Geschichte bekannt , aber ich danke Ihnen dafür , daß Sie das Spital und die Verpflegung der Kranken auf diese Weise unnötig gemacht haben ; das ländliche Gemälde der heiteren Wiese und stillen Einsamkeit sind der Imagination weit angenehmer .
Ich dachte vor Jahren eben so , antwortete Friedrich , und habe mir deshalb diese Umänderung erlaubt , mit der ich jetzt aber um so unzufriedener bin ; auch hoffe ich , daß ich Sie wohl noch einmal zu meiner Meinung , und zur alten Erzählung zurück führen werde .
Wenn es aber gar nicht erlaubt sein sollte , wandte Auguste ein , alte bekannte Geschichten nach Gutdünken und Laune abzuändern , und sie unserem Geschmack zuzubereiten , so würden wir ohne Zweifel viel verlieren , denn manches ginge ganz unter , das uns so erhalten bleibt .
Sind dergleichen Erfindungen schon ehemals umgeschrieben und neu erzählt worden , so begreife ich nicht , warum diese Freiheit nicht jedem neueren Dichter ebenfalls vergönnt sein sollte .
In Arabien , wo sie so viele Märchen erzählen , bleibt man gewiß nicht immer der Sache treu , denn in jedem Erzähler regt sich die Lust , die Umstände anders zu wenden , sie wunderbarer oder anmutiger zu machen , und sich dadurch die fremde Erfindung anzueignen .
Sie mögen nicht Unrecht haben , antwortete Friedrich ; wenn aber eine alte Erzählung einen so herzlichen Mittelpunkt hat , der der Geschichte einen großen und rührenden Charakter gibt , so ist es doch wohl nur die Verwöhnung einer neueren Zeit und ihre Beschränktheit , diese Schönheit ganz zu verkennen , und sie mit einer willkürlichen Abänderung verbessern zu wollen , durch welche das Ganze eben so wohl Mittelpunkt als Zweck verliert .
Ich bin Ihrer Meinung , sagte Clara .
Gibt es etwas Rührenderes ( und zwar nicht von der Art des Rührenden , welches man gewöhnlich so nennt ) , als daß sie sich in treuer Liebe und Hoffnungslosigkeit dem Dienst der Kranken fromm und andächtig widmet ?
Lange hat sie dem selbstgewählten Berufe mit edler Treue vorgestanden , da kommt er selbst , von Liebe und Sehnsucht ermattet , an der Trennung sterbend , in ihre Pflege ( nicht , wie hier erzählt wird , halb ungetreu ) ; sie kennt ihn nicht , sie nimmt ihn auf wie jeden Kranken ; da fängt er an zu genesen , er faßt ein Zutrauen zu der guten , alt scheinenden Wärterin und erzählt ihr seine Geschichte ; sie , vor Schrecken und Wonne wie vernichtet , geht in die Kammer , löst die rollenden goldgelben Lokken auf , wirft das Gewand der Büßenden ab , und tritt so im Jugendglanz dem wieder vor Augen , der mit dem Frühling der Gesundheit den Lenz der Liebe von neuem aufblühen sieht .
Das alte Gedicht ist eine Verherrlichung der Liebe und frommen Demut , die neuere Erzählung ist süß freigeisterisch und ungläubig .
Lope de Vega hat unter den Namen der drei Diamanten die Geschichte für das Theater bearbeitet , bemerkte Lothar , und sie in seiner etwas lockern Manier ausgeführt ; auf dasjenige , was nach unserer Meinung der Hauptpunkt sein sollte , hat er auch nur wenig Gewicht gelegt .
Die Sage selbst scheint mir aber auch völlig undramatisch .
Mir nicht , erwiderte Friedrich .
Wissen wir doch überhaupt noch nicht recht , was wir dramatisch oder undramatisch nennen sollen .
Nach unseren gewöhnlichen Ansichten gehen die Novelle und Erzählung oft von selbst in das Drama über , und viele Novellen sind Komödien nach dieser Meinung , so wie wir auch nicht wenige Komödien besitzen , selbst berühmte , die durchaus nur dialogisierte Novellen sind .
Diese können sehr geistreich und witzig sein , wie die des Machiavelli zum Beispiel , sind aber darum doch noch keine Schauspiele .
Damit Erzählung oder Sage Schauspiel werde , muß ein neues Element hinzu treten , welches das Ganze allseitig durchdringt , und im Mittelpunkte des Gedichtes seine Beglaubigung findet : dazu Individualität und scheinbare Willkür , zugleich eine Aufopferung alles dessen , was die Novelle reizend macht , so daß es dem ungeübten Auge sogar scheint , als sei eine gute Novelle im Drama nur verdorben worden .
Nicht selten hat man Shakespeares Lustspiele so angesehen und beurteilt .
Häufig aber , wenn wir vom Dramatischen sprechen , verwechseln wir dieses mit dem Theatralischen , und wiederum ein mögliches besseres Theater mit unserem gegenwärtigen und seiner ungeschickten Form ; und in dieser Verwirrung verwerfen wir viele Gegenstände und Gedichte als unschicklich , weil sie sich freilich auf unserer Bühne nicht ausnehmen würden .
Sehen wir also ein , daß ein neues Element erst das dramatische Werk als ein solches beurkundet , so ist wohl ohne Zweifel eine Art der Poesie erlaubt , welche auch das beste Theater nicht brauchen kann , sondern in der Phantasie eine Bühne für die Phantasie erbaut , und Kompositionen versucht , die vielleicht zugleich lyrisch , episch und dramatisch sind , die einen Umfang gewinnen , welcher gewissermaßen dem Roman untersagt ist , und sich Kühnheiten aneignen , die keinem anderen dramatischen Gedichte ziemen .
Diese Bühne der Phantasie eröffnet der romantischen Dichtkunst ein großes Feld , und auf ihr dürfte diese Magelone und manche alte anmutige Tradition sich wohl zu zeigen wagen .
Ernst sagte hierauf : unter den gelehrten Italienern ist es eine alte hergebrachte Meinung , daß diese Geschichte , so wie wir sie jetzt als Volksbuch besitzen , die früheste Übung des Petrarca gewesen sei , der sie so nach einem Manuskript aus dem zwölften Jahrhundert umgearbeitet habe .
Die Erzählung ist so schön und einfach , daß die Sache an sich selbst nicht unwahrscheinlich ist .
Manfred schlug ein lautes Gelächter auf , und sagte nach einiger Zeit :
O vortrefflich !
Die Autoren , die uns den Oktavian und die Heymonskinder in ihrer alten treuherzigen Gestalt gaben , waren gewiß auch keine Stümper , und wer weiß , ob nicht einst entdeckt wird , daß unser Eulenspiegel nichts als eine Umwandlung des berühmten verlorenen Margites ist .
Wie recht hat Wilhelm Schlegel , wenn er einmal sagt : die gebildeten Stände in Deutschland haben noch keine Literatur , aber der Bauer hat sie .
Denn wohl sind in diesen unscheinbaren schlecht gedruckten Schriften fast alle Elemente der Poesie , vom Heroischen bis zum Zärtlichen und hinab zum kräftig Komischen , ausgesprochen .
Ich muß hier auf meine Verwunderung zurück kommen :
was meinen nämlich nur die Herren , die mit fanatischer Vernünftigkeit und Mangel alles poetischen Sinnes diese Bücher verfolgen , sie dem Bauer nehmen und Strafen auf ihre Verbreitung setzen ?
Wenn ich nicht irre , war vor einigen und dreißig Jahren , der gute alte Buschig der erste , welcher auf diesen Krieg antrug ; seine Stimme wurde damals nicht gehört , jetzt aber dringt seine gut gemeinte Torheit durch , zu einer Zeit , wo man sich doch zugleich bemüht , Patriotismus und die alten verstorbenen Tugenden , die den Aufgeklärteren ja auch nur Aberglaube waren , wieder aufzupflanzen .
Ich möchte mir doch nur das Böse nennen und aufzeigen lassen , welches diese unschuldigen Poesien schon hervorgebracht haben .
Oder hätten diese Herren diese Bücher vielleicht gar nicht gelesen ?
Der Druck ist nicht der beste , die Vignetten sind nicht in punktierter Manier , auch hat sich weder Petrarca noch ein anderer berühmter Name bei ihrer Herausgabe genannt , und das ist freilich verdächtig genug .
Sollten denn wirklich etwa die paar freien Späße im Eulenspiegel und den Schildbürgern die Nation verderben können ?
Wird man denn die Schenken verschließen , oder einen Polizeiwächter hinein setzen , der jeden nicht sittlichen Spaß eines lustigen Bruders aufzeichnet und der Behörde einreicht ?
Oder hofft man wirklich durch das alberne moralische Gewäsch , welches sie jetzt als Volksbücher drucken lassen , von gutgearteten Gatten und sauberen Kindern , Birnenmost , Giftkräutern und Wohltätigkeit , die niederen Stände so tief in die edle Gesinnung hinein und unterzutauchen , daß keiner mehr eine Zwei- oder Eindeutigkeit spricht und denkt ?
O der glorreichen Aussicht in das künftige Jahrhundert !
Suchte man nur etwa , sagte Willibald , die astrologischen und Zauberbücher , deren es noch hie und da , aber auch nur selten gibt , zu verbannen , so hätte die Sache Sinn , aber so ist sie freilich eine Erscheinung , die im grellsten Widerspruche mit der Zeit steht , die dieselben verfolgten Bücher zu achten und zu studieren anfängt .
Im Gegenteil , fuhr Ernst fort , sollten wir dem gemeinen Manne nicht nur diese Poesien lassen , sondern ihm auch eine ihm verständliche Bearbeitung der Nibelungen und der Heldenbücher in die Hände zu spielen suchen , damit er sich vor der weichlichen leeren Leserei bewahre , die auch ihn zu ergreifen und auszuhöhlen droht .
Der Spanier hat , zu unserer Beschämung , eine höchst wohlfeile Ausgabe seines vortrefflichen Don Quijote , mit schlechten Holzschnitten und auf grobem Papier .
Aber bei uns ist es keinem , auch in der ersten Begeisterung eingefallen , dem deutschen Bauer etwa den Götz von Berlichingen so anzubieten .
Ließe man doch überhaupt das Bewachen des Volks , und lernte es erst kennen , wäre dann selber erzogen , um andere zu erziehen , und suchte nicht eine falsche , schwächliche Bildung Nationen aufzuprägen .
Mit Verlaub , sagte Theodor , daß ich diesen Diskurs unterbreche , es wird sonst Mitternacht , ehe wir unsere Vorlesungen geendigt haben .
Er fing an .
Die Elfen .
Wo ist denn die Marie , unser Kind ? fragte der Vater .
Sie spielt draußen auf dem grünen Platze , antwortete die Mutter , mit dem Sohne unseres Nachbars .
Daß sie sich nicht verlaufen , sagte der Vater besorgt ; sie sind unbesonnen .
Die Mutter sah nach den Kleinen und brachte ihnen ihr Vesperbrot .
Es ist heiß ! sagte der Bursche , und das kleine Mädchen langte begierig nach den roten Kirschen .
Seid nur vorsichtig , Kinder , sprach die Mutter , lauft nicht zu weit vom Hause , oder in den Wald hinein , ich und der Vater gehen aufs Feld hinaus .
Der junge Anderes antwortete : o , sei ohne Sorge , denn vor dem Walde fürchten wir uns , wir bleiben hier beim Hause sitzen , wo Menschen in der Nähe sind .
Die Mutter ging und kam bald mit dem Vater wieder heraus .
Sie verschlossen ihre Wohnung und wandten sich nach dem Felde , um nach den Knechten und zugleich auf der Wiese nach der Heuernte zu sehen .
Ihr Haus lag auf einer kleinen grünen Anhöhe , von einem zierlichen Stakete umgeben , welches auch ihren Frucht- und Blumengarten umschloß ; das Dorf zog sich etwas tiefer hinunter , und jenseits erhob sich das gräfliche Schloß .
Martin hatte von der Herrschaft das große Gut gepachtet , und lebte mit seiner Frau und seinem einzigen Kinde vergnügt , denn er legte jährlich zurück , und hatte die Aussicht durch Tätigkeit ein vermögender Mann zu werden , da der Boden ergiebig war und der Graf ihn nicht drückte .
Indem er mit seiner Frau nach seinen Feldern ging , schaute er fröhlich um sich , und sagte : wie ist doch die Gegend hier so ganz anders , Brigitte , als diejenige , in der wir sonst wohnten .
Hier ist es so grün , das ganze Dorf prangt von dichtgedrängten Obstbäumen , der Boden ist voll schöner Kräuter und Blumen , alle Häuser sind munter und reinlich , die Einwohner wohlhabend , ja mir dünkt , die Wälder hier sind schöner und der Himmel blauer , und so weit nur das Auge reicht , sieht man seine Lust und Freude an der freigebigen Natur .
So wie man nur , sagte Brigitte , dort jenseits des Flusses ist , so befindet man sich wie auf einer anderen Erde , alles so traurig und dürr ; jeder Reisende behauptet aber auch , daß unser Dorf weit und breit in der Runde das schönste sei .
Bis auf jenen Tannengrund , erwiderte der Mann ; schau einmal dorthin zurück , wie schwarz und traurig der abgelegene Fleck in der ganzen heiteren Umgebung liegt ; hinter den dunklen Tannenbäumen die rauchige Hütte , die verfallenen Ställe , der schwermütig vorüber fließende Bach .
Es ist wahr sagte die Frau , indem beide still standen , so oft man sich jenem Platze nur nähert , wird man traurig und beängstigt , man weiß selbst nicht warum .
Wer nur die Menschen eigentlich sein mögen , die dort wohnen , und warum sie sich doch nur so von allen in der Gemeinde entfernt halten , als wenn sie kein gutes Gewissen hätten .
Armes Gesindel , erwiderte der junge Pachter , dem Anschein nach Zigeunervolk , die in der Ferne rauben und betrügen , und hier vielleicht ihren Schlumpfwinkel haben .
Mich wundert nur , daß die gnädige Herrschaft sie duldet .
Es können auch wohl , sagte die Frau weichmütig , arme Leute sein , die sich ihrer Armut schämen , denn man kann ihnen doch eben nichts Böses nachsagen , nur ist es bedenklich , daß sie sich nicht zur Kirche halten , und man auch eigentlich nicht weiß wovon sie leben , denn der kleine Garten , der noch dazu ganz wüst zu liegen scheint , kann sie unmöglich erhalten , und Felder haben sie nicht .
Weiß der liebe Gott , fuhr Martin fort , indem sie weiter gingen , was sie treiben mögen , kommt doch auch kein Mensch zu ihnen , denn der Ort wo sie wohnen ist ja wie verbannt und verhext , so daß sich auch die vorwitzigsten Bursche nicht hingetrauen .
Dieses Gespräch setzen sie fort , indem sie sich in das Feld wandten .
Jene finstere Gegend , von welcher sie sprachen , lag abseits vom Dorfe .
In einer Vertiefung , welche Tannen umgaben , zeigte sich eine Hütte und verschiedene fast zertrümmerte Wirtschaftsgebäude , nur selten sah man Rauch dort aufsteigen , noch seltener wurde man Menschen gewahr ; jezuweilen hatten Neugierige , die sich etwas näher gewagt , auf der Bank vor der Hütte einige abscheuliche Weiber in zerlumptem Anzuge wahrgenommen , auf deren Schoß eben so häßliche und schmutzige Kinder sich wälzten ; schwarze Hunde liefen vor dem Reviere , in Abendstunden ging wohl ein ungeheurer Mann , den Niemand kannte , über den Steg des Baches und verlor sich in die Hütte hinein ; dann sah man in der Finsternis sich verschiedene Gestalten , wie Schatten um ein ländliches Feuer bewegen .
Dieser Grund , die Tannen und die verfallene Hütte machten wirklich in der heiteren grünen Landschaft , gegen die weißen Häuser des Dorfes und gegen das prächtige neue Schloß den sonderbarsten Abstich .
Die beiden Kinder hatten jetzt die Früchte verzehrt ; sie verfielen darauf , in die Wette zu laufen , und die kleine behende Marie gewann dem langsameren Anderes immer den Vorsprung ab .
So ist es keine Kunst ! rief dieser endlich aus ; aber laß es uns einmal in die Weite versuchen , dann wollen wir sehen , wer gewinnt !
Wie du willst , sagte die Kleine , nur nach dem Strome dürfen wir nicht laufen .
Nein , erwiderte Anderes , aber dort auf jenem Hügel steht der große Birnbaum , eine Viertelstunde von hier , ich laufe hier links um den Tannengrund vorbei , du kannst rechts in das Feld hinein rennen , daß wir nicht eher als oben wieder zusammen kommen , so sehen wir dann , wer der beste ist .
Gut , sagte Marie , und fing schon an zu laufen , so hindern wir uns auch nicht auf demselben Wege , und der Vater sagt ja , es sei zum Hügel hinauf gleich weit , ob man diesseits , ob man jenseits der Zigeunerwohnung geht .
Anderes war schon vorangesprungen und Marie , die sich rechts wandte , sah ihn nicht mehr .
Er ist eigentlich dumm , sagte sie zu sich selbst , denn ich dürfte nur den Mut fassen , über den Steg , bei der Hütte vorbei , und drüben wieder über den Hof hinaus zu laufen , so käme ich gewiß viel früher an .
Schon stand sie vor dem Bache und dem Tannenhügel .
Soll ich ?
Nein , es ist doch zu schrecklich , sagte sie .
Ein kleines weißes Hündchen stand jenseits und bellte aus Leibeskräften .
Im Erschrecken kam das Tier ihr wie ein Ungeheuer vor , und sie sprang zurück . O weh ! sagte sie , nun ist der Bengel weit voraus , weil ich hier stehe und überlege .
Das Hündchen bellte immer fort , und da sie es genauer betrachtete , kam es ihr nicht mehr fürchterlich , sondern im Gegenteil ganz allerliebst vor :
es hatte ein rotes Halsband um , mit einer glänzenden Schelle , und so wie es den Kopf hob und sich im Bellen schüttelte , erklang die Schelle äußerst lieblich .
Ei !
es will nur gewagt sein ! rief die kleine Marie , ich renne was ich kann , und bin schnell , schnell jenseits wieder hinaus , sie können mich doch eben nicht gleich von der Erde weg auffressen !
Somit sprang das muntere mutige Kind auf den Steg , rasch an den kleinen Hund vorüber , der still wurde und sich an ihr schmeichelte , und nun stand sie im Grunde , und rund umher verdeckten die schwarzen Tannen die Aussicht nach ihrem elterlichen Hause und der übrigen Landschaft .
Aber wie war sie verwundert .
Der bunteste , fröhlichste Blumengarten umgab sie , in welchem Tulpen , Rosen und Lilien mit den herrlichsten Farben leuchteten , blaue und Goldrote Schmetterlinge wiegten sich in den Blüten , in Käfigen aus glänzendem Draht hingen an den Spalieren vielfarbige Vögel , die herrliche Lieder sangen , und Kinder in weißen kurzen Röckchen , mit gelockten gelben Haaren und hellen Augen , sprangen umher , einige spielten mit kleinen Lämmern , andere fütterten die Vögel , oder sie sammelten Blumen und schenkten sie einander , andere wieder aßen Kirschen , Weintrauben und rötliche Aprikosen .
Keine Hütte war zu sehen , aber wohl stand ein großes schönes Haus mit eherner Tür und erhabenem Bildwerk leuchtend in der Mitte des Raumes .
Marie war vor Erstaunen außer sich und wußte sich nicht zu finden , da sie aber nicht blöde war , ging sie gleich zum ersten Kinde , reichte ihm die Hand und bot ihm guten Tag .
Kommst du uns auch einmal zu besuchen ? sagte das glänzende Kind ; ich habe dich draußen rennen und springen sehen , aber vor unserem Hündchen hast du dich gefürchtet .
-- So seid ihr wohl keine Zigeuner und Spitzbuben , sagte Marie , wie Anderes immer spricht ?
O freilich ist der nur dumm , und redet viel in den Tag hinein .
-- Bleibe nur bei uns , sagte die wunderbare Kleine , es soll dir schon gefallen .
-- Aber wir laufen ja in die Wette . -- Zu ihm kommst du noch früh genug zurück .
Da nimm , und esse ! -- Marie aß , und fand die Früchte so süß , wie sie noch keine geschmeckt hatte , und Anderes , der Wettlauf , und das Verbot ihrer Eltern waren gänzlich vergessen .
Eine große Frau : in glänzendem Kleide trat herzu , und fragte nach dem fremden Kinde .
Schönste Dame , sagte Marie , von ungefähr bin ich herein gelaufen , und da wollen sie mich hier behalten .
Du weißt , Zerina , sagte die Schöne , daß es ihr nur kurze Zeit erlaubt ist , auch hättest du mich erst fragen sollen .
Ich dachte , sagte das glänzende Kind , weil sie doch schon über die Brücke gelassen war , könnt ich es tun ; auch haben wir sie ja oft im Felde laufen sehen , und du hast dich selber über ihr munteres Wesen gefreut ; wird sie uns doch früh genug verlassen müssen .
Nein , ich will hier bleiben , sagte die Fremde , denn hier ist es schön , auch finde ich hier das beste Spielzeug und dazu Erdbeeren und Kirschen , draußen ist es nicht so herrlich .
Die goldbekleidete Frau entfernte sich lächelnd , und viele von den Kindern sprangen jetzt um die fröhliche Marie mit Lachen her , neckten sie und ermunterten sie zu Tänzen , andere brachten ihr Lämmer oder wunderbares Spielgerät , andere machten auf Instrumenten Musik und sangen dazu .
Am liebsten aber hielt sie sich zu der Gespielin , die ihr zuerst entgegen gegangen war , denn sie war die freundlichste und holdseligste von allen .
Die kleine Marie rief einmal über das andere :
ich will immer bei euch bleiben und ihr sollt meine Schwestern sein , worüber alle Kinder lachten und sie umarmten .
Jetzt wollen wir ein schönes Spiel machen , sagte Zerina .
Sie lief eilig in den Palast und kam mit einem goldenen Schächtelchen zurück , in welchem sich glänzender Samenstaub befand .
Sie faßte mit den kleinen Fingern , und streute einige Körner auf den grünen Boden .
Alsbald sah man das Gras wie in Wogen rauschen , und nach wenigen Augenblicken schlugen glänzende Rosengebüsche aus der Erde , wuchsen schnell empor und entfalteten sich plötzlich , indem der süßeste Wohlgeruch den Raum erfüllte .
Auch Maria faßte von dem Staube , und als sie ihn ausgestreut hatte , tauchten weiße Lilien und die buntesten Nelken hervor .
Auf einen Wink Zerinas verschwanden die Blumen wieder und andere erschienen an ihrer Stelle .
Jetzt , sagte Zerina , mache dich auf etwas Größeres gefaßt .
Sie legte zwei Pinienkörner in den Boden und stampfte sie heftig mit dem Fuße ein .
Zwei grüne Sträucher standen vor ihnen .
Fasse dich fest mit mir , sagte sie , und Marie schlang die Arme um den zarten Leib .
Da fühlte sie sich empor gehoben , denn die Bäume wuchsen unter ihnen mit der größten Schnelligkeit ; die hohen Pinien bewegten sich und die beiden Kinder hielten sich hin und wieder schwebend in den roten Abendwolken umarmt und küßten sich ; die anderen Kleinen kletterten mit behender Geschicklichkeit an den Stämmen der Bäume auf und nieder , und stießen und neckten sich , wenn sie sich begegneten , unter lautem Gelächter .
Stürzte eins der Kinder im Gedränge hinunter , so flog es durch die Luft und senkte sich langsam und sicher zur Erde hinab .
Endlich fürchtete sich Marie ; die andere Kleine sang einige laute Töne , und die Bäume versenkten sich wieder eben so allgemach in den Boden , und setzten sie nieder , als sie sich erst in die Wolken gehoben hatten .
Sie gingen durch die erzene Tür des Palastes .
Da saßen viele schöne Frauen umher , ältere und junge , im runden Saal , sie genossen die lieblichsten Früchte , und eine herrliche unsichtbare Musik erklang .
In der Wölbung der Decke waren Palmen , Blumen und Laubwerk gemalt , zwischen denen Kinderfiguren in den anmutigsten Stellungen kletterten und schaukelten ; nach den Tönen der Musik verwandelten sich die Bildnisse und glühten in den brennendsten Farben , bald war das Grüne und Blaue wie helles Licht funkelnd , dann sank die Farbe erblassend zurück , der Purpur flammte auf und das Gold entzündete sich ; dann schienen die nackten Kinder in den Blumengewinden zu leben , und mit den rubinroten Lippen den Atem einzuziehn und auszuhauchen , so daß man wechselnd den Glanz der weißen Zähnchen wahrnahm , so wie das Aufleuchten der himmelblauen Augen .
Aus dem Saale führten eherne Stufen in ein großes unterirdisches Gemach .
Hier lag viel Gold und Silber , und Edelsteine von allen Farben funkelten dazwischen .
Wundersame Gefäße standen an den Wänden umher , alle schienen mit Kostbarkeiten angefüllt .
Das Gold war in mannigfaltigen Gestalten gearbeitet und schimmerte mit der freundlichsten Röte .
Viele kleine Zwerge waren beschäftigt , die Stücke auseinander zu suchen und sie in die Gefäße zu legen ; andere , höckrig und krummbeinig , mit langen roten Nasen , trugen schwer und vorn über gebückt Säcke herein , so wie die Müller Getreide , und schütteten die Goldkörner keuchend auf dem Boden aus .
Dann sprangen sie ungeschickt rechts und links , und griffen die rollenden Kugeln , die sich verlaufen wollten , und es geschah nicht selten , daß einer den anderen im Eifer umstieß , so daß sie schwer und tölpisch zur Erde fielen .
Sie machten verdrußliche Gesichter und sahen scheel , als Marie über ihre Gebärden und Häßlichkeit lachte .
Hinten saß ein alter eingeschrumpfter kleiner Mann , welchen Zerina ehrerbietig grüßte , und der nur mit ernstem Kopfnicken dankte .
Er hielt ein Zepter in der Hand und trug eine Krone auf dem Haupte , alle übrigen Zwerge schienen ihn für ihren Herren anzuerkennen und seinen Winken zu gehorchen .
Was gibt _ es wieder ? fragte er mürrisch , als die Kinder ihm etwas näher kamen .
Marie schwieg furchtsam , aber ihre Gespielin antwortete , daß sie nur gekommen seien , sich in den Kammern umzuschauen .
Immer die alten Kindereien ! sagte der Alte ; wird der Müßiggang nie aufhören ?
Darauf wandte er sich wieder an sein Geschäft und ließ die Goldstücke wägen und aussuchen ; andere Zwerge schickte er fort , manchen schalt er zornig .
Wer ist der Herr ? fragte Maria ; unser Metallfürst , sagte die Kleine , indem sie weiter gingen .
Sie schienen sich wieder im Freien zu befinden , denn sie standen an einem großen Teiche , aber doch schien keine Sonne , und sie sahen keinen Himmel über sich .
Ein kleiner Nachen empfing sie , und Zerina ruderte sehr emsig .
Die Fahrt ging schnell .
Als sie in die Mitte des Teiches gekommen waren , sah Marie , daß tausend Röhren , Kanäle und Bäche sich aus dem kleinen See nach allen Richtungen verbreiteten .
Diese Wasser rechts , sagte das glänzende Kind , fließen unter euren Garten hinab , davon blüht dort alles so frisch ; von hier kommt man in den großen Strom hinunter .
Plötzlich kamen aus allen Kanälen und aus dem See unendlich viele Kinder auftauchend angeschwommen , viele trugen Kränze von Schilf und Wasserlilien , andere hielten rote Carallenzacken , und wieder andere bliesen auf krummen Muscheln ; ein verworrenes Getöse schallte lustig von den dunklen Ufern wieder ; zwischen den Kleinen bewegten sich schwimmend die schönsten Frauen , und oft sprangen viele Kinder zu der einen oder der anderen , und hingen ihnen mit Küssen um Hals und Nacken .
Alle begrüßten die Fremde ; zwischen diesem Getümmel hindurch fuhren sie aus dem See in einen kleinen Fluß hinein , der immer enger und enger wurde .
Endlich stand der Nachen .
Man nahm Abschied und Zerina klopfte an den Felsen .
Wie eine Tür tat sich dieser von einander , und eine ganz rote weibliche Gestalt half ihnen aussteigen .
Geht es recht lustig zu ? fragte Zerina .
Sie sind eben in Tätigkeit , antwortete jene , und so freudig , wie man sie nur sehen kann , aber die Wärme ist auch äußerst angenehm .
Sie stiegen eine Wendeltreppe hinauf , und plötzlich sah sich Marie in dem glänzendsten Saal , so daß beim Eintreten ihre Augen vom hellen Lichte geblendet waren .
Feuerrote Tapeten bedeckten mit Purpurglut die Wände , und als sich das Auge etwas gewöhnt hatte , sah sie zu ihrem Erstaunen , wie im Teppich sich Figuren tanzend auf und nieder in der größten Freude bewegten , die so lieblich gebaut und von so schönen Verhältnissen waren , daß man nichts Anmutigeres sehen konnte ; ihr Körper war wie von rötlichem Kristall , so daß es schien , als flösse und spielte in ihnen sichtbar das bewegte Blut .
Sie lachten das fremde Kind an , und begrüßten es mit verschiedenen Beugungen ; aber als Marie näher gehen wollte , hielt sie Zerina plötzlich mit Gewalt zurück , und rief :
du verbrennst dich , Mariechen , denn alles ist Feuer !
Marie fühlte die Hitze .
Warum kommen nur , sagte sie , die allerliebsten Kreaturen nicht zu uns heraus , und spielen mit uns ?
Wie du in der Luft lebst , sagte jene , so müssen sie immer im Feuer bleiben , und würden hier draußen verschmachten .
Sieh nur , wie ihnen wohl ist , wie sie lachen und kreischen ; jene dort unten verbreiten die Feuerflüsse von allen Seiten unter der Erde hin , davon wachsen nun die Blumen , die Früchte und der Wein ; die roten Ströme gehen neben den Wasserbächen , und so sind die flammen Wesen immer tätig und freudig .
Aber dir ist es hier zu heiß , wir wollen wieder hinaus in den Garten gehen .
Hier hatte sich die Szene verwandelt .
Der Mondschein lag auf allen Blumen , die Vögel waren still und die Kinder schliefen in mannigfaltigen Gruppen in den grünen Lauben .
Marie und ihre Freundin fühlten aber keine Müdigkeit , sondern lustwandelten in der warmen Sommernacht unter vielerlei Gesprächen bis zum Morgen .
Als der Tag anbrach , erquickten sie sich an Früchten und Milch , und Marie sagte : laß uns doch zur Abwechslung einmal nach den Tannen hinaus gehen , wie es dort aussehen mag .
Gern , sagte Zerina , so kannst du auch zugleich dorten unsere Schildwachten besuchen , die dir gewiß gefallen werden , sie stehen oben auf dem Walle zwischen den Bäumen .
Sie gingen durch die Blumengärten , durch anmutige Haine voller Nachtigallen , dann stiegen sie über Rebenhügel , und kamen endlich , nachdem sie lange den Windungen eines klaren Baches nachgefolgt waren , zu den Tannen und der Erhöhung , welche das Gebiet begrenzte .
Wie kommt es nur , fragte Marie , daß wir hier innerhalb so weit zu gehen haben , da doch draußen der Umkreis nur so klein ist ?
Ich weiß nicht , antwortete die Freundin , wie es zugeht , aber es ist so .
Sie stiegen zu den finsteren Tannen hinauf , und ein kalter Wind wehte ihnen von draußen entgegen ; ein Nebel schien weit umher auf der Landschaft zu liegen .
Oben standen wunderliche Gestalten , mit mehligen bestäubten Angesichtern , den widerlichen Häuptern der weißen Eulen nicht unähnlich ; sie waren in faltigen Mänteln von zottiger Wolle gekleidet , und hielten Regenschirme von seltsamen Häuten ausgespannt über sich ; mit Fledermausflügeln , die abenteuerlich neben dem Roquelor hervor starrten , wehten und fächelten sie unablässig .
Ich möchte lachen und mir graut , sagte Marie .
Diese sind unsere guten fleißigen Wächter , sagte die kleine Gespielin , sie stehen hier und wehen , damit jeden kalte Angst und wundersames Fürchten befällt , der sich uns nähern will ; sie sind aber so bedeckt , weil es jetzt draußen regnet und friert , was sie nicht vertragen können .
Hier unten kommt niemals Schnee und Wind , noch kalte Luft her , hier ist ein ewiger Sommer und Frühling , doch wenn die da oben nicht oft abgelöst würden , so vergingen sie gar .
Aber wer seid ihr denn , fragte Marie , indem sie wieder in die Blumendüfte hinunter stiegen , oder habt ihr keinen Namen , woran man euch erkennt ?
Wir heißen Elfen , sagte das freundliche Kind , man spricht auch wohl in der Welt von uns , wie ich gehört habe .
Sie hörten auf der Wiese ein großes Getümmel .
Der schöne Vogel ist angekommen ! riefen ihnen die Kinder entgegen ; alles eilte in den Saal .
Sie sahen indem schon , wie Jung und Alt sich über die Schwelle drängte , alle jauchzten und von innen scholl eine jubilierende Musik heraus .
Als sie hinein getreten waren , sahen sie die große Rundung von den mannigfaltigsten Gestalten angefüllt , und alle schauten nach einem großen Vogel hinauf , der in der Kuppel mit glänzendem Gefieder langsam fliegend vielfache Kreise beschrieb .
Die Musik klang fröhlicher als sonst , die Farben und Lichter wechselten schneller .
Endlich schwieg die Musik , und der Vogel schwang sich rauschend auf eine glänzende Krone , die unter dem hohen Fenster schwebte , welches von oben die Wölbung erleuchtete .
Sein Gefieder war purpurn und grün , durch welches sich die glänzendsten goldenen Streifen zogen , auf seinem Haupte bewegte sich ein Diadem von so hellleuchtenden kleinen Federn , daß sie wie Edelgesteine blitzten .
Der Schnabel war rot und die Beine glänzend blau .
Wie er sich regte , schimmerten alle Farben durcheinander , und das Auge war entzückt .
Seine Größe war die eines Adlers .
Aber jetzt eröffnete er den leuchtenden Schnabel , und so süße Melodie quoll aus seiner bewegten Brust , in schöneren Tönen , als die der Liebesbrünstigen Nachtigall ; mächtiger zog der Gesang und goß sich wie Lichtstrahlen aus , so daß alle , bis auf die kleinsten Kinder selbst , vor Freuden und Entzückungen weinen mußten .
Als er geendigt hatte , neigten sich alle vor ihm , er umflog wieder in Kreisen die Wölbung , schoß dann durch die Tür und schwang sich in den lichten Himmel , wo er oben bald nur noch wie ein roter Punkt erglänzte und sich den Augen dann schnell verlor .
Warum seid ihr alle so in Freude ? fragte Marie , und neigte sich zum schönen Kinde , das ihr kleiner als gestern vorkam .
Der König kommt ! sagte die Kleine , den haben viele von uns noch gar nicht gesehen , und wo er sich hinwendet ist Glück und Fröhlichkeit ; wir haben schon lange auf ihn gehofft , sehnlicher , als ihr nach langem Winter auf den Frühling wartet , und nun hat er durch diesen schönen Botschafter seine Ankunft melden lassen .
Dieser herrliche und verständige Vogel , der im Dienst des Königes gesandt wird , heißt Phönix , er wohnt fern in Arabien auf einem Baum , der nur einmal in der Welt ist , so wie es auch keinen zweiten Phönix gibt .
Wenn er sich alt fühlt , trägt er aus Balsam und Weihrauch ein Nest zusammen , zündet es an und verbrennt sich selbst , so stirbt er singend , und aus der duftenden Asche schwingt sich dann der verjüngte Phönix mit neuer Schönheit wieder auf .
Selten nur nimmt er seinen Flug so , daß ihn die Menschen sehen , und geschieht es einmal in Jahrhunderten , so zeichnen sie es in ihre Denkbücher auf , und erwarten wundervolle Begebenheiten .
Aber nun , meine Freundin , wirst du auch scheiden müssen , denn der Anblick des Königes ist dir nicht vergönnt .
Da wandelte die goldbekleidete schöne Frau durch das Gedränge , winkte Marie zu sich und ging mit ihr unter einen einsamen Laubengang ; du mußt uns verlassen , mein geliebtes Kind , sagte sie ; der König will auf zwanzig Jahr , und vielleicht auf länger , sein Hoflager hier halten , nun wird sich Fruchtbarkeit und Segen weit in die Landschaft verbreiten , am meisten hier in der Nähe ; alle Brunnen und Bäche werden ergiebiger , alle Äcker und Gärten reicher , der Wein edler , die Wiese fetter und der Wald frischer und grüner ; mildere Luft weht , kein Hagel schadet , keine Überschwemmung droht .
Nimm diesen Ring und gedenke unser , doch hüte dich , irgend wem von uns zu erzählen , sonst müssen wir diese Gegend fliehen , und alle umher so wie du selbst entbehren dann das Glück und die Segnung unserer Nähe : noch einmal küsse deine Gespielin und lebe wohl .
Sie traten heraus , Zerina weinte , Marie bückte sich , sie zu umarmen , sie trennten sich .
Schon stand sie auf der schmalen Brücke , die kalte Luft wehte hinter ihr aus den Tannen , das Hündchen bellte auf das herzhafteste und ließ sein Glöckchen ertönen ; sie sah zurück und eilte in das Freie , weil die Dunkelheit der Tannen , die Schwärze der verfallenen Hütten , die dämmernden Schatten sie mit ängstlicher Furcht befielen .
Wie werden sich meine Eltern meinethalben in dieser Nacht geängstigt haben ! sagte sie zu sich selbst , als sie auf dem Felde stand , und ich darf ihnen doch nicht erzählen , wo ich gewesen bin und was ich gesehen habe , auch würden sie mir nimmermehr glauben .
Zwei Männer gingen an ihr vorüber , die sie grüßten , und sie hörte hinter sich sagen : das ist ein schönes Mädchen !
Wo mag sie nur her sein ?
Mit eiligeren Schritten näherte sie sich dem elterlichen Hause , aber die Bäume , die gestern voller Früchte hingen , standen heute dürr und ohne Laub , das Haus war anders angestrichen , und eine neue Scheune daneben erbaut .
Marie war in Verwunderung , und dachte , sie sei im Traum :
in dieser Verwirrung öffnete sie die Tür des Hauses , und hinter dem Tische saß ihr Vater zwischen einer unbekannten Frau und einem fremden Jüngling .
Mein Gott , Vater ! rief sie aus , wo ist denn die Mutter ? -- die Mutter ? sprach die Frau ahnend , und stürzte hervor ; ei , du bist doch wohl nicht , -- ja freilich , freilich bist du die verlorene , die tot geglaubte , die liebe einzige Marie !
Sie hatte sie gleich an einem kleinen braunen Mahle unter dem Kinn , an den Augen und der Gestalt erkannt .
Alle umarmten sie , alle waren freudig bewegt , und die Eltern vergossen Tränen .
Marie verwunderte sich , daß sie fast zum Vater hinauf reichte , sie begriff nicht , wie die Mutter so verändert und gealtert sein konnte , sie fragte nach dem Namen des jungen Menschen .
Es ist ja unseres Nachbars Anderes , sagte Martin , wie kommst du nur nach sieben langen Jahren so unvermuther wieder ?
Wo bist du gewesen ?
Warum hast du denn gar nichts von dir hören lassen ? -- Sieben Jahr ? sagte Marie , und konnte sich in ihren Vorstellungen und Erinnerungen nicht wieder zurecht finden ; sieben ganzer Jahre ?
Ja , ja , sagte Anderes lachend , und schüttelte ihr treuherzig die Hand ; ich habe gewonnen , Mariechen , ich bin schon vor sieben Jahren an dem Birnbaum und wieder hierher zurück gewesen , und du Langsame , kommst nun heute erst an !
Man fragte von neuem , man drang in sie , doch sie , des Verbotes eingedenk , konnte keine Antwort geben .
Man legte ihr fast die Erzählung in den Mund , daß sie sich verirrt habe , auf einen vorbeifahrenden Wagen genommen , und an einen fremden fernen Ort gebracht sei , wo sie den Leuten den Wohnsitz ihrer Eltern nicht habe bezeichnen können ; wie man sie nachher nach einer weit entlegenen Stadt gebracht habe , wo gute Menschen sie erzogen und geliebt ; wie diese nun gestorben , und sie sich endlich wieder auf ihre Geburtsgegend besonnen , eine Gelegenheit zur Reise ergriffen habe und so zurück gekehrt sei .
Laßt alles gut sein , rief die Mutter ; genug , daß wir dich nur wieder haben , mein Töchterchen , du meine Einzige , mein Alles ! Anderes blieb zum Abendbrot , und Marie konnte sich noch in nichts finden .
Das Haus dünkte ihr klein und finster , sie verwunderte sich über ihre Tracht , die reinlich und einfach , aber ganz fremd erschien ; sie betrachtete den Ring am Finger , dessen Gold wundersam glänzte und einen rot brennenden Stein künstlich einfaßte .
Auf die Frage des Vaters antwortete sie , daß der Ring ebenfalls ein Geschenk ihrer Wohltäter sei .
Sie freute sich auf die Schlafenszeit , und eilte zur Ruhe .
Am anderen Morgen fühlte sie sich besonnener , sie hatte ihre Vorstellungen mehr geordnet , und konnte den Leuten aus dem Dorfe , die alle sie zu begrüßen kamen , besser Rede und Antwort geben .
Anderes war schon mit dem Frühesten wieder da , und zeigte sich äußerst geschäftig , erfreut und dienstfertig .
Das fünfzehnjährige aufgeblühte Mädchen hatte ihm einen tiefen Eindruck gemacht , und die Nacht war ihm ohne Schlaf vergangen .
Die Herrschaft ließ Marie auf das Schloß fordern , sie mußte hier wieder ihre Geschichte erzählen , die ihr nun schon geläufig geworden war ; der alte Herr und die gnädige Frau bewunderten ihre gute Erziehung , denn sie war bescheiden , ohne verlegen zu sein , sie antwortete höflich und in guten Redensarten auf alle vorgelegten Fragen ; die Furcht vor den vornehmen Menschen und ihrer Umgebung hatte sich bei ihr verloren , denn wenn sie diese Säle und Gestalten mit den Wundern und der hohen Schönheit Maß , die sie bei den Elfen im heimlichen Aufenthalt gesehen hatte , so erschien ihr dieser irdische Glanz nur dunkel , die Gegenwart der Menschen fast geringe .
Die jungen Herren waren vorzüglich über ihre Schönheit entzückt .
Es war im Februar .
Die Bäume belaubten sich früher als je , so zeitig hatte sich die Nachtigall noch niemals eingestellt , der Frühling kam schöner in das Land , als ihn sich die ältesten Greise erinnern konnten .
Aller Orten taten sich Bächlein hervor und tränkten die Wiesen und Auen ; die Hügel schienen zu wachsen , die Rebengeländer erhoben sich höher , die Obstbäume blühten wie niemals , und ein schwellender duftender Segen hing schwer in Blütenwolken über der Landschaft .
Alles gedieh über Erwarten , kein rauher Tag , kein Sturm beschädigte die Frucht ; der Wein quoll errötend in ungeheuren Trauben , und die Einwohner des Ortes staunten sich an , und waren wie in einem süßen Traum befangen .
Das folgende Jahr war eben so , aber man war schon an das Wundersame mehr gewöhnt .
Im Herbst gab Marie den dringenden Bitten des Anderes und ihrer Eltern nach :
sie wurde seine Braut und im Winter mit ihm verheiratet .
Oft dachte sie mit inniger Sehnsucht an ihren Aufenthalt hinter den Tannenbäumen zurück ; sie blieb still und ernst .
So schön auch alles war , was sie umgab , so kannte sie doch etwas noch Schöneres , wodurch eine leise Trauer ihr Wesen zu einer sanften Schwermut stimmte .
Schmerzhaft traf es sie , wenn der Vater oder ihr Mann von den Zigeunern und Schelmen sprachen , die im finsteren Grunde wohnten ; oft wollte sie sie verteidigen , die sie als die Wohltäter der Gegend kannte , vorzüglich gegen Anderes , der eine Lust im eifrigen Schelten zu finden schien , aber sie zwang das Wort jedesmal in ihre Brust zurück .
So verlebte sie das Jahr , und im folgenden wurde sie durch eine junge Tochter erfreut , welche sie Elfriede nannte , indem sie dabei an den Namen der Elfen dachte .
Die jungen Leute wohnten mit Martin und Brigitte in demselben Hause , welches geräumig genug war , und halfen den Eltern die ausgebreitete Wirtschaft führen .
Die kleine Elfriede zeigte bald besondere Fähigkeiten und Anlagen , denn sie lief sehr früh , und konnte alles sprechen , als sie noch kein Jahr alt war ; nach einigen Jahren aber war sie so klug und sinnig , und von so wunderbarer Schönheit , daß alle Menschen sie mit Erstaunen betrachteten , und ihre Mutter sich nicht der Meinung erwehren konnte , sie sehe jenen glänzenden Kindern im Tannengrunde ähnlich .
Elfriede hielt sich nicht gern zu anderen Kindern , sondern vermied bis zur Ängstlichkeit ihre geräuschvollen Spiele , und war am liebsten allein .
Dann zog sie sich in eine Ecke des Gartens zurück , und las oder arbeitete eifrig am kleinen Nähzeuge ; oft sah man sie auch wie tief in sich versunken sitzen , oder daß sie in den Gängen heftig auf und nieder ging und mit sich selber sprach .
Die beiden Eltern ließen sie gern gewähren , weil sie gesund war und gedieh , nur machten sie die seltsamen verständigen Antworten oder Bemerkungen oft besorgt .
So kluge Kinder , sagte die Großmutter Brigitte vielmals , werden nicht alt , sie sind zu gut für diese Welt , auch ist das Kind über die Natur schön , und wird sich auf Erden nicht zurecht finden können .
Die Kleine hatte die Eigenheit , daß sie sich höchst ungern bedienen ließ , alles wollte sie selber machen .
Sie war fast die früheste auf im Hause , und wusch sich sorgfältig und kleidete sich selber an ; eben so sorgsam war sie am Abend , sie achtete sehr darauf , Kleider und Wäsche selbst einzupacken , und durchaus Niemand , auch die Mutter nicht , über ihre Sachen kommen zu lassen .
Die Mutter sah ihr in diesem Eigensinne nach , weil sie sich nichts weiter dabei dachte , aber wie erstaunte sie , als sie sie an einem Feiertage , zu einem Besuch auf dem Schlosse , mit Gewalt umkleidete , so sehr sich auch die Kleine mit Geschrei und Tränen dagegen wehrte , und auf ihrer Brust an einen Faden hängend , ein Goldstück von seltsamer Form antraf , welches sie sogleich für eines von jenen erkannte , deren sie so viele in dem unterirdischen Gewölbe gesehen hatte .
Die Kleine war sehr erschrocken , und gestand endlich , sie habe es im Garten gefunden , und da es ihr sehr wohlgefallen , habe sie es so emsig aufbewahrt ; sie bat auch so dringend und herzlich , es ihr zu lassen , daß Marie es wieder auf derselben Stelle befestigte und voller Gedanken mit ihr stillschweigend zum Schlosse hinauf ging .
Seitwärts vom Hause der Pachterfamilie lagen einige Wirtschaftsgebäude zur Aufbewahrung der Früchte und des Feldgerätes , und hinter diesen befand sich ein Grasplatz mit einer alten Laube die aber kein Mensch jetzt besuchte , weil sie nach der neuen Einrichtung der Gebäude zu entfernt vom Garten war .
In dieser Einsamkeit hielt sich Elfriede am liebsten auf , und es fiel Niemanden ein , sie hier zu stören , so daß die Eltern oft in halben Tagen ihrer nicht ansichtig wurden .
An einem Nachmittage befand sich die Mutter in den Gebäuden , um aufzuräumen und eine verlorene Sache wieder zu finden , als sie wahrnahm , daß durch eine Ritze der Mauer ein Lichtstrahl in das Gemach falle .
Es kam ihr der Gedanke , hindurch zu sehen , um ihr Kind zu beobachten , und es fand sich , daß ein locker gewordener Stein sich von der Seite schieben ließ , wodurch sie den Blick gerade hinein in die Laube gewann .
Elfriede saß drinnen auf einem Bänkchen , und neben ihr die wohlbekannte Zerina , und beide Kinder spielten und ergötzten sich in holdseliger Eintracht .
Die Elf umarmte das schöne Kind und sagte traurig :
Ach , du liebes Wesen , so wie mit dir habe ich schon mit deiner Mutter gespielt , als sie klein war und uns besuchte , aber ihr Menschen wachst zu bald auf und werdet so schnell groß und vernünftig ; das ist recht betrübt : bliebest du doch so lange ein Kind , wie ich !
Gern täte ich dir den Gefallen , sagte Elfriede , aber sie meinen ja alle , ich würde bald zu Verstande kommen , und gar nicht mehr spielen , denn ich hätte rechte Anlagen , altklug zu werden .
Ach !
und dann sehe ich dich auch nicht wieder , du liebes Zerinchen !
Ja , es geht wie mit den Baumblüten : wie herrlich der blühende Apfelbaum mit seinen rötlichen aufgequollenen Knospen ! der Baum tut so groß und breit , und jedermann , der drunter weg geht , meint auch , es müsse recht was Besonderes werden ; dann kommt die Sonne , die Blüte geht so leutselig auf , und da steckt schon der böse Kern drunter , der nachher den bunten Putz verdrängt und hinunter wirft ; nun kann er sich geängstigt und aufwachsend nicht mehr helfen , er muß im Herbst zur Frucht werden .
Wohl ist ein Apfel auch lieb und erfreulich , aber doch nichts gegen die Frühlingsblüte : so geht es mit uns Menschen auch ; ich kann mich nicht darauf freuen , ein großes Mädchen zu werden .
Ach , könnte ich euch doch nur einmal besuchen !
Seit der König bei uns wohnt , sagte Zerina , ist es ganz unmöglich , aber ich komme ja so oft zu dir , Liebchen , und keiner sieht mich , keiner weiß es , weder hier noch dort ; ungesehen gehe ich durch die Luft , oder fliege als Vogel herüber ; o wir wollen noch recht viel beisammen sein , so lange du klein bist .
Was kann ich dir nur zu Gefallen tun ?
Recht lieb sollst du mich haben , sagte Elfriede , so lieb , wie ich dich in meinem Herzen trage ; doch laß uns auch einmal wieder eine Rose machen .
Zerina nahm das bekannte Schächtelchen aus dem Busen , warf zwei Körner hin , und plötzlich stand ein grünender Busch mit zwei hochroten Rosen vor ihnen , welche sich zu einander neigten , und sich zu küssen schienen .
Die Kinder brachen die Rosen lächelnd ab , und das Gebüsch war wieder verschwunden .
O müßte es nur nicht wieder so schnell sterben , sagte Elfriede , das rote Kind , das Wunder der Erde .
Gib ! sagte die kleine Elf , hauchte dreimal die aufknospende Rose an , und küßte sie dreimal ; nun , sprach sie , indem sie die Blume zurück gab , bleibt sie frisch und blühend bis zum Winter .
Ich will sie wie ein Bild von dir aufheben , sagte Elfriede , sie in meinem Kämmerchen wohl bewahren , und sie Morgens und Abends küssen , als wenn du es wärst .
Die Sonne geht schon unter , sagte jene , ich muß jetzt nach Hause .
Sie umarmten sich noch einmal , dann war Zerina verschwunden .
Am Abend nahm Marie ihr Kind mit einem Gefühl von Beängstigung und Ehrfurcht in die Arme ; sie ließ dem holden Mädchen nun noch mehr Freiheit als sonst , und beruhigte oft ihren Gatten , wenn er , um das Kind aufzusuchen , kam , was er seit einiger Zeit wohl tat , weil ihm ihre Zurückgezogenheit nicht gefiel , und er fürchtete , sie könne darüber einfältig , oder gar unklug werden .
Die Mutter schlich öfter nach der Spalte der Mauer , und fast immer fand sie die kleine glänzende Elf neben ihrem Kinde sitzen , mit Spielen beschäftigt , oder in ernsthaften Gesprächen .
Möchtest du fliegen können ? fragte Zerina einmal ihre Freundin .
Wie gerne ! rief Elfriede aus .
Sogleich umfaßte die Fee die Sterbliche , und schwebte mit ihr vom Boden empor , so daß sie zur Höhe der Laube stiegen .
Die besorgte Mutter vergaß ihre Vorsicht , und lehnte sich erschreckend mit dem Kopfe hinaus , um ihnen nachzusehen , da erhob aus der Luft Zerina den Finger und drohte lächelnd , ließ sich mit dem Kinde wieder nieder , herzte sie , und war verschwunden .
Es geschah nachher noch öfter , daß Marie von dem wunderbaren Kinde gesehen wurde , welches jedesmal mit dem Kopfe schüttelte oder drohte , aber mit freundlicher Gebärde .
Oftmals schon hatte bei vorgefallenem Streite Marie im Eifer zu ihrem Manne gesagt :
du tust den armen Leuten in der Hütte Unrecht !
Wenn Anderes dann in sie drang , ihm zu erklären , warum sie der Meinung aller Leute im Dorfe , ja der Herrschaft selber entgegen sei und es besser wissen wolle , brach sie ab , und schwieg verlegen .
Heftiger als je wurde Anderes eines Tages nach Tische und behauptete , das Gesindel müsse als landesverderblich durchaus fortgeschafft werden ; da rief sie im Unwillen aus : schweige , denn sie sind deine und unser aller Wohltäter !
Wohltäter ? fragte Anderes erstaunt ; die Landstreicher ?
In ihrem Zorne ließ sie sich verleiten , ihm unter dem Versprechen der tiefsten Verschwiegenheit die Geschichte ihrer Jugend zu erzählen , und da er bei jedem ihrer Worte ungläubiger wurde und verhöhnend den Kopf schüttelte , nahm sie ihn bei der Hand und führte ihn in das Gemach , von wo er zu seinem Erstaunen die leuchtende Elf mit seinem Kinde in der Laube spielen , und es liebkosen sah .
Er wußte kein Wort zu sagen ; ein Ausruf der Verwunderung entfuhr ihm , und Zerina erhob den Blick .
Sie wurde plötzlich bleich und zitterte heftig , nicht freundlich , sondern mit zorniger Miene machte sie die drohende Gebärde , und sagte dann zu Elfrieden :
du kannst nichts dafür , geliebtes Herz , aber sie werden niemals klug , so verständig sie sich auch dünken .
Sie umarmte die Kleine mit stürmender Eile , und flog dann als Rabe mit heiserem Geschrei über den Garten hinweg , den Tannenbäumen zu .
Am Abend war die Kleine sehr still und küßte weinend die Rose , Marie war ängstlich zu Sinne , Anderes sprach wenig .
Es wurde Nacht .
Plötzlich rauschten die Bäume , Vögel flogen mit ängstlichem Geschrei umher , man hörte den Donner rollen , die Erde zitterte und Klagetöne winselten in der Luft .
Marie und Anderes hatten nicht den Mut aufzustehen ; sie hüllten sich in die Decken und erwarteten mit Furcht und Zittern den Tag .
Gegen Morgen wurde es ruhiger , und alles war still , als die Sonne mit ihrem heiteren Lichte über den Wald hervor drang .
Anderes kleidete sich an , und Marie bemerkte , daß der Stein des Ringes an ihrem Finger verblaßt war .
Als sie die Tür öffneten , schien ihnen die Sonne klar entgegen , aber die Landschaft umher kannten sie kaum wieder .
Die Frische des Waldes war verschwunden , die Hügel hatten sich gesenkt , die Bäche flossen matt mit wenigem Wasser , der Himmel schien grau , und als man den Blick nach den Tannen hinüber wandte , standen sie nicht finsterer oder trauriger da , als die übrigen Bäume ; die Hütten hinter ihnen hatten nichts Abschreckendes , und mehrere Einwohner des Dorfes kamen und erzählten von der seltsamen Nacht , und daß sie über den Hof gegangen seien , wo die Zigeuner gewohnt , die wohl fortgegangen sein müßten , weil die Hütten leer ständen , und im Inneren ganz gewöhnlich wie die Wohnungen anderer armen Leute aussähen ; einiges vom Hausrat wäre zurück geblieben .
Elfriede sagte zu ihrer Mutter heimlich : als ich in der Nacht nicht schlafen konnte , und in der Angst bei dem Getümmel von Herzen betete , da öffnete sich plötzlich meine Tür , und herein trat meine Gespielin , um Abschied von mir zu nehmen .
Sie hatte eine Reisetasche um , einen Hut auf ihren Kopf , und einen großen Wanderstab in der Hand .
Sie war sehr böse auf dich , weil sie deinetwegen nun die größten und schmerzhaftesten Strafen aushalten müsse , da sie dich doch immer so geliebt habe ; denn alle , so wie sie sagte , verließen nur sehr ungern diese Gegend .
Marie verbot ihr , davon zu sprechen , und indem kam auch der Fährmann vom Strome herüber , welcher Wunderdinge erzählte .
Mit einbrechender Nacht war ein großer fremder Mann zu ihm gekommen , welcher ihm bis zu Sonnen - Aufgang die Fähre abgemietet habe , doch mit dem Bedingung , daß er sich still zu Hause halten und schlafen , wenigstens nicht aus der Tür treten solle .
Ich fürchtete mich , fuhr der Alte fort , aber der seltsame Handel ließ mich nicht schlafen .
Sacht schlich ich mich ans Fenster und schaute nach dem Strome .
Große Wolken trieben unruhig durch den Himmel und die fernen Wälder rauschten bange ; es war als wenn meine Hütte bebte und Klagen und Winseln um das Haus schlich .
Da sah ich plötzlich ein weißströmendes Licht , das breiter und immer breiter wurde , wie viele tausend nieder gefallene Sterne , funkelnd und wogend bewegte es sich von dem finsteren Tannengrunde her , zog über das Feld , und verbreitete sich nach dem Flusse hin .
Da hörte ich ein Trappeln , ein Klirren , ein Flüstern und Säuseln näher und näher ; es ging nach meiner Fähre hin , hinein stiegen alle , große und kleine leuchtende Gestalten , Männer und Frauen , wie es schien , und Kinder , und der große fremde Mann fuhr sie alle hinüber ; im Strome schwammen neben dem Fahrzeuge viel tausend helle Gebilde , in der Luft flatterten Lichter und weiße Nebel , und alles klagte und jammerte , daß sie so weit , weit reisen müßten , aus der geliebten angewöhnten Gegend fort .
Der Ruderschlag und das Wasser rauschten dazwischen , und dann war wieder plötzlich eine Stille .
Oft stieß die Fähre an , und kam zurück und wurde von neuem beladen , auch viele schwere Gefäße nahmen sie mit , die gräßliche kleine Gesellen trugen und rollten ; waren es Teufel , waren es Kobolde , ich weiß es nicht .
Dann kam im wogenden Glanz ein stattlicher Zug .
Ein Greis schien es , auf einem weißen kleinen Rosse , um den sich alles drängte , ich sah aber nur den Kopf des Pferdes , denn es war über und über mit kostbaren glänzenden Decken verhangen ; auf dem Haupt trug der Alte eine Krone , so daß ich dachte , als er hinüber gefahren , die Sonne wolle von dorten aufgehen , und das Morgenrot funkle mir entgegen .
So währte es die ganze Nacht ; ich schlief endlich in dem Gewirre ein , zum Teil in Freude , zum Teil in Schauder .
Am Morgen war alles ruhig , aber der Fluß ist wie weg gelaufen , so daß ich Not haben werde mein Fahrzeug zu regieren .
Noch in demselben Jahre war ein Mißwachs , die Wälder starben ab , die Quellen vertrockneten , und dieselbe Gegend , die sonst die Freude jedes Durchreisenden gewesen war , stand im Herbst verödet , nackt und kahl , und zeigte kaum hie und da noch im Meere von Sand ein Plätzchen , wo Gras mit fahlem Grün empor wuchs .
Die Obstbäume gingen alle aus , die Weinberge verdarben , und der Anblick der Landschaft war so traurig , daß der Graf im folgenden Jahre mit seiner Familie das Schloß verließ , welches nachher verfiel und zur Ruine wurde .
Elfriede betrachtete Tag und Nacht mit der größten Sehnsucht ihre Rose und gedachte ihrer Gespielin , und so wie die Blume sich neigte und welkte , so senkte sie auch das Köpfchen , und war schon vor dem Frühlinge verschmachtet .
Marie stand oft auf dem Platze vor der Hütte und beweinte das entschwundene Glück .
Sie verzehrte sich , wie ihr Kind , und folgte ihm in einigen Jahren .
Der alte Martin zog mit seinem Schwiegersohne nach der Gegend , in der er sonst gelebt hatte .
Die Damen waren mit dieser Erzählung zufrieden .
Willibald war noch übrig , um sein Märchen vorzutragen , und er fing sogleich ohne Einleitung an .
Der Pokal .
Vom großen Dom erscholl das vormittägige Geläute .
Über den weiten Platz wandelten in verschiedenen Richtungen Männer und Weiber , Wagen fuhren vorüber und Priester gingen nach ihren Kirchen .
Ferdinand stand auf der breiten Treppe , den Wandelnden nachsehend und diejenigen betrachtend , welche herauf stiegen , um dem Hochamte beizuwohnen .
Der Sonnenschein glänzte auf den weißen Steinen , alles suchte den Schatten gegen die Hitze ; nur er stand schon seit lange sinnend an einen Pfeiler gelehnt , in den brennenden Strahlen , ohne sie zu fühlen , denn er verlor sich in den Erinnerungen , die in seinem Gedächtnisse aufstiegen .
Er dachte seinem Leben nach , und begeisterte sich an dem Gefühl , welches sein Leben durchdrungen und alle anderen Wünsche in ihm ausgelöscht hatte .
In derselben Stunde stand er hier im vorigen Jahre , um Frauen und Mädchen zur Messe kommen zu sehen ; mit gleichgültigem Herzen und lächelndem Auge hatte er die mannigfaltigen Gestalten betrachtet , mancher holde Blick war ihm schalkhaft begegnet und manche jungfräuliche Wange war errötet ; sein spähendes Auge sah den niedlichen Füßchen nach , wie sie die Stufen herauf schritten und wie sich das schwebende Gewand mehr oder weniger verschob , um die feinen Knöchel zu enthüllen .
Da kam über den Markt eine jugendliche Gestalt , in Schwarz , schlank und edel , die Augen sittsam vor sich hin geheftet , unbefangen schwebte sie die Erhöhung hinauf mit lieblicher Anmut , das seidene Gewand legte sich um den schönsten Körper und wiegte sich wie in Musik um die bewegten Glieder ; jetzt wollte sie den letzten Schritt tun , und von ungefähr erhob sie das Auge und traf mit dem blauesten Strahle in seinen Blick .
Er wurde wie von einem Blitz durchdrungen .
Sie strauchelte , und so schnell er auch hinzu sprang , konnte er doch nicht verhindern , daß sie nicht kurze Zeit in der reizendsten Stellung kniend vor seinen Füßen lag .
Er hob sie auf , sie sah ihn nicht an , sondern war ganz Röte , antwortete auch nicht auf seine Frage , ob sie sich beschädiget habe .
Er folgte ihr in die Kirche und sah nur das Bildnis , wie sie vor ihm gekniet , und der schönste Busen ihm entgegen gewogt .
Am folgenden Tage besuchte er die Schwelle des Tempels wieder ; die Stätte war ihm geweiht .
Er hatte abreisen wollen , seine Freunde erwarteten ihn ungeduldig in seiner Heimat ; aber von nun an war hier sein Vaterland , sein Herz war umgewendet .
Er sah sie öfter , sie vermied ihn nicht , doch waren es nur einzelne und gestohlene Augenblicke ; denn ihre reiche Familie bewachte sie genau , noch mehr ein angesehener eifersüchtiger Bräutigam .
Sie gestanden sich ihre Liebe , wußten aber keinen Rat in ihrer Lage ; denn er war fremd , und konnte seiner Geliebten kein so großes Glück anbieten , als sie zu erwarten berechtigt war .
Da fühlte er seine Armut , doch wenn er an seine vorige Lebensweise dachte , dünkte er sich überschwänglich reich , denn sein Dasein war geheiligt , sein Herz schwebte immerdar in der schönsten Rührung ; jetzt war ihm die Natur befreundet und ihre Schönheit seinen Sinnen offenbar , er fühlte sich der Andacht und Religion nicht mehr fremd , und betrat dieselbe Schwelle , das geheimnisvolle Dunkel des Tempels jetzt mit ganz anderen Gefühlen , als in jenen Tagen des Leichtsinns .
Er zog sich von seinen Bekanntschaften zurück und lebte nur der Liebe .
Wenn er durch ihre Straße ging und sie nur am Fenster sah , war er für diesen Tag glücklich ; er hatte sie in der Dämmerung des Abends oftmals gesprochen , ihr Garten stieß an den eines Freundes , der aber sein Geheimnis nicht wußte .
So war ein Jahr vorüber gegangen .
Alle diese Szenen seines neuen Lebens zogen wieder durch sein Gedächtnis .
Er erhob seinen Blick , da schwebte die edle Gestalt schon über den Platz , sie leuchtete ihm wie eine Sonne aus der verworrenen Menge hervor .
Ein lieblicher Gesang ertönte in seinem sehnsüchtigen Herzen , und er trat , wie sie sich annäherte , in die Kirche zurück .
Er hielt ihr das geweihte Wasser entgegen , ihre weißen Finger zitterten , als sie die seinigen berührte , sie neigte sich holdselig .
Er folgte ihr nach , und kniete in ihrer Nähe .
Sein ganzes Herz zerschmolz in Wehmut und Liebe , es dünkte ihm , als wenn aus den Wunden der Sehnsucht sein Wesen in andächtigen Gebeten dahin blutete ; jedes Wort des Priesters durchschauerte ihn , jeder Ton der Musik goß Andacht in seinen Busen ; seine Lippen bebten , als die Schöne das Kruzifix ihres Rosenkranzes an den brünstigen roten Mund drückte .
Wie hatte er ehemals diesen Glauben und diese Liebe so gar nicht begreifen können .
Da erhob der Priester die Hostie und die Glocke schallte , sie neigte sich demütiger und bekreuzte ihre Brust ; und wie ein Blitz schlug es durch alle seine Kräfte und Gefühle , und das Altarbild dünkte ihm lebendig und die farbige Dämmerung der Fenster wie ein Licht des Paradieses ; Tränen strömten reichlich aus seinen Augen und linderten die verzehrende Inbrunst seines Herzens .
Der Gottesdienst war geendigt .
Er bot ihr wieder den Weihbrunnen , sie sprachen einige Worte und sie entfernte sich .
Er blieb zurück , um keine Aufmerksamkeit zu erregen ; er sah ihr nach , bis der Saum ihres Kleides um die Ecke verschwand .
Da war ihm wie dem müden verirrten Wanderer , dem im dichten Walde der letzte Schein der untergehenden Sonne erlischt .
Er erwachte aus seiner Träumerei , als ihm eine alte dürre Hand auf die Schulter schlug , und ihn jemand bei Namen nannte .
Er fuhr zurück , und erkannte seinen Freund , den mürrischen Albert , der von allen Menschen sich zurück zog und dessen einsames Haus nur dem jungen Ferdinand geöffnet war .
Seid ihr unserer Abrede noch eingedenk ? fragte die heisere Stimme .
O ja , antwortete Ferdinand , und werdet Ihr euer Versprechen heute noch halten ?
Noch in dieser Stunde , antwortete jener , wenn ihr mir folgen wollt .
Sie gingen durch die Stadt und in einer abgelegenen Straße in ein großes Gebäude .
Heute , sagte der Alte , müßt ihr euch schon mit mir in das Hinterhaus bemühn , in mein einsamstes Zimmer , damit wir nicht etwa gestört werden .
Sie gingen durch viele Gemächer , dann über einige Treppen ; Gänge empfingen sie , und Ferdinand , der das Haus zu kennen glaubte , mußte sich über die Menge der Zimmer , so wie über die seltsame Einrichtung des weitläufigen Gebäudes verwundern , noch mehr aber darüber , daß der Alte , welcher unverheiratet war , und der auch keine Familie hatte , es allein mit einem einzigen Bedienten bewohne , und niemals an Fremde von dem überflüssigen Raume hatte vermieten wollen .
Albert schloß endlich auf und sagte : nun sind wir zur Stelle .
Ein großes hohes Zimmer empfing sie , das mit rotem Damast ausgeschlagen war , den goldene Leisten einfaßten , die Sessel waren von dem nämlichen Zeuge , und durch rote schwerseidene Vorhänge , welche nieder gelassen waren , schimmerte ein purpurnes Licht .
Verweilt einen Augenblick , sagte der Alte , indem er in ein anderes Gemach ging .
Ferdinand betrachtete indes einige Bücher , in welchen er fremde unverständliche Charaktere , Kreise und Linien , nebst vielen wunderlichen Zeichnungen fand , und nach dem wenigen , was er lesen konnte , schienen es alchemistische Schriften ; er wußte auch , daß der Alte im Rufe eines Goldmachers stand .
Eine Laute lag auf dem Tische , welche seltsam mit Perlmutter und farbigen Hölzern ausgelegt war und in glänzenden Gestalten Vögel und Blumen darstellte ; der Stern in der Mitte war ein großes Stück Perlmutter , auf das kunstreichste in vielen durchbrochenen Zirkelfiguren , fast wie die Fensterrose einer gotischen Kirche , ausgearbeitet .
Ihr betrachtet da mein Instrument , sagte Albert , welcher zurück kehrte , es ist schon zweihundert Jahr alt , und ich habe es als ein Andenken meiner Reise aus Spanien mitgebracht .
Doch laßt das alles und setzt euch jetzt .
Sie setzten sich an den Tisch , der ebenfalls mit einem roten Teppiche bedeckt war , und der Alte stellte etwas Verhülltes auf die Tafel .
Aus Mitleid gegen eure Jugend , fing er an , habe ich euch neulich versprochen , euch zu wahrsagen , ob ihr glücklich werden könnt oder nicht , und dieses Versprechen will ich in gegenwärtiger Stunde lösen , ob ihr gleich die Sache neulich nur für einen Scherz halten wolltet .
Ihr dürft euch nicht entsetzen , denn was ich vorhabe , kann ohne Gefahr geschehen , und weder furchtbare Zitationen sollen von mir vorgenommen werden , noch soll euch eine gräßliche Erscheinung erschrecken .
Die Sache , die ich versuchen will , kann in zwei Fällen mißlingen : wenn ihr nämlich nicht so wahrhaft liebt , als ihr mich habt wollen glauben machen , denn alsdann ist meine Bemühung umsonst und es zeigt sich gar nichts ; oder daß ihr das Orakel stört und durch eine unnütze Frage oder ein hastiges Auffahren vernichtet , indem ihr euren Sitz verlaßt und das Bild zertrümmert ; ihr müßt mir also versprechen , euch ganz ruhig zu verhalten .
Ferdinand gab das Wort , und der Alte wickelte aus den Tüchern das , was er mitgebracht hatte .
Es war ein goldener Pokal von sehr künstlicher und schöner Arbeit .
Um den breiten Fuß lief ein Blumenkranz mit Myrten und verschiedenem Laube und Früchten gemischt , erhaben ausgeführt mit mattem oder klaren Golde .
Ein ähnliches Band , aber reicher , mit kleinen Figuren und fliehenden wilden Tierchen , die sich vor den Kindern fürchteten oder mit ihnen spielten , zog sich um die Mitte des Bechers .
Der Kelch war schön gewunden , er bog sich oben zurück , den Lippen entgegen , und inwendig funkelte das Gold mit roter Glut .
Der Alte stellte den Becher zwischen sich und den Jüngling , und winkte ihn näher .
Fühlt ihr nicht etwas , sprach er , wenn euer Auge sich in diesem Glanz verliert ?
Ja , sagte Ferdinand , dieser Schein spiegelt in mein Inneres hinein , ich möchte sagen , ich fühle ihn wie einen Kuß in meinem sehnsüchtigen Busen .
So ist es recht ! sagte der Alte ; nun laßt eure Augen nicht mehr herum schweifen , sondern haltet sie fest auf den Glanz dieses Goldes , und denkt so lebhaft wie möglich an eure Geliebte .
Beide saßen eine Weile ruhig , und schauten vertieft den leuchtenden Becher an .
Bald aber fuhr der Alte mit stummer Gebärde , erst langsam , dann schneller , endlich in eilender Bewegung mit streichendem Finger um die Glut des Pokals in ebenmäßigen Kreisen hin .
Dann hielt er wieder inne und legte die Kreise von der anderen Seite .
Als er eine Weile dies Beginnen fortgesetzt hatte , glaubte Ferdinand Musik zu hören , aber es klang wie draußen , in einer fernen Gasse ; doch bald kamen die Töne näher , sie schlugen lauter und lauter an , sie zitterten bestimmter durch die Luft , und es blieb ihm endlich kein Zweifel , daß sie aus dem Inneren des Bechers hervor quollen .
Immer stärker wurde die Musik , und von so durchdringender Kraft , daß des Jünglings Herz erzitterte und ihm die Tränen in die Augen stiegen .
Eifrig fuhr die Hand des Alten in verschiedenen Richtungen über die Mündung des Bechers , und es schien , als wenn Funken aus seinen Fingern fuhren und zuckend gegen das Gold leuchtend und klingend zersprangen .
Bald mehrten sich die glänzenden Punkte und folgten , wie auf einen Faden gereiht , der Bewegung seines Fingers hin und wieder ; sie glänzten von verschiedenen Farben , und drängten sich allgemach dichter und dichter an einander , bis sie in Linien zusammen schossen .
Nun schien es , als wenn der Alte in der roten Dämmerung ein wundersames Netz über das leuchtende Gold legte , denn er zog nach Willkür die Strahlen hin und wieder , und verwebte mit ihnen die Öffnung des Pokals ; sie gehorchten ihm und blieben , einer Bedeckung ähnlich , liegen , indem sie hin und wieder webten und in sich selber schwankten .
Als sie so gefesselt waren , beschrieb er wieder die Kreise um den Rand , die Musik sank wieder zurück und wurde leiser und leiser , bis sie nicht mehr zu vernehmen war , das leuchtende Netz zitterte wie beängstiget .
Es brach im zunehmenden Schwanken , und die Strahlen regneten tropfend in den Kelch , doch aus den niedertropfenden erhob sich wie eine rötliche Wolke , die sich in sich selbst in vielfachen Kreisen bewegte , und wie Schaum über der Mündung schwebte .
Ein hellerer Punkt schwang sich mit der größten Schnelligkeit durch die wolkigen Kreise .
Da stand das Gebilde , und wie ein Auge schaute es plötzlich aus dem Duft , wie goldene Locken floß und ringelte es oben , und alsbald ging ein sanftes Erröten in dem wankenden Schatten auf und ab , und Ferdinand erkannte das lächelnde Angesicht seiner Geliebten , die blauen Augen , die zarten Wangen , den lieblich roten Mund .
Das Haupt schwankte hin und her , hob sich deutlicher und sichtbarer auf dem schlanken weißen Halse hervor und neigte sich zu dem entzückten Jünglinge hin .
Der Alte beschrieb immer noch die Kreise um den Becher , und heraus traten die glänzenden Schultern , und so wie sich die liebliche Bildung aus dem goldenen Bett mehr hervor drängte und holdselig hin und wieder wiegte , so erschienen nun die beiden zarten , gewölbten und getrennten Brüste , auf deren Spitze die feinste Rosenknospe mit süß verhüllter Röte schimmerte .
Ferdinand glaubte den Atem zu fühlen , indem das geliebte Bild wogend zu ihm neigte , und ihn fast mit den brennenden Lippen berührte ; er konnte sich im Taumel nicht mehr bewältigen , sondern drängte sich mit einem Kusse an den Mund , und wähnte , die schönen Arme zu fassen , um die nackte Gestalt ganz aus dem goldenen Gefängnis zu heben .
Alsbald durchfuhr ein starkes Zittern das liebliche Bild , wie in tausend Linien brach das Haupt und der Leib zusammen , und eine Rose lag am Fuß des Pokals , aus deren Röte noch das süße Lächeln schien .
Sehnsüchtig ergriff sie Ferdinand , drückte sie an seinen Mund , und an seinem brennenden Verlangen verwelkte sie , und war in Luft zerflossen .
Du hast schlecht dein Wort gehalten , sagte der Alte verdrießlich , du kannst dir nur selber die Schuld beimessen .
Er verhüllte seinen Pokal wieder , zog die Vorhänge auf und eröffnete ein Fenster , das helle Tageslicht brach herein , und Ferdinand verließ wehmütig und mit vielen Entschuldigungen den murrenden Alten .
Er eilte bewegt durch die Straßen der Stadt .
Vor dem Tore setzte er sich unter den Bäumen nieder .
Sie hatte ihm am Morgen gesagt , daß sie mit einigen Verwandten Abends über Land fahren müsse .
Bald saß , bald wanderte er liebetrunken im Walde ; immer sah er das holdselige Bild , wie es mehr und mehr aus dem glühenden Golde quoll , jetzt erwartete er , sie heraus schreiten zu sehen im Glanze ihrer Schönheit , und dann zerbrach die schönste Form vor seinen Augen , und er zürnte mit sich , daß er durch seine rastlose Liebe und die Verwirrung seiner Sinne das Bildnis und vielleicht sein Glück zerstört habe .
Als nach der Mittagsstunde der Spaziergang sich allgemach mit Menschen füllte , zog er sich tiefer in das Gebüsch zurück ; spähend behielt er aber die ferne Landstraße im Auge , und jeder Wagen , der durch das Tor kam , wurde aufmerksam von ihm geprüft .
Es näherte sich dem Abende .
Rote Schimmer warf die untergehende Sonne , da flog aus dem Tor der reiche vergoldete Wagen , der feurig im Abendglanze leuchtete .
Er eilte hinzu .
Ihr Auge hatte das seinige schon gesucht .
Freundlich und lächelnd lehnte sie den glänzenden Busen aus dem Schlage , er fing ihren liebevollen Gruß und Wink auf ; jetzt stand er neben dem Wagen , ihr voller Blick fiel auf ihn , und indem sie sich weiter fahrend wieder zurück zog , flog die Rose , welche ihren Busen zierte , heraus , und lag zu seinen Füßen .
Er hob sie auf und küßte sie , und ihm war , als weissage sie ihm , daß er seine Geliebte nicht wieder sehen würde , daß nun sein Glück auf immer zerbrochen sei .
Auf und ab lief man die Treppen , das ganze Haus war in Bewegung , alles machte Geschrei und Lärmen zum morgenden großen Feste .
Die Mutter war am tätigsten so wie am freudigsten ; die Braut ließ alles geschehen , und zog sich , ihrem Schicksal nachsinnend , in ihr Zimmer zurück .
Man erwartete noch den Sohn , den Hauptmann mit seiner Frau und zwei ältere Töchter mit ihren Männern ; Leopold , ein jüngerer Sohn , war mutwillig beschäftigt , die Unordnung zu vermehren , den Lärmen zu vergrößern , und alles zu verwirren , indem er alles zu betreiben schien .
Agathe , seine noch unverheiratete Schwester , wollte ihn zur Vernunft bringen und dahin bewegen , daß er sich um nichts kümmerte , und nur die anderen in Ruhe lasse ; aber die Mutter sagte : störe ihn nicht in seiner Torheit , denn heute kommt es auf etwas mehr oder weniger nicht an ; nur darum bitte ich euch alle , da ich schon auf so viel zu denken habe , daß ihr mich nicht mit irgend etwas behelligt , was ich nicht höchst nötig erfahren muß ; ob sie Porzellan zerbrechen , ob einige silberne Löffel fehlen , ob das Gesinde der Fremden Scheiben entzwei schlägt , mit solchen Possen ärgert mich nicht , daß ihr sie mir wieder erzählt .
Sind diese Tage der Unruhe vorüber , dann wollen wir Rechnung halten .
Recht so , Mutter ! sagte Leopold , das sind Gesinnungen , eines Regenten würdig !
Wenn auch einige Mägde den Hals brechen , der Koch sich betrinkt und den Schornstein anzündet , der Kellermeister vor Freude den Malvasier auslaufen oder aussaufen läßt , Sie sollen von dergleichen Kindereien nichts erfahren .
Es müßte denn sein , daß ein Erdbeben das Haus umwürfe ; Liebste , das ließe sich unmöglich verhehlen .
Wann wird er doch einmal klüger werden ! sagte die Mutter ; was werden nur deine Geschwister denken , wenn sie dich eben so unklug wieder finden , als sie dich vor zwei Jahren verlassen haben .
Sie müssen meinem Charakter Gerechtigkeit widerfahren lassen , antwortete der lebhafte Jüngling , daß ich nicht so wandelbar bin wie sie oder ihre Männer , die sich in wenigen Jahren so sehr , und zwar nicht zu ihrem Vorteile verändert haben .
Jetzt trat der Bräutigam zu ihnen , und fragte nach der Braut .
Die Kammerjungfer wurde geschickt , sie zu rufen .
Hat Leopold Ihnen , liebe Mutter , meine Bitte getragen ? fragte der Verlobte .
Daß ich nicht wüßte , sagte dieser ; in der Unordnung hier im Hause kann man keinen vernünftigen Gedanken fassen .
Die Braut trat herzu , und die jungen Leute begrüßten sich mit Freuden .
Die Bitte , deren ich erwähnte , fuhr dann der Bräutigam fort , ist diese , daß Sie es nicht übel deuten mögen , wenn ich Ihnen noch einen Gast in Ihr Haus führe , das für diese Tage nur schon zu sehr besetzt ist .
Sie wissen es selbst , sagte die Mutter , daß , so geräumig es auch ist , sich schwerlich noch Zimmer einrichten lassen .
Doch , rief Leopold , ich habe schon zum Teil dafür gesorgt , ich habe die große Stube im Hinterhause aufräumen lassen .
Ei , die ist nicht anständig genug , sagte die Mutter , seit Jahren ist sie ja fast nur zur Polterkammer gebraucht .
Prächtig ist sie hergestellt , sagte Leopold , und der Freund , für den sie bestimmt ist , sieht auch auf dergleichen nicht , dem ist es nur um unsere Liebe zu tun ; auch hat er keine Frau und befindet sich gern in der Einsamkeit , so daß sie ihm gerade recht sein wird .
Wir haben Mühe genug gehabt , ihm zuzureden und ihn wieder unter Menschen zu bringen .
Doch wohl nicht euer trauriger Goldmacher und Geisterbanner ? fragte Agathe .
Kein anderer als der , erwiderte der Bräutigam , wenn Sie ihn einmal so nennen wollen .
Dann erlauben Sie es nur nicht , liebe Mutter , fuhr die Schwester fort ; was soll ein solcher Mann in unserem Hause ?
Ich habe ihn einigemal mit Leopold über die Straße gehen sehen , und mir ist vor seinem Gesicht bange geworden ; auch besucht der alte Sünder fast niemals die Kirche , er liebt weder Gott noch Menschen , und es bringt keinen Segen , dergleichen Ungläubige bei so feierlicher Gelegenheit unter das Dach einzuführen .
Wer weiß , was daraus entstehen kann !
Wie du nun sprichst ! sagte Leopold erzürnt , weil du ihn nicht kennst so verurteilst du ihn , und weil dir seine Nase nicht gefällt , und er auch nicht mehr jung und reizend ist , so muß er , deinem Sinne nach , ein Geisterbanner und verruchter Mensch sein .
Gewähren Sie , teure Mutter , sagte der Bräutigam , unserem alten Freunde ein Plätzchen in ihrem Hause , und lassen Sie ihn an unserer allgemeinen Freude Teil nehmen .
Er scheint , liebe Schwester Agathe , viel Unglück erlebt zu haben , welches ihn mißtrauisch und menschenfeindlich gemacht hat , er vermeidet alle Gesellschaft , und macht nur eine Ausnahme mit mir und Leopold ; ich habe ihm viel zu danken , er hat zuerst meinem Geiste eine bessere Richtung gegeben , ja ich kann sagen , er allein hat mich vielleicht der Liebe meiner Julie würdig gemacht .
Mir borgt er alle Bücher fuhr Leopold fort , und , was mehr sagen will , alte Manuskripte , und was noch mehr sagen will , Geld , auf mein bloßes Wort ; er hat die christlichste Gesinnung , Schwesterchen , und wer weiß , wenn du ihn näher kennen lernst , ob du nicht deine Sprödigkeit fahren lässt , und dich in ihn verliebst , so häßlich er dir auch jetzt vorkommt .
Nun so bringen Sie ihn uns , sagte die Mutter , ich habe schon sonst so viel aus Leopolds Munde von ihm hören müssen , daß ich neugierig bin , seine Bekanntschaft zu machen .
Nur müssen Sie es verantworten , daß wir ihm keine bessere Wohnung geben können .
Indem kamen Reisende an .
Es waren die Mitglieder der Familie ; die verheirateten Töchter , so wie der Offizier , brachten ihre Kinder mit .
Die gute Alte freute sich , ihre Enkel zu sehen ; alles war Bewillkommnung und frohes Gespräch , und als der Bräutigam und Leopold auch ihre Grüße empfangen und abgelegt hatten , entfernten sie sich , um ihren alten mürrischen Freund aufzusuchen .
Dieser wohnte die meiste Zeit des Jahres auf dem Lande , eine Meile von der Stadt , aber eine kleine Wohnung behielt er sich auch in einem Garten , vor dem Tore .
Hier hatten ihn zufälligerweise die beiden jungen Leute kennen gelernt .
Sie trafen ihn jetzt auf einem Cafehause , wohin sie sich bestellt hatten .
Da es schon Abend geworden war , begaben sie sich nach einigen Gesprächen in das Haus zurück .
Die Mutter nahm den Fremden sehr freundschaftlich auf ; die Töchter hielten sich etwas entfernt , besonders war Agathe schüchtern und vermied seine Blicke sorgfältig .
Nach den ersten allgemeinen Gesprächen war das Auge des Alten aber unverwandt auf die Braut gerichtet , welche später zur Gesellschaft getreten war ; er schien entzückt und man bemerkte , daß er eine Träne heimlich abzutrocknen suchte .
Der Bräutigam freute sich an seiner Freude , und als sie nach einiger Zeit abseits am Fenster standen , nahm er seine Hand und fragte ihn :
Was sagen Sie von meiner geliebten Julie ?
Ist sie nicht ein Engel ? -- O mein Freund , erwiderte der Alte gerührt , eine solche Schönheit und Anmut habe ich noch niemals gesehen ; oder ich sollte vielmehr sagen , ( denn dieser Ausdruck ist unrichtig ) sie ist so schön , so bezaubernd , so himmlisch , daß mir ist , als hätte ich sie längst gekannt , als wäre sie , so fremd sie mir ist , das vertrauteste Bild meiner Imagination , das meinem Herzen stets einheimisch gewesen .
Ich verstehe Sie , sagte der Jüngling ; ja das wahrhaft Schöne , Große und Erhabene , so wie es uns in Erstaunen und Verwunderung setzt , überrascht uns doch nicht als etwas Fremdes , Unerhörtes und Niegesehenes , sondern unser eigenstes Wesen wird uns in solchen Augenblicken klar , unsere tiefsten Erinnerungen werden erweckt , und unsere nächsten Empfindungen lebendig gemacht .
Beim Abendessen nahm der Fremde an den Gesprächen nur wenigen Anteil ; sein Blick war unverwandt auf die Braut geheftet , so daß diese endlich verlegen und ängstlich wurde .
Der Offizier erzählte von einem Feldzuge , dem er beigewohnt hatte , der reiche Kaufmann sprach von seinen Geschäften und der schlechten Zeit , und der Gutsbesitzer von den Verbesserungen , welche er in seiner Landwirtschaft angefangen hatte .
Nach Tische empfahl sich der Bräutigam , um zum letztenmal in seine einsame Wohnung zurück zu kehren , denn künftig sollte er mit seiner jungen Frau im Hause der Mutter wohnen , ihre Zimmer waren schon eingerichtet .
Die Gesellschaft zerstreute sich , und Leopold führte den Fremden nach seinem Gemach .
Ihr entschuldigt es wohl , fing er auf dem Gange an , daß ihr etwas entfernt hausen müßt , und nicht so bequem , als die Mutter wünscht ; aber Ihr seht selbst , wie zahlreich unsere Familie ist , und morgen kommen noch andere Verwandte .
Wenigstens werdet ihr uns nicht entlaufen können , denn Ihr findet gewiß nicht aus dem weitläufigen Gebäude heraus .
Sie gingen noch durch einige Gänge ; endlich entfernte sich Leopold und wünschte gute Nacht .
Der Bediente stellte zwei Wachskerzen hin , fragte , ob er den Fremden entkleiden solle , und da dieser jede Bedienung verbat , zog sich jener zurück , und er befand sich allein .
Wie muß es mir denn begegnen , sagte er , indem er auf und nieder ging , daß jenes Bildnis so lebhaft heute aus meinem Herzen quellt ?
Ich vergaß die ganze Vergangenheit und glaubte sie selbst zu sehen .
Ich war wieder jung und ihr Ton erklang wie damals , mir dünkte , ich sei aus einem schweren Traum erwacht ; aber nein , jetzt bin ich erwacht , und die holde Täuschung war nur ein süßer Traum .
Er war zu unruhig , um zu schlafen , er betrachtete einige Zeichnungen an den Wänden und dann das Zimmer .
Heute ist mir alles so bekannt , rief er aus , könnte ich mich doch fast so täuschen , daß ich mir einbildete , dieses Haus und dieses Gemach seien mir nicht fremd .
Er suchte seine Erinnerungen anzuknüpfen , und hob einige große Bücher auf , welche in der Ecke standen .
Als er sie durchblättert hatte , schüttelte er mit dem Kopfe .
Ein Lautenfutteral lehnte an der Mauer ; er eröffnete es und nahm ein altes seltsames Instrument heraus , das beschädigt war und dem die Saiten fehlten .
Nein , ich irre mich nicht , rief er bestürzt : diese Laute ist zu kenntlich , es ist die Spanische meines längst verstorbenen Freundes Albert ; dort stehen seine magischen Bücher , dies ist das Zimmer , in welchem er mir jenes holdselige Orakel erwecken wollte ; verblichen ist die Röte des Teppichs , die goldene Einfassung ermattet , aber wundersam lebhaft ist alles , alles aus jenen Stunden in meinem Gemüt ; darum schauerte mir , als ich hierher ging , auf jenen langen verwickelten Gängen , welche mich Leopold führte ; o Himmel , hier auf diesem Tische stieg das Bildnis quellend hervor , und wuchs auf wie von der Röte des Goldes getränkt und erfrischt ; dasselbe Bild lachte hier mich an , welches mich heute Abend dorten im Saale fast wahnsinnig gemacht hat , in jenem Saale , in welchem ich so oft mit Albert in vertrauten Gesprächen auf und nieder wandelte .
Er entkleidete sich , schlief aber nur wenig .
Am Morgen stand er früh wieder auf , und betrachtete das Zimmer von neuem ; er eröffnete das Fenster , und sah dieselben Gärten und Gebäude vor sich , wie damals , nur waren indes viele neue Häuser hinzu gebaut worden .
Vierzig Jahre sind seitdem verschwunden , seufzte er , und jeder Tag von damals enthielt längeres Leben als der ganze übrige Zeitraum .
Er wurde wieder zur Gesellschaft gerufen .
Der Morgen verging unter mannigfaltigen Gesprächen , endlich trat die Braut in ihrem Schmucke herein .
So wie der Alte ihrer ansichtig wurde , geriet er wie außer sich , so daß keinem in der Gesellschaft seine Bewegung entging .
Man begab sich zur Kirche und die Trauung wurde vollzogen .
Als sich alle wieder im Hause befanden , fragte Leopold seine Mutter : nun , wie gefällt Ihnen unser Freund , der gute mürrische Alte ?
Ich habe ihn mir , antwortete diese , nach euren Beschreibungen viel abschreckender gedacht , er ist ja mild und teilnehmend , man könnte ein rechtes Zutrauen zu ihm gewinnen .
Zutrauen ? rief Agathe aus , zu diesen fürchterlich brennenden Augen , diesen tausendfachen Runzeln , dem blassen eingekniffenen Mund , und diesem seltsamen Lachen , das so höhnisch klingt und aussieht ?
Nein , Gott bewahre mich vor solchem Freunde !
Wenn böse Geister sich in Menschen verkleiden wollen , müssen sie eine solche Gestalt annehmen .
Wahrscheinlich doch eine jüngere und reizendere , antwortete die Mutter ; aber ich kenne auch diesen guten Alten in deiner Beschreibung nicht wieder .
Man sieht , daß er von heftigem Temperament ist , und sich gewöhnt hat alle seine Empfindungen in sich zu verschließen ; er mag , wie Leopold sagt , viel Unglück erlebt haben , daher ist er mißtrauisch geworden , und hat jene einfache Offenheit verloren , die hauptsächlich nur den Glücklichen eigen ist .
Ihr Gespräch wurde unterbrochen , weil die übrige Gesellschaft hinzu trat .
Man ging zur Tafel , und der Fremde saß neben Agathe und dem reichen Kaufmanne .
Als man anfing die Gesundheiten zu trinken , rief Leopold : haltet noch inne , meine werten Freunde , dazu müssen wir unseren Festpokal hier haben , der dann rundum gehen soll !
Er wollte aufstehen , aber die Mutter winkte ihm , sitzen zu bleiben ; du findest ihn doch nicht , sagte sie , denn ich habe alles Silberzeug anders gepackt .
Sie ging schnell hinaus , um ihn selber zu suchen .
Was unsere Alte heute geschäftig und munter ist , sagte der Kaufmann , so dick und breit sie ist , so behende kann sie sich doch noch bewegen , obgleich sie schon sechzig zählt ; ihr Gesicht sieht immer heiter und freudig aus , und heute ist sie besonders glücklich , weil sie sich in der Schönheit ihrer Tochter wieder verjüngt .
Der Fremde gab ihm Beifall , und die Mutter kam mit dem Pokal zurück .
Man schenkte ihn voll Weins , und oben vom Tisch fing er an herum zu gehen , indem jeder die Gesundheit dessen ausbrachte , was ihm das liebste und erwünschteste war .
Die Braut trank das Wohlsein ihres Gatten , dieser die Liebe seiner schönen Julie , und so tat jeder nach der Reihe .
Die Mutter zögerte , als der Becher zu ihr kam .
Nur dreist ! sagte der Offizier etwas rauh und voreilig , wir wissen ja doch , daß sie alle Männer für ungetreu und keinen einzigen der Liebe einer Frau würdig halten ; was ist Ihnen also das Liebste ?
Die Mutter sah ihn an , indem sich über die Milde ihres Antlitzes plötzlich ein zürnender Ernst verbreitete .
Da mein Sohn , sagte sie , mich so genau kennt , und so strenge meine Gemütsart tadelt , so sei es mir auch erlaubt , nicht auszusprechen , was ich jetzt eben dachte , und suche er nur dasjenige , was er als meine Überzeugung kennen will , durch seine ungefälschte Liebe unwahr zu machen .
Sie gab den Becher , ohne zu trinken , weiter , und die Gesellschaft war auf einige Zeit verstimmt .
Man erzählt sich , sagte der Kaufmann leise , indem er sich zum Fremden neigte , daß sie ihren Mann nicht geliebt habe , sondern einen anderen , der ihr aber ungetreu geworden ist ; damals soll sie das schönste Mädchen in der Stadt gewesen sein .
Als der Becher zu Ferdinand kam , betrachtete ihn dieser mit Erstaunen , denn es war derselbe , aus welchem ihm Albert ehemals das schöne Bildnis hervor gerufen hatte .
Er schaute in das Gold hinein und in die Welle des Weines , seine Hand zitterte ; es würde ihn nicht verwundert haben , wenn aus dem leuchtenden Zaubergefäße jetzt wieder jene Gestalt hervor geblüht wäre und mit ihr seine entschwundene Jugend .
Nein , sagte er nach einiger Zeit halblaut , es ist Wein , was hier glüht !
Was soll es anders sein ? sagte der Kaufmann lachend , trinken Sie getrost !
Ein Zucken des Schrecks durchfuhr den Alten , er sprach den Namen Franziska heftig aus , und setzte den Pokal an die brünstigen Lippen .
Die Mutter warf einen fragenden und verwundernden Blick hinüber .
Woher dieser schöne Becher ? sagte Ferdinand , der sich seiner Zerstreuung schämte .
Vor vielen Jahren schon , antwortete Leopold , noch ehe ich geboren war , hat ihn mein Vater zugleich mit diesem Hause und allen Mobilien von einem alten einsamen Hagestolz gekauft , einem stillen Menschen , den die Nachbarschaft umher für einen Zauberer hielt .
Ferdinand mochte nicht sagen , daß er jenen gekannt hatte , denn sein Dasein war ihm zu sehr zum seltsamen Traum verwirrt , um auch nur aus der Ferne die übrigen in sein Gemüt schauen zu lassen .
Nach aufgehobener Tafel war er mit der Mutter allein , weil die jungen Leute sich zurück gezogen hatten , um Anstalten zum Balle zu treffen .
Setzen Sie sich neben mich , sagte die Mutter , wir wollen ausruhen , denn wir sind über die Jahre des Tanzes hinweg , und , wenn es nicht unbescheiden ist zu fragen , so sagen Sie mir doch , ob Sie unseren Pokal schon sonst wo gesehen haben , oder was es war , was Sie so innerlichst bewegte .
O gnädige Frau , sagte der Alte , verzeihen Sie meiner törichten Heftigkeit und Rührung , aber seit ich in Ihrem Hause bin , ist es , als gehöre ich mir nicht mehr an , denn in jedem Augenblicke vergesse ich es , daß mein Haar grau ist , daß meine Geliebten gestorben sind .
Ihre schöne Tochter , die heute den frohsten Tag ihres Lebens feiert , ist einem Mädchen , das ich in meiner Jugend kannte und anbetete , so ähnlich , daß ich es für ein Wunder halten muß ; nicht ähnlich , nein , der Ausdruck sagt zu wenig , sie ist es selbst !
Auch hier im Hause bin ich viel gewesen , und einmal mit diesem Pokal auf die seltsamste Weise bekannt geworden .
Er erzählte ihr hierauf sein Abenteuer .
An dem Abend dieses Tages , so beschloß er , sah ich draußen im Park meine Geliebte zum letzten Mal , indem sie über Land fuhr .
Eine Rose entfiel ihr , diese habe ich aufbewahrt ; sie selbst ging mir verloren , denn sie wurde mir ungetreu und bald darauf vermählt .
Gott im Himmel ! rief die Alte und sprang heftig bewegt auf , du bist doch nicht Ferdinand ?
So ist mein Name , sagte jener .
Ich bin Franziska , antwortete die Mutter .
Sie wollten sich umarmen , und fuhren schnell zurück .
Beide betrachteten sich mit prüfenden Blicken , beide suchten aus dem Ruin der Zeit jene Lineamente wieder zu entwickeln , die sie ehemals an einander gekannt und geliebt hatten , und wie in dunklen Gewitternächten unter dem Fluge schwarzer Wolken einzeln in flüchtigen Momenten die Sterne rätselhaft schimmern , um schnell wieder zu erlöschen , so schien ihnen aus den Augen , von Stirn und Mund jezuweilen der wohlbekannte Zug vorüberblitzend an , und es war , als wenn ihre Jugend in der Ferne lächelnd weinte .
Er bog sich nieder und küßte ihre Hand , indem zwei große Tränen herab stürzten , dann umarmten sie sich herzlich .
Ist deine Frau gestorben ? fragte die Mutter .
Ich war nie verheiratet , schluchzte Ferdinand .
Himmel ! sagte die Alte , die Hände ringend , so bin ich die Ungetreue gewesen !
Doch nein , nicht ungetreu .
Als ich vom Lande zurück kam , wo ich zwei Monden gewesen war , hörte ich von allen Menschen , auch von deinen Freunden , nicht bloß den meinigen , du seist längst abgereist und in deinem Vaterlande verheiratet ; man zeigte mir die glaubwürdigsten Briefe , man drang heftig in mich , man benutzte meine Trostlosigkeit , meinen Zorn , und so geschah es , daß ich meine Hand dem verdienstvollen Manne gab , mein Herz , meine Gedanken blieben dir immer gewidmet .
Ich habe mich nicht von hier entfernt , sagte Ferdinand , aber nach einiger Zeit vernahm ich deine Vermählung .
Man wollte uns trennen , und es ist ihnen gelungen .
Du bist glückliche Mutter , ich lebe in der Vergangenheit , und alle deine Kinder will ich wie die meinigen lieben .
Aber wie wunderbar , daß wir uns seitdem nie wieder gesehen haben .
Ich ging wenig aus , sagte die Mutter , und mein Mann , der bald darauf einer Erbschaft wegen einen anderen Namen annahm , hat dir auch jeden Verdacht dadurch entfernt , daß wir in derselben Stadt wohnen könnten .
Ich vermied die Menschen , sagte Ferdinand , und lebte nur der Einsamkeit ; Leopold ist beinahe der einzige , der mich wieder anzog und unter Menschen führte .
O geliebte Freundin , es ist wie eine schauerliche Geistergeschichte , wie wir uns verloren und wieder gefunden haben .
Die jungen Leute fanden die Alten in Tränen aufgelöst und in tiefster Bewegung .
Keines sagte , was vorgefallen war , das Geheimnis schien ihnen zu heilig .
Aber seitdem war der Greis der Freund des Hauses , und der Tod nur schied die beiden Wesen , die sich so sonderbar wieder gefunden hatten , um sie kurze Zeit nachher wieder zu vereinigen .
Es war über dem Vorlesen dieser Märchen viele Zeit verflossen , und man setzte sich sehr spät zu Tische .
Der Abend war wieder so warm , daß man die Flügel des Saales eröffnen konnte , um die anmutige Luft zu genießen .
Man sprach noch vielerlei über die vorgetragenen Erzählungen , und es schien , daß die übrigen Frauen der Meinung Claras beitraten , welchen die Geschichte vom blonden Eckbert allen übrigen vorzog .
Emilie wollte im getreuen Eckart eine Disharmonie bemerken , Rosalie nahm die Magelone in Schutz und Willibalds Erzählung , Auguste lobte die Elfen ; nur in Ansehung des Runenberges und Liebeszaubers blieben alle bei ihrer vorgefaßten Meinung , und verwarfen sie gänzlich .
Mein teurer Freund , sagte Manfred , zu Lothar gewandt , trösten wir uns darüber , daß die gegenwärtige Zeit uns nicht versteht , ich appelliere an eine bessere Nachwelt , die mich dankbar anerkennen wird .
Wo ist die ? fragte Lothar lachend .
Dorten schläft sie schon , sagte Manfred , nach der Kinderstube hinauf deutend , meine beiden Jungen meine ich ; so wie sie nur ein weniges bei Kräften sind , lese ich ihnen meine Werke vor , und belohne ihren Beifall mit Zuckerwerk , und ich will sehen , ob sie mich nicht auf lange für den ersten aller Dichter halten sollen .
Wir sind aber unserem Freunde Lothar eine Vergütigung schuldig , sagte Clara , und da er heute als Autor so wenig Glück gemacht hat , so versuche er es einmal mit der Königswürde , er übernehme die nächste Abteilung und bestimme sie nach seiner Willkür .
Lothar verneigte sich , und nahm aus dem Blumenkorbe eine Lilie , um sie als Zepter zu gebrauchen .
So befehle ich denn , sprach er , daß wir diese Märchenwelt noch nicht verlassen , nur wollen wir den Dichtern die Mühe der Erfindung schenken ; mögen sie allgemein bekannte Geschichten nehmen , wo möglich ganz kindische und alberne , und damit den Versuch machen , diesen durch ihre Darstellung ein neues Interesse zu geben ; jedes dieser Märchen soll aber ein Drama sein .
Willibald hustete und Auguste sagte : nur bitten wir Mädchen , daß es auch hie und da etwas lustig darin zugehn möge , und nicht allzu poetisch .
Mir erlaube man auch eine Bitte , fügte Emilie hinzu , und zwar diejenige , daß wir mit der Zeit etwas ökonomischer umgehen und berechnen mögen , was sich vortragen und von den Zuhörern erdulden läßt , denn heute haben wir uns offenbar übersättigt , und der Genuß ist fast zur Pein geworden ; Sie müssen bedenken , daß wir Frauen nicht so an das Verschlingen der Bücher gewöhnt sind , wie die Männer .
Auch dieses ist gewährt , sagte Lothar , ich werde mit meinen Räten eine billige und zweckmäßige Einrichtung treffen , besonders bei diesen Dramen , von denen einige länger ausfallen dürften , als die meisten der heutigen Erzählungen .
Gute Nacht , sagte Manfred , ich bin so müde , und durch Beifall so wenig aufgemuntert , daß ich am besten tun werde , mich in die Dunkelheit meines Bettes zurück zu ziehen .
Als er sich entfernt hatte , sprach man noch über die seltsame Erscheinung , daß im Schrecklichen eine gewisse Lieblichkeit wohnen könne , die dem Reiz des Grauenhaften eine Art von Rührung und Wehmut beigeselle .
Die letzte der heutigen Erzählungen , sagte Emilie , hat zwar nichts Furchtbares , kommt man aber darin überein , wie doch die meisten Menschen zu glauben scheinen , daß die Liebe die Blüte des Lebens sei , so ist sie vielleicht die traurigste und rührendste von allen , weil die erzählte Begebenheit fast durchaus möglich ist und sich an das Alltägliche knüpft .
Anton bemerkte , daß die stille Lieblichkeit an sich leicht ermüde und einschläfre , wie die meisten neueren Idyllen , und daß man ihnen wohl einen Zusatz wünschen müsse , entweder von Schreck , oder Bosheit , oder irgend einem anderen Ingrediens , um durch diese Würze den Geschmack des Lieblichen selber hervor zu heben , wie durch den Firnis die Farben mancher Gemälde .
Darum , sagte Lothar , hat man in Frankreich mit Recht etwas Wolf in manche Schäfereien hinein gewünscht .
Die reine Unschuld , als solche , verträgt keine Darstellung , denn sie liegt außer der Natur , oder falls sie natürlich ist , ist sie höchst unpoetisch ; ich meine nämlich jene hohe , sentimentale , die uns die Dichter so oft haben malen wollen .
Ich sah einmal eine französische Operette , zwar nur von einem , aber desto längeren Akte , in welcher ein junger Mensch von Anfang bis zu Ende nichts weiter in der Welt wollte , als seinen Papa lieben , den er bekränzte , als er schlief , und Früchte vorsetzte , als er erwachte , worauf beide sich umarmten und gerührt waren .
Ich will nicht sagen , daß dergleichen nicht löblich sein könnte ; aber was in aller Welt ging es denn die Zuschauer an , die unten standen , und höchst überflüssige Zeugen dieser Zärtlichkeit waren ?
Die Idyllen der Neueren , sagte Ernst , sind früh sentimental geworden , oder allegorisch , in der letzten Zeit bei Franzosen und Deutschen meist fade und süßlich .
Zwei Gedichte eines Deutschen aber sind mir bekannt , die ich vielen der schönsten Poesien an die Seite setzen möchte , den Satyr Mopfus nämlich und Bacchidon und Millon vom Maler Müller ; die frische sinnliche Natur , der lyrische Schwung der Gesänge , die schön gewählten und kräftig ausgeführten Bilder haben mich jedesmal bis zur Entzückung hingerissen .
Trefflich , wenn gleich nicht von dieser Vollendung , ist seine Schafschur , reicher als dieses Gemälde aus unserer Zeit , sein Nußkernen .
In dem Gedicht " Adams erstes Erwachen " befindet er sich freilich auch zuweilen in jener Leere , die sich nicht poetisch bevölkern läßt , aber einzelne Stellen sind von großer Schönheit , und in der Darstellung der Tiere scheint er mir einzig ; ich weiß wenigstens keinen Dichter , der sie uns mit dieser geistigen Lebendigkeit vor die Augen führte .
Wie Schade , daß dieses wahre Genie , welches sich so glänzend ankündigte , nicht nachher das Studium der Poesie fortgesetzt hat !
Sein Geist scheint mir mit dem des Julio Romano innig verwandt ; dieselbe Fülle und Lieblichkeit , das Scharfe und Bizarre der Gedanken , und dieselbe Sucht zur Übertreibung .
Nach einigen Wendungen des Gespräches kam man auf die Seltsamkeit der Träume , und wie wunderbar sich , das Ahndungsvermögen des Menschen oftmals in ihnen offenbare , und nachdem einige Beispiele erzählt waren sagte Anton : mir ist eine Geschichte dieser Art bekannt , die mir glaubwürdige Freunde als eine unbezweifelt wahre mitgeteilt haben , und die ich Ihnen noch vortragen will , da sie uns nicht lange aufhalten wird .
Ein Landedelmann ruhte neben seiner Frau in einem Zimmer des Schlosses .
Mitternacht war schon vorüber , als er plötzlich aus dem Schlafe auffuhr , und seine Gattin weckte .
Was ist dir , mein Lieber ? fragte diese verwundert .
Mich hat ein seltsamer Traum auf eine eigene Art bewegt , antwortete der Mann .
Mir war , als ginge ich auf den Saal hinaus , und wie ich mich umsah , stand dein Kammermädchen vor mir , aber so geputzt und ausgeschmückt , wie ich sie niemals gesehen habe , auch trug sie einen grünen Kranz in den Haaren ; sie warf sich vor mir nieder , umfaßte meine Knie , und beschwor mich , ich solle ihr beistehen , denn ihr Leben schwebe in der größten Gefahr .
Ich habe sie so deutlich vor mir gesehen , und bin von ihren Tränen und Bitten so gerührt , daß ich nicht weiß , was ich davon denken soll .
Wer wird , sagte die Frau , über einen zufälligen Traum grübeln !
Schlafe wohl und störe mich nicht wieder .
Beide schliefen ein .
Nach einer halben Stunde erwachte der Mann in noch größerer Beängstigung ; er rief seiner Gattin und sagte ihr , daß der nämliche Traum mit denselben Umständen ihm wieder vorgekommen sei , und das Mädchen habe noch dringender gefleht , noch schmerzlicher geweint .
Die Frau schalt dieses Wichtignehmen eines leeren Traumes , Grille , fand die Widerholung der nämlichen Szene sehr natürlich und begreiflich ; nach einem kurzen Gespräche war auch der Mann derselben Meinung , und beide hatten sich wieder dem Schlafe überlassen .
Sie erstaunte , als sie nach einiger Zeit von dem Geräusch erwachte , welches der Mann erregte , den sie angekleidet , und mit einem Lichte , welches er angezündet hatte , vor dem Bette stehen sah .
Was ist dir nur heute ? fragte sie halb unwillig .
Sei es wie es sei , antwortete ihr Gatte , ich will diesmal einem Traume glauben , wenn auch sonst nie wieder , denn das Mädchen ist mir jetzt zum dritten Male eben so erschienen , hat ihre Bitte wiederholt und mit ängstlichem Schreien hinzu gefügt : nun ist es die höchste Zeit , in einigen Minuten ist es zu spät !
Ich will jetzt hinauf gehen , und sehen was sie macht .
Ohne eine Antwort zu erwarten verließ er das Schlafzimmer .
Wie erstaunte er , indem er sich die Treppe hinauf begeben wollte , daß die breiten Stiegen herunter das Mädchen ihm gerade so entgegen schritt , wie er sie im Traume gesehen hatte , im seidenen Kleide , welches ihr nur vor wenigen Tagen die gnädige Frau geschenkt hatte : mit Myrten und Blumen in den Haaren , eine kleine Laterne in der Hand ; das Licht , welches er trug , warf einen vollen Schein über die erschrockene Gestalt , die auf die Anrede , wohin sie gehe , und was sie vorhabe , anfangs in ihrer Verwirrung nichts zu antworten wußte .
Endlich sammelte sie sich etwas und fiel ihrem Gebieter zu Fuß , dessen Knie sie mit Tränen umfaßte .
O Vergebung , mein gnädiger Herr ! rief sie aus , vergeben Sie , und machen Sie , daß die gnädige Frau mir verzeiht :
in dieser Stunde wollte ich draußen im Garten hinter der Lindenallee den Gärtner treffen , der mir schon seit lange die Ehe versprochen hat , und mit dem ich verlobt bin ; heute Nacht wollten wir uns heimlich in der Kapelle hier neben an trauen lassen , denn ich Unglückliche bin seit fünf Monden von ihm guter Hoffnung .
Gehe ruhig in dein Zimmer zurück , sagte der Herr ; ich will den Gärtner selber aufsuchen , ich habe gegen eure Verbindung nichts , nur diese Heimlichkeit ist mir anstößig .
Er hat es durchaus so gewollt , antwortete sie , weil er der Überzeugung war , daß Sie uns beide nicht in Ihren Diensten behalten würden , wenn Sie die Sache erführen .
Gib dich für heute zufrieden , sagte der Herr ; morgen wollen wir vernünftig darüber sprechen .
O Gott , schluchzte sie , so habe ich doch heute mein Brautkleid umsonst angelegt !
Mit diesen Worten ging sie die Treppe wieder hinauf .
Der Baron ließ im Saale die Kerze stehen , und begab sich in den Garten .
Die Nacht war finster und ohne Sterne , ein feuchter Herbstwind schlug ihm entgegen , die Bäume sausten winterlich .
Er schritt durch die bekannten Gänge , und hinter den Linden , an der einsamsten und entferntesten Stelle des Gartens sah er aus dem Boden ein Lichtlein schimmern .
Als er näher ging , sah er , daß sein Gärtner in einer ausgehöhlten Grube stand , und beim Schein einer kleinen Blendlaterne eifrig die Höhle wie zu einem Grabe erweiterte .
Ein Beil lag neben ihm .
Ein Schauder ergriff den Herrn .
Was macht ihr da ? rief er ihn plötzlich an .
Der Gärtner erschrak und ließ den Spaten fallen , indem er die Gestalt seines Gebieters gerade über sich erblickte .
Ich will hier Früchte für den Winter einlegen , stotterte er verwirrt .
Kommt mit mir in mein Zimmer , sagte der Baron , ich habe mit euch zu sprechen .
Sogleich , gnädiger Herr , erwiderte der Gärtner .
Er hob die Laterne auf , und stieg aus der Grube ; aber statt sich nach dem Schlosse zu wenden , blies er plötzlich das Licht aus , sprang über die Gartenhecke , und lief in den nahen Wald hinein .
Seitdem hatte ihn Niemand in der dortigen Gegend wieder gesehen .
-- O weh ! rief Clara , die schrecklichen Geschichten fangen von neuem an , und nun ist es gar Nacht und finster !
Sie faßte ein Licht , und dasselbe taten die übrigen Frauen , um sich auf ihre Zimmer zu begeben , als ein ungeheurer Schlag plötzlich gegen die Türe erklang .
Alle sahen sich schweigend an , und herein trat mit zentnerschwerem Schritt die Gestalt des steinernen Gastes .
Er begab sich bis in die Mitte des Saales , indem noch keiner ein Wort auszusprechen wagte .
Ich bin es ja , ihr Narren , rief plötzlich Manfreds bekannte Stimme , indem er mit seinem natürlichen Gange näher kam .
O er ist unerträglich , sagte Rosalie ; glaubst du denn , daß ich nicht eben so stark schaudre , wenn ich gleich erkenne , daß das Gespenst nur eine weiße Maske ist , gerade deshalb , weil du , der Bekannte der Befreundete , mir so grauenvoll erscheinst ?
Diese Vermischung dessen , was uns lieb und entsetzlich ist , ist gerade das Widerwärtigste .
So will er auch immer nicht begreifen , daß ich mich vor ihm fürchte , wenn er , wandelt ihn einmal die Laune an , den Betrunkenen so natürlich spielt , und daß ich eben so gern einen wirklich Berauschten oder Wahnsinnigen vor mir sehen möchte .
Gehe , du Ungezogener , und wische dir den Puder aus dem Gesichte .
Nicht eher , sagte Manfred , bis du , und Auguste , und Clara , mir jede einen Kuß gegeben haben .
Er ging auf sie zu , die drei Frauen aber flohen mit den Lichtern , die sie in den Händen hielten , durch den offenen Saal in den Garten , und die weiße behelmte Gestalt rannte ihnen nach .
Man hörte sie kreischen , und sah die drei Lichter und schlanken Gestalten durch den Buchengang schweben , dann um die Laube biegen , und dem Springbrunnen vorüber sich in den großen Baumgang verlieren .
Plötzlich vernahm man ein lautes Aufrauschen im größten Brunnen , wie wenn eine große Wucht hinein stürzte , und das Wasser klatschend darüber zusammen schlüge .
Die Geängstigten stürzten mit ihren Lichtern herzu , und Manfred , welcher hinein gesprungen war , gab der zunächst stehenden Clara einen flüchtigen Kuß , dann seiner Gattin , und auch Auguste durfte sich nicht weigern , weil er schwor , widrigenfalls die ganze Nacht im Bassin zu verharren .
Nun habe ich meinen Willen gehabt , sagte Manfred ruhig , und nun wird es wohl an der Zeit sein , mich umzukleiden oder vielmehr zu entkleiden , und mich im Bette zu erwärmen .
Man schalt und lachte , und Emilie war besonders unzufrieden .
Die Frauen und Manfred gingen hinauf .
Die übrigen Freunde blieben noch im Garten , wo sie nach einiger Zeit von dem oberen Zimmer Gesang ertönen hörten , der lieblich durch den Garten scholl .
Es war ein Singestück von Palestrina , welches die drei Frauen ohne Begleitung eines Instruments ausführten .
Friedrich sagte : alle Empfindungen , schöne wie unangenehme , verschütten sie jetzt in diese Wogen des Wohllauts .
So wird der Tag am schönsten beschlossen , und die Nacht am würdigsten gefeiert .
Ich halte es für ein Glück meines Lebens , sagte Ernst , daß ich zeitig genug nach Rom kam , um noch oftmals den Gesang der päpstlichen Kapelle hören zu können .
Die Musik , die man Weihnachten in Maria Maggiore und in der Karwoche im Vatikan hörte , vielmals auch im päpstlichen Palast auf Monte Cavallo , war eben so einzig , als es das jüngste Gericht von Michael Angelo , oder die Stanzen Rafaels sind ; man konnte diesen Genuß auch nur in dem einzigen Rom haben , und wie diese Hauptstadt der Welt , der Mittelpunkt der Malerei und Skulptur war , so war sie auch die wahre hohe Schule der Musik .
Diese Herrlichkeit ist nun auch zertrümmert , und man kann davon nur wie von einer alten wunderbaren Sage erzählen .
Schon früher war es für mich eine Epoche meines Lebens gewesen , diesen alten wahren Gesang kennen zu lernen :
ich hatte immer nach Musik , nach der höchsten , gedürstet , und geglaubt , keinen Sinn für diese Kunst zu besitzen , als mit der Kenntnis des Palestrina , Leo , Allegri , und jener Alten , die man jetzt von den Liebhabern selten oder nie nennen hört , mein Gehör und mein Geist erwachte .
Seitdem weiß ich wohl , was ich vorher suchte , und warum ehemals mich nichts befriedigen wollte .
Seitdem glaube ich eingesehen zu haben , daß nur dieses die wahre Musik sei , und daß der Strom , den man in den weltlichen Luxus unserer Oper hinein geleitet hat , um ihn mit Zorn , Rache und allen Leidenschaften zu versetzen , trübe und unlauter geworden ist :
denn unter den Künsten ist die Musik die religiöseste , sie ist ganz Andacht , Sehnsucht , Demut , Liebe ; sie kann nicht pathetisch sein , und auf ihre Stärke und Kraft pochen , oder sich in Verzweiflung austoben wollen , hier verliert sie ihren Geist , und wird nur eine schwache Nachahmerin der Rede und Poesie .
Du scheinst mir jetzt zu einseitig , sagte Lothar ; erinnere ich mich doch der Zeit recht gut , wo du den Mozart hoch verehrtest .
Ich müßte ohne Gefühl sein , antwortete Ernst , wenn ich den wundersamen , reichen und tiefen Geist dieses Künstlers nicht ehren und lieben sollte , wenn ich mich nicht von seinen Werken hingerissen fühlte .
Nur muß man mich kein Requiem von ihm wollen hören lassen , oder mich zu überzeugen suchen , daß er , so wie die meisten Neueren , wirklich eine geistliche Musik habe setzen können .
Aber er ist einzig in seiner Kunst .
Als die Musik ihre himmlische Unschuld verloren , und sich schon längst zu den kleinlichen Leidenschaften der Menschen erniedrigt hatte , fand er sie in ihrer Entartung , und lehrte ihr aus bewegtem Herzen das Wundersamste , Fremdeste , ihr Unnatürlichste austönen ; zugleich jene tiefe Leidenschaft der Seele , jenes Ringen aller Kräfte in unaussprechlicher Sehnsucht , nicht fremd sogar blieb ihr das gespenstische Grauen und Entsetzen .
Ich sehe hierin die Geschichte des Orpheus und der Eurydice .
Sie ist gestorben ; bei den Schatten , in der dunklen Unterwelt weilt die Geliebte ; er fühlt Kraft und Mut genug , das Licht der Sonne zu verlassen , sich der schwarzen Flut und Dämmerung anzuvertrauen ; sein Zauberspiel rührt den ernsten , sonst unerbittlichen Gott , die Larven und Verdammten genießen in seinen Tönen einer schnell vorüber fliehenden Seligkeit ; Eurydice folgt seinem Saitenspiel , aber nicht rückwärts soll er blicken , ihr nicht ins Angesicht schauen , sie nur im Glauben besitzen ; sie lockt , sie ruft , sie weint , da wendet sich sein Auge , und blasser und blasser zittert die geliebte Gestalt in den gähnenden Orkus zurück .
Der Sänger tritt mit der Kraft seiner Töne wieder in die Oberwelt , sein Lied singt und klagt die Verlorene , alle Melodien suchen sie , aber er hat aus dem tiefen Abgrund , den kein Sänger vor ihm besucht , das schwermütige Rollen der unterirdischen Wässer , das Ächzen der Gemarterten , das Stöhnen der Geängstigten und das Hohnlachen der Furien , samt allen Gräueln der dunklen Reiche mit herauf gebracht , und alles klingt in vielfach verschlungener Kunst in der Lieblichkeit seiner Lieder .
Himmel und Hölle , die durch unermeßliche Klüfte getrennt waren , sind zauberhaft und zum Erschrecken in der Kunst vereinigt , die ursprünglich reines Licht , stille Liebe und lobpreisende Andacht war .
So erscheint mir Mozarts Musik .
Es war den neusten Zeiten vorbehalten , fuhr Lothar fort , den wundervollen Reichtum des menschlichen Sinnes in dieser Kunst , vorzüglich in der Instrumental-Musik auszusprechen .
In diesen vielstimmigen Kompositionen und in den Symphonien vernehmen wir aus dem tiefsten Grunde heraus das unersättliche , aus sich verirrende und in sich zurück kehrende Sehnen , jenes unaussprechliche Verlangen , das nirgend Erfüllung findet und in verzehrender Leidenschaft sich in den Strom des Wahnsinns wirft , nun mit allen Tönen kämpft , bald überwältigt bald siegend aus den Wogen ruft , und Rettung suchend tiefer und tiefer versinkt .
Und wie es dem Menschen allenthalben geschieht , wenn er alle Schranken überfliegen und das Letzte und Höchste erringen will , daß die Leidenschaft in sich selbst zerbricht und zersplittert , das Gegenteil ihrer ursprünglichen Größe , so geschieht es auch wohl in dieser Kunst großen Talenten .
Wenn wir Mozart wahnsinnig nennen dürfen , so ist der genialische Beethoven oft nicht vom Rasenden zu unterscheiden , der selten einen musikalischen Gedanken verfolgt und sich in ihm beruhigt , sondern durch die gewalttätigsten Übergänge springt und der Phantasie gleichsam selbst im rastlosen Kampfe zu entfliehen sucht .
Alle diese neuen tiefsinnigen Bestrebungen , sagte Anton , sind meinem Gemüte nicht fremd , sie tönen wie das Rauschen des Lebensstromes zwischen Felsenufern , der über Klippen und hemmendem Gestein in romantischer Wildnis musikalisch braust ; nur das ist mir unbegreiflich geblieben , wie die Schöpfung und die Tageszeiten unseres Haydn fast allenthalben haben Glück machen können , deren kindische Malerei gegen allen höheren Sinn streitet .
Seine Symphonien und Instrumental-Kompositionen sind meist so vortrefflich , daß man ihm diese Verirrung niemals hätte zutrauen sollen .
Friedrich wandte sich zu Ernst und sagte : Lieber , ehe wir jetzt scheiden , sage uns noch die drei Sonette vor , welche du dichtetest , als dir jene alte große Singe-Musik zuerst bekannt wurde .
Diese Verse sind mir immer vorzüglich lieb gewesen , weil sie mir nicht so wohl gedichtet als eingegeben scheinen .
Ich kann wenigstens sagen , erwiderte Ernst , daß ich sie damals niederschreiben mußte , und daß ich von den oft besprochenen Schwierigkeiten des Sonetts nichts erlitt .
Von dreierlei Art kann die geistliche Musik hauptsächlich sein .
Entweder ist es der Ton selbst , der durch seine Reinheit und Heiligkeit die Andacht erweckt , durch jene einfache edle Sympathie , welche harmonisch die befreundeten Klänge verbindet und miteinander ausstrahlen läßt , wodurch jene hohe Musik entsteht , welche sinnige Alte dem Umschwung der Gestirne ebenfalls zuschreiben wollten .
Dieser Gesang , ausgehalten , ohne rasche Bewegung , sich selbst genügend , ruft in unsere Seele das Bild der Ewigkeit , so wie der Schöpfung und der entstehenden Zeit :
Palestrina ist der würdigste Repräsentant dieser Periode .
Oder die Musik ist mit dem Menschen und der Schöpfung schon von dieser heiligen reinen Bahn gewichen : alles verstummt ; da ergreift die Sehnsucht aus dem Innersten hervor den Ton , und will in jene alte Unschuld zurück stürmen und das Paradies wieder erobern .
Leo , und vielleicht Marcello , so wie viele andere , charakterisieren diese Epoche .
An diese schon mehr leidenschaftliche Kunst schlossen sich nachher die weltlichen Musiker .
Drittens kann die geistliche Musik ganz wie ein unschuldiges Kind spielen und tändeln , arglos in der Süßigkeit der Töne wühlen und plätschern , und auf gelinde Weise Schmerz und Freude vermischt in den lieblichsten Melodien ausgießen .
Der oft von den Gelehrteren verkannte Pergolese scheint mir hierin das Höchste erreicht zu haben , den seine Nachahmer wohl eben so wenig verstanden , als Correggio von denen gefaßt wurde , die sich nach ihm bilden wollten .
Das ähnliche sagen folgende Sonette , welche die Musik selber spricht .
Im Anfang war das Wort .
Die ewigen Tiefen Entzündeten sich brünstig im Verlangen , Die Liebe nahm das Wort in Lust gefangen , Aufschlugen hell die Augen , welche schliefen , Sehnsüchtige Angst , das Freudzittern , riefen Die Seelen Tränen auf die heiligen Wangen , Daß alle Kräfte wollustreich erklangen , Begierig , in sich selbst sich zu vertiefen .
Da brachen sich die Leiden an den Freuden , Die Wonne suchte sich im stillen Inneren , Das Wort empfand die Engel , welche schufen ; Sie gingen aus , entzückend war ihr Scheiden .
Auf , Gottes Bildnis , des dich zu erinnern Vernimm , wie meine heiligen Töne rufen .
Nacht , Furcht , Tod , Stummheit , Qual war eingebrochen , Ihr Banner wehte auf besiegten Reichen , Erschrocken flohen vor dem giftigen Zeichen Mit stummer Zunge , welche erst gesprochen .
So ist denn ganz das Liebeswort zerbrochen ?
Es sucht im Wasserfall , will sich erreichen , Aus Bäumen strebt es , Quellen , grünen Sträuchern , In Wogen klagt es :
was habe ich verbrochen ?
Die Wasser gehen und finden keine Zungen , Dem Wald , dem Fels ist wohl der Laut gebunden , Die Angst entzündet sich im Tiere schreiend .
In Menschenstimme ist es ihm gelungen , Nun hat das ewige Wort sich wieder fanden , Klagt , betet , weint , jauchzt laut sich selbst befreiend .
Ich bin ein Engel , Menschenkind , das wisse , Mein Flügelpaar klingt in dem Morgenlichte , Den grünen Wald erfreut mein Angesichte , Das Nachtigallen-Chor gibt seine Grüße .
Wem ich der Sterblichen die Lippen küsse , Dem tönt die Welt ein göttliches Gedichte , Wald , Wasser , Feld und Luft spricht ihm Geschichte , Im Herzen rinnen Paradieses-Flüsse .
Die ewige Liebe , welche nie vergangen , Erscheint ihm im Triumph auf allen Wogen , Er nimmt den Tönen ihre dunkle Hülle , Da regt sich , schlägt im Jubel auf die Stille , Zur spielenden Glorie wird der Himmelsbogen , Der Trunkene hört , was alle Engel sangen .
Zweite Abteilung .
Lothar .
Es war am folgenden Tage schon spät geworden , und Emilie zweifelte , ob es noch Zeit sein würde , eine Vorlesung anzufangen .
O meine verehrte Freundin , rief Lothar aus , soll denn die Gesellschaft , die uns heute aufgehalten und uns alle unruhig gemacht hat , auch auf meine Regierung und unsere Unterhaltung so schlimmen Einfluß äußeren !
Es wird gerade am besten sein , durch ein Gedicht , welches von keinem großen Umfange ist , die Ruhe wieder zu finden , die jene flatternden Fräulein uns entführt haben , welche unermüdet aus einem Zimmer in das andere , und vom Garten in den Saal und wieder aus dem Saal in den Garten zurück wogten , um irgendwo Spaß und Zeitvertreib anzutreffen , welche sich nirgend wollten erhaschen lassen .
Anton zog ein Büchelchen aus der Tasche , indem er sagte : ich muß wieder der erste sein , der voran geschickt wird , um meinen Freunden die Bahn zu brechen , damit sie nachher ihre Verirrungen mit meinem Beispiel entschuldigen können .
Unser Zeitalter ist durchaus dramatisch , und um den frühesten Forderungen des Herzens zu genügen , habe ich den Versuch gemacht , ein Märchen von der höchsten Albernheit , mit welchem die Wärterinnen fast zuerst die Kinder zu fürchten machen , in einer Tragödie darzustellen .
Leben und Tod des kleinen Rotkäppchens .
Eine Tragödie .
Personen : Die Großmutter .
Rotkäppchen .
Hanna , ein Bauermädchen .
Der Jäger .
Zwei Rotkehlchen .
Der Wolf .
Der Hund .
Ein Bauer. Peter .
Dessen Braut .
Die Nachtigall .
Der Kuckuck .
Erste Szene .
( Stube. )
Die Großmutter sitzt und liest .
Ist heute gar ein schöner Tag , An dem man gern Gott dienen mag , Das Wetter ist hell , scheint die Sonne herein , Da muß das Herz andächtig sein .
Ich höre von ferne das Geläute , Es ist ein lieblicher Sonntag heute , Vor dem Fenster die Bäume sich rauschend neigen , Als wollten sie sich gottesfürchtig bezeigen .
Ich wohne allhier vom Dorf abseitig , Sonst ging ich gern zur Kirche zeitig , Doch ich bin alt , dazu krank gewesen , Da tue ich im lieben Gesangbuch lesen , Der Herr muß damit zufrieden sich geben , Eine arme Frau kann nicht mehr tun eben . -- ( gähnt und macht das Buch zu . )
Ach Gott !
so geht es in der Welt !
Ja , ja , es ist recht schlimm bestellt .
Meine Tochter Elsbeth backt heute Kuchen , Da wird mich wohl klein Rotkäppchen besuchen .
Es geht die Tür oder es ist der Wind , Ich glaube da kommt das kleine Kind .
Rotkäppchen tritt herein .
Rotkäppchen .
Guten Morgen , lieb Großmutter , wie geht es dir ?
Großmutter .
Großen Dank , mein Kind , es geht so so -- was matt .
Rotkäppchen .
Ich kam so sachtchen durch die Tür ; Ich dachte : wenn sie nicht gut geschlafen hat , So mag sie wohl jetzt ein bisschen nicken , Da mußt du sie nicht aus dem Schlummer wecken .
Großmutter .
Ich bin schon heute früh munter gewesen Und habe in Gottes Wort gelesen .
Rotkäppchen .
Du bist recht fromm .
Die Mutter hat heute Einen schönen großen Kuchen gebacken , Da schickt sie dir auch ein Stück .
Großmutter .
Du liebe Zeit !
Ei , Dank , mein Kind !
Der schaut recht wacker .
Wo sind denn die lieben Eltern dein ?
Rotkäppchen .
Sie werden jetzt in der Kirche sein , Ich ging vorbei , die Orgel klang Recht lustig , der Kanter mächtig sang .
Mit der Kirche ist es heute besonders bewendet , Es Predigt drin der Superdent , Der Pastor ist noch krank , deswegen Ist _ es heute drin recht dick voll Leute ; Sie meinen , der könnte recht den Text auslegen .
-- Du hast ja schönen frischen Sand gestreut .
Großmutter .
Man muß doch auch wissen , daß Sonntag ist , Sonst lebt man wie _ ein Heide und nicht wie ein Christ .
Rotkäppchen .
Sie haben mich auch heute weiß angezogen , Sieh nur die bunten Blumen , das neue Kleid !
Dem Käppchen bin ich besonders gewogen , Das du mir schenktest zur Weihnachtszeit .
Sie sagen alle , es täte Not , Daß ich das Käppchen ließe liegen Und es nicht alle Tage trüge ; Aber es geht doch keine Farbe über Rot. Großmutter .
Ei , liebes Kind , trage du sie dreist , Ich habe sie dir geschenkt zum heiligen Christ , Sie kleidet dich hübsch , und wie du weißt , Du seitdem Rotkäppchen geheißen bist ; Ist die aufgetragen , schafft man wohl Rat zu 'ner neuen .
Rotkäppchen .
Wie wollt ich mich von Herzen freuen Wenn sie mich erst könnten konfirmieren !
Dazu mußt du mir wieder ' ne rote Kappe schenken .
Großmutter .
Daran ist jetzt noch nicht zu denken , Du bist kaum sieben Jahr , da führen Sie noch kein Kind an den Tisch des Herrn , Da können sie noch nichts von Religion verstehen , Du dürftest auch nicht in 'ner roten Mütze gehen , Müßtest schwarz und ehrbar dich tragen , Einen Muff , 'nen hohen Kragen ; Das kann Gott der Herr nicht vertragen , Daß man zu ihm wie zum Tanzboden springt , Sein Wort mit roten Mützen in der Kirche singt .
Rotkäppchen .
Bin doch schon so in die Kirche gegangen , Und hat mir keiner was darum getan .
Großmutter .
Als Kind ist dir _ es so hingegangen , Die Unmündigen sieht er so genau nicht an .
Rotkäppchen .
Was hat aber Gott an so schönen roten Mützen Denn so gar Großes auszusetzen ?
Großmutter .
Ei schweige , du böses Kind !
Vor der Hand Hast du davon noch keinen Verstand ; Wer da will in sein Himmelreich eingehen , Muß sich wohl zu schwereren Dingen verstehen .
Ließe mich Gott nur so lange leben , Daß ich dir zum Abendmahl könnte ein Muffchen schenken !
Doch ist daran nicht zu gedenken , Ich muß wohl bald den Geist aufgeben .
Rotkäppchen .
Großmutter , nein , das tut nicht Not. Großmutter . Hin geht die Zeit , her kommt der Tod . -- Ich befehle mich in deine Hände ! -- Wer weiß , wie nahe mir mein Ende .
Rotkäppchen .
Großmutterchen , willst du mich lieben Mußt du mich auch nicht so betrüben .
Du sollst noch recht hübsch bei mir bleiben , Wir wollen uns noch schön die Zeit vertreiben ; Ein andermal bringe ich mein Püppchen mit , Da sollst du gewiß brav lustig werden . Großmutter .
Ach , liebes Kind , auf dieser Erden Ist man vom Grab oft nur zwei Schritt , Und meint , man soll noch weit gelangen .
-- Sieh , wie schön der Kuchen aufgegangen .
Was macht denn der Vater ?
Warum kommt er nicht Mal her ?
Rotkäppchen .
Er hat _ es in den Beinen , das Gehen wird ihm schwer , Das eine Knie ist ganz geschwollen .
Großmutter .
Da hätte er was zu brauchen sollen .
Rotkäppchen .
Er hat auch mancherlei eingenommen , Doch will es ihm nicht recht bekommen .
Der Kantor meint , vom Trinken käme es , Das müßt er lassen bei Medizin ; Doch will er sich dazu nicht bequemen , Er sagt , der Kantor vexiere ihn , Der tränke wohl dreimal mehr als er , Und hätte doch keine Beine schwer .
Großmutter .
Die bösen Leute !
Der Branntwein Muß immer ihre erste Freude sein . Rotkäppchen .
Ja , es hat manchen Zank gesetzt ; Aber die Mutter hat Recht , denn sie versetzt , Das Trinken wäre ihm an Arbeit hinderlich .
Der Vater ist ganz bös und wunderlich . Großmutter .
Sei still , mein Tochter , es schickt sich weder Daß Kinder dergleichen merken noch reden .
Rotkäppchen .
Das hat ihm Mutter auch zu Gemüt geführt , Daß er sich nicht ein bisschen vor mir geniert , Wenn er des Abends betrunken heim schwärmt Und ohne Ursache zankt und lärmt .
-- Ich habe dir schönen Blumen mitgebracht , Bald hätte ich daran nicht gedacht , Es lacht von roter Blüte der ganze Wald , Von tausend Vögeln das grüne Dickicht schallt . Großmutter .
Ei sieh , wie du in deiner Tasche fast Die lieben Blümchen ganz zerknittert hast !
Du bist und bleibst ein wildes Ding .
Rotkäppchen .
Als ich so auf dem Fußsteig ging , War _ es , als hätte ich sie pflücken müssen , So lachten sie zu meinen Füßen ; Ich dachte , du könntest sie vors Fenster stellen .
-- Horch !
was müssen denn wohl die Hunde so bellen ?
Großmutter .
Man spricht , daß sich seit einigen Tagen Ein Wolf hier zeigt , den mögen sie wohl jagen .
Rotkäppchen .
Hier ist es recht lustig vor deinem Haus , So dicht am Fenster der Wald da draus , Vögel springen und singen ohne Rast Und zwitschern munter von Ast zu Ast ; Magst du wohl die kleinen Vöglein leiden ?
Großmutter .
Ich sehe sie an mit vielen Freuden , Sie sind schon immer recht frühe munter Und singen den grünen Wald hinunter , Sie musizieren mit solcher Pracht , Daß einem das Herz im Leibe lacht .
Rotkäppchen .
Was ist das für ein Baum da , dessen Blätter So hastig flispern , als wenn sie zittern ?
Großmutter .
Der wird der Espenbaum genannt . Rotkäppchen .
Aha !
Mir ist ein Sprichwort bekannt :
Er zittert wie 'ne Espe ; das kommt daher !
Wovon zittert aber wohl der Baum so sehr ?
Großmutter .
Das will ich dir gern sagen , mein Kind , Nur Schlag es nicht gleich wieder in den Wind Als unser Herr Christus in Menschengestalt Hatte auf der Erde seinen Aufenthalt , Da wandelte er oft durch Berg und Wald .
Rotkäppchen .
Er hat auch in der Wüssten gereist Und da fünf tausend Mann gespeist ; Dann hat er viele Qual erfahren , Ist endlich gar gen Himmel gefahren .
Großmutter .
Recht ! es ist viel in deinen Jahren Daß du schon so viel Gottes Wort weißt .
Rotkäppchen .
Im Katechismus steht es Wort für Wort .
Großmutter .
Herr Christus reiste von Ort zu Ort , Seine Lehre zu predigen , Kranke zu heilen , Und uns sein Evangelium zu erteilen .
So ging er auch einst durch einen Wald , Die Bäume ' erkannten ihn alsbald , In ihrer Unvernunft fingen sie an sich zu neigen Und bis auf die Erde herunter zu beugen , Rauschten dazu , als wenn sie grüßten Und seine heiligen Fußstapfen küßten , Die Eiche , die Buche , und wie man sie nennt , Machen vor Gottes Sohn ihr schön Kompliment .
Wie sich nun jeder Baum in Demut wendet , Sieht der Herr Jesus , daß das Espenholz Grad aufrecht steht in seinem dummen Stolz , Ihm auch durchaus will keine Ehre erzeigen , Den steifen Rücken nicht zur Demut neigen .
Da sprach der Herr :
du willst mich nicht begrüßen , Du stellst dich an , als wäre ich nicht zugegen , Dafür sollst du beständig rauschen müssen Und dich in allen deinen Zweigen regen , Und selbst im stillsten Wetter Mit deinen grünen Lauben zittern !
Die Angst befiel den Baum , als er so sprach , Er zittert fort bis an den jüngsten Tag . Rotkäppchen .
Ja , ja , wer nicht bei Zeiten hört , der fühle ! -- Lebe wohl , ich gehe zurück , noch ist es kühle .
Großmutter .
Mein Kind , ehe du dich nun entfernt , Singe noch das Lied , das du gelernt. Rotkäppchen ( singt ) .
Meisekätzchen ging spazieren Auf dem Dach am hellen Tag , Macht sich an den Taubenschlag , Eine Taub ' zu attrapiren .
Miau !
Miau !
Schlüpft wohl in das Loch hinein , Aber kaum ist sie darein , Ist der Appetit vergangen :
Eine Falle , siehst du , fällt , Für den Marder aufgestellt , Und das Kätzchen muß drin hängen , Und im Sterben schreit sie : traue Nicht auf Diebstahl je , Miau !
Großmutter .
Das ist ein schönes Lied , das nimm in Acht , Untugend hat noch nie was eingebracht .
-- Grüß deine Mutter , ich lasse mich bedanken , Daß sie nicht vergißt die Alten und Kranken .
Rotkäppchen .
Lebe wohl , Großmutter !
ich komme wohl wieder , Und bringe Nachmittag noch Essen herüber .
( geht. ) Großmutter .
Da läßt der Ruschel die Hoftür auf !
Nun kann jeder zu mir den Hof hinauf ; Sie bleibt so wild wie sie nur war Und kommt doch in die erwachsene Jahr :
Doch hat es eben nichts zu bedeuten , Es kommt ja keiner zu mir heute .
Es ist wahr , nichts über das Mädchen geht , Und wie ihr das rote Mützchen steht !
Zweite Szene .
( Der Wald . )
Der Jäger tritt auf .
Jäger .
Immer und ewig ein Jäger zu sein , Das will mir gar nicht den Kopf hinein ; Bei Tag und Nacht den Wald durchrennen , Wenn andere zu Hause sitzen können , Im Schnee , in der Kälte ' und Hitze , Ist dem gesündesten Körper nicht nütze .
Heute ist im Dorfe kein so armer Flegel , Der nicht seine etliche Stämme kegelt , Am Abend sitzet bei den Wenzeln , Und ich muß mich hier im Wald rum hänseln , Einem Wolf auf die Spur zu geraten , Was noch am Ende dient zu meinem Schaden .
-- Wärst du nicht , Tabak , Wäre das Leben gar ärmlich , Es stände um uns Lumpenpack , Dann wahrlich gar zu erbärmlich .
( er schlägt sich Feuer zur Pfeife an . )
Wunderlich ! wie das Feuer im Stein Und Stahle muß verborgen sein !
Worauf der Mensch doch nicht gekommen !
Wie alle Kunst ihren Ursprung genommen !
Es ist erstaunlich , was im Menschen liegt , Und wie er alles zu seinem Nutzen fügt ; Und alle Tage bringt man _ es weiter , Unsere Kinder werden noch gescheiter , Der Kopf wird den Leuten gar zu voll , Man begreift nicht , wo _ es mit all dem Verstande hin soll .
Rotkäppchen kommt . Jäger .
Ei Rotkäppchen , sei tausendmal willkommen !
Bist du schon so früh ausgegangen ?
Rotkäppchen .
Ich bin von meiner Großmutter gekommen .
Ihr jagt heute ?
Jäger .
Ja , es gilt dem Rangen , Dem Wolf , der hier im Walde ist , Und manch unschuldig Lämmchen frißt .
Rotkäppchen .
So ist _ es doch wahr , was die Leute sagen ?
So dürfte sich ein Wolf so nahe wagen ?
Jäger .
Sie sind unverschämte Gesellen , Die sich gern aller Orten einstellen .
Rotkäppchen .
Fürchtet ihr euch nicht , ihm zu nahe zu kommen ?
Jäger .
Ich habe ihn schon längst aufs Rohr genommen .
Ihn fürchten ?
Da wäre ich ein rechter Wicht !
Ich fürchte den leibhaftigen Teufel nicht . Rotkäppchen .
O sprecht nicht so , wenn er nun käme , Und euch so unversehens nähme .
Jäger .
Ein Jäger muß haben firmen Mut , Ein großes Herz , ein braves Blut , Keine Gefahr nicht achten , kein Wetter scheuen , Sonst sollte er zum Ofensitzer besser sein .
Rotkäppchen .
Ihr seid heute in der neuen Jacke , Dazu glänzt auch der Hirschfänger schön .
Jäger .
Wenn ich den Monsieur Wolf nur packe , So ist _ es gewiß um ihn geschehen .
Kleid mich _ es nicht gut , das neue Tuch ?
Rotkäppchen .
Es ist für so was gut genug .
Jäger .
Was hast du daran auszusetzen ?
Rotkäppchen .
Die Jacke würde euch noch besser sitzen , Wäre sie schön rot , wie meine Mütze .
Jäger .
Die ganze Welt kann doch nicht wie deine Mütze sein , Es muß auch andere Farben geben ; Die grüne Farbe , bei meinem Leben , Die macht einen allerliebsten Schein .
Rotkäppchen .
Grün ist ganz gut und dient zur Not , Doch geht keine Farbe über Rot. Jäger .
Der Wald ist grün , die Erde ist grün , Wo du nur wendest dein Auge hin , -- Es ist was in der Farbe , -- ein Wesen , -- Ein Glanz , -- verstehe , -- ein gewisses Wesen -- Rotkäppchen .
Das Grün ist wie geringe Leute , Man findet es so allerwege , Auf jedem Busch , jedwede Gehege Da wächst es ; ach du liebe Zeit !
Doch ist von da zu Rot noch weit .
Das Rot macht gleich die Augen rege ; Wie viel bekommt ein Kind nicht Schläge , Daß ihn das Naschen wohl gereut .
Wo sich was Rotes läßt erblicken Ist auch die rote Lippe da Und ißt , und wäre _ es ein unreif Häppchen .
Wie selig , wem es mochte glücken , Daß er auf seinem Kopfe sah Wie ich , ein schönes rotes Käppchen .
Jäger .
Du bist ein Närrchen , gib mir einen Kuß . Rotkäppchen .
O geht der Tabak macht mir nur Verdruß .
Jäger .
Du Schelm , willst du nicht Tabak riechen , Wirst du nimmermehr einen Ehemann kriegen .
( geht ab. ) Rotkäppchen .
Die meinen immer , daß wenn man sie nicht nimmt , Man eben gar keinen Mann bekommt , Hat einer nun vollends eine neue Jacke angezogen , So denkt er gar , ihm ist jeder gewogen .
Zwei Rotkehlchen fliegen vom Baum und springen um sie her .
Die Vögel .
Rotkäppchen !
Rotkäppchen !
Rotkäppchen .
Was wollen die Vögel von mir ?
Die Vögel .
Schön guten Tag !
Wo gehst du von hier ?
Rotkäppchen .
Nach Hause .
Ei sieh die artigen Dinger , Wie sie auf den kleinen Beinchen springen !
Die haben auch Rot um den Hals und die Brust ; So 'n Vögelchen ist eine herrliche Lust !
Die Vögel .
Du bist ein Rotkehlchen , Wir sind wie Rotkäppchen , Das macht uns Freuden : Wir sind dir gut , Freundliches Blut , Magst du uns leiden ?
Rotkäppchen .
Ach , ihr lieben Gesellen , Hat euch nicht Gott der Herr eben Selbst rote Mützchen gegeben ?
Wer wollte solch Urteil fällen , Daß er an den lieblichen hellen Bunt Farben und lustigem Leben , Nicht hätte Gefallen so eben Wie an dem Traurig stellen ?
Den Kummer laß ich fahren , Ich glaube dreist daran , Ich darf es immer wagen : Komme ich zu erwachsenen Jahren , Zieh ich , wie es beliebt , mich an , Will auch dann ein rotes Käppchen tragen !
( sie geht ab. ) Die Vögel .
Rotkäppchen , Rotkäppchen ist unser Freund !
Wie lieblich warm die Sonne scheint !
( fliegen fort . )
Dritte Szene .
( Dickicht im Walde ) .
Der Wolf .
Muß nun hier in den dichtesten Gesträuchen Wie ein Vertriebener auf und nieder schleichen , Und bin verstoßen und ausgetrieben .
Da ist kein Wesen , das mich möchte lieben ; Keiner kommt mir nah , keiner mag mir traun , Sie alle mit Abscheu auf mich schaun .
Und warum wird mir dies alles getan ?
Weil ich nicht heucheln und schmeicheln kann .
Weil ich mich nicht erniedern will zum Knecht , So denkt ein jeder von mir schlecht .
-- Wie oft bin ich gekränkt und verkannt , Und umgetrieben von Land zu Land , Vergeblich suchend die Sympathie , Wohl Schläge fand ich , doch nimmermehr die ; Nach mir geworfen , mit Pulver geschossen , Und Fallen gestellt , und dergleichen Possen ; Man schrie , wo ich mich ließ sehen bei Tageshelle :
Da geht der Wolf ! den nehmt beim Felle !
Und dennoch reden sie von Toleranz , Und dünkt sich duldend jeder Alfanz Wenn er des Sonntags im ordinären Rocke geht , Bei Ärmeren auch Gevatter steht .
Und noch menschlicher als der Mensch ist der Hund , Mein Geschwisterkind , und doch im Bund Mit unserem gemeinschaftlichen Tyrannen .
Da kommt ja Spitz , mein Freund ! von wannen Des Weges , guter , edler Spitz ?
Der Hund tritt auf .
Hund .
Sieh da ! ist hier dein Sommersitz ?
Ich gehe ein wenig rum spazieren , Ein Kaninchen oder Hasen zu attrappieren , Nur fürchte ich mich vor des Jägers Büchsenschuß , Denn so ein Kerl versteht über Jagd keinen Spaß. Wolf .
Bist du noch bei Rotkäppchens Vater in Dienst ?
Hund. O ja , ich habe da guten Gewinn , Die Wirtschaft ist groß , und manches bleibt über Was sie mir als anderen gönnen lieber , Das Kind im Hause ist mir auch gut Und steckt mir heimlich manches zu , Wofür ich denn die Katze vexiere , Auch Stöckchen aus dem Wasser apportiere , Lege mich auf den Rücken und stelle mich tot .
Gottlob !
ich leide jetzt keine Not. Wolf .
Das sind die Künste , die finden ihr Brot !
Hund .
Jetzt ist seit vierzehn oder zwanzig Tagen Im Wald mit Essen ein vieles Tragen , Die Großmutter ist krank und wird gepflegt , Für mich mancher Knochen beiseite gelegt .
Die Alte stirbt vielleicht , zum Lohn Erbt ihr Vermögen der Schwiegersohn ; Der kann es brauchen , er säuft gern viel , Verliert auch sein Geld im Kartenspiel .
Nur ein gewisser philosophischer Trieb Ist mir in meinem Wesen nicht lieb :
Letzt schleppt das Kind einen Stein herbei , Der wiegt wohl mehr als ihrer drei , Und wirft mir den vor meine Füße , Mir war _ es , als ob ich ihn apportieren müsse , Ich konnte ihn nicht regen und nirgend fassen , Und musste ihn auf der Erde liegen lassen ; Doch immer wieder , gehe ich dort vorbei Ist mir _ es , als ob es möglich sei , Ich will ihn tragen , ich will ihn heben , Ich knurr , es verkümmert mir mein Leben ; Bald muß ich hier , bald dort probieren , Ich kann _ es schon in den Zähnen spüren .
Der Alte lacht mich aus ; ja von Natur versteht er Wohl nichts , er spricht : seht doch den dummen Köter !
Wolf .
Ich möchte nicht sein in deiner Lage , Du lebst doch nur erbärmliche Tage , Hast keinen eigenen Willen , bist nicht frei , Kriegst auch Schläge ohne Ursache .
Verzeih , Daß ich dir alle deine Freude Und deinen edlen Stand verleide !
Hund .
Sprich immer , denn ich kenne dich schon , Weiß auch , daß man die Spekulation , Selbst die beste , und alle Theorie , Muß mengen ins praktische Leben nie .
Wolf .
Ei sieh , du bist über alles getröstet , Wie ein Braten von beiden Seiten geröstet .
Du gehst am Ende und gibst mich an .
Hund .
Nein , wisse , ich bin ein ehrlicher Mann , Du bist von vordem mein lieber Kumpan , Wärst du ein klein wenig human Und ließest die wilde Gesinnung fahren , So würde was aus dir mit den Jahren .
Wolf .
Nein , Freund , wir wollen uns so was ersparen .
In der Kindheit , ich denke noch immer mit Tränen An jene Tage der Unschuldzeit , Wie hatte ich da ein inniges Sehnen , Wie trug ich von Wirken und Nützen ein Wähnen , Wie war ich zu herrlichen Taten bereit !
Es kann sich keiner in Idealen So weit versteigen , so prächtig sie malen , Wie ich alle Talente und alle Kräfte Nur widmen wollte dem Menschheitsgeschäfte , Dem herrlichen Fortrücken des Jahrhunderts , Versprach von meinem Wirken mir viel Wunders , Und alles lief gar lausig ab , Wie ich dir schon sonst erzählet habe .
Hund .
Erzähle noch einmal , ich höre dir zu , Es sitzt sich hier gut in der stillen Ruhe .
Wolf .
Du weißt , wie damals , als ich dich kennen lernte Beim Bauer Hans , wo du dientest als Knecht , Ich mich aus meinem Wald entfernte Und alle Künste des Hundes lernte , verleugnete ganz mein eigen Geschlecht , Um nur dem Staate zu werden recht .
Ich verscheuchte die Diebe , bewachte den Hof , Im Regen lag ich , daß der Pelz mir troff , Erlitt oft Hunger , der Prügel nicht wenig , Doch war ich in meinen Gedanken ein König ; Ich nutzte , und war mit meiner Bestimmung zufrieden , Mir schien ein herrliches Los beschieden .
Hund . Still ! mir ist , als ob ich Hasen spüre .
Wolf .
Sei ruhig , du Narr , höre zu und verstöre Mir meine tragische Leidensgeschichte Durch derlei platten Egoismus nicht .
Vernimm denn , wie es ein Ende nahm , Und wie ich durch Erfahrung dazu kam , Die Menschen zu hassen , die ich wie Brüder Geliebt , die ich meine Freunde geheißen ; Jetzt sind sie mir in den Tod zuwider , Ich möchte sie alle mit den Zähnen zerreißen ! -- Meine Phantasie stand damals in ihrer Blüte Und jugendlich schön war mein Gemüte , Ich ging im Walde zuweilen spazieren , Mußt mir das Glück eine Wölfin zuführen .
O Freund !
was lernt ich da erst kennen , Einen Leib , so unbeschreiblich hold , Einen Geist , mit keinen Worten zu nennen , Verstand , nicht zu bezahlen mit Gold , Man hätte von ihr ein Buch schreiben können , Elisa , oder die Wölfin wie sie sein sollt !
Hund .
Erspare dir das Entzücken , mein Freund , Du hältst mich auch für verliebt , wies scheint .
Wolf .
Was soll ich dir sagen ?
Ich liebte sie , sie mich , Unsere Wonnemonde waren so wonniglich ; Ich sah sie im Wald , sie besuchte mich heimlich , Wir wünschten , wir wären unzertrennlich .
Eines Morgens verspätet sich die Teure , Die Bauern kommen zum Dreschen in die Scheure , Finden da das unvergleichliche Weib , Drauf mit den Dreschflegeln über den zarten Leib , Und hast du nicht gesehen , von Wut gezügelt , Die Geliebte vom Hofe herunter geprügelt !
Hund .
Da war dir wohl die Petersilie verregnet ?
Wolf .
Ist es so , daß ihr der Liebe begegnet , Ihr Menschen ? dachte ich in meinem Sinn , Doch unterdrückt ich meinen Grimm , Ich lernte mich unter der Not bequemen , Die Leidenschaft meines Herzens zähmen .
Es währte nicht lange , so merkten _ es im Dorf Ich sei kein Hund nicht , sondern ein Wolf .
Was liegt am Namen ?
da sie mich kannten , Da ich so treue Dienste getan ?
Doch war ich seitdem ein verlorener Mann , Weil sie dies Vorurteil nicht verbannten .
Man traut mir nicht , man legt mich an die Kette , Als wenn ich ein Verbrechen begangen hätte .
Ich fügte mich mit O ! und Ach !
Auch wieder in die neue Schmach ; Doch Nachts vernahm ich einen Plan , Vor dem mein ganzes Blut gerann :
Man beschloß , mich so in Fesseln zu legen , Daß ich nicht Hand nicht Fuß könnte regen ; Hernach , so hörte ich sie sich besprechen , Wollten sie mir ungesäumt die Zähne ausbrechen , So könnten sie mit mir machen , was sie wollten , Und wenn sie mich auch schinden sollten ; Könnten mich auch an Bärenführer verkaufen , So müßt ich als Narr die Märkte durchlaufen , Und wäre man meiner satt , könnte man ohne Gefahr Mich augenblicklich totschlagen gar .
O Spitz , wie das mein Herz durchschnitt !
Hund .
Sie spielen einem kuriose mit .
Wolf .
Meiner Wut riß die Kette bald , So rannte ich in den nächsten Wald .
Ich will schweigen , was ich seitdem erfuhr , Denn es empört die geduldigste Natur ; Kugeln summten oft dicht um die Ohren , Eisen waren mir mörderlich gestellt , Hunde hatten mich oft beim Fell :
O Freund , nirgends ist eine Kreatur .
So schlimm in aller weiten Welt Als wie ein armer Wolf geschoren .
Seitdem ist aber auch mein Plan , Unheil zu stiften , so viel ich nur kann ; Seitdem tut mir nichts gut , Als nur der Anblick von Blut .
Ich will alles Glück ruinieren , Dem Bräutigam seine Braut massakrieren , Die Kinder von den Eltern trennen , Und was man Unglück nur kann nennen , Darauf soll dieser Kopf auch sinnen .
Man hat mich so weit endlich getrieben , Ich will sie fressen , da sie mich nicht lieben , Und wärst du nicht mein Vertrauter eben , Ich hätte dir schon den Rest gegeben .
Hund .
Gehorsamer Diener , für die gütige Ausnahm !
Doch hast du denn keine Schande noch Scham , Daß dich nicht dein böser Vorsatz gereut ?
Glaubst du denn nicht an Unsterblichkeit ?
An Bestrafung nach dieser Zeitlichkeit ?
Wolf .
Nein , Kerl , ich halte alles für Aberglauben !
Die Freuden dort sind gewiß nur Trauben Die uns zu hoch hängen , mein dummer Freund , In gar zu weitem Felde das scheint :
Was ich fresse in meinen Leib hinein , Das ist gewiß und wahrhaftig mein !
Kann mich zu keiner anderen Lehre bequemen .
Hund .
Ei pfui !
ich muß mich für euch schämen , Will auch nicht mit euch Umgang weiter pflegen , Ich gehe , aus Furcht der Ansteckung wegen .
( ab. ) Wolf .
Das sind die Köpfe , so dumm und seicht , Die jede Furcht und Beklemmung erreicht , Die nichts von Kraft und Selbständigkeit wissen ; Hätte ich ihn doch lieber in Stücke zerrissen !
Doch will ich sein liebes Rotkäppchen fangen , Das ist seit lange schon mein Verlangen ; Ihr Vater ist überdies ein Mann Der mir schon tausend Drangsal angetan .
Will mich auch auf den Weg gleich machen , Hungert mich recht nach ihr in meinem Rachen .
( geht ab . )
Vierte Szene .
( Fußpfad im Wald . ) Rotkäppchen , Hanne .
Hanne .
Es wird schon finster , ich gehe nicht weiter . Rotkäppchen .
Nicht doch , die Sonne scheint noch so heiter .
Hanne .
Es wird dunkle und finstere Nacht Ehe ich den Weg zurück gemacht .
Peter tritt mit seiner Braut auf .
Braut .
Ei Rotkäppchen ? gehst du auch noch spazieren ?
Peter .
Ich muß die Kleine immer vexieren , Es ist ein allerliebstes Kind .
-- Nun , Rotkäppchen , wie bist du denn gesinnt , Willst du noch mein Bräutchen sein ?
Rotkäppchen .
Schweige still , du hast ja schon die dein .
Peter .
Das nehmen wir nicht so genau , Du wirst dann meine zweite Frau .
Braut .
Glaube _ es nicht , er spricht nur wie ein Tropf !
Peter , setze dem Kinde nichts in den Kopf .
Rotkäppchen .
Laß ihn nur reden , Anne Marie , Ich nähme doch den Peter nie , Er gefällt mir schon jetzt nicht sonderlich , Dann wäre er gar alt und krüppelig ; Wird mich schon , ohne mich an ihn zu hängen , Ein besserer Bräutigam zur Braut verlangen .
Braut .
Siehst du , das kommt von deinem Vexieren , Die weiß die Leute abzuführen , Die ist so klug wie wir jetzt wohl sind Und ist noch ein kleines buttiges Kind .
( gehen beide. ) Hanne .
Sie sagte , du wärst ein buttiges Kind . Rotkäppchen .
O laß sie nur , denn beide sind So er wie sie etwas dimmerlich , Darum antworten sie so kümmerlich .
Er hätte keine andere Braut getroffen , Sie durfte auf keinen anderen Bräutigam hoffen , Darum halten sie viel von einander mit Recht , Und meinen nun jetzt , sie wären nicht schlecht .
Hanne .
Hier steht eine Butterblume , die will ich blasen , Zu sehen wie lang ich noch soll leben .
Ein Bauer geht vorbei .
Bauer .
Mich wundert , daß man die Kinder läßt so rum rasen , Die kämen dem Wolf gerade gelegen .
Geht nach Hause , Kinder , das ist gescheit , Es wird schon Abend , da ist es Zeit .
Rotkäppchen .
Ich gehe zu Großmutter , bringe ihr Abendbrot , Mit eurem Wolf hat _ es keine Not. Bauer .
Wenn er dich erst wird massakrieren , Wirst du wohl ' ne andere Sprache führen .
Das ist jetzt bei Kindern ' ne dumme Weiß , Sie werden gar zu naseweis ( geht ab. ) Hanne .
Sieh da , ich lebe wohl noch hundert Jahr. Kuckuck ( hinter der Szene ) .
Kuckuck !
Kuckuck !
Kuckuck !
Rotkäppchen .
Das wäre doch ein bisschen gar zu lang .
Hanne .
Eine , ne , es trifft dir auf ein Haar .
Nun ist mir nicht vor dem Wolfe bang .
Rotkäppchen .
So will ich doch auch mein Glück erproben .
( sie bläst auf die Blume . )
Sieh , da ist alles rein weg gestoben .
Hanne .
Ach , armes Kind !
So bald zu sterben !
Rotkäppchen .
So sollst du mein rot Käppchen erben .
Doch lebe ich wohl länger wie du mit Luft , Denn man sieht ich habe eine bessere Brust , Darum sind die Haare so weg geflogen .
Meine Mutter hat mich zu gut erzogen , Als daß ich an so was glauben sollte , Ich wüßte auch nicht , wie es die Blume wissen wollte ; Erst ist sie gelb , und wird dann greis , Wie ein kindlicher Mann , der von sich nicht weiß , Da steht sie am Wege und kommt ein Wind Ihr alle Haare ausgerissen sind .
Kuckuck .
Kuckuck !
Kuckuck !
Kuckuck !
Hanne .
Das glaubst du nicht ?
So weiß ich noch was : Frag den Kuckuck , wie lang du zu leben hast ; Wenn des nicht weiß , so weiß es keiner . Rotkäppchen .
Ja solchen Vögeln traue nur einer , Der sitzt in seiner Dunkelheit , Wo er aus Langeweile schreit .
Kuckuck !
wie lange habe ich zu leben ? -- -- Hanne .
Siehst du !
er will keine Antwort geben .
Ach , armes Kind !
so lebe wohl , Und wenn ich dich nicht wieder sehen soll , So gedenke im Tode zuweilen meiner , Dafür gedenke ich im Leben deiner .
( geht ab. ) Rotkäppchen .
Das kleine Mädchen ist nicht recht klug Und für ihr Alter noch dumm genug .
Kuckuck kommt auf die Szene .
Rotkäppchen .
Was will der Vogel von mir haben ?
Kuckuck .
Kuck um dich !
Kuck !
Kuck ! sollst Vorsicht haben !
Kuck !
Kann nicht sprechen , wie ich wollt ; -- Kuck !
Kuck !
Kuck um dich der Wolf , -- Kuck !
Kuck !
( fliegt ab. ) Rotkäppchen .
Kuck ! kuck ! der hat _ es im Reden nicht weit gebracht , Ich hätte beinahe über den Narren gelacht .
Der Hund kommt . Rotkäppchen .
Ei , Hund !
Wo kommst du her ?
Wie er schmeichelt , Wie er sich an der Seite streichelt , Wo er merkt , daß ich das Essen trage .
Hund .
Bau , Bau nicht zu sehr auf Sicherheit .
Rotkäppchen .
Wenn ich nach Hause komme , dann frage Nur nach , dann ist deine Essenszeit .
Hund .
Bau , Bau auf deinen Mut nicht zu sehr , Ich komme , Bau , Bau , und Knie vor dir her , Kann nicht recht sprechen ; Bau , Bau , traue , Bau nicht zu sehr , Der Wolf kann dich fressen .
Rotkäppchen .
Gehe , alberner Hund , nun ist es Zeit , Du bist im Kopf nicht recht gescheit !
( geht ab. ) Hund .
Bau , Bau und traue nicht zu sehr !
Kuckuck .
Kuck , kuck , kuck um dich mehr !
Nachtigall hinter der Szene .
Tirili ! von allen Vögeln hoch und tief Gesänge schallen , schallen , Sie lallen In tausend Zungen , Wird von allen gesungen , Doch ist es keinem als mir gelungen , Honetten , netten Leuten zu gefallen , allen , schallen .
Kuckuck .
Kuck , kuck den Hochmut !
Fünfte Szene .
( Stube . )
Der Wolf im Bett .
So war ich glücklich herein gekommen Und habe der alten Frau das Leben genommen , Die Tür stand , gegen mein Verhoffen Im Hof und auch im Hause offen ; Die Alte war erzürnt und wollte sich wehren , Doch durfte ich mich daran nicht kehren , Nun ist sie erwürgt , liegt unter dem Bette ; Wünscht nur , daß ich Rotkäppchen hier hätte .
Doch will ich schlau die Sache anstellen Und mich als das alte Weib jetzt stellen ; Ich setze die Haube auf , es wird schon finster , Es kommt nicht viel Licht durch die Fenster , So liege ' ich im Bett , als wäre ich kränklich .
Ich höre sie schon , sie kommt nachdenklich .
Rotkäppchen tritt herein .
Rotkäppchen .
Großmutter , bist du schon zu Bett gegangen ?
Wolf .
Schon seit einer Stunde , ich hatte Verlangen Dich , liebes Kind , wieder zu sehen , mir ist nicht wohl .
Rotkäppchen .
Ich dich von der Mutter schön grüßen soll , Sie schickt dir ein gekochtes Huhn , Das wird dir wohl in der Schwachheit tun .
Der Vater war nicht gut aufgelegt , Ich lief schnell fort , weil er manchmal schlägt , Er will nicht immer , daß ich zu dir gehe Und dir in deiner Not beistehe .
-- Du liegst zu Bett , doch am verkehrten Ende .
Ei , Großmutter , was hast du für närrische Hände ?
Wolf .
Sie sind gut , damit was fest zu halten .
Rotkäppchen .
Es wollten zu Hause die beiden Alten , Daß ich die Nacht bei dir bleiben sollte .
Wolf .
Das war es , was ich selber wollte .
Rotkäppchen .
Sie sagen , es ist nicht gut in der Nacht zu gehen , Man könnte mir da nicht für Schaden stehen .
-- Ei , Großmutter , was hast du für große Ohren !
Wolf .
Ich kann damit desto besser hören .
Rotkäppchen .
Das Fenster steht auf , es zieht kalt herein .
Wolf .
Laß nur , im Bett wird dir wärmer sein .
Rotkäppchen .
Ich hatte so zu dir zu kommen Verlangen , Nun wird mir hier in der Stube so bange .
Ei , Großmutter , was hast du für große Augen !
Wolf .
Desto besser sie zum Sehen taugen .
Rotkäppchen .
Auch die Nase sitzt dir nicht so wie immer .
Wolf .
Mein Kind , das macht der Abendschimmer .
Rotkäppchen . Ei Herr Je !
was hast du für 'nen großen Mund !
Wolf .
Desto besser er dich fressen kund !
Rotkäppchen .
Ach !
Hilfe !
Hilfe ! kommt , helft meiner Not !
Wolf .
Du schreist vergebens , du bist schon tot !
( Der Vorhang des Bettes fällt zu . )
Die beiden Rotkehlchen fliegen durch das Fenster .
Erster Vogel .
Komme , laß uns durch das Fenster fliegen .
Zweiter Vogel .
Rotkäppchen ist drinnen , unser Vergnügen .
Erster Vogel .
Sie liegt wohl im Bett , ich sehe nach ihr .
( hüpft hinter den Vorhang . )
Zweiter Vogel .
Die Luft zieht hübsch durch Fenster und Tür .
Erster Vogel ( kommt zurück . ) O weh ! O weh !
O Jammer und Not ! Zweiter Vogel .
Was gibt _ es ?
Erster Vogel .
Der Wolf ist da , Rotkäppchen schon tobt .
Beide. O weh ! o weh ! der großen Not !
Der Jäger sieht zum Fenster herein .
Jäger .
Was schreit ihr denn so gar erbärmlich ?
Die Vögel .
Rotkäppchen ist tot ganz Gotts erbärmlich !
Der wilde Wolf hat sie zerrissen , Und auch zum Teil schon aufgefressen .
Jäger .
Daß Gott erbarm !
ich schieße zum Fenster hinein .-- ( er schießt hinein . )
Da liegt der Wolf und ist auch tot , So muß für alles Strafe sein , Er schwimmt in seinem Blute rot .
Es kann einer wohl ein Verbrechen begehen , Doch kann er nie der Strafe entgehen .
Man sprach bei Tisch über die frühe Lust der Kinder an der Furcht , und man stritt , ob man diesen Trieb in ihnen unterhalten solle , oder nicht .
Manfred war mit Einschränkungen dafür , so wie Emilie dagegen .
Als man nicht einig werden konnte , sagte Clara : lassen wir diesen Kampf , die Kinder werden sich doch fürchten , wir mögen es anstellen , wie wir wollen ; Anton soll uns lieber noch jenes Gedicht mitteilen , von welchem er heute Morgen sprach , und das er vor einigen Jahren in einer melancholischen Stimmung geschrieben hat .
Noch krank kam ich von einer Reise zurück , sagte Anton ; die gewohnte Umgebung drückte mit Bangigkeit auf mein Gemüt , und doch schien dem Genesenen alles so lieb und hold , ich schloß mich so inniger an meine Freunde und schrieb diese Verse :
Die Heimat .
Ich sehe die Heimat wieder , Die lange ferne blieb , Sie träufelt Wonne nieder , Sie hat ihr Kind so lieb .
Voll Liebe reichen Bäume Mir froh die grüne Hand , Ich stehe und sinne und träume , Und alles tut bekannt .
Verspäte Blümchen ragen Neugierig aus dem Gras , Es ist als ob sie fragen Recht zärtlich : wer ist das ?
Ich muß sie alle grüßen Und wieder traulich sein ; Laß , Blumen , dich noch küssen , Wie oft gedacht ich dein !
Da sind die grünen Gänge , Die Steine wohl bekannt , Und wunderbare Klänge Sind hier noch fest gebannt .
Es ist die Nachtigall , Sie blieb an diesem Ort , Sie sagt mit süßem Schalle Mir noch ein scheidend Wort .
Wie treu ist dieser Sänger , Daß er noch mein gedacht .
-- Mir wird im Herzen banger Hier in der grünen Nacht .
Sie fliegen fort die Töne , Die Erde nimmt das Laub , Was gestern grünte schöne Ist heute des Windes Raub .
O Frühling , hintergangen Hast du die arme Welt , Erst schlägst du auf mit Prangen Und lachend dein Gezelt .
Es stehen wie Dienerschaaren Mit blitzendem Gewehr , Vor Unfall dich zu wahren , Die Blumen um dich her .
Die Wasser wie Herolde Rufen dein Kommen aus , Ganz ausgeschmückt mit Golde Ist deine Flur und Haus .
Die Vögel fliehen und ziehen , Mit Wolken spielen sie , Und alle Blumen blühen Und duften spät und früh .
Die Rose kommt mit Scheinen , Und ruft :
nun liebet all !
Wer sollte wohl nicht weinen Bei diesem süßen Schall ?
Und wie man sich besinnet , Das Auge tränenschwer , Die Blüte Frucht gewinnet Und ruft den Sommer her .
Was hilft es doch , zu flüchten Zum grünen , kühlen Wald , Wenn hier aus allen dichten Zweigen ein Klaglied schallt ?
Die Nachtigall will verkünden Was Schmerz und Liebe sei , Sie kann den Ton wohl finden Und singt ihr Herze frei .
Bald werden stumm die Bäume , Die Blumen blühen ab , Erwachen alle Träume Und sehen vor sich ein Grab .
Es fallen wie die Toten Wunsch , Luft und Leben hin , Verlieren gern den Odem , Nach Sterben geht ihr Sinn .
Da wird erzeugt in Schmerzen zuletzt der heiße Wein , Er ist ein wildes Scherzen Vom Tod sich zu befreien .
Nun fühle ich mich verloren In finsterer Einsamkeit , Es wird der Tod geboren , Er bringt mir tiefes Leid .
Die Erde ungeschmückt , Blumlos und ohne Gras , -- Wohl habe ich dich erblicket , Die Heimat ist nun das .
Du rufst mit stillem Winken Mich wie das Laub herab , Und gern will ich versinken In dieses offene Grab .
Doch kommt nicht Frühling wieder ?
Bleibt nicht die Liebe neu ?
Es stehen ja muntere Lieder Mir baldigst wieder bei . Hab ich nicht Trost gegeben ?
Ist nicht mein Blick erkannt ?
So bin ich auch dem Leben Von neuem zugewandt .
Die Himmelslüfte spielen Mild durch mein Herz dahin , Das ist ein selig Fühlen , Als ob im Mai ich bin .
Wie fliehen viele Wogen Hinab in Strom und Meer , Und mutig angeflogen Schwimmt neue Flut daher .
Liebe kann nicht versiegen , Sie ist ein ewiger Quell , Will jedes Bild verfliegen Bleibt doch ihr Antlitz hell.
Darum will ich nicht verzagen , Nun singe , neues Herz , Und will ich Leiden klagen Verschönt Gesang den Schmerz .
-- Friederich und Lothar sahen sich stillschweigend an , denn es schien ihnen , als habe Anton die letzten Strophen neuerdings hinzu gefügt .
Indem hörte man ein Getümmel näher , das sich schon während des Lesens in der Ferne hatte spüren lassen , und man erfuhr , daß jener Bote , den Friedrich seit drei Tagen erwartet hatte , eben jetzt in dunkler Nacht und ermüdet angekommen sei .
Friedrich eilte zitternd hinaus , seine Botschaft zu vernehmen und Briefe von ihm zu empfangen ; die übrige Gesellschaft trennte sich , um sich der Ruhe zu überlassen .
Ende des ersten Bandes .