Erzählung .
Georg Reimer 1829 Zuerst erschienen : 1797 Es ist um die Schilderung der Menschen eine mißliche Sache ! rief Günther aus , als seine Freunde wieder darüber sprachen , wie schon oft geschehen war .
Und ich , sagte Madam Lindner , wünschte , daß sich jeder Mensch selber beschriebe , wie es Rousseau getan hat .
Ganz recht , fiel ihr Verehrer Müller bei , der alles gut finden mußte , was sie sagte .
Wenn das viele Menschen täten , so würden wir bald erfahren , wie es mit der sogenannten Seele beschaffen sei .
Es ist um diese Selbstschilderungen auch eine mißliche Sache , fiel Günther von neuem ein . -
Sie tun aber heute auch nichts , als diesen einzigen Satz wiederholen , sagte Madam Lindner .
Weil er mir heute gerade einleuchtender ist , als sonst .
Was ist dann aber nicht schwierig ? fragte Mademoiselle Büttner bescheiden , die bis jetzt noch nicht mitgesprochen hatte .
Ach ! allerdings ! fuhr Günther fort ; und so oft mir das von neuem einfällt , bewundre ich die Keckheit der schlechten und die Größe der guten Schriftsteller , - und doch muß ich gestehen , kenne ich keinen , von dem ich mich möchte schildern lassen .
Warum nicht ? sagte Madam Lindner ; denn sie fand sich oft zu ihrem Erstaunen in den edlen Menschen wieder .
256 Weil ich , antwortete Günther , mich schwerlich wieder kennen möchte , wenn ich getroffen wäre , und vielleicht am besten getroffen zu sein glaubte , wenn das Bild gerade recht unähnlich wäre .
Sie lieben die Spitzfindigkeiten ungemein , fuhr Müller dazwischen .
Daß ich nicht wüßte , redete Günther weiter , - nur , - wem ist es denn gegeben , sich selber zu kennen ?
Das ist der alte Satz , sagte Madam Lindner , den schon die Griechen auf ihrem Tempel abgenutzt haben ; aber warum sollten wir denn nicht dahin kommen , wenn wir nur recht ernsthaft wollen ?
Günther .
Wenn wir recht ernsthaft wollen , gelingt es uns vielleicht am wenigsten .
Mad. Lindner .
O , Sie sind mit Ihren Paradoxen unausstehlich .
Günther .
Ich glaube , daß wir uns dann am leichtesten mißverstehn , wenn wir am meisten darauf aus sind , uns zu beobachten .
Müller .
Wie wollen Sie das beweisen ?
Günther .
Ich mag nichts in der Welt beweisen .
Müller .
Warum sprechen Sie denn aber so ?
Günther .
Weil - mein Gott ! auf dergleichen Fragen gibt es gar keine Antworten .
Alle lachten , und Müller war fest überzeugt , daß man die Kunst bewundre , mit der er Günthern aufs Eis geführt habe .
Mamsell Büttner lachte , weil ihr Günthers Antwort gefiel , und Madam Lindner , - weil sie gerade um eine Antwort verlegen war .
Ein alter Mann , der im Winkel saß , lachte nicht , weil er niemals lachte .
Er hatte den Grundsatz , daß es nur der Jugend zukomme ; er nahm es daher auch 257 der Madam Lindner etwas übel , weil sie schon über dreißig war .
Es gibt keine angenehmere und leichtere Konversation , als wenn viel hintereinander gelacht wird , besonders wenn ein Unbefangener keinen hinreichenden Grund dazu sieht .
Manche Leute lachen nie anders , und man nennt sie im Leben die fröhlichen Gemüter .
Der alte Birnheim brummte und nahm zwei Prisen schnell hinter einander , um nur aus einer gewissen Verlegenheit zu kommen ; denn wenn er nicht mitlachte , hatte er jetzt gar nichts zu tun .
Er wünschte aber innerlich das Gespräch wieder hergestellt , damit er alsdann tun könne , als wenn er zuhöre .
Der Ort , wo sich alles dies zutrug , war im Hause der verwitweten Madam Lindner .
Die dort versammelten Menschen hatten sich nach und nach zusammengefunden und sahen sich nun fast täglich .
Louise Büttner war mit der Wirtin verwandt .
Wenn man viel gelacht hat , findet man selten die oft nachfolgenden Sentenzen , als : " Ja , so geht es in der Welt ! oder : ob der Frost nicht bald aufhören wird , " interessant ; und doch waren es gerade diese allgemeinen Bemerkungen , mit denen der alte Mann das Gelächter beschloß .
Er klopfte mit seiner Dose auf den Tisch und machte ein sehr nachdenkliches Gesicht , gleichsam als wenn ihm diese Äußerungen eine große Anstrengung gekostet hätten .
Die meisten Menschen machen ein einfältig Gesicht , wenn sie heftig gelacht haben ; denn sie sind verlegen , und die Ernsthaftigkeit kommt ihnen nicht so recht ernsthaft vor , - und der Alte beteuerte nun in seinen Gedanken : die Narren schämten sich selber des Lachens .
258 Sie würden also auch behaupten , fing Müller an , daß wenn sich mehrere Personen zusammentäten , um sich selber in Briefen , oder sonst abzuschildern , daß sie sich vielleicht falsch zeichnen würden ?
Ganz gewiß , sagte Günther .
Da bin ich nun gar nicht Ihrer Meinung , antwortete Madam Lindner .
Man sollte es versuchen , um Sie vom Gegenteil zu überführen , fuhr Müller fort .
Madam Lindner erhob sich ; eigentlich hatte Müller den Auftrag von ihr , das Gespräch so zu lenken ; denn sie hatte schon seit lange einen Spaß im Kopfe , der ihr so lieb geworden war , daß er am Ende kein Spaß mehr blieb , - nämlich nichts anders , als bei Gelegenheit ein ordentliches Buch zu schreiben .
Sie war aber darauf gekommen , Mitarbeiter zu erwählen , damit es um so schneller fertig würde , und sie auch nicht alle Verantwortung allein zu tragen hätte .
Madam Lindner fuhr daher fort :
Ja , man sollte Sie vom Gegenteil überzeugen .
Günther .
Wie wäre das möglich ?
Mad. Lindner .
Wir sollten zusammen ein Buch schreiben , in dem jeder seinen Charakter durchführte . Günther .
Ja , wenn - Müller .
Ja , ja , Herr Günther , wir Müssens versuchen , Sie müssen uns Ihre Hülfe nicht abschlagen .
Mad. Lindner .
Ich bitte Sie recht sehr , Herr Günther .
Günther .
Ich will nicht das Vergnügen der Gesellschaft stören . -
Mad. Lindner .
Wir haben es uns schon seit lange vorgesetzt , und ich habe Sie schon seit acht Tagen 259 bitten wollen , uns einen Generalplan zu machen , in dem unsere Charaktere eingeschoben würden .
Sie erfinden eine Geschichte , und wir alle zusammen schreiben dann die Briefe ; es muß ja in der Welt nichts leichter sein .
Günther .
Wie man es nimmt . -
Eine Geschichte , in die Sie passen , - und Ihre Gesinnungen , die in eine Geschichte passen , - doch , ich will es versuchen .
Mad. Lindner .
Sie müssen sich aber auch eine Rolle zuteilen .
Günther .
Was für eine ?
Mad. Lindner .
Natürlich einen Paradoxen , einen , der den Leuten widerspricht , der seltsame Sachen sagt .
Günther .
Und Mademoiselle müssen die Geliebte sein . -
Mad. Lindner .
Doch nicht von Ihnen ?
Das wäre vortrefflich , damit die Briefe nachher auf keinen Fall umsonst geschrieben wären .
Louise .
Ich muß überhaupt die Rolle einer Verliebten verbitten ; denn ich fühle dazu gar kein Talent in mir .
Günther .
Ein Roman ohne Liebe ! -
Herr Müller müßte also einen Auffahrenden , Eifersüchtigen , Jachzornigen schildern .
Müller .
Ich ? -
Dazu getraue ich mir keine Fertigkeit zu .
Günther .
Was wollen Sie denn aber sein ?
Müller .
Ein treuer Freund , - so ein heimlicher , blöder Liebhaber , - einer , der so mit Anspielungen - und Unglück - Günther .
Ich verstehe Sie schon . -
Und Sie , Madame ? 260 Mad. Lindner .
Nun , eine ordinäre gute Frau , die über manches in der Welt schon gedacht hat ,- die , - nun , Sie können's ja so einrichten , daß sich um mich eigentlich die ganze Geschichte dreht .
Günther .
Aber wo bleiben denn nun die Nebenbuhler ? die unvollkommenen Charaktere ? die gut angebrachten Kontraste ?
Müller .
Darauf muß man in diesem Buche gar nicht ausgehen .
Günther .
Sie , Herr Birnheim , müssen denn auch eine Rolle mitspielen ; ein Philosoph , der sich aus der Welt zurückgezogen hat , ein Spekulant - Birnheim .
Verschonen Sie mir , mein Herr , ich mag in keinem Buche figurieren , dazu bin ich , Gott sei Dank ! zu alt geworden .
Mad. Lindner .
Aber unseren ehemaligen Freund , den Rechthaber Wille , können Sie noch anbringen , der wird sehr gut dazu dienen , manchmal in der Empfindung eine Diversion zu machen .
Günther .
Wie gesagt , ich will es versuchen , einen Plan dazu zu entwerfen .
Müller .
Ich schreibe am Ende noch den Wille , denn ich habe die Ehre , ihn besonders genau zu kennen .
Man setzte sich nun zu Tische , und der Gedanke beschäftigte noch lange die Gesellschaft .
Man trennte sich , man ging schlafen , man stand wieder auf , und Louise Büttner erhielt am folgenden Tage folgenden Brief von Günther .
261 Wertgeschätzte Freundin !
Ein unangenehmer Zufall hindert mich auszugehen und Sie heute Abend zu sehen .
Ich habe mir den Fuß verwundet , als ich Sie gestern verließ , und es ist zwar nicht im mindesten gefährlich , könnte es aber , nach der Aussage des Wundarztes , werden .
Die ganze Nacht hindurch habe ich an den Plan unseres Romans gedacht , und ich muß Ihnen gestehen , daß ich noch eine Menge von Schwierigkeiten angetroffen habe , auf die ich noch nicht gefallen war .
Wird nämlich dieser Roman am Ende auch wirklich eine ordentliche Einheit bilden ?
Werde ich einen Plan ersinnen können , der allen mitschreibenden Personen recht ist , so daß nicht einer und der andere glaubt , er kommt in den Hintergrund zu stehen ?
Wird sich endlich nicht jeder bemühn , aus seiner Rolle die Hauptrolle zu machen ?
Jeder überlegt nur seinen Teil , ich muß das Ganze im Namen Aller überdenken , und ich bin Allen für das gütige Zutrauen verbunden ; nur fürchte ich , daß es Alle so einrichten werden , daß man nachher von meinem überdenken nicht mehr viel gewahr wird . -
Und dann mein alter Einwurf :
ob sich nicht mancher in der Rolle , die er sich zugeteilt hat , geirrt haben kann . -
Doch , ich will mich wie ein echter Romanschreiber über alle diese Bedenklichkeiten hinwegsetzen und nur Ihre Befehle auszuführen suchen , wenn ich auch im Versuche erliege , habe ich doch wenigstens mein Mögliches getan .
Nur mit Schrecken denke ' ich immer wieder von neuem daran , daß Sie mir , teure Freundin , so strenge verboten haben , Ihrem Charakter etwas von Liebe beizumischen ; denn sonst sollten alle Ihre Briefe nur aus Liebe bestehen , wenn 262 ich irgend etwas zu befehlen hätte .
Wo soll das Interesse für das Buch herkommen ?
Für mich wird es wenigstens nicht das geringste haben ; doch ich hoffe , Sie lassen sich noch erbitten .
Ich bin u. s. w. Antwort .
Ihr Unfall dauert mich und uns alle .
Unser Buch muß gewiß gut werden , da Sie es so von allen Seiten überlegen .
Ich bin nur auf die paradoxe Rolle begierig , die Sie sich geben werden .
Mich lassen Sie ja nur Nebenperson bleiben , und Sie dürfen sich nur als einen Mann vorstellen , der alle Liebe verachtet , und ein anderes sehr schätzbares Frauenzimmer von seinen Grundsätzen überzeugen will : so erreichen wir dadurch bequem einen doppelten Endzweck ; erstlich , daß Sie paradox sind , und daß in dem ganzen Buche nicht viel von Liebe die Rede zu sein braucht , den blödsinnigen , oder vielmehr wie ich sagen wollte , blöden Liebhaber abgerechnet .
Doch , ich überlege eben , daß ich Ihnen ins Amt greife , welches sich für mich durchaus nicht schickt , und in der vorgeschlagenen Rolle würden Sie am Ende in unserem Zeitalter auch nicht sehr paradox erscheinen .
- Ich muß gestehen , ich wünsche es nur erst alles geschrieben ; denn ich schäme mich , meinen Beitrag dazu zu liefern .
- Besseren Sie sich bald , und noch eins , lassen Sie doch ja die Mißverständnisse der Eifersucht und dergleichen aus .
Auch möchte ich noch manches gegen die zu große Zartheit erinnern ; doch das kommt am Ende auf die Übrigen an .
Wie gesagt , geben Sie mir nur einen ganz einfältigen Charakter , und ich bin u. s. w. 263 Günther an Herrn Wille .
Sie werden vielleicht gehört haben , lieber Freund , daß ich unpaß bin und das Zimmer hüten muß .
Ich hoffe , Sie bedauern mich , aber ich wollte Sie zugleich bitten , mich auch bei Gelegenheit zu besuchen .
Wir haben uns überdies seit lange nicht gesehen ; an wem die Schuld liegt , kann ich nicht entscheiden .
Ich möchte Sie in einigen Punkten um Rat befragen , den Niemand mir besser , als Sie , erteilen kann .- Leben Sie wohl !
Antwort .
Ich würde sogleich Ihrer angenehmen Einladung nachkommen , wenn ich nicht durch einen Zufall heute bei Herrn Müller engagiert wäre , dem ich schon zugesagt habe .
Aber nächstens habe ich unfehlbar das Vergnügen , Sie zu sehen ; denn Sie werden nicht von mir verlangen , daß ich mein Wort brechen soll ; es wäre eine Beleidigung für Herrn Müller und eine Verletzung der Freundschaft , die ich mir nie kann zu Schulden kommen lassen .
Denn man muß den einen Freund behalten und den anderen nicht verlieren ; das ist ein Grundsatz , den ich immer vor Augen zu haben pflege , und bei dessen Beobachtung ich mich auch immer wohl befunden habe .
Gute Besserung wünscht Ihnen Ihr Freund u. s. w. 264 Günther an Louise Büttner .
Man kann nicht mehr tun , als ich schon unserem Roman zu Gefallen habe tun wollen .
Ich hatte nämlich Wille zu mir eingeladen , um ihn ordentlich zu beobachten , aber unser Freund Müller war mir schon zuvorgekommen .
Dies Exemplar von Menschen wird also jetzt sehr gelesen und studiert .
Ich glaube , mein Vorsatz war seltsam genug , um in unserem Romane paradieren zu können , und es ist wirklich Schade , daß ich ihn nicht dazu aufgespart habe .
Ich muß Ihnen aber gestehen , daß mir die Rolle , die mir zugeteilt ist , sehr zur Last fällt , daß ich weit lieber den Charakter eines Liebhabers ausführte , keinen von jenen ungestümen , die die ganze Schöpfung immer mit einer Faust zusammendrücken wollen , die Gegenliebe ordentlich wie eine Abgabe fordern , und in keiner anderen Sprache , als nur in fürchterlichen Eidschwüren reden .
Wie gesagt , ich würde ein solches Wesen leiser darzustellen suchen , mich mehr zu erraten geben , als geradezu hinsagen : so bin ich !
denn mir ist in Büchern nichts mehr zuwider , als wenn sich die Menschen so genau zu kennen glauben .
Ich weiß nicht , ob Sie meiner Meinung sind : aber Sie lassen mich fürchten , daß Sie sich für einen armen Verliebten nicht im allergeringsten interessieren ; auch hat Herr Müller schon den Charakter an sich gerissen , den ich darstellen möchte , und ich muß also mit dem meinigen zufrieden sein .
Es ist überdies wohl möglich , daß er ihn besser durchführt als ich und - Sie sehen , daß selbst in unserer kleinen Gesellschaft Rollenneid herrscht .
Sie 265 haben zwar alle Eifersucht in unserem Buche strenge verboten : allein ich muß gestehen , daß ich als Schriftsteller auf unseren Freund Müller etwas eifersüchtig bin ; doch vergeben Sie mir , wenn ich Ihnen mit meinem Briefe zur Last falle .
Antwort .
Wie kann mir ein Brief von Ihnen zur Last fallen , da er mir wenigstens einigermaßen Ihre Gegenwart ersetzt ?
Ich muß gestehen , daß Wille ein glücklicher Mensch ist , daß er jetzt so gesucht wird .
Er muß sich gewiß selber darüber wundern .
Er wird noch bei unserer ganzen Gesellschaft wie eine merkwürdige Mineralien herumgehen , und jeder wird an ihm studieren wollen .
Am Ende führen wir alle stückweise seinen Charakter aus , und mit mehr Empressement , als unseren eigenen ; es wäre ein recht eigentlicher Schriftstellerfehler .
Es ist wirklich Schade , daß in jedem Buche ein Liebhaber sein muß , mit allen seinen weitläuftigen Empfindungen , die sich meistenteils von selbst verstehen ; und noch mehr zu bedauern ist es , daß unter uns diese Rolle Herrn Müller zugefallen ist .
Er ist mir immer nicht interessant gewesen , aber als Liebhaber muß er der uninteressanteste Mensch von der Welt sein .
Es ist mir sehr lieb , daß ich seine empfindungsvollen Briefe nicht zu beantworten werde nötig haben .
Meine Tante Lindner wird diese Mühe gewiß über sich nehmen .
Doch , wem sage ich das ?
Sie sind ja der Schöpfer und Gebieter , und es steht daher bloß in Ihrer Willkür .
Ich bin überaus neugierig , wie 266 sich alle diese Helden selber zeichnen werden .
An Empfindung und Vernunft werden sie es gewiß nicht wollen mangeln lassen .
- Leben Sie wohl !
Müller an Günther .
Ich war vorgestern mit Wille zusammen , und er hat mich so amusiert , daß ich sogleich in Versuchung geraten bin , unseren Roman mit einem Briefe von ihm zu eröffnen .
Ich habe ihn Willibald genannt , und den Brief an Lindor gerichtet , der Niemand anders , als ich , sein soll .
Ich habe sein ganzes Wesen darin zu treffen gesucht .
Ich sollte meinen , daß dieser Brief kein unglücklicher Prolog zum ganzen Buche sei .
Sie werden es schon so einzurichten wissen , daß er in die Geschichte paßt .
Willibald an Lindor .
Man kann nicht immer so denken , wie man gern denken möchte .
Die Gelegenheit formt uns bald so , bald anders .
Nur derjenige ist das ächte Bild des Mannes , der die Gelegenheit entweder gar nicht anerkennt , oder ihr immer zur rechten Zeit aus dem Wege zu gehen versteht .
Ich habe mir jetzt , teurer Freund , einen Lebensplan entworfen , den ich immer zu befolgen denke : es ist nichts leichter , als zu leben , wenn man nur erst weiß , was man vom Leben zu fordern hat .
Ihre Freundschaft wird mich warnen und unterstützen , wenn ich irgend einmal im Begriff sein sollte , zu fehlen .
Jeder Freund müßte eigentlich immer nur ein 267 Aufseher des anderen sein , so würden wir uns alle besser befinden ; aber man geht nur miteinander um , kaum , daß sich einer die Mühe gibt , den anderen zu kennen , viel weniger ihn zu besseren .
Ich mag aber gern von meinen Freunden wissen , woran ich mit ihnen bin ; und darum bitte ich Sie , diesen Brief so weitläuftig zu beantworten , als es Ihre Zeit nur immer erlaubt . - - - Nun soll Lindor antworten , und den Versuch machen , ihn zu widerlegen .
Im Gange des Romans kann es nachher vorkommen , daß Lindor wirklich Gelegenheit findet , seinen Freund zu warnen , aber dieser will nun nichts hören , und wundert sich sogar , wie Lindor sich so viel herausnehmen könne ; so entsteht dadurch ein sehr schöner Kontrast , und es läßt sich überhaupt viel Lebensweisheit und viel über die Menschen und dergleichen anbringen .
Lindor , der nachgebend und weiser ist , hilft nachher seinem Freunde , doch wider dessen Willen ; und auf die Art muß die Rührung leicht zu bewerkstelligen sein .
Aber jetzt muß ich noch von anderen Dingen zu Ihnen sprechen .
Es tut mir leid , daß ich Sie nicht besuchen kann , in mündlichem Gespräche wird man viel vertrauter .
Sie haben es vielleicht schon bemerkt , daß Madam Lindner einen besonderen Eindruck auf mein Herz gemacht hat ; ich weiß nicht , ob sie mich wieder liebt .
Schon lange habe ich einen Vertrauten nötig gehabt , und ich halte Sie so sehr für meinen Freund , daß ich Ihnen meine Leidenschaft unverhohlen gestehen will .
Bringen Sie doch diese Situation in unserem 268 Buche an , damit sie etwas aufmerksam auf mich wird , und ich recht aus dem Herzen schreiben kann .
Ich fürchte überdies , der alte Birnheim hat den Plan gemacht , sie zu heiraten ; denn er ist alle Tage dort .
Der Alte hat Vermögen .
Ich weiß nicht , in manchen Augenblicken könnte ich ihn auf den Tod hassen ; und obgleich Madam Lindner selbst ein ansehnliches Vermögen besitzt , so könnte sie doch vielleicht darauf kommen , ihm ihre Hand zu geben . -
Wie , wenn wir beide den Versuch machten , es auf jeden Fall zu hintertreiben ?
Sie könnten , zum Beispiel , eine Episode einflechten , die das Unschickliche einer solchen Heirat recht klar ins Licht setzte .
Ich muß mich immer hüten , mir meine innere Erhitzung nicht merken zu lassen , denn sie ist eine scharfsichtige Frau .
- Leben Sie wohl , bis wir uns wieder sehen .
Birnheim an Günther .
Ich würde mich , wertgeschätzter Herr , nicht die Freiheit nehmen , an Ihnen zu schreiben , wenn es nicht die dringendste Not erforderte und so gleichsam notwendig machte .
Sie werden eingesehn haben , daß ich schon etwas alt und bei Jahren sein tue , und derohalben an manchem keinen Geschmack zu finden durchaus nicht im Stande bin .
Die Jugend hat ihre Zeit , das Alter hat ihre Zeit .
Wenn ich so mit Sie aus vollem Herzen spreche , so können Sie es mich unmöglich übelnehmen , ein Vertrauen ist das andere wert .
Ich wollte nur von wegen das Buch mit Ihnen sprechen , das Sie da alle miteinander raussergeben , oder 269 heraus verlegen wollen .
Ich habe mich das Ding in meinem Kopfe überlegt , wie es denn sein muß und auch nicht anders geht , daß das konfuse Wirtschaft , oder , Sie verstehen mir und nehmen mich so was nicht übel , dummes Zeug werden wird .
Denn was kann dabei herauskommen ?
Antwort , Nichts .
Nicht , daß ich nicht ein Buch oder so einen Gelehrten gerne leiden möchte , oder ihn verachten täte , wie Sie vielleicht auf sogen Gedanken kommen könnten , nein - e con trari , allen Respekt davor , aber , meine ich nur immer , wo er sich hingehört , denn daß ein Frauenzimmer will Bücher schreiben , ist ein ganz verkehrter Kasus und dient durchaus zu nichts in der Hauswirtschaft ; eine Suppe ist kein Buch und ein Buch ist kein Braten .
Das ist so meine einfältige Meinung darüber .
Wenn ich meine Tobaksdose zum Strickbeutel machen wollte , so wäre das dumm , wie die Leute ganz gewiß sagen würden , und sie hätten wahrhaftig in ihrer Art Recht , wenn ich ganz meine aufrichtige Meinung sagen soll .
Und wenn ich nun vollends Madam Lindner noch heiraten sollte , wie es der Himmel vielleicht gibt , so kann ich es durchaus nicht zugeben , daß sie Bücher schreiben tut , denn sie wäre ja kapable , mich einmal in ein Buch anzubringen .
Das sind so Romanstreiche , und es ist überhaupt pover oder miserable , solche Bücher zu schreiben , wenigstens , nach meiner Meinung , das müssen nur Leute tun , die sonst kein Geld haben , so denke ich davon .
Halten Sie daher ja die Madam davon ab ; ich würde sie zeitlebens nicht heiraten , wenn es so weit kommen sollte , und dann hat sie_es nachher Niemand anders als sich selber zuzuschreiben .
So denke ich über das 270 Bücherschreiben , und wer anders denkt , denkt nicht so wie ich , und das ist Unrecht .
In meiner Jugend schrieb ich auch Bücher , aber das waren Sprüche , die ich auswendig lernte , und merkwürdige Exempel ; ich ließ sie mich auch ordentlich einbinden ; aber Madam Lindner ist auch schon über die Jugend hinüber , und darum soll sie_es lassen .
Besseren Sie sich mit Ihrem Beine und bleiben Sie gesund .
Günther an Birnheim .
Ich habe Deren freundschaftliche Zeilen mit vielem Vergnügen erhalten .
Ich sehe daraus , daß Sie ohngefähr so denken , wie ich , und daß man mir also sehr mit Unrecht den Namen eines paradoxen Menschen beilegt .
Sie werden es auch gehört haben , daß man mir neulich diesen Ekelnamen gab , bloß weil ich das Gewöhnliche auf keine ungewöhnliche Art liebe , und das ist eben die Ursache , warum mir so manche andere Menschen paradox erscheinen .
Ich denke aber , Madam Lindner wird ganz von selbst dieses Gedankens überdrüssig werden , der überdies auf jeden Fall schwer auszuführen ist .
Ihre Urteile über den Wert des Bücherschreibens haben mich entzückt ; man kann daraus sehen , wie die Leser von den Schriftstellern denken , und ob es nun wohl der Mühe wert ist , die Federn zu zerbeißen , sich schlaflose Nächte zu machen und das Papier unnötigerweise zu verteuern .
Denn was kommt am Ende dabei heraus ?
Antwort , Nichts .
Und was ist Nichts ?
Ich glaube , das bedarf nicht einmal einer Antwort , ob man mir gleich sagt , daß es 271 einige philosophische Abhandlungen darüber geben soll .
Es wäre mir ungemein lieb , wenn ich die Ehre haben könnte , Sie näher kennen zu lernen .
Wir treffen so selten auf Menschen , Herrn und Freunde , die mit uns sympathisieren , so daß wir deswegen diejenigen , die es tun , desto mehr in Ehren halten müssen .
Ich habe die Ehre , mich zu nennen u. s. w. Günther an Louise Büttner .
Sie sagen in Ihrem Briefe , daß sich die Empfindungen der Liebe von selbst verstehen , und daß sie deswegen nicht brauchen geschildert zu werden ; doch muß derjenige , der das sagen kann , schon mit ihnen bekannt sein , und wenn Sie mir das zugestehen , will ich Ihnen auch unbedingt Recht geben .
Sie wollen nichts von Liebe und Eifersucht hören , und in jedem Briefe möchte ich Ihnen ein Kapitel darüber niederschreiben .
Sie werden vielleicht sagen , daß es mir wie den Schauspielern geht , die sich in ihrer Rolle zuweilen vergessen , und diese auf ihr wirkliches , gewöhnliches Leben übertragen , und hierin werde ich Ihnen nicht Recht geben , sondern Ihnen antworten , daß ich mich gar nicht für einen Schauspieler halte , sondern daß ich alles , was ich hier sage , für meinen Ernst ausgebe , wie es denn in der Tat auch ist .
Wenn Sie mir nur glauben wollten !
Könnt ich es dahin bringen , so wollte ich unser ganzes Buch aufgeben , und alle übrigen Bücher , und nur für die wirkliche Welt leben , wenn es anders eine wirkliche Welt gibt ; denn das , was wir nach 272 aller Überlegung so nennen , ist endlich doch nur wieder unsere Phantasie .
Aber wenn ich es nur mit meiner Phantasie dahin bringen könnte , mich glauben zu machen , daß Sie meinem Geschwätze eben so gern zuhören , als ich Ihnen etwas vorschwatze .
Ich habe zu unserem Buche einen Brief aufgesetzt , in dem ein Liebender seine Liebe bekennt .
Fast komme ich in die Versuchung , ihn Ihnen zur Beurteilung vorzulegen .
Palämon an Daphne .
Glauben Sie doch ums Himmels Willen nicht , daß mir ein albernes Buch so wichtig sein könnte , um Ihnen mit meinem Briefe zur Last zu fallen .
Nein , ich bin es selbst , meine Teure , von dem die Rede ist .
Soll ich noch hinzusetzen , daß ich Sie liebe ?
Ich glaube , es wird unnötig sein .
Wenn Sie mich nur sonst verstehen wollen , so müssen Sie mich schon längst verstanden haben .
Ich kann nichts weiter hinzufügen .
Beharren Sie darauf , die Liebe zu hassen , - doch , wie kann man die Liebe hassen ?
Wenn Sie es auch behaupten , so würde ich nur daraus folgern , daß Sie hassen Ihren unglücklichen Günther .
Nun , was sagen Sie zu diesem Briefe ?
Werden Sie mir heute eben so gütig antworten , als auf meine vorigen Sendschreiben ?
Müller hat unseren Roman schon angefangen , - ich sehe den Herrn Wille kommen - er will mich besuchen , - ich breche ab. 273 Louise an Günther .
Sie verlangen also im Ernst , im eigentlichen ernsthaften Ernst , daß wir beide einen Roman im Romane spielen sollen ?
Wenn ich argwöhnisch wäre , oder mir einige Menschenkenntnis zutraute , so könnte ich darauf kommen , daß Sie alles dieses bloß einleiten , um Briefe von mir zu erhalten , die Sie im Romane brauchen könnten .
Sie schließen so :
wenn ich die Empfindungen der Liebe als bekannt annehme , so muß ich Sie kennen , - wenn ich sie kenne , so muß ich lieben , - wenn ich liebe , so kann es Niemand anders sein , als Sie , der von mir geliebt wird .
Ob diese Form ganz logisch ist , lasse ich dahin gestellt sein , aber wie die Welt sich selten um die Gesetze der Logik bekümmert , so ist Ihr wunderlicher Schluß auch hier eingetroffen .
Ich ziehe daraus einen anderen Schluß , daß es tausend Sachen gibt , die ohne alle Logik richtiger sind , als die Logik selber .
- Doch ich will Ihnen auf Ihre eigentliche Frage antworten .
Daphne an Palämon .
Liebe und Ehe , Herr Palämon , sind zwar so ernsthafte Dinge , daß ich hier Gelegenheit hätte , Ihnen recht viel darüber zu sagen und häufige Tränen zu vergießen ; aber ich will es einmal leicht nehmen und Ihnen nur gestehen , daß ich Ihnen und Ihrem Briefe glaube .
Wenn es daher nur von mir abhängt , so brauchen Sie sich nicht als unglücklich zu 274 unterschreiben , überlassen wir das denen , die nichts von Liebe wissen .
Ich bin und bleibe Ihre Louise Büttner .
Wer uns beide nicht kennte , dürfte fast auf den Gedanken kommen , daß wir uns verspotteten .
Aber lassen Sie uns auch einmal ernsthaft sprechen . -
Doch , so eben werde ich von meinem Vater abgerufen .
- Besuchen Sie uns bald . - Schade , daß ich Ihnen nicht noch meine ernsthaften Gedanken mitteilen kann .
Günther an Louise .
Warum soll die Liebe nicht auch fröhlich machen , so wie sie traurig macht ?
Man sagt ihr so viel Übles nach , daß einige heitere Gesichter ordentlich notwendig geworden sind , um ihre Ehre zu retten .
O ich fühle mich so glücklich , daß ich allenthalben in der ganzen Welt nur Stoff zur Fröhlichkeit wahrnehme .
Warum soll diese Empfindung gerade Leichtsinn genannt werden ?
Leichtsinn kann nur Mangel an Empfindung sein .
Es gibt überhaupt eine Art des Frohsinns , die nur eine schönere Melancholie ist , und in diesem Zustande befinde ich mich jetzt .
Ich denke , Sie und Ihren Herrn Vater heute Abend zu besuchen ; machen Sie ihm meine Empfehlung .
Ich habe Wille einen Brief von Müller gezeigt , und ich hoffe , der ganze Roman soll dadurch zerstört werden .
275 Birnheim an Günther .
Nein , wertgeschätzter Herr und Freund , es ist alles vergebens , und so zu sagen umsonst , was Sie da in Ihrem vortrefflichen Briefe zu mich gesagt haben .
Sie läßt nicht davon und läßt nicht davon .
Das Bücherschreiben ist ihr so in den Kopf gefahren und in alle zehn Finger , daß sie es nicht lassen und beiben lassen kann , und wenn alle sieben Todsünden darauf gesetzt wären , und ich bin darüber noch dazu ganz desperat geworden .
Denn ich habe Ihnen meine ausführliche Meinung in meinen vorigen wenigen Zeilen gesagt , und dabei bleibt_es , und ich kann mir keinen Gedanken davon rauben lassen und es soll auch in Ewigkeit nicht geschehen .
Was Sie von simdbathisiren sagen , ist erstaunlich wahr .
Wer Überzeugungen hat , muß dabei bleiben , und das ist nun einmal meine Überzeugung .
Es gibt Leute , die finden alles egal in der Welt , und leben derohalben wie die Narren , mit denen kann ich nicht sinbadsiren , wie gesagt .
Narren sind keine Menschen , eben deswegen , weil sie Narren sind , und daß meine Frau dazu gehören sollte , kann ich nun und in Ewigkeit nicht zugeben , denn der Mann ist des Weibes Haupt , und da wäre ich denn der Hauptnarr , das geht nicht und geht nicht .
Ich weiß nicht , ob Sie mir und meine Meinung verstanden haben , aber ich sollte meinen , daß ich es klar und deutlich genug einzurichten wüßte ; denn ich bin gewöhnlich , wie die Leute sagen , kurz angebunden .
Eben darum beschwör ich Sie hoch und teuer , wenn es doch ja nun so sein muß , daß das Buch geschrieben 276 werden soll , die ganze Erfindung so einzurichten , daß Madam Lindner einen ordentlichen Ekel davor bekommt und zeitlebens nichts hinzuschreibt .
Es ist schwer , das sehe ich selber recht gut ein , aber es muß doch sein .
Sie müssen die Frauenzimmer alle dumme Frauenzimmer sein lassen .
Sie müssen darauf bestehen , daß es Ihr Plan so mit sich bringt , - denn , ich frage , was will sie nachher machen ?
Antwort , Nichts ; denn Sie haben ja alsdann den Plan gemacht , und Sie dürfen nur sagen , sie verstände den Henker davon , was so ein Plan zu besagen hätte , oder mit sich brächte ; solche Reden müssen Sie führen .
Sobald Ihr Bein besser ist , können Sie mir ja auch näher kennen lernen ; ich lasse mir gern näher kennen lernen ; denn was kommt dabei heraus , wenn man sich einander nicht kennen tut ?
Sie wissen meine Gesinnungen .
Nehmen Sie bei dem Wetter Ihr Bein in Acht und ich verbleibe u. s. w. Antwort .
Wer könnte Ihr edles Gemüt in Ihren Briefen verkennen ?
Ich eile , um Ihnen meine schuldige Antwort zu überschicken .
Sie geruhen , unseren ganzen Roman mit einem verächtlichen Blicke zu übersehn , und ich gestehe , daß Sie ganz recht daran tun .
Mit Ihrem gütigen Vorschlage , die Frauenzimmercharaktere schlecht einzurichten , dem Plan zu gefallen , sieht es ein wenig mißlich aus ; denn wenn ich auch die Charaktere so anlege , so werden sie mir unter den Händen umgearbeitet , und ehe wir es uns versehn , stehen statt 277 der lächerlichen Weiber die allerverehrungswürdigsten da .
Und was ist denn zu machen ?
Bringen Sie lieber irgend einen Rezensenten für Geld und gute Worte dahin , das Buch , wenn es erschienen ist , ganz erbärmlich herunter zu machen ; vielleicht bekommt Ihre Geliebte dann eine Wasserscheu .
Man muß nach meiner Meinung die Sucht zu schreiben ganz wie eine Krankheit behandeln und betrachten ; da hilft keine Vernunft , sondern Medizin , und darum rate ich Ihnen zu einer Rezension .
Nächstens werde ich mir die Ehre ausbitten , mehr mit Ihnen sympathisieren zu können ; sobald ich gesund bin , besuche ich Sie .
Ich bin & c. Müller an Günther .
Treuloser Freund ! Habe ich Sie darum zu meinem Vertrauten gemacht ? Habe ich mich darum vor der ganzen Welt verschlossen und Sie allein in mein bekümmertes Herz sehen lassen , damit Sie mich so verraten sollten ?
Ich kann noch immer nicht begreifen , wie ein Mensch , den ich für meinen Freund hielt , sich zu einem solchen Verbrechen konnte verleiten lassen .
Entdecken Sie doch dem elenden Wille lieber auch noch , daß ich die Lindner liebe , daß ich es Ihnen gestanden habe .
Sie sind außerordentlich leichtsinnig , wenn Sie dergleichen Beleidigungen nur für Scherz oder spaßhafte Einfälle halten können ; ich sehe sie weit wichtiger an .
Sie haben dem Menschen die ganze Idee von dem Buche gesagt .
Sie haben ihm gesagt , daß ich ihn studiere und schon 278 in einem Briefe kopiert habe .
Ihre Freundschaft steht auf einem elenden Grunde , wenn Sie ihr nicht einmal Ihre Schwatzhaftigkeit aufopfern können .
- Ich lege Ihnen den Brief von Wille bei , damit Sie selber sehen können , in welchem Grade Sie mich beleidigt haben .
Wille an Müller .
( Einlage des Vorigen . )
Also mußte ich nur darum neulich bei Ihnen Kaffee trinken , damit Sie mich auf Ihre Art beobachten möchten ?
Sie nehmen sich sehr viel heraus , und Sie irren sich auf eine lächerliche Weise , wenn Sie glauben , daß Sie mich in dem sogenannten Willibald getroffen haben .
Dergleichen Unsinn denke ich nicht einmal , viel weniger daß ich ihn niederschreibe .
Ich glaube , es gibt über diesen elenden Brief keinen so kompetenten Rezensenten , als mich selber .
Ich finde überhaupt nichts lächerlicher , als die Altklugheit , mit der Sie sich und die übrigen Menschen betrachten .
Man sollte doch ja erst einsehn lernen , wie weit unser eigener Verstand reicht , ehe wir den der übrigen Menschen ausmessen wollen .
Ich glaube , daß ich gar nicht nötig habe , meine übrige Vernunft zusammen zu nehmen , um jenen Willibald zu widerlegen ; er ist zu elend , als daß ich noch ein Wort darüber verlieren sollte .
279 Günther an Müller .
Warum , wertgeschätzter Freund , sollte ich unserem gemeinschaftlichen Freunde , Wille , nichts von unserem Roman sagen ?
Ich glaube , daß Sie und er die Sache viel zu ernsthaft betrachten ; denn ich muß Ihnen gestehen , daß ich ihn an demselben Tage zu mir gebeten hatte , als er Sie besuchte , bloß um ihn zu beobachten ; aber ich hätte es ihm dann frei herausgesagt und ihn freundschaftlich erinnert , er möchte nun doch so gut sein , seinen eigentlichen Charakter recht zu entwickeln .
Sie aber haben ihn dadurch hintergangen , daß sie ihn heimlicherweise studiert haben , etwas , das ein Freund mit Recht übel nehmen kann .
Sie werden sagen , ich sei paradox , aber desto besser , so bleibe ich in der Übung , und führe im Roman meinen Charakter um so glücklicher durch .
Birnheim an Günther .
Ich bin Ihrem Rat befolgt und habe mich schon einen Rezensenten aufgetrieben , der seine Sachen gewiß sehr gut machen wird ; denn er kann schon von Natur keinen Roman vor Augen sehen .
Er hat mich zugeschworen , daß er die besten sogar aus dem Grunde seines Herzens verachte , und daß er Ihr Buch so pfeffern wolle , daß es kein honetter Mensch sollte lesen wollen :
das hat er mich versprochen .
Sie haben Recht mit umarbeiten .
Kein Mensch will gern ein Narr sein und ich auch nicht , das kann ich Sie wohl gestehen , 280 denn es ist wider meine Natur , und was wider unsere Natur ist , davor können wir nicht , wenn wir_es bei Lichte besehn .
Ich habe nie glauben können , daß solche Rezensenten , wie sie sich titulieren , in der Welt zu etwas Nutz sein könnten , aber jetzt sehe ich es doch recht gut ein .
Man lernt alle Tage mehr , selbst noch im späten Alter , und so ist es mich jetzt mit den sogenannten Ritzins-Enten gegangen .
Sie sagen , es sei Krankheit von wegen mit dem Schreiben , das kann wohl möglich sein , es ist vielleicht manches Krankheit , dem wir es nicht ansehn tun ; diese Krankheit ist aber eine povre Krankheit und sollte gar nicht unter honette Leute gelitten werden .
Wer Geld hat nun vollends ! und sie hat Geld genug und auch die Jahre , um gescheut zu sein .
Das ärgert mir eben und verdrießt mich ordentlich etwas .
Leben Sie wohl .
Günther an Birnheim .
Ich kann Ihnen nichts anders antworten , als daß ich Ihnen vollkommen Recht gebe ; es ist immer nur eine halbe Antwort , das werden Sie selber einsehn , allein ich kann mir nicht helfen .
Daß Sie einen Rezensenten erwischt haben , ist mir ungemein lieb , bitten Sie ihn doch , das Buch gleich jetzt zu beurteilen , damit die Rezension nachher ja nicht zu spät komme .
Ich will ihm selbst einige Daten an die Hand geben , auf die er besonders losziehen muß .
Daß Sie übrigens die Nutzbarkeit der Rezensenten bezweifelt haben , hat mich gewundert , sie sind wenigstens nützlicher , als die 281 Schriftsteller , denn sie verbessern diese , und die Schriftsteller verbessern die Menschheit , und die Menschheit - doch , ich gerate in zu erhabene Gedanken , ich breche daher lieber ab .
Müller an Wille .
Die Hitze , mit der Ihr Brief an mich abgefaßt ist , tut mir um Ihretwillen leid , denn sie macht Ihrem Verstande nicht viel Ehre .
Doch , an Ihren Verstand haben Sie schwerlich gedacht , als Sie ihn niederschrieben .
Aber Günther ist ein sehr schlechter Mensch , daß er so schwatzhaft ist , und doch hatte er Sie aus keiner anderen Ursache gebeten , als ebenfalls um Sie zu beobachten .
Er gesteht es mir ganz naiv in seinem Briefe ; Sie können daraus sehen , was für einen Freund Sie an ihm besitzen .
Es tut mir nur die Zeit leid , die ich Ihretwegen mit diesem Billett verschwende .
Wille an Günther .
Ich muß jetzt leider die Erfahrung machen , daß ich mich in allen meinen Freunden geirrt habe , und das rührt bloß daher , weil ich ihnen zu leichtsinnig traute .
Ich will mich aber künftig besser hüten .
Ich lege Ihnen Müllers Billet bei , der mir schreibt , daß Sie mich auch zu nichts anderem haben brauchen wollen , als zu einem Exemplar in einem jämmerlichen Roman .
Wenn Ihnen ein Roman lieber ist , als meine Freundschaft und Achtung , so haben Sie recht gehandelt , 282 im entgegengesetzten Falle mögen Sie sich selber Ihr Urteil sprechen .
Ich mag nichts mehr hinzusetzen , als daß ich mich wundre , wie Sie so von der Madam Lindner abhängen können , die Ihnen bloß den Auftrag gegeben hat , mich zu kopieren , um mich dafür zu strafen , daß ich sie nicht geheiratet habe .
Denn nur seit ich meine Frau habe , ist sie meine Feindin ; vorher waren wir sehr gute Freunde , und sie hielt mich für einen überaus verständigen Menschen , wir beide moquirten uns wenigstens über alle übrigen .
Wie gesagt , es wäre nur auf mich angekommen , sie zu heiraten .
Müller ist der unverschämteste Mensch , und es wird sich wohl eine Gelegenheit finden , ihn zu strafen .
Günther an Wille .
Es tut mir leid , daß Sie die Sache so ansehn , ich glaube , es gibt eine angenehmere Ansicht .
Ist es nicht ein Kompliment , das ich Ihnen mache , wenn ich darauf ausgehe , Sie wie ein gutes Buch zu studieren und in einem guten Buche wieder Ihr Profil aufzustellen ?
Ist es der Madam Lindner zu verdenken , daß sie dies Profil in ihrem Romane gern besitzen möchte , da sie Ihrer eigentlichen Person nicht hat können habhaft werden ?
Ich hoffe , es ist an Ihnen etwas zu studieren , denn sonst wären Sie nicht interessant , und wenn Sie nicht interessant wären , möchte der Henker Ihr Freund sein ; folglich , wenn ich Ihr Freund bin , muß ich Sie studieren .
Sie sehen selbst ein , daß da keine Rettung möglich ist . -
Und warum wollen Sie auch von diesem allgemeinen Schicksale 283 aller Menschen ausgenommen sein ?
Ich hoffe , ich habe mich hinlänglich entschuldigt , ich unterschreibe mich also wie sonst Ihr Freund Günther .
Louise an Günther .
Man kommt Ihnen beinahe auf die Spur ; gestern Abend war Müller hier und behauptete keck , Sie hätten uns nur alle zum Narren ; und es wäre Ihnen gar kein Ernst , das versprochene Buch zu schreiben .
Ich begreife nicht , wie der blödsinnige Liebhaber gerade darauf gekommen ist .
Madam Lindner an Günther .
Sind Sie noch nicht bald hergestellt ?
Wir alle sind eben so ungeduldig , als wir Sie bedauern , da wir Ihren Umgang so lange entbehren müssen .
Sie scheinen unseren Roman ganz zu vergessen .
Sie sollten doch gegen meinen Lieblingswunsch etwas nachsichtiger sein , es kann ja gegen unsere Vermutung kommen , daß das Werk weit interessanter wird , als wir Anfangs erwartet hatten , wenn jeder sich selber nur eben so richtig als zart darstellt , es wäre dann gleichsam ein Register von uns selber , aus dem neue Freunde schnell ersehen könnten , was sie von uns zu erwarten haben .
284 Antwort .
Allerdings ! -
allein mein Bein , - ich mag keine andere Entschuldigung für mein Verzögern anführen .
So wie ich über den Plan nachdenken will , kommt mir das Bein dazwischen , so wie ich einen Gedanken erhascht habe , tut mir das Bein weh .
Ich wünschte , ich wäre so paradox , von einem schlimmen Beine keine Schmerzen zu empfinden , so könnt ich ein desto größerer Poet sein .
Aber es ist nicht anders , es ist ein ganz gewöhnliches Bein , meine Schmerzen sind ganz gewöhnlich , obgleich ziemlich stark , und darum lassen Sie auch diese höchst gewöhnliche Entschuldigung nur gültig sein .
Louise an Günther .
Bei meiner Tante ist große Verwirrung , Wille , mein ehemaliger Liebhaber , hat ein Billet geschickt , wodurch sie auf Müller aufgebracht wurde , Müller hat alle Schuld auf Sie geschoben , ich lege Ihnen beide Billetts bei .
Wille an Madam Lindner .
( Einlage des Vorigen . )
Sie irren sich sehr , Madam , wenn Sie glauben , daß Ihnen alle Menschen so unbedingt zu Gebote stehen .
Ich schicke Ihnen hier einen Brief von Herrn Müller , der acht Tage alt ist , damit Sie sehen , was Sie eigentlich von ihm zu halten haben .
285 Müller an Wille .
( Einlage des Vorigen . )
Gegen Sie , lieber Freund , ist mein Herz immer ganz offen , und ich kenne keinen Gedanken , den ich Ihnen verheimlichen möchte .
Ich glaube , daß Sie eben so gegen mich gesinnt sind .
Ich habe jetzt seit einiger Zeit eine interessante Bekanntschaft gemacht , eine Witwe , Madam Lindner , sie ist , wie die meisten Frauenzimmer über dreißig , sehr koquet , sie hört sich gern loben und ich lasse es daran nicht fehlen .
Was soll man sonst in unseren gewöhnlichen , langweiligen Gesellschaften tun ?
Ich habe meine Caroline fast ganz vergessen , denn das Vermögen der Witwe ist weit ansehnlicher .
Sie wissen , wie ich über den Punkt des Geldes denke .
Ich glaube , ich darf mich nur erklären , um die Heirat richtig zu machen , denn sie ist unbeschreiblich freundlich gegen mich , wenn wir allein sind .
Ein alter Mann bewirbt sich auch um ihre Hand , und den auszustechen , ist nicht einmal ein Verdienst .
- Leben Sie wohl .
Madam Lindner an Günther .
Ich sollte einen solchen Unverschämten wie Sie sind keiner Zeile würdigen , ich setze mich auch nur nieder , um Ihnen zu sagen , wie sehr ich Sie verachte .
Ich schäme mich jetzt , daß ich Sie und Müllern je zu meinen Gesellschaftern zählte .
Sie , ein Mensch , der nicht einmal so viel Verstand hat , seine eigene Einfalt einzusehn , einen der seine Plumpheit für Witz ausgibt , 286 der Menschen entzweit und mir dadurch am Ende den größten Verdruß zuzieht .
- Ich hoffe , nie mehr so unglücklich zu sein , Sie in meinem Hause zu sehen .
Birnheim An Günther .
Gottlob ! kann ich nunmehr wohl mit wahrem Rechte und aus vollem Herzensgrunde sagen .
Es ist alles vorbei , und alles ist in Richtigkeit .
Man kann oft nicht wissen , wie etwas kommt , und wozu manches in der Welt dient , was mir schon neulich bei Gelegenheit der Rezensenten einfiel .
Da ist nun das ganze Buch in die Brüche gefallen und die Heirat ist nun auch zu Stande gekommen .
Sie will nämlich gar keine Bücher mehr schreiben , sie hat ein Haar darin gefunden , wie man zu sagen pflegt , aber zugleich hat sie auch zu ihren Trost , wieder einen Mann darin gefunden , und das ist eben Niemand anders , als ich .
Sollten Sie_es gedacht haben , daß das so geschwind und gleichsam über Hals und Kopf gehen würde ?
Wer_es am wenigsten dachte war Niemand als ich .
Meine Frau , in Zukunft , in Hoffnung nämlich , hat den schönsten Ekel vor den Buchschreibern , den ich mich nur wünschen konnte , aber auch zugleich , mit Erlaubnis zu sagen , vor Ihrer werten Person .
Wie das alles mit einander zusammenhängt , kann ich nicht recht klug daraus werden .
Ich danke Ihnen für Ihre vorhergehende gütige Mühe meinetwegen , Sie haben es gut gemeint , aber der Himmel hat es noch besser gelenkt .
Ich weiß , daß meine Frau schon einen Liebhaber gleichsam gehabt hat , das versteht sich , sie kennt mir noch nicht gar lange und jetzt hat 287 sie sich mich doch ganz von selbst und von freien Stücken angetragen , das beweist ihre jetzige Liebe genug , und so kommt auch ein hübsch Vermögen zusammen , und wir werden glücklich einer bei den anderen sein .
Ich werde meine Verlobung in ein paar Tagen bekannt machen , Sie können mich also immer gratulieren , wie es aber um unsere nähere Simpatie aussehn wird , weiß ich nicht , wenn meine Frau Ihnen nicht leiden kann .
Antwort .
Ich gratuliere also von Herzen und freue mich , und wünsche alles nur mögliche Glück .
Ich kann Sie versichern , daß Niemand als ich diese Heirat gemacht hat , doch ich will mich nicht selber loben ; mit Ihrer zukünftigen Frau denke ich mich noch wieder zu versöhnen .
Bis dahin leben Sie wohl .
Nachschrift .
Mein Bein ist wieder gut .
Günther an Madam Lindner .
Es ist gerecht , einen Sünder zu verstoßen . aber schöner als gerecht ist es und ganz einer zarten Seele würdig , ihn wieder anzunehmen , wenn er seinen Fehler einsieht und bereuet .
Das ist mit mir jetzt der Fall , das zweite ist nun Ihre Pflicht . Habe ich gefehlt , so geschah es bloß , weil Sie mir selber aufgelegt haben , paradox zu sein .
Sie sehen , ich habe mich dadurch ins Unglück gestürzt ; nehmen Sie mich nun auch wieder zu Gnaden an , da Sie selber Schuld daran sind .
288 Ich werde mich künftig sehr vor dem Paradoxen hüten .
Wenn es meine Verzeihung leichter machen kann , so melde ich Ihnen , daß ich nicht nur den Plan zu unserem Romane fertig habe , sondern sogar den Anfang schon ausgearbeitet , aber mit Ihrer Erlaubnis , meine Rolle nicht nur , sondern auch die übrigen .
Sie sehen , ich bin in meiner Krankheit nicht ganz träge gewesen .
Mein Bein ist wieder hergestellt ; wenn ich es also wagen darf , besuche ich Sie heute Abend .
Madam Lindner an Günther .
Ich will ein Auge zudrücken und Sie mit dem zweiten freundlich ansehn .
Sie haben sich so seltsam entschuldigt , und sind Ihrer Rolle so treu geblieben , daß ich Ihnen deswegen verzeihe .
Bringen Sie aber ja Ihr Manuskript mit , ich bin außerordentlich neugierig darauf .
Übrigens verlobe ich mich heute Abend mit Herrn Birnheim , und Sie können zugleich als Zeuge dienen .
Günther ging am Abend hin ; Müller war auch da ; er hatte sich mit Karolinen und Madam Lindner zu gleicher Zeit ausgesöhnt .
Bald darauf erschien Louise mit ihrem Vater , der sonst nicht diese Gesellschaft besuchte .
Günther drang nun darauf , die Verlobung vorzunehmen , und ganz gegen alle Erwartung der übrigen , verlobte er sich zugleich mit Louise , und die anderen waren Zeugen .
Ehe ich nun mein Manuskript vorlese , rief er dann , muß ich noch ein paar Worte sagen .
289 Nun ? riefen alle .
Mein böser Fuß war nun fingiert .
Fingiert ? hallte es zurück .
Ja , um die sogenannte poetische Muse zu bekommen , um meine Klatscherei desto besser in den Gang zu bringen , durch die sie doch nun alle erfahren haben , wie Sie mit einander stehen .
Mad. Lindner .
Sie sind ein Bösewicht . -
Aber Sie haben sich doch im Buche den paradoxen Charakter gegeben ?
Günther. Ja. Louise .
Und keine Liebe hineingebracht ?
Günther .
Nein. Müller .
Und der edle Freund - der blöde - Günther .
Steckt drinnen .
Mad. Lindner .
Und um mich dreht sich alles - Günther .
Allerdings .
Birnheim .
Und die Frauenzimmer , wie ich im Briefe - Günther . Natürlich. Mad. Lindner .
Aber haben Sie ihn nicht als Spekulanten hineingebracht ?
Günther .
Wie hätte ich den Herrn auslassen können ?
Er zog das Manuskript hervor und fing an zu lesen .
Es bestand aus nichts als den Briefen , die er während seiner Krankheit geschrieben und bekommen hatte .
Er hatte diese Briefe einbinden lassen .
Alle erstaunten ; jeder spielte den Unwissenden , und so las er zu Ende .
Madam Lindner brach zuerst los ; sie suchte ihre Billetts zu erhaschen ; ihr folgte Müller , dann Birnheim und endlich Louise ; jedes zog seine Briefe aus , 290 und so erging es dem Manuskript , wie dem Raben in der Äsopischen Fabel , dem die übrigen Vögel die bunten Federn auszogen .
Am Ende behielt Günther nichts , als seine eigenen Briefe in der Hand .
Da er sah , daß die übrigen die ihrigen zerrissen , folgte er ihrem Beispiel , und so war die Stube in einer Minute mit unzähligen Papierstückchen besäet .
Da Louisens Vater voller Erstaunen dastand , und nicht wußte , was er aus alle dem machen sollte , reichte ihm Günther die Briefe von Wille , daß er sie auch zerreißen möchte .
So wurde dieser wider Willen ein Mitarbeiter an diesem Werke .
Günther aber hatte die Briefe vorher schon kopieren lassen .
Diese Gesellschaft blieb nachher immer bei einander , aber Günther hatte den Ruf eines satirischen Menschen .