Franz Sternbalds Wanderungen .
Eine altdeutsche Geschichte herausgegeben von Ludwig Tieck .
Erster Teil .
Berlin bei Johann Friedrich Unger . 1798 .
Vorrede .
Seit lange habe ich folgendes Buch als das liebste Kind meiner Muße und Phantasie gehegt und übergebe es nun Dir , geliebter Leser , mit dem Wünsche , daß es Dir gefallen möge .
Wenn Du die Kunst liebst , so erdulde das nachsichtig , was Du darüber gesagt findest .
Am meisten habe ich bei diesem Werke meiner Laune an Euch , ihr Jünger der Kunst , gedacht , die Ihr Euch mit unermüdetem Streben zu den großen Meisterwerken hinandrängen wollet , die Ihr Euer wechselndes Gemüt und die wunderbaren Stimmungen die Euch beherrschen , nicht begreift , die Ihr gern die Widersprüche lösen möchtet , die Euch in manchen Stunden ängstigen .
Euch widme ich diese Blätter mit besonderer Liebe und mit herzlichen Wünschen , daß Euch hie und da vielleicht eine Wolke schwindet , die Eure Aussicht verdeckte .
Man rechne mir kleine chronologische Fehler nicht zu strenge nach , man behandle dies kleine Buch nicht wie die Geschichte eines Staats .
Meine Schwächen empfinde ich selber und wie ich das Ideal nicht erreichen kann , das in meinem Inneren steht .
Es ist mit mir und meiner Erfindung so , wie der große Dichter dem Künstler in den Mund legt : Ich zittre nur , ich stottre nur Und kann es doch nicht lassen , Ich fühle _ es , ich kenne dich Natur , Und so muß ich dich fassen .
Franz Sternbalds Wanderungen .
Erstes Buch .
Erstes Kapitel .
So sind wir denn nun endlich aus den Toren der Stadt , sagte Sebastian , in dem er stille stand und sich freier umsah .
Endlich ? antwortete seufzend Franz Sternbald sein Freund .
-- Endlich ?
Ach nur zu früh , allzufrüh .
Die beiden Menschen sahen sich bei diesen Worten lange an , und Sebastian legte seinem Freunde zärtlich die Hand an die Stirn und fühlte , daß sie heiß sei . -- Dich schmerzt der Kopf sagte er besorgt , und Franz antwortete : Nein , das ist es nicht , aber daß wir uns nun bald trennen müssen .
Noch nicht ! rief Sebastian mit einem wehmütigen Erzürnen aus , so weit sind wir noch lange nicht , ich will dich wenigstens eine Meile begleiten .
Sie gaben sich die Hände und gingen stillschweigend auf einem schmalen Wege nebeneinander .
Jetzt schlug es in Nürnberg vier Uhr und sie zählten aufmerksam die Schläge , obgleich beide recht gut wußten , daß es keine andere Stunde sein konnte ; indem warf das Morgenrot seine Flammen immer höher und es gingen schon undeutliche Schatten neben ihnen und die Gegend trat rund umher aus der ungewissen Dämmerung heraus .
Wie alles noch so still und feierlich ist , sagte Franz und bald werden sich diese guten Stunden in Saus und Braus , in Getümmel und tausend Abwechselungen verlieren .
Unser Meister schläft wohl noch und arbeitet an seinen Träumen , seine Gemälde stehen aber auf der Staffelei und warten schon auf ihn .
Es tut mir doch leid , daß ich ihm dem Petrus nicht habe können ausmalen helfen .
Gefällt er dir ? fragte Sebastian .
Über die maßen , rief Franz aus , es sollte mir fast bedünken , als könnte der gute Apostel der es so ehrlich meinte , der mit seinem Degen so rasch bei der Hand war und nachher doch aus Lebensfurcht das Verleugnen nicht lassen konnte , und sich von einem Hahn müsste eine Buß- und Gedächtnispredigt halten lassen , als wenn ein solcher beherzter und furchtsamer , starrer und gutmütiger Apostel nicht anders habe aussehen können als ihn Meister Dürer so vor uns hingestellt hat .
Wenn er Dich zu dem Bilde läßt , lieber Sebastian , so wende ja allen deinen Fleiß darauf und denke nicht , daß es für ein schlechtes Gemälde gut genug sei .
Willst du mir das versprechen ?
Er nahm ohne eine Antwort zu erwarten seines Freundes Hand und drückte sie stark , Sebastian sagte : Deinen Johannes will ich recht aufheben und ihn behalten , wenn man mir auch viel Geld dafür böte .
Mit diesen Reden waren sie an einen Fußsteig gekommen , der einen nähern Weg durchs Korn führte .
Rote Lichter zitterten an den Spitzen der Halme und der Morgenwind rührte sich darin und machte Wellen .
Die beiden jungen Maler unterhielten sich noch von ihren Werken und von ihren Planen für die Zukunft , Franz verließ jetzt Nürnberg seine vaterländische Stadt , um in der Fremde seine Kenntnis zu erweitern und nach einer mühseligen Wanderschaft dann als ein vollendeter Meister zurückzukehren .
Sebastian blieb noch bei den wohlverdienten Albrecht Dürer dessen Name im ganzen Lande ausgebreitet war .
Die Sonne ging nun in aller Majestät hervor und Sebastian und Franz sahen abwechselnd nach den Türmen von Nürnberg zurück , deren Kuppeln und Fenster blendend im Schein der Sonne glänzten .
Die jungen Freunde fühlten stillschweigend den Druck des Abschieds , der ihrer wartete , sie sahen jedem kommenden Augenblicke mit Furcht entgegen , sie wußten , daß sie sich trennen mußten und konnten es doch immer noch nicht glauben .
Das Korn steht schön , sagte Franz um nur das ängstigende Schweigen zu unterbrechen , wir werden eine schöne Ernte haben .
Diesmal , antwortete Sebastian , werden wir nicht miteinander das Erntefest besuchen , wie seither geschah ; ich werde gar nicht hingehen , denn du fehlst mir und alle das lustige Pfeifen und Schalmeigetöne würde nur ein bitterer Vorwurf für mich sein , daß ich ohne dich käme .
Dem jungen Franz standen bei diesem Worten die Tränen in den Augen , denn alle Szenen die sie einer mit dem anderen gesehen , alles was sie in brüderlicher Gesellschaft erlebt hatten , ging schnell durch sein Gedächtnis ; als nun Sebastian noch hinzu setzte : wirst du mich auch in der Ferne noch immer lieb behalten ? konnte er sich nicht mehr fassen , sondern fiel dem Fragenden mit lautem Schluchzen um den Hals und ergoß sich in tausend Tränen , er zitterte , es war , als wenn ihm das Herz zerspringen wollte .
Sebastian hielt ihn fest in seinen Armen geklammert und musste nun mit ihm weinen , ob er gleich älter , und von einer härteren Konstitution war .
Komme wieder zu dir ! sagte er endlich zu seinem Freunde wir müssen uns fassen , wir sehen uns ja wohl wieder .
Franz antwortete nicht , sondern trocknete seine Tränen ab , ohne sein Gesicht zu zeigen .
Es liegt im Schmerze etwas , dessen sich der Mensch schämt , er mag seine Tränen selbst vor seinem Busenfreunde , auch wenn sie diesem gehören , gern verbergen .
Sie erinnerten sich nun daran , wie sie schon oft von dieser Reise gesprochen hätten , wie sie ihnen also nichts weniger als unerwartet käme , wie sehr sie Franz gewünscht und sie immer als sein höchstes Glück angesehen hätte .
Sebastian konnte nicht begreifen , warum sie jetzt so traurig wären , da im Grunde nichts vorgefallen sei , als daß nun endlich der langgewünschte Augenblick wirklich herbeigekommen wäre .
Aber so ist das Glück des Menschen , er kann sich dessen nur freuen , wenn es aus der Ferne auf ihn zuwandelt , kommt es ihm nahe und ergreift seine Hand , so schaudert er oft zusammen , als wenn er die Hand des Todes faßte .
Soll ich dir die Wahrheit gestehen ? fuhr Franz fort , du glaubst nicht wie seltsam mir gestern Abend zu Sinne war .
Ich hatte meinen Gedanken so oft die Pracht Roms , den Glanz Italiens vorgemalt , ich konnte mich bei der Arbeit ganz darin verlieren , daß ich mir vorstellte , wie ich auf unbekannten Fußsteigen , durch schattige Wälder wanderte , und dann fremde Städte und nie _gesehene Menschen meinem Blicke begegneten ; ach , die bunte , ewigwechselnde Welt mit ihren noch unbekannten Begebenheiten , die Künstler , die ich sehen würde , das hohe gelobte Land der Römer , wo einst die Helden wirklich und wahrhaftig gewandelt sind , deren Bilder mir schon Tränen entlockt hatten , sieh , alles dies zusammen hatte oft meine Gedanken so gefangen genommen , daß ich zuweilen nicht wußte , wo ich war , wenn ich wieder auf sah .
Und das alles soll wirklich werden ! rief ich dann manchmal aus , es soll eine Zeit geben können , sie naht sich , in der du nicht mehr vor der alten , so wohlbekannten Staffelei sitzest , eine Zeit , wo du in all die Herrlichkeit hineinleben darfst und immer mehr sehen , mehr erfahren , nie aufwachen , wie es dir jetzt wohl geschieht , wenn du so zu Zeiten von Italien träumst ; -- ach , wo , wo , bekommst du Sinne , Gefühl genug her , um alles treu und wahr , lebendig und urkräftig aufzufassen ? -- Und dann war es , als wenn sich Herz und Geist innerlich ausdehnten und wie mit Armen jene zukünftige Zeit erhaschen , an sich reißen wollten -- und nun -- Und nun Franz ?
Kann ich es dir sagen ? antwortete jener , -- kann ich es selber ergründen ?
Als wir gestern Abend um den runden Tisch unseres Dürers saßen und er mir noch Lehren zur Reise gab , als die Hausfrau indes den Braten schnitt und sich nach dem Kuchen erkundigte , den sie zu meiner Abreise gebacken hatte , als du nicht essen konntest , und mich immer von der Seite betrachtetest , o Sebastian , es wollte mir immer mein armes ehrliches Herz zerreißen .
Die Hausfrau kam mir so gut vor , so oft sie auch mit mir gescholten hatte , so oft sie auch unseren braven Meister Dürer betrübt hatte ; hatte sie mir doch selbst meine Wäsche eingepackt , war sie doch gerührt , daß ich abreisen wollte .
Nun war unsere Mahlzeit geendigt , und wir alle waren nicht fröhlich gewesen , so sehr wir es uns auch vorher vorgenommen hatten .
Jetzt nahm ich Abschied von Meister Albrecht , ich wollte so hart sein und konnte vor Tränen nicht reden ; ach mir fiel es zu sehr ein , wie viel ich ihm zu danken hatte , was er ein vortrefflicher Mann ist , wie herrlich er malt , und ich so nichts gegen ihn bin und er doch in den letzten Wochen immer tat , als wenn ich seines gleichen wäre ; ich hatte das alles noch nie so zusammen empfunden , und nun warf es mich auch dafür nieder .
Ich ging fort , und du gingst stillschweigend in deine Schlafkammer : nun war ich auf meiner Stube allein .
Keinen Abend werde ich mehr hier hereintreten , sagte ich zu mir selber , indem ich das Licht auf den Boden stellte : für dich , Franz , ist nun dieses Bette zum letztenmal in Ordnung gelegt , du wirfst Dich noch einmal hinein und siehst diese Kissen , denen du so oft deine Sorgen klagtest , auf denen du noch öfter so süß schlummertest , nie siehst du sie wieder .
-- Sebastian , geht es allen Menschen so , oder bin ich nur ein solches Kind ?
Es war mir fast , als stünde mir das größte Unglück bevor , daß dem Menschen begegnen könnte , ich nahm sogar die alte Lichtschere mit Zärtlichkeit , mit einem wehmütigen Gefühl in die Hand und putzte damit den langen Docht des Lichtes .
Ich war überzeugt , daß ich vom guten Dürer nicht zärtlich genug Abschied genommen hatte , ich machte mir heftige Vorwürfe darüber daß ich ihm nicht alles gesagt hatte , wie ich von ihm dachte , welch ein vortrefflicher Mann er in meinem Augen sei , daß er nun von mir so entfernt würde , ohne daß er wüsste , welche kindliche Liebe , welche brennende Verehrung , welche Bewunderung ich mit mir nähme .
Als ich so über die alten Giebel hinüber sah , und über den engen dunklen Hof , als ich dich neben an gehen hörte und die schwarzen Wolken so unordentlich durch den Himmel zogen , ach !
Sebastian ! wie wenn ihr mich aus dem Hause würfet , als wenn ich nicht mehr euer Freund und Gesellschafter sein dürfte , als wenn ich allein als ein Unwürdiger verstoßen sei , verschmäht und verachtet , -- so regte es sich in meinem Busen .
Alle meine Plane , meine Hoffnungen , alles war vorüber gezogen und ich konnte es mir gar nicht denken , daß es mich je gefreut hatte .
Ich hatte keine Ruhe , ich ging noch einmal vor Dürers Gemach und hörte ihn drinnen schlafen , o ich hätte ihn gern noch einmal umarmt , alles genügte mir nicht , ich hätte mögen dableiben , an kein Verreisen hätte müssen gedacht werden und ich wäre vergnügt gewesen .
-- -- Und noch jetzt ! sieh wie die fröhlichen Lichter des Morgens um uns spielen , und ich trage noch alle Empfindungen der dunklen Nacht in mir .
Warum müssen wir immer früheres Glück vergessen , um von neuem glücklich sein zu können ? -- Ach ! laß uns hier einen Augenblick stille stehen , horch , wie schön die Gebüsche flüstern ; wenn du mir gut bist , so singe mir hier nochmal das altdeutsche Lied vom Reisen .
Sebastian stand sogleich still und sang , ohne vorher zu husten , folgende Verse .
Willst du dich zur Reis ' bequemen Über Feld Berg und Tal Durch die Welt , Fremde Städte allzumal Mußt Gesundheit mit dir nehmen .
Neue Freunde aufzufinden Läßt die alten du dahinten , Früh am Morgen bist du wach Mancher sieht dem Wanderer nach Weint dahinten Kann die Freude ' nicht wiederfinden .
Eltern , Schwester , Bruder , Freund , Auch vielleicht das Liebchen weint , Laß sie weinen , traurig und froh Wechselt das Leben bald so bald so Nimmer ohne Ach ! und O !
Heimat bleibt dir treu und bieder , Kehrst du nur als Treuer wieder , Reisen und Scheiden Bringt des Wiedersehens Freuden .
Franz hatte sich ins hohe Gras gesetzt und sang die letzten Verse inbrünstig mit , er stand auf und sie kamen an die Stelle wo Sebastian hatte umkehren wollen .
Grüße noch einmal ! rief Franz aus ! alle , die mich kennen und lebe du recht wohl .
Und du gehst nun ? fragte Sebastian .
Muß ich denn nun ohne dich umkehren ?
Sie hielten sich beide fest umschlossen .
Ach nur eins noch ! rief Sebastian aus , es quält mich gar zu sehr und ich kann dich so nicht lassen .
Franz wünschte den Abschied im Herzen vorüber , es war , als wenn sein Herz von diesen gegenwärtigen Minuten erdrückt würde , er sehnte sich nach der Einsamkeit , nach dem Walde um dann von seinem Freunde entfernt seinen Schmerz ausweinen zu können .
Aber Sebastian verlängerte die Augenblicke des Abschieds , weil er sich durch kein neues Leben , durch keine neue Gegend konnte trösten lassen , er kannte alles genau wozu er zurückkehrte .
Willst du mir versprechen ? rief er aus .
Alles ! alles !
Ach Franz ! fuhr jener klagend fort , ich lasse dich nun los und du bist nicht mehr mein , ich weiß nicht , was dir begegnet , ich kann dir nicht ins Gesicht sehen und so setze ich deine Liebe , ja dich selbst auf ein ungewisses Spiel .
Wirst du auch noch in der weiten Ferne an deinen einfältigen Freund Sebastian denken ?
Ach , wenn du nun unter klugen und vornehmen Leuten bist , wenn es nun schon lange her ist , daß wir hier Abschied genommen haben , willst du mich auch dann nie verachten ?
O mein liebster Sebastian ! rief Franz schluchzend .
Wirst du immer noch Nürnberg so lieben , fuhr jener fort , und deinen Meister so lieben , den wackeren Albrecht ?
Wirst du dich nie klüger fühlen ?
O versprich mir , daß du derselbe Mensch bleiben willst , daß du dich nicht vom Glanz des Fremden willst verführen lassen , daß alles dir noch eben so teuer ist , daß ich dich noch eben so angehe .
O Sebastian sagte Franz , mag die ganze Welt klug und überklug werden , ich will immer ein Kind bleiben .
Sebastian sagte : O wenn du einst mit fremden abgebettelten Sitten wieder kämst , alles besser wüsstest und dir das Herz nicht mehr so warm schlüge , wenn du dann mit kaltem Blute nach Dürers Grabstein hinsehen könntest und du höchstens über die Arbeit und Inschrift sprächest , -- o so möchte ich dich gar nicht wiedersehen , dich gar nicht für meinen Bruder erkennen .
Sebastian ! bin ich denn so ? rief Franz heftig aus ; ich kenne ja dich , ich liebe ja dich und mein Vaterland und die Stube , worin unser Meister wohnt und die Natur und Gott .
Immer werde ich daran hängen , immer , immer !
Sieh , hier , an diesem alten Eichenbaum verspreche ich es dir , hier hast du meine Hand darauf .
Sie umarmten sich und gingen stumm auseinander , nach einer Weile stand Franz still , dann lief er dem Sebastian nach und umarmte ihn wieder .
Ach , Bruder , sagte er , und wenn Dürer den Ecce homo fertig hat , so schreibe mir doch recht umständlich wie der geworden ist und glaube ja an die Göttlichkeit der Bibel , ich weiß , daß du manchmal übel davon dachtest .
Ich will es tun , sagte Sebastian und sie trennten sich wieder , aber nun kehrte keiner um , oft wandten sie das Gesicht , ein Wald trat zwischen beide .
Zweites Kapitel .
Als Sebastian nach der Stadt zurückkehrte und Franz sich nun allein sah , ließ er seinen Tränen ihren Lauf .
Lebe wohl , tausendmal wohl , sagte er immer still vor sich hin , wenn ich dich nur erst wieder sähe !
Die Arbeiter auf den Feldern waren nun in Bewegung , alles war tätig und rührte sich ; Bauern fuhren vor ihm vorüber , in den Dörfern war Getümmel , in den Scheuern wurde gearbeitet .
Wie viel Menschen sind mir heute schon begegnet , dachte Franz bei sich und unter allen diesen weiß vielleicht kein einziger von dem großen Albrecht Dürer , der mit seinen Werken meinen ganzen Kopf einnimmt , den zu erreichen mein einziges Trachten ist ; sie wissen vielleicht alle kaum , daß es eine Malerei gibt und doch fühlen sie sich nicht unglücklich .
Ich weiß es nicht und kann nicht einsehen , wie man so leben könnte , so einsam und verlassen und doch treibt jeder emsig sein Geschäft , und es ist gut , daß es so ist und so sein muß .
Die Sonne war indes hoch gestiegen und brannte heiß herunter , die Schatten der Bäume waren kurz , die Arbeiter gingen zum Mittagsessen nach ihren Häusern .
Franz dachte daran , wie sich nun Sebastian dem Albrecht Dürer gegen über zu Tische setzte , wie man von ihm spreche .
Er beschloß auch im nächsten Gehölze still zu liegen , und seinen mitgenommenen Vorrat hervorzuholen .
Wie erquickend war der kühle Duft , der ihm aus den grünen Blättern entgegen wehte , als er in das Wäldchen hineintrat !
Alles war still und nur das Rauschen der Bäume schallte manchmal durch die liebliche Einsamkeit und ein ferner Bach , der durchs Gehölz floß .
Franz setzte sich auf den weichen Rasen und zog seine Schreibtafel heraus , um den Tag seiner Auswanderung anzumerken , dann holte er frischen Atem , und ihm war leicht und wohl , er war jetzt über die Abwesenheit seines Freundes getröstet , er fand alles gut , so wie es war .
Er breitete seine Tafel aus und aß mit Wohlbehagen von seinem mitgenommenen Vorrate , er fühlte jetzt nur die schöne ruhige Gegenwart , die ihn umgab .
Indem kam ein Wandersmann die Straße gegangen und grüßte Fransen sehr freundlich es war ein junger rotbackiger Bursche , er schien müde und Franz bat ihn daher , sich neben ihn niederzusetzen und mit ihm vorlieb zu nehmen .
Der junge Reisende nahm sogleich diesen Vorschlag an , und beide verzehrten gutes Muts ihre Mittagsmahlzeit und tranken den Wein , den Franz aus Nürnberg mitgenommen hatte .
Der Fremde erzählte hierauf unserem Freunde , daß er ein Schmiedegeselle sei und eben auf der Wanderschaft begriffen , er gehe nun , die hochberühmte Stadt Nürnberg in Augenschein zu nehmen und da etwas Rechtes für sein Handwerk bei den kunstreichen Meistern zu lernen .
Und was treibt ihr für ein Gewerbe ? fragte er , indem er seine Erzählung geendigt hatte .
Ich bin ein Maler sagte Franz , und bin heute Morgen aus Nürnberg ausgewandert .
Ein Maler ? rief jener aus , so einer von denen , die für die Kirchen und Klöster die Bilder verfertigen .
Recht , antwortete Franz , mein Meister O , sagte der Schmidt , was ich mir schon oft gewünscht habe , einen solchen Mann bei seiner Arbeit zu sehen , denn ich kann es mir gar nicht vorstellen .
Ich habe immer geglaubt , daß die Gemälde in den Kirchen schon sehr alt wären , und daß jetzt gar keine Leute lebten , die dergleichen machen könnten .
Grade umgekehrt , sagte Franz , die Kunst ist jetzt höher gestiegen , als sie nur jemals war , ich darf Euch sagen , daß man jetzt so malt , wie es die früheren Meister nie vermocht haben , die Manier ist jetzt edler , die Zeichnung richtiger und die Ausarbeitung bei weitem fleißiger , so daß die jetzigen Bilder den wirklichen Menschen ungleich ähnlicher sehen , als die vormaligen .
Und könnt ' Ihr Euch denn davon ernähren ? fragte der Schmidt .
Ich hoffe es , antwortete Franz , daß mich die Kunst durch die Welt bringen wird .
Aber im Grunde nützt doch das zu nichts , fuhr jener fort .
Wie man es nimmt , sagte Franz und war innerlich über diese Rede böse .
Das menschliche Auge und Herz findet ein Wohlgefallen daran , die Bibel wird durch Gemälde verherrlichet , die Religion unterstützt , was will man von dieser edlen Kunst mehr verlangen ?
Ich meine , sagte der Gesell , ohne sehr darauf zu achten , es könnte doch zur Not entbehrt werden , es würde doch kein Unglück daraus entstehen , kein Krieg , keine Teuerung , kein Mißwachs , Handel und Wandel bliebe in gehöriger Ordnung ; daß alles ist nicht so mit dem Schmiedehandwerk der Fall , als worauf ich reise , und darum dünkt mich , müsstet Ihr mit einiger Besorgnis so in die Welt hineingehen , denn Ihr seid immer doch ungewiß , ob Ihr Arbeit finden werdet .
Franz wußte darauf nichts zu antworten und schwieg still , er hatte noch nie darüber nachgedacht , ob seine Beschäftigung den Menschen nützlich wäre , sondern sich nur seinem Triebe überlassen .
Er wurde betrübt , daß nur irgend jemand an dem hohen Werte der Kunst zweifeln könne , und doch wusste er jetzt nicht jenen zu widerlegen .
Ist doch der heilige Apostel Lukas selbst ein Maler gewesen ! fuhr er endlich auf .
Wirklich ? sagte der Schmidt und verwunderte sich , das hätte ich nicht gedacht , daß das Handwerk schon so alt wäre .
Möchtet Ihr denn nicht , fuhr Franz mit einen hochroten Gesichte fort , wenn Ihr einen Freund oder Vater hättet , dem Ihr so recht von Herzen liebtet und Ihr müßtet nun auf viele Jahre auf die Wanderschaft gehen , und könntet sie in der langen langen Zeit nicht sehen , möchtet Ihr denn da nicht ein Bild wenigstens haben , das Euch vor den Augen stände , und jede Miene jedes Wort zurückriefe , daß sie sonst gesprochen haben ?
Ist es denn nicht schön und herrlich , wenigstens so im gefärbten Schatten das zu besitzen , was wir für teuer achten ?
Der Schmied wurde nachdenkend und Franz öffnete schnell seinen Mantelsack und wickelte einige kleine Bilder aus , die er selbst vor seiner Abreise gemalt hatte .
Seht hierher , fuhr er fort , seht vor einigen Stunden habe ich mich von meinem liebsten Freunde getrennt und hier trage ich seine Gestalt mit mir herum , der da ist mein teurer Lehrer Albrecht , Dürer genannt , gerade so sieht er aus , wenn er recht freundlich ist , hier habe ich ihn noch einmal , wie er in seiner Jugend ausgesehen hat .
Der Schmied betrachtete die Gemälde sehr aufmerksam und bewunderte die Arbeit , daß die Köpfe so natürlich vor den Augen ständen , daß man beinahe glauben könnte , lebendige Menschen vor sich zu sehen .
Ist es denn nun nicht schön , sprach der junge Maler weiter , daß sich männiglich bemüht , die Kunst immer höher zu treiben und immer wahrer das natürliche Menschenangesicht darzustellen ?
War es denn nicht für die übrigen Apostel und für alle damaligen Christen herrlich und eine liebliche Erquickung wenn Lukas ihnen den Erlöser der tot war , wenn er ihnen Maria und Magdalena und die übrigen hinmalen konnte , daß sie sie glaubten mit Augen zu sehen und mit den Händen zu erfassen ?
Und ist es dann auch nicht in unserem Zeitalter überaus schön , für alle Freunde des großen Mannes , des kühnen Streiters , den wackeren Doktor Luther trefflich zu konterfeien , und dadurch die Liebe der Menschen und ihre Bewunderung zu erhöhen ?
Und wenn wir alle längst tot sind , müssen es uns nicht Enkel und späte Urenkel Dank wissen , wenn sie nun die jetzigen Helden und großen Männer von uns gemalt antreffen ?
O wahrlich , sie werden dann Albrecht segnen und mich auch vielleicht loben , daß wir uns ihnen zum Besten diese Mühe gaben und keiner wird denn die Frage aufwerfen : wozu kann diese Kunst nützen ?
Wenn Ihr es so betrachtet , sagte der Schmied , so habt Ihr ganz recht , und wahrlich , das ist dann ganz etwas anders , als Eisen zu hämmern .
Schon oft habe ich es mir auch gewünscht , so irgend etwas zu tun , das bliebe und wobei die künftigen Menschen meiner gedenken könnten , so eine recht überaus künstliche Schmiedearbeit , aber ich weiß immer noch nicht , was es wohl sein könnte und ich kann mich auch oft nicht darin finden , warum ich das gerade will , da keiner meiner Handwerksgenossen darauf gekommen ist .
Bei Euch ist das auf die Art freilich etwas leichtes und Ihr habt dabei nicht einmal so saure Arbeit , wie unser eins .
Aber darin denkt Ihr gerade wie ich , seht , Tag und Nacht wollte ich arbeiten und mich keinen Schweiß verdrießen lassen wenn ich etwas zu Stande brächte , das länger dauerte wie ich , das der Mühe wert wäre , daß man sich meiner dabei erinnerte und darum möchte ' ich gern etwas ganz Neues und Unerhörtes erfinden , oder entdecken , und ich halte die für sehr glückliche Menschen , denen so etwas gelungen ist .
Bei diesen Worten hörte Franzens Zorn nun völlig auf , er wurde dem Schmiedegesellen darüber sehr gewogen und erzählte ihm noch mancherlei von sich und Nürnberg , er erfuhr daß der junge Schmied aus Flandern komme und sich Messys nannte .
Wollt Ihr mir einen großen Gefallen tun ? fragte der Fremde .
Gern , sagte Franz .
Nun so schreibt mir einige Worte auf und gebt mir sie an Euren Meister und Euren jungen Freund mit , ich will sie dann besuchen und sie müssen mich bei ihrer Arbeit zusehen lassen , weil ich es mir gar nicht vorstellen kann , wie sich die Farben so künstlich übereinander legen :
dann will ich auch nachsehen , ob Eure Bilder da ähnlich sind .
Das ist nicht nötig , sagte Franz .
Ihr dürft nur so zu Ihnen gehen , von mir erzählen und einen Gruß bringen , so sind sie gewiß so gut und lassen Euch einen ganzen Tag nach Herzenslust zusehen .
Sagt ihnen dann , daß wir viel von ihnen gesprochen haben , daß mir noch die Tränen in den Augen stehen .
Sie schieden hierauf von einander und ein jeder ging seine Straße .
Indem es gegen Abend kam , fielen dem jungen Sternbald viele Gegenstände zu Gemälden ein , die er in seinen Gedanken ordnete und mit Liebe bei diesen Vorstellungen verweilte : je röter der Abend wurde , je schwermütiger wurden seine Träumereien , er fühlte sich wieder einsam in der weiten Welt , ohne Kraft , ohne Hilfe in sich selber .
Die dunkel _gewordenen Bäume , die Schatten die sich auf den Feldern ausstreckten , die rauchenden Dächer eines kleinen Dorfs und die Sterne die nach und nach am Himmel hervortraten , alles rührte ihn innig , alles bewegte ihn zu einem wehmütigen Mitleiden mit sich selber .
Er kehrte in die kleine Schenke des Dorfs ein , begehrte ein Abendessen und eine Ruhestelle .
Als er allein war und schon die Lampe ausgelöscht hatte , stellte er sich ans Fenster lag . und sah nach der Gegend hin wo Nürnberg Dich sollte ich vergessen ? rief er aus , dich sollte ich weniger lieben ?
O mein liebster Sebastian , was wäre dann aus meinem Herzen geworden ?
Wie glücklich fühle ich mich darin , daß ich ein Deutscher , daß ich Dein und Albrechts Freund bin ; ach !
wenn ihr mich nur nicht verstoßt , weil ich Eurer unwürdig bin .
Er legte sich nieder , verrichtete sein Abendgebet und schlief dann beruhigter ein .
Drittes Kapitel .
Am Morgen weckte ihn das muntere Girren der Tauben vor seinem Fenster , die manchmal in seine Stube hineinsahen und mit den Flügeln schlugen , dann wieder wegflogen und bald wieder kamen , um mit dem Halse nickend vor ihm auf und abzugehen .
Durch einige Lindenbäume warf die Sonne schräge Strahlen in sein Gemach und Franz stand auf und kleidete sich hurtig an ; er sah mit festen Augen durch den reinen blauen Himmel und alle seine Plane wurden lebendiger in ihm , sein Herz schlug höher , alle Gefühle seiner Brust erklangen geläuterter .
Er hätte jetzt mit der Farbenpalette vor einer großen Tafel stehen mögen und er hätte dreist die kühnen Figuren hingezeichnet , die sich in seiner Brust bewegten .
Der frische Morgen gibt dem Künstler Stärkung und in den Strahlen des Frührots regnet Begeisterung auf ihn herab :
Der Abend löst und schmelzt seine Gefühle , er weckt Ahnungen und unerklärliche Wünsche in ihm auf , er fühlt dann näher , daß jenseits dieses Lebens ein anderes kunstreicheres liege , und sein inwendiger Genius schlägt oft vor Sehnsucht mit den Flügeln , um sich frei zu machen und hineinzuschwärmen in das Land , das hinter den goldenen Abendwolken liegt .
Franz sang ein Morgenlied , und fühlte keine Müdigkeit vom gestrigen Wege mehr , er setzte mit frischen Kräften seine Reise fort .
Das rege Geflügel sang aus allen Gebüschen , das betaute Gras duftete und alle Blätter funkelten wie Kristall .
Er ging mit schnellen Schritten über eine schöne Wiese , und das Geschmetter der Lerchen zog über ihn hinweg , ihm war fast noch nie so wohl gewesen .
Das Reisen , sagte er zu sich selber , ist etwas treffliches , diese Freiheit der Natur , diese Regsamkeit aller Kreaturen , der reine weite Himmel und der Menschengeist der alles dies zusammenfassen und in Einen Gedanken zusammenstellen kann -- o glücklich ist der , der bald die enge Heimat verläßt , um wie der Vogel seinen Fittich zu prüfen und sich auf unbekannten , noch schöneren Zweigen zu schaukeln .
Welche Welten entwickeln sich im Gemüte , wenn die freie Natur umher mit kühner Sprache in uns hineinredet , wenn jeder ihrer Töne unser Herz trifft und alle Empfindungen zugleich anrührt .
Ich möchte von mir glauben , daß ich ein guter Maler würde , denn warum sollte ich es nicht werden können , da mein ganzer Sinn sich so der Kunst zuwendet , da ich keinen anderen Wunsch habe , da ich gern alles übrige in dieser Welt aufgeben mag ?
Ich will nicht so zaghaft sein , wie Sebastian , ich will mir selber vertrauen .
Am Mittage ruhte er in einem Dorfe aus , das eine sehr schöne Lage hatte ; hier traf er einen Bauer , der mit einem Wagen noch denselben Tag vier Meilen nach seinem Wohnort zu fahren gedachte .
Franz wurde mit ihm einig und ließ sich von ihm mitnehmen .
Der Bauer war schon ein alter Mann und erzählte unterwegs unserem Freunde viel von seiner Haushaltung , von seiner Frau und seinen Kindern .
Er war schon siebzig Jahr alt und hatte im Laufe seines Lebens mancherlei erfahren , er wünschte jetzt nichts so sehnlich , als vor seinem Tode nur noch die berühmte Stadt Nürnberg sehen zu können , wo er nie hingekommen war .
Franz wurde durch die Reden des alten Mannes sehr gerührt , es war ihm sonderbar , daß er erst am gestrigen Morgen Nürnberg verlassen hatte , und dieser alte Bauer davon sprach , als wenn es ein fremder wunderweit entlegener Ort sei , so daß er die als Auserwählte betrachtete , denen es gelinge , dorthin zu kommen .
Mit dem Untergange der Sonne kamen sie vor die Behausung des Bauers an ; kleine Kinder sprangen ihnen entgegen , die Erwachsenen arbeiteten noch auf dem Felde , die alte Mutter erkundigte sich eifrig nach den Verwandten die ihr Mann besucht hatte , sie wurde nicht müde zu fragen und er beantwortete alles überaus treuherzig .
Dann wurde das Abendessen zubereitet und alle im Hause waren sehr geschäftig .
Franz bekam den bequemsten Stuhl , um auszuruhen , ob er gleich gar nicht müde war .
Das Abendrot glänzte noch im Grase vor der Tür und die Kinder spielten darin , wie niedergeregnetes Gold funkelte es durch die Scheiben , und lieblich rot waren die Angesichter der Knaben und Mädchen , knurrend setzte sich die Hauskatze neben Franz und schmeichelte sich vertraulich an ihn , und Franz fühlte sich so wohl und glücklich , in der kleinen beengten Stube so selig und frei , daß er sich kaum seiner vorigen trüben Stunden erinnern konnte , daß er glaubte , er könne in seinem Leben nie wieder betrübt werden .
Als nun die Dämmerung einbrach , fingen vom Herde der Küche die Heimchen ihren friedlichen Gesang an , am Wasserbach sang aus Birken eine Nachtigall heraus , und noch nie hatte Franz das Glück einer stillen Häuslichkeit , einer beschränkten Ruhe sich so nahe empfunden .
Die großen Söhne kamen aus dem Felde zurück und alle nahmen fröhlich und gutes Muts die Abendmahlzeit ein , man sprach von der bevorstehenden Ernte , vom Zustande der Wiesen .
Franz lernte nach und nach das Befinden und die Eigenschaften jedes Haustiers , aller Pferde und Ochsen kennen .
Die Kinder waren gegen die Alten sehr ehrfurchtsvoll , man fühlte es , wie der Geist einer schönen Eintracht sie alle beherrschte .
Als es finster geworden war , vermehrte ein eisgrauer Nachbar die Gesellschaft , um den sich besonders die Kinder herumdrängten und verlangten , daß er ihnen wieder eine Geschichte erzählen sollte , die Alten mischten sich auch darunter und baten , daß er ihnen wieder von heiligen Märtyrern vorsagen möchte , nichts Neues , sondern was er ihnen schon oft erzählt habe , je öfter sie es hörten , je lieber würde es ihnen .
Der Nachbar war auch willig und trug die Geschichte der heiligen Genoveva vor , dann des heiligen Laurentius und alle waren in tiefer Andacht , verloren .
Franz war überaus gerührt .
Noch in derselben Nacht fing er einen Brief an seinen Freund Sebastian an , am Morgen nahm er herzlich von seinen Wirten Abschied , und kam am folgenden Tage in eine kleine Stadt , wo er den Brief an seinen Freund beschloß .
Wir teilen unseren Lesern diesen Brief mit .
Liebster Bruder !
" Ich bin erst seit so kurzer Zeit von Dir und doch dünkt es mir schon so lange zu sein .
Ich habe Dir eigentlich nichts zu schreiben und kann es doch nicht unterlassen , denn Dein eigenes Herz kann Dir alles sagen , was Du in meinem Briefe finden solltest , wie ich immer an Dich denke , wie unaufhörlich das Bild meines teuren Meisters und Lehrers vor mir steht .
Ein Schmiedegeselle wird Euch besucht haben , den ich am ersten Tage traf , ich denke Ihr habt ihn freundlich aufgenommen um meinetwillen .
Ich schreibe diesen Brief in der Nacht , beim Schein des Vollmonds , indem meine Seele überaus beruhigt ist ; ich bin hier auf einem Dorfe bei einem Bauer , mit dem ich vier Meilen hierher gefahren bin .
Alle im Hause schlafen , und ich fühle mich noch so munter , darum will ich noch einige Zeit wach bleiben , Lieber Sebastian , es ist um das Treiben und Leben der Menschen eine eigene Sache .
Wie die meisten so gänzlich ihres Zwecks verfehlen , wie sie nur immer suchen und nie finden , und wie sie selbst das Gefundene nicht achten mögen , wenn sie ja so glücklich sind .
Ich kann mich immer nicht darin finden , warum es nicht besser ist , warum sie nicht zu ihrem eigenen Glücke mit sich einiger werden .
Wie lebt mein Bauer hier für sich und ist zufrieden und ist wahrhaft glücklich .
Er ist nicht bloß glücklich , weil er sich an diesen Zustand gewöhnt hat , weil er nichts besseres kennt , weil er sich findet , sondern alles ist ihm recht , weil er innerlich von Herzen vergnügt ist und weil ihm Unzufriedenheit mit sich etwas Fremdes ist .
Nur Nürnberg wünscht er vor seinem Tode noch zu sehen und lebt doch so nahe dabei ; wie mich das gerührt hat ! "
" Wir sprechen immer von einer goldenen Zeit und denken sie uns so weit weg und malen sie uns mit so sonderbaren und buntgrellen Farben aus .
O teurer Sebastian , oft dicht vor unseren Füßen liegt dieses wundervolle Land , nach dem wir jenseits des Ozeans und jenseits der Sündflut mit sehnsüchtigen Augen suchen .
Es ist nur das , daß wir nicht redlich mit uns selber umgehen .
Warum ängstigen wir uns in unseren Verhältnissen so ab , um nur das bisschen Brot zu haben , das wir selber darüber nicht einmal in Ruhe verzehren können ?
Warum treten wir denn nicht manchmal aus uns heraus und schütteln alles das ab , was uns quält und drückt , und holen darüber frischen Atem und fühlen die himmlische Freiheit , die uns eigentlich angeboren ist ?
Dann müssen wir der Kriege und Schlachten , der Zänkereien und Verleumdungen auf einige Zeit vergessen , alles hinter uns lassen und die Augen davor zudrücken , daß es in dieser Welt so kunterbunt hergeht und sich alles toll und verworren durcheinander schiebt , damit irgend einmal der himmlische Friede eine Gelegenheit fände , sich auf uns herab zu senken und mit seinen süßen lieblichen Flügeln zu umarmen .
Aber wir wollen uns gern immer mehr in dem Wirrwarr der gewöhnlichen Welthandel verstricken , wir ziehen selber einen Flor über den Spiegel , der aus den Wolken herunterhängt , und in welchem Gottheit und Natur uns ihre himmlischen Angesichter zeigen , damit wir nur die Eitelkeiten der Welt desto wichtiger finden dürfen .
So kann der Menschengeist sich nicht aus dem Staube aufrichten und getrost zu den Sternen hinblicken und seine Verwandtschaft zu ihnen empfinden .
Er kann die Kunst nicht lieben , da er das nicht liebt , was ihn von der Verworrenheit erlöst , denn mit diesem seligen Frieden ist die Kunst verwandt .
Du glaubst nicht , wie gern ich jetzt etwas malen möchte , was so ganz den Zustand meiner Seele ausdrückte , und ihn auch bei anderen wecken könnte .
Ruhige fromme Herden , alte Hirten im Glanz der Abendsonne und Engel die in der Ferne durch Kornfelder gehen , um ihnen die Geburt des Herrn , des Erlösers , des Friedensfürsten zu verkündigen .
Kein wildes Erstarren , keine erschreckten durcheinandergeworfenen Figuren , sondern mit freudiger Sehnsucht müssten sie nach den Himmlischen hinschauen , die Kinder müssten mit ihren zarten Händlein nach den goldenen Strahlen hindeuten , die von den Botschaftern ausströmten .
Jeder Anschauer müsste sich in das Bild hineinwünschen und seine Prozesse und Plane , seine Weisheit und seine politischen Konnexionen auf ein Viertelstündchen vergessen , und ihm würde dann vielleicht so sein , wie mir jetzt ist , indem ich dieses schreibe und denke .
Laß Dich manchmal , lieber Sebastian , von der guten freundlichen Natur anwehen , wenn es Dir in deiner Brust zu enge wird , schau auf die Menschen je zuweilen hin , die im Strudel des Lebens am wenigsten bemerkt werden , und heiße die süße Frömmigkeit willkommen , die unter alten Eichen beim Schein der Abendsonne , wenn Heimchen zwitschern und Feldtauben girren , auf Dich niederkommt .
Nenne mich nicht zu weich und vielleicht phantastisch , wenn ich Dir dieses rate , ich weiß , daß Du in manchen Sachen anders denkst , und vernünftiger und eben darum auch härter bist .
" Ein Nachbar besuchte uns noch nach dem Abendessen und erzählte in seiner einfältigen Art einige Legenden von Märtyrern .
Der Künstler sollte nach meinem Urteil bei Bauern oder Kindern manchmal in die Schule gehen , um sich von seiner kalten Gelehrsamkeit oder zu großen Künstlichkeit zu erholen , damit sein Herz sich wieder einmal der Einfalt auftäte , die doch nur einzig und allein die wahre Kunst ist .
Ich wenigstens habe aus diesen Erzählungen Vieles gelernt : die Gegenstände , die der Maler daraus darstellen müßte , sind mir in einem ganz neuen Lichte erschienen .
Ich weiß Kunstgemälde , wo der rührendste Gegenstand von unnützen schönen Figuren , von Gemäldegelehrsamkeit und trefflich ausgedachten Stellungen so eingebaut war , daß das Auge lernte , das Herz aber nichts dabei empfand , als worauf es doch vorzüglich müßte abgesehen sein .
So aber wollen einige Meister größer werden als die Größe , sie wollen ihren Gegenstand nicht darstellen , sondern verschönern , und darüber verlieren sie sich in Nebendingen .
Ich denke jetzt an alles das , was uns der vielgeliebte Albrecht so oft vorgesagt hat , und fühle wie er immer recht und wahr spricht .
-- Grüße ihn ; ich muß hier aufhören , weil ich müde bin .
Morgen komme ich nach einer Stadt , da will ich den Brief schließen und abschicken .
-- Ich bin angekommen , und habe Dir , Se¬ " Bastion , nur noch wenige Worte zu sagen und auch diese dürften vielleicht überflüssig sein .
Wenn nur das ewige Auf- und Abtreiben meiner Gedanken nicht wäre !
Wenn die Ruhe doch , die mich manchmal wie im Vorbeifliegen küßt , bei mir einheimisch würde , dann könnte ich von Glück sagen , und es würde vielleicht mit der Zeit ein Künstler aus mir , den die Welt zu den angesehenen zählte , dessen Namen sie mit Achtung und Liebe spräche .
Aber ich sehe es ein , noch mehr fühle ich es , das wird mir ewig nicht gegönnt sein .
Ich kann nicht dafür , ich kann mich nicht im Zaume halten , und alle meine Entwürfe , Hoffnungen , mein Zutrauen zu mir geht vor neuen Empfindungen unter , und es wird leer und wüst in meiner Seele , wie in einer rauhen Landschaft , wo die Brücken von einem wilden Waldstrome zusammengerissen sind .
Ich hatte auf dem Wege so vielen Mut , ich konnte mich ordentlich gegen die großen herrlichen Gestalten nicht schützen und mich ihrer nicht erwehren , die in meiner Phantasie aufstiegen , sie überschütteten mich mit ihrem Glanze , überdrängten mich mit ihrer Kraft und eroberten und beherrschten so sehr meinen Geist , daß ich mich freute und mir ein recht langes Leben wünschte , um der Welt , den Kunstfreunden und Dir geliebter , Sebastian , so recht ausführlich hinzumalen was mich innerlich mit unwiderstehlicher Gewalt beherrschte .
Aber kaum habe ich nun die Stadt , diese Mauern , und die Emsigkeit der Menschen gesehen , so ist alles in meinem Gemüte wieder wie zugeschüttet , ich kann die Plätze meiner Freude nicht wiederfinden , keine Erscheinung steigt auf .
Ich weiß nicht mehr , was ich bin ; mein Sinn ist gänzlich verwirrt .
Mein Zutrauen zu mir scheint mir Raserei , meine inwendigen Bilder sind mir abgeschmackt , sie kommen mir so vor , als wenn sie sich nie wirklich fügen würden , als wenn kein Auge daran Wohlgefallen finden könnte .
Mein Brief verdrießt mich ; mein Stolz ist beschämt .
-- Was ist es , Sebastian , warum kann ich nicht mit mir einig werden ?
Ich meine es doch so gut und ehrlich .
-- Lebe wohl und bleibe immer mein Freund und grüße Meister Albrecht .
Viertes Kapitel .
Franz hatte in dieser Stadt einen Brief von Dürer an einen Mann abzugeben , der der Vorsteher einer ansehnlichen Fabrik war .
Er ging zu ihm und traf ihn gerade in Geschäften , so daß Herr Zeuner den Brief nur sehr flüchtig las und mit dem jungen Sternbald nur wenig sprechen konnte , er bat ihn aber , zum Mittagsessen wieder zu kommen .
Franz ging betrübt durch die Gassen der Stadt , und fühlte sich ganz fremd .
Zeuner hatte für ihn etwas zurückstoßendes und kaltes , und er hatte eine sehr freundliche Aufnahme erwartet , da er einen Brief von seinem ihm so teuren Lehrer brachte .
Als es Zeit zum Mittagsessen war , ging er nach Zeuners Hause zurück , das eins der größten in der Stadt war ; mit Bangigkeit schritt er die großen Treppen hinauf und durch den prächtig verzierten Vorsaal ; im ganzen Hause merkte man , daß man sich bei einem reichen Manne befinde .
Er wurde in einen Saal geführt , wo eine stattliche Versammlung von Herren und Damen , alle mit schönen Kleidern angetan nur auf den Augenblick des Essens zu warten schienen .
Nur wenige bemerkten ihn , und die zufälligerweise ein Gespräch mit ihm anfingen , brachen bald wieder ab , als sie hörten , daß er ein Maler sei .
Jetzt trat der Herr des Hauses herein , und alle drängten sich mit höflichen und freundlichen Glückwünschen um ihn herum ; jeder wurde freundlich von ihm bewillkommt , auch Franz im Vorbeigehen .
Dieser hatte sich in eine Ecke des Fensters zurückgezogen , und sah mit Bangigkeit und schlagendem Herzen auf die Gasse hinunter , denn es war zum erstenmal , daß er sich in einer solchen großen Gesellschaft befand .
Wie anders kam ihm hier die Welt vor , da er von anständigen , wohlgekleideten und unterrichteten Leuten über tausend nichtswürdige Gegenstände , nur nicht über die Malerei reden hörte , ob er gleich geglaubt hatte , daß sie jedem Menschen am Herzen liegen müsse , und daß man auf ihn , als einen vertrauten Freund Albrecht Dürers , besonders aufmerksam sein würde .
Man setzte sich zu Tische , er saß fast unten .
Durch den Wein belebt wurde das Gespräch der Gesellschaft bald munterer , die Frauen erzählten von ihrem Putze die Männer von ihren mannigfaltigen Geschäften , der Hausherr ließ sich weitläufig darüber aus , wie sehr er nun nach und nach seine Fabrik verbessert habe und wie der Gewinn also um so einträglicher sei .
Was den guten Franz besonders ängstigte , war , daß von allen abwesenden reichen Leuten mit einer vorzüglichen Ehrfurcht gesprochen wurde ; er fühlte , wie hier das Geld das einzige sei , was man achte und schätze :
er konnte fast kein Wort mitsprechen .
Auch die jungen Frauenzimmer waren ihm zuwider , da sie nicht so züchtig und still waren , wie er sie sich vorgestellt hatte , alle setzten ihn in Verlegenheit , er fühlte seine Armut , seinen Mangel an Umgang zum erstenmal in seinem Leben auf eine bittere Art .
In der Angst trank er vielen Wein und wurde dadurch und von den sich durchkreuzenden Gesprächen ungemein erhitzt .
Er hörte endlich kaum mehr darauf hin , was gesprochen wurde , die groteskesten Figuren beschäftigten seine Phantasie , und als die Tafel aufgehoben wurde , stand er mechanisch mit auf , fast ohne es zu wissen .
Die Gesellschaft verfügte sich nun in einen angenehmen Garten , und Franz setzte sich etwas abseits auf eine Rasenbank nieder , es war ihm , als wenn die Gesträuche und Bäume umher ihn über die Menschen trösteten , die ihm so zuwider waren .
Seine Brust wurde freier , er wiederholte in Gedanken einige Lieder , die er in seiner Jugend gelernt hatte und die ihm seit lange nicht eingefallen waren .
Der Hausherr kam auf ihn zu , er stand auf und sie gingen sprechend in einem schattigen Gange auf und ab .
Ihr seid jetzt auf der Reise ? fragte ihn Zeuner .
Ja , antwortete Franz , Vorjetzt will ich nach Flandern und dann nach Italien .
Wie seid Ihr gerade auf die Malerkunst geraten ?
Das kann ich Euch selber nicht sagen , ich war plötzlich dabei , ohne zu wissen wie es kam ; einen Trieb , etwas zu bilden , fühlte ich immer in mir .
Ich meine es gut mit Euch , sagte Zeuner , Ihr seid jung und darum laßt Euch von mir raten .
In meiner Jugend gab ich mich auch wohl zuweilen mit Zeichnen ab , als ich aber älter wurde , sah ich ein , daß mich das zu nichts führen könne .
Ich legte mich daher eifrig auf ernsthafte Geschäfte und widmete ihnen alle meine Zeit , und seht , dadurch bin ich nun auch das geworden was ich bin .
Eine große Fabrik und viele Arbeiter stehen unter mir , zu deren Aufsicht , so wie zum Führen meiner Rechnungen ich immer treue Leute brauche .
Wenn Ihr wollt , so könnt Ihr mit einem sehr guten Gehalte bei mir eintreten , weil mir gerade mein erster Aufseher gestorben ist .
Ihr habt ein sicheres Brot und ein gutes Auskommen , Ihr könnt Euch hier verheiraten und sogleich antreffen was Ihr in einer ungewissen zukünftigen Ferne sucht . -- Wollt Ihr also Eure Reise einstellen und bei mir bleiben ?
Franz antwortete nicht .
Ihr mögt vielleicht viel Geschick zur Kunst haben , fuhr jener fort , aber was habt Ihr mit alle dem gewonnen ?
Wenn Ihr ein großer Meister werdet , so führt Ihr doch immer ein kümmerliches und höchst armseliges Leben .
Ihr habt ja das Beispiel an Eurem Lehrer .
Wer erkennt ihn , wer belohnt ihn ?
Mit allem seinem Fleiße muß er sich doch von einem Tage zum anderen hinübergrämen , er hat keine frohe Stunde , er kann sich nie recht ergötzen , Niemand achtet ihn , da er ohne Vermögen ist , statt daß er reich , angesehen und von Einfluß sein könnte , wenn er sich den bürgerlichen Geschäften gewidmet hätte .
Ich kann Euren Vorschlag durchaus nicht annehmen , rief Franz aus .
Und warum nicht ? ist denn nicht alles wahr , was ich Euch gesagt habe ?
Und wenn es auch wahr ist , antwortete Franz , so kann ich es doch so unmöglich glauben .
Wenn Ihr das Zeichnen und Bilden sogleich habt unterlassen können , als Ihr es wolltet , so ist das gut für Euch , aber so habt Ihr auch unmöglich einen recht kräftigen Trieb dazu verspürt .
Ich Wüstenichte , wie ich es anfinge , daß ich es unterließe , ich würde Eure Rechnungen und alles verderben , denn immer würden meine Gedanken darauf gerichtet bleiben , wie ich diese Stellung und jene Mine gut ausdrücken wollte , alle Eure Arbeiter würden mir nur eben so viele Modelle sein , Ihr wärt ein schlechter Künstler geworden , so wie ich zu allen ernsthaften Geschäften verdorben bin , denn ich achte sie zu wenig , ich habe keine Ehrfurcht vor dem Reichtum , ich könnte mich nimmer zu diesem kunstlosen Leben bequemen .
Und was Ihr mir von meinem Albrecht Dürer sagt , gereicht den Menschen , nicht aber ihm zum Vorwurf .
Er ist arm , aber doch in seiner Armut glückseliger als Ihr .
Oder haltet Ihr es denn für so gar nichts , daß er sich hinstellen darf und sagen : nun will ich einen Christuskopf malen ! und das Haupt des Erlösers mit seinen göttlichen Minen in Kurzem wirklich vor Euch steht und Euch ansieht und Euch zur Andacht und Ehrfurcht zwingt , selbst wenn Ihr gar nicht dazu aufgelegt seid ?
Seht , so ein Mann ist der verachtete Dürer .
Franz hatte nicht bemerkt , daß während seiner Rede sich das Gesicht seines Wirts zum Unwillen verzogen hatte ; er nahm kurz Abschied und ging mit weinenden Augen nach seinem Wirtshause .
Hier hatte er auf seinem Fenster das Bildnis Albrecht Dürers aufgestellt , und als er in die Stube trat , fiel er laut weinend und klagend davor nieder und schloß es in seine Arme , drückte es an die Brust und bedeckte es mit Küssen .
Ja , mein guter , lieber , ehrlicher Meister ! rief er aus , nun lerne ich erst die Welt und ihre Gesinnungen kennen !
Das ist das , was ich Dir nicht glauben wollte , so oft Du es mir auch sagtest .
Ach wohl , wohl sind die Menschen undankbar gegen Dich und Deine Herrlichkeit und gegen die Freuden die Du ihnen zu genießen gibst .
Freilich haben Sorgen und stete Arbeit diese Furchen in Deine Stirn gezogen , ach !
ich kenne diese Falten ja nur zu gut .
Welcher unglückselige Geist hat mir diese Liebe und Verehrung zu Dir eingeblasen , daß ich wie ein lächerliches Wunder unter den übrigen Menschen herumstehen muß , daß ich auf ihr Reden nichts zu antworten weiß , daß sie meine Fragen nicht verstehen ?
Aber ich will Dir und meinem Triebe getreu bleiben ; was tut _ es , wenn ich arm und verachtet bin , was hindert , wenn ich auch am Ende aus Mangel umkommen sollte !
Du und Sebastian , ihr beide werdet mich wenigstens deshalb lieben !
Er hatte noch einen Brief von Dürers Freund Pirckheimer , an einen angesehenen Mann in der Stadt abzugeben .
Er war unentschlossen , ob er ihn selber hintragen sollte .
Endlich nahm er sich vor , ihn eilig abzugeben und noch an diesem Abend die Stadt die ihm so sehr zuwider war , zu verlassen .
Man wies ihn auf seine Fragen nach einem abgelegenen kleinen Hause , in welchem die größte Ruhe und Stille herrschte .
Ein Diener führte ihn in ein geschmackvolles Zimmer , in welchem ein ehrwürdiger alter Mann saß ; es war derselbe , an den der Brief gerichtet war .
Ich freue mich , sagte der Greis , wieder einmal Nachrichten von meinem lieben Freunde Pirckheimer zu erhalten ; aber verzeiht , junger Mann , meine Augen sind zu schwach , daß Ihr so gut sein müßt , ihn mir vorzulesen .
Franz schlug den Brief auseinander und las unter Herzklopfen , wie Pirckheimer ihn als einen edlen und sehr hoffnungsvollen jungen Maler rühmte , und ihn den besten Schüler Albert Dürers nannte .
Bei diesen Worten konnte er kaum seine Tränen zurückdrängen .
So seid Ihr ein Schüler des großen Mannes , meines teuren Albrechts ? rief der Alte wie entzückt aus , o so seid mir von Herzen willkommen !
Er umarmte mit diesen Worten den jungen Mann , der nun seine schmerzliche Freude nicht mehr mäßigen konnte , laut schluchzte und ihm alles erzählte .
Der Greis tröstete ihn , und beide setzten sich .
O wie oft , sagte der alte Mann , habe ich mich an den überaus köstlichen Werken dieses wahrhaft einzigen Mannes ergötzt , als meine Augen noch in ihrer Kraft waren !
Wie oft hat nur er mich über alles Unglück dieser Erde getröstet !
O wenn ich ihn doch einmal wieder sehen könnte !
Franz vergaß nun , daß er noch vor Sonnenuntergang hatte die Stadt verlassen wollen ; er blieb gern , als ihn der Alte zum Abendessen bat .
Bis spät in die Nacht mußte er ihm von Albrechts Werken , von ihm erzählen , dann von Pirckheimer und von seinen eigenen Entwürfen .
Franz ergötzte sich an diesem Gespräch und konnte nicht müde werden , dies und jenes zu fragen und zu erzählen , er freute sich , daß der Greis die Kunst so schätzte , wie er von seinem Lehrer mit eben der Wärme sprach .
Sehr spät gingen sie auseinander , und Franz fühlte sich so getröstet und so glücklich , daß er noch lange in seinem Zimmer auf und abging , den Mann betrachtete , und an großen Gemälden in Gedanken arbeitete .
Fünftes Kapitel .
Wir treffen unseren jungen Freund wieder an vor einem Dorfe an der Tauber .
Er hatte einen Umweg gemacht , um hier seine Eltern zu besuchen , denn er war als ein Knabe von zwölf Jahren zufälligerweise nach Nürnberg gekommen und auf sein inständiges Bitten bei Meister Albrecht in die Lehre gebracht , er hatte in Nürnberg einige weitläufige Verwandten die ihn unterstützten .
Jetzt hatte er von seinen Eltern , die Bauern waren , lange keine Nachrichten bekommen .
Es war noch am Morgen , als er in dem Wäldchen stand , das vor dem Dorfe lag .
Hier war sein Spielplatz gewesen , hier war er oft in der stillen Einsamkeit des Abends voll Nachdenken gewandelt , wenn die Schatten immer dichter zusammenwuchsen und das Rot der sinkenden Sonne tief unten durch die Baumstämme äugelte und mit zuckenden Strahlen um ihn spielte .
Hier hatte sich zuerst sein Trieb entzündet , und er betrat den Wald mit einer Empfindung wie man in einen heiligen Tempel tritt .
Er hatte vor allen einen Lieblingsbaum gehabt , von dem er sich immer kaum hatte trennen können ; diesen suchte er jetzt mit großer Emsigkeit auf .
Es war eine dicke Eiche mit vielen weit ausgebreiteten Zweigen , die Kühlung und Schatten gaben .
Er fand den Baum und den Rasen am Fuße desselben noch eben so weich und frisch , als ehemals .
Wie vieler Gefühle aus seiner Kindheit erinnerte er sich an dieser Stelle ! wie er gewünscht hatte , oben in dem krausen Wipfel zu sitzen und von da ins weite Land hineinzuschauen , mit welcher Sehnsucht er den Vögeln nachgesehn hatte , die von Zweig zu Zweig sprangen und auf den dunkelgrünen Blättern scherzten , die nicht wie er nach einem Hause rückkehrten , sondern im ewig frohen Leben von glänzenden Stunden angeschienen , die frische Luft einatmeten und Gesang zurückgaben , die das Abend- und Morgenrot sahen , die keine Schule hatten und keinen strengen Lehrer .
Ihm fiel alles ein , was er vormals gedacht hatte , alle kindische Begriffe und Empfindungen gingen an ihm vorüber und reichten ihm die kleinen Hände und hießen ihn so herzlich willkommen , daß er heftig im Innersten erschrak , daß er nun wieder unter dem alten Baume stehe und wieder dasselbe denke und empfinde , er noch derselbe Mensch sei .
Alle zwischenliegenden Jahre , und alles was sie an ihm vermocht hatten , fiel in einem Augenblicke von ihm ab und er stand wieder als Knabe da , die Zeit seiner Kindheit lag ihm so nah , so nah , daß er alles übrige nur für einen vorbeifliegenden Traum halten wollte .
Ein Wind rauschte herüber und ging durch die großen Äste des Baums , und alle Gefühle , die fernsten und dunkelsten Erinnerungen wurden mit herübergeweht und wie Vorhänge fiel es immer mehr von Franzens Seele zurück und er sah nur sich und die liebe Vergangenheit .
Alle frommen Empfindungen gegen seine Eltern , der Unterricht den ihm seine ersten Bücher gaben , sein Spielzeug fiel ihm wieder bei und seine Zärtlichkeit gegen leblose Gestalten .
Wer bin ich ? sagte er zu sich selber und schaute langsam um sich her .
Was ist es , daß die Vergangenheit so lebendig in meinem Inneren aufsteigt ?
Wie konnte ich alles , wie konnte ich meine Eltern so lange , fast , wenn ich wahr sein soll , vergessen ?
Wie wäre es möglich , daß uns die Kunst gegen die besten und teuersten Gefühle verhärten könnte ?
Und doch kann es nur das sein , daß dieser Trieb mich zu sehr beschäftigte , sich mir vorbaute und die Aussicht des übrigen Lebens verdeckte .
Er stand in Gedanken und die Malerstube und Albrecht und seine Kopien kamen ihm wieder in die Gedanken , er setzte seinen Freund Sebastian sich gegenüber und hörte schnell wieder durch , was sie nur je mit einander gesprochen hatten ; dann sah er wieder um sich und die Natur selbst , der Himmel , der rauschende Wald und sein Lieblingsbaum schienen Atem und Leben zu seinen Gemälden herzugeben , Vergangenheit und Zukunft bekräftigten seinen Trieb und alles was er gedacht und empfunden , war ihm nur deswegen wert , weil es ihn zur Kunstliebe geführt hatte .
Er ging mit schnellen Schritten weiter und alle Bäume schienen ihm nachzurufen , aus jedem Busche traten Erscheinungen hervor und wollten ihn zurückhalten , er taumelte aus einer Erinnerung in die andere , und verlor sich in ein Labyrinth von seltsamen Empfindungen .
Er kam auf einen freien Platz im Walde , und plötzlich stand er still .
Er wusste selbst nicht , warum er inne hielt und verweilte um darüber nachzudenken .
Ihm war , als habe er sich hier auf etwas zu besinnen , das ihm so lieb , so unaussprechlich teuer gewesen sei ; jede Blume im Grase nickte so freundlich als wenn sie ihm auf seine Erinnerungen helfen wollte .
Es ist hier , gewißlich hier ! sagte er zu sich selber , und suchte emsig nach dem glänzenden Bilde , das wie von schwarzen Wolken in seiner innersten Seele zurückgehalten wurde .
Mit einemmal brachen ihm die Tränen aus den Augen , er hörte vom Felde herüber eine einsame Schalmeie eines Schäfers , und nun wusste er alles .
Als ein Knabe von sechs Jahren war er hier im Walde gegangen , auf diesem Platze hatte er Blumen gesucht , ein Wagen kam daher gefahren und hielt still , eine Frau stieg ab und hob ein Kind herunter , und beide gingen auf dem grünen Platze auf und ab und vor dem kleinen Franz vorüber .
Das Kind , ein liebliches blondes Mädchen , kam zu Franz und bat um seine Blumen , er schenkte sie ihr alle , ohne selbst seine Lieblinge zurückzubehalten , indes ein alter Bedienter auf einem Waldhorne blies , und Töne hervorbrachte , die dem jungen Franz damals äußerst wunderbar in die Ohren klangen .
So verging eine Zeit , und Franz hatte alles vergessen ; dann fuhren die Fremden wieder fort , und er erwachte wie aus einem Entzücken zu sich und den gewöhnlichen Empfindungen , den gewöhnlichen Spielen , dem gewöhnlichen Leben von einem Tage zum anderen hinüber .
Dazwischen klangen immer die holden Waldhornstöne in seine Existenz hinein , und vor ihm stand wie der Mond das holde Angesicht des Kindes , dem er seine Blumen geschenkt hatte , nach denen er im Schlummer oft die Hände ausstreckte , weil ihn dünkte , er erhielte sie von dem Mädchen wieder .
Alles Liebe und Holde entlehnte er von ihrem Bilde , alles Schöne was er sah , trug er zu ihrer Gestalt hinüber ; wenn er von Engeln hörte , glaubte er einen zu kennen , und sich von ihm gekannt , er war es überzeugt , daß die Feldblumen einst ein Erkennungszeichen zwischen ihnen beiden sein würden .
Als er so deutlich wieder an alles dieses dachte , als ihm einfiel , daß er es in so langer Zeit gänzlich vergessen hatte , setzte er sich ins grüne Gras nieder und weinte ; er drückte sein heißes Gesicht an den Boden und küßte mit Zärtlichkeit die Blumen die dort standen .
Er hörte in der Trunkenheit wieder die Melodie eines Waldhorns , und konnte sich vor Wehmut , vor Schmerzen der Erinnerung und süßen ungewissen Hoffnungen nicht fassen .
Bin ich wahnsinnig , oder was ist es mit diesem törichten Herzen ? rief er aus .
Welche unsichtbare Hand fährt so zärtlich und grausam zugleich über alle Saiten in meinem Inneren hinweg , und scheucht alle Träume und Wundergestalten , Seufzer und Tränen und verklungene Lieder aus ihrem fernen Hinterhalte hervor ?
O mein Geist , ich fühle es in mir , strebt nach etwas Überirdischem , das keinem Menschen gegönnt ist .
Mit magnetischer Gewalt zieht der unsichtbare Himmel mein Herz an sich und bewegt alle Ahnungen durcheinander , die längst ausgeweinten Freuden , die unmöglichen Wonnen , die Hoffnungen , die keine Erfüllung zugeben .
Und ich kann es keinem Menschen , keinem Bruder einmal klagen , wie mein Gemüt zugerichtet ist , denn keiner würde meine Worte verstehen .
Daher aber gebricht mir die Kraft , die den übrigen Menschen verliehen ist , und die uns zum Leben notwendig bleibt , ich matte mich ab in mir selber und keiner hat dessen Gewinn , mein Mut verzehrt sich , ich wünsche was ich selbst nicht kenne .
Wie Jakob sehe im Traume die Himmelsleiter mit ihren Engeln , aber ich kann nicht selbst hinaufsteigen , um oben in das glänzende Paradies zu schauen , denn der Schlaf hat meine Glieder bezwungen , und was ich sehe und höre , ahne und hoffe und lieben möchte , ist nur Traumgestalt in mir .
Jetzt schlug die Glocke im Dorfe .
Er stand auf und trocknete sich die Augen , indem er weiter ging , und nun schon die Hütte und die kleine Kirche durch das grüne Laub auf sich zuschimmern sah .
Er ging an einem Garten vorbei , und über dem Zaun herüber hing ein Zweig voll roter schöner Kirschen .
Er konnte es nicht unterlassen , einige abzubrechen und sie zu kosten , weil die Frucht dieses Baumes ihn in der Kindheit oft erfreuet hatte ; es waren dieselben Zweige , die sich ihm auch jetzt freundlich entgegenstreckten , aber die Frucht schmeckte ihm nicht wie damals .
In der Kindheit wird der Mensch von den blanken , glänzenden , und vielfarbigen Früchten und ihrem süßen lieblichen Geschmacke angelockt , das Leben liebzugewinnen , wie es die Schulmeister in den Schulen machen , die mit Süßigkeiten dem Kinde Lust zum Lernen beibringen wollen ; nachher verliert sich im Menschen dieses frohe Vorgefühl des Lebens , er ist der Lockungen gewohnt und dagegen abgestumpft .
Franz ging über den Kirchhof und las die Kreuze im Vorbeigehen schnell , aber an keinem war der Name seines Vaters oder seiner Mutter angeschrieben , und er fühlte sich zuversichtlicher .
Die Mauer des Turms kam ihm nicht so hoch vor , alles war ihm beengter , das Haus seiner Eltern kannte er kaum wieder .
Er zitterte als er die Tür anfaßte , und doch war es ihm schon wieder so gewöhnlich , diese Tür zu öffnen .
In der Stube saß seine Mutter mit verbundenem Kopf und weinte ; als sie ihn erkannte weinte sie noch heftiger ; der Vater lag im Bette und war krank .
Er umarmte sie beide mit gepreßtem Herzen , er erzählte ihnen , sie ihm , sie sprachen durcheinander und fragten sich , und wussten doch nicht recht was sie reden sollten .
Der Vater war matt und bleich .
Franz hatte ihn sich ganz anders vorgestellt , und darum war er nun so gerührt und konnte sich gar nicht wieder zufrieden geben .
Der alte Mann sprach viel vom Sterben , von der Hoffnung der Seligkeit , er fragte den jungen Franz , ob er auch Gott noch so treu anhing , wie er ihm immer gelehrt habe .
Franz drückte ihm die Hand und sagte :
Haben wir in diesem irdischen Leben etwas anders zu suchen , als die Ewigkeit ?
Ihr liegt nun da an der Grenze , Ihr werdet nun bald in Eurer Andacht nicht mehr gestört werden , und ich will mir gewiß auch alle Mühe geben , mich von den Eitelkeiten zu entfernen .
Liebster Sohn , sagte der Vater , ich sehe , mein Lehren ist an Dir nicht verloren gegangen .
Wir müssen arbeiten , sinnen und denken , weil wir einmal in diesem Leben , in diesem Joch eingespannt sind , aber darum müssen wir doch nie das Höhere aus den Augen verlieren .
Sei redlich in Deinem Gewerbe , damit es Dich ernährt , aber laß nicht Deine Nahrung , Deine Bekleidung den letzten Gedanken Deines Lebens sein ; trachte auch nicht nach dem irdischen Ruhme , denn alles ist doch nur eitel , alles bleibt hinter uns , wenn der Tod uns fordert .
Mahle , wenn es sein kann , die heiligen Geschichten recht oft , um auch in weltlichen Gemütern die Andacht zu erwecken .
Franz aß wenig zu Mittage , der Alte schien sich gegen Abend zu erholen .
Die Mutter war nun schon daran gewöhnt , daß Franz wieder da sei ; sie machte sich seinetwegen viel zu tun , und vernachlässigte den Vater beinahe .
Franz war unzufrieden mit sich , er hätte dem Kranken gern alle glühende Liebe eines guten Sohns gezeigt , auf seine letzten Stunden gern alles gehäuft , was ihn durch ein langes Leben hätte begleiten sollen , aber er fühlte sich so verworren und sein Herz so matt , daß er über sich selber erschrak .
Er dachte an tausend Gegenstände die ihn zerstreuten , vorzüglich ein Gemälde von Kranken , von trauernden Söhnen und wehklagenden Müttern , und darüber machte er sich dann die bittersten Vorwürfe .
Als sich die Sonne zum Untergange neigte , ging die Mutter hinaus , um aus ihrem kleinen Garten , der etwas entfernt war , Gemüse zu holen zur Abendmahlzeit .
Der Alte ließ sich von seinem Sohn mit einem Sessel vor die Haustür tragen , um sich von den roten Abendstrahlen bescheinen zu lassen .
Es stand ein Regenbogen am Himmel , und in Westen regnete der Abend in goldenen Strömen nieder .
Schafe weideten gegenüber , und Birken säuselten , der Vater schien stärker zu sein .
Nun sterbe ich gerne , rief er aus , da ich Dich doch noch vor meinem Tode gesehen habe .
Franz konnte nicht viel antworten , die Sonne sank tiefer und schien dem Alten feurig ins Gesicht , der sich wegwendete und seufzte :
Wie Gottes Auge blickt es mich noch zu guter letzt an und straft mich Lügen ; ach !
wenn doch erst alles vorüber wäre !
Franz verstand diese Worte nicht , aber er glaubte zu bemerken , daß sein Vater von Gedanken beunruhigt würde .
Ach ! wenn man so mit hinuntersinken könnte ! rief der Alte aus , mit hinunter mit der lieben Gottes Sonne !
O wie schön und herrlich ist die Erde , und jenseits muß es noch schöner sein ; dafür ist uns Gottes Allmacht Bürge .
Bleibe immer fromm und gut , lieber Franz , und höre mir aufmerksam zu , was ich Dir noch jetzt zu entdecken habe .
Franz trat ihm näher , und der Alte sagte : Du bist mein Sohn nicht , liebes Kind .
-- Indem kam die Mutter zurück ; man konnte sie aus der Ferne hören , weil sie mit lauter Stimme ein geistliches Lied sang , und der Alte brach sehr schnell ab und sprach von gleichgültigen Dingen .
Morgen , sagte er heimlich zu Franz , morgen !
Die Herden kamen vom Felde mit den Schnittern , alles war fröhlich , aber Franz war sehr in Gedanken versunken , er betrachtete die beiden Alten in einem ganz neuen Verhältnisse zu sich selber , er konnte kein Gespräch anfangen , die letzten Worte seines vermeintlichen Vaters schallten ihm noch immer in den Ohren , und er erwartete mit Ungeduld den Morgen .
Es wurde finster , der Alte wurde hineingetragen , und legte sich nieder schlafen ; Franz aß mit der Mutter .
Plötzlich hörten sie nicht mehr dem Atemzug des Vaters , sie eilten hinzu und er war verschieden .
Sie sahen sich stumm an , und nur Brigitte konnte weinen .
Ach !
so ist er denn gestorben ohne von mir Abschied zu nehmen ? sagte sie seufzend ; ohne Priester und Einsegnung ist er entschlafen ! -- Ach ! wer auf der weiten Erde wird nun noch mit mir sprechen , da sein Mund stumm geworden ist ?
Wem soll ich mein Leid klagen , wer wird mir sagen wenn die Bäume blühen , und wenn wir die Früchte abnehmen ? -- Ach !
der gute alte Vater , nun ist es also vorbei mit unserem Umgang , mir unseren Abendgesprächen , und ich kann gar nichts dazu tun , sondern ich muß mich nun so eben darin finden .
Unser aller Ende sei eben so sanft !
Die Tränen machten sie stumm , und Franz tröstete sie .
Er sah in Gedanken betende Einsiedler , die verehrungswürdigen Märtyrer , und alle Leiden der armen Menschheit gingen in mannigfaltigen Bildern seinem Geiste vorüber .
Sachtes Kapitel .
Die Leiche des Alten lag in der Kammer auf Stroh ausgebreitet , und Franz stand sinnend vor der Tür .
Die Nachbarn traten herzu und trösteten ihn ; Brigitte weinte von neuem , so oft darüber gesprochen wurde , sein Herz war zu , seine Augen waren wie vertrocknet , tausend neue Bilder zogen durch seine Sinne , er konnte sich selber nicht verstehen , er hätte gern mit Jemand sprechen mögen , er wünschte Sebastian herbei , um ihm alles klagen zu können .
Am dritten Tage war das Begräbnis , und Brigitte weinte und klagte laut am Grabe als sie nun den mit Erde zudeckten , den sie seit zwanzig Jahren so genau gekannt hatte , den sie fast einzig liebte .
Sie wünschte auch bald zu sterben , um wieder in seiner Gesellschaft zu sein , um mit ihm die Gespräche fortzusetzen , die sie hier hatte abbrechen müssen .
Franz schweifte indes im Felde umher , und betrachtete die Bäume die sich in einem benachbarten Teiche spiegelten .
Er hatte noch nie eine Landschaft mit diesem Vergnügen beschaut , es war ihm noch nie vergönnt gewesen , die mannigfaltigen Farben mit ihren Schattierungen , das Süße der Ruhe , die Wirkung des Baumschlages in der Natur zu entdecken , wie er es jetzt im klaren Wasser gewahr wurde .
Über alles ergötzte ihn aber die wunderbare Perspektive die sich bildete , und der Himmel dazwischen mit seinen Wolkenbildern , das zarte Blau , das zwischen den krause Figuren und dem zitternden Laube schwamm .
Franz zog seine Schreibtafel hervor , und wollte die Landschaft anfangen zu zeichnen ; aber schon die wirkliche Natur erschien ihm trocken gegen die Abbildung im Wasser , noch weniger aber wollten ihm die Striche auf dem Papiere genügen , die durchaus nicht nachbildeten , was er vor sich sah .
Er war bisher noch nie darauf gekommen eine Landschaft zu zeichnen , er hatte sie immer nur als eine notwendige Zugabe zu manchen historischen Bildern angesehen , aber noch nie empfunden , daß die leblose Natur etwas für sich Ganzes und Vollendetes ausmachen könne , und so der Darstellung würdig sei .
Unbefriedigt ging er nach der Hütte seines Pflegevaters zurück .
Seine Mutter kam ihm entgegen , die sich in der ungewohnten Einsamkeit nicht zu lassen wusste .
Sie setzten sich beide auf eine Bank die vor dem Hause stand , und unterredeten sich von mancherlei Dingen .
Franz wurde durch jeden Gegenstand den er sah , durch jedes Wort das er hörte , niedergeschlagen , die weidenden Herden , die ziehenden Töne des Windes durch die Bäume , das frische Gras und die sanften Hügel weckten keine Poesie in seiner Seele auf .
Er hatte Vater und Mutter verloren , seine Freunde verlassen , er kam sich so verwaist und verachtet vor , besonders hier auf dem Lande , wo er mit Niemand über die Kunst sprechen konnte , daß ihn fast aller Mut zum Leben verließ .
Seine Mutter nahm seine Hand und sagte : Lieber Sohn , Du willst jetzt in die weite Welt hineingehen , wenn ich Dir raten soll so tue es nicht , denn es bringt Dir doch keinen Gewinn .
Die Fremde tut keinem Menschen gut , wo er zu Hause gehört , da blüht auch seine Wohlfahrt ; fremde Menschen werden es nie ehrlich mit Dir meinen , das Vaterland ist gut , und warum willst Du so weit weg und Deutschland verlassen , und was soll ich indessen anfangen ?
Dein Malen ist auch ein unsicheres Brot , wie Du mir schon selber gesagt hast , Du wirst darüber alt und grau ; Deine Jugend vergeht , und mußt noch obenein wie ein Flüchtling aus Deinem Lande wandern .
Bleibe hier bei mir , mein Sohn , sieh , die Felder sind alle im besten Zustande , die Gärten sind gut eingerichtet , wenn Du Dich des Hauswesens und des Ackerbaues annehmen willst , so ist uns beiden geholfen , und Du führst doch ein sicheres und ruhiges Leben , Du weißt doch dann wo Du Deinen Unterhalt hernimmst .
Du kannst hier heiraten , es findet sich wohl eine Gelegenheit ; Du lernst Dich bald ein , und die Arbeit des Vaters wird dann von Dir fortgesetzt .
Was sagst zu dem allen mein , Sohn ?
Franz schwieg eine Weile still , nicht weil er den Vorschlag bei sich überlegte , sondern weil an diesem Tage alle Vorstellungen so schwer in seine Seele fielen , daß sie lange hafteten .
Ihm lag Herr Zeuner von neuem in den Gedanken , er sah die ganze Gesellschaft noch einmal , und fühlte alle Beängstigungen wieder , die er dort erlitten hatte .
Es kann nicht sein , liebe Mutter , sagte er endlich .
Seht , ich habe so lange auf die Gelegenheit zum Reisen gewartet , jetzt ist sie gekommen , und ich kann sie nicht wieder aus den Händen gehen lassen .
Ich habe mir ängstlich und sorgsam alle mein Geld , dessen ich habhaft werden konnte , dazu gesammelt , was würde Dürer sagen , wenn ich jetzt alles aufgäbe ?
Die Mutter wurde über diese Antwort sehr betrübt , sie sagte sehr weichherzig :
Was aber suchst Du in der Welt , lieber Sohn ?
Was kann Dich , so heftig antreiben ein ungewisses Glück zu erproben ?
Ist denn der Feldbau nicht auch etwas Schönes , und immer in Gottes freier Welt zu hantieren und stark und gesund zu sein ?
Mir zu Liebe könntest Du auch etwas tun , und wenn Du noch so glücklich bist , kommst Du doch nicht weiter , als daß Du Dich satt essen kannst und eine Frau ernährst und Kinder groß ziehest die Dich lieben und ehren .
Alles dies zeitliche Wesen kannst Du nun hier schon haben , hier hast Du es gewiß , und Deine Zukunft ist noch ungewiß .
Ach lieber Franz , und es ist denn doch auch eine herzliche Freude das Brot zu essen , das man selber gezogen hat , seinen eigenen Wein zu trinken , mit dem Pferden und Kühen im Hause bekannt zu sein , in der Woche zu arbeiten und des Sonntags zu rasten .
Aber Dein Sinn steht Dir nach der Ferne , Du liebst Deine Eltern nicht , Du gehst in Dein Unglück und verlierst gewiß Deine Zeit , vielleicht noch Deine Gesundheit .
Es ist nicht das , liebe Mutter ! rief Franz aus , und Ihr werdet mich auch gar nicht verstehen wenn ich es Euch sage .
Es ist mir gar nicht darum zu tun , Leinwand zu nehmen und die Farben mit mehr oder minder Geschicklichkeit aufzutragen , um damit meinen täglichen Unterhalt zu erwerben , denn seht , in manchen Stunden kommt es mir sogar sündhaft vor , wenn ich es so beginnen wollte .
Ich denke an meinen Erwerbe niemals wenn ich an die Kunst denke , ja ich kann mich selber hassen wenn ich zuweilen darauf verfalle .
Ihr seid so gut , Ihr seid so zärtlich gegen mich , aber noch weit mehr als Ihr mich liebt , liebe ich meine Hantierung .
Nun ist es mir vergönnt , alle die Meister wirklich zu sehen die ich bisher nur in der Ferne verehrt habe ; von Vielen habe ich nur die Namen gehört .
Wenn ich dies erleben kann , und beständig neue Bilder sehen , und lernen , und die Meister hören ; wenn ich durch ungekannte Gegenden mit feilchem Herzen streifen kann , so mag ich keines ruhigen Lebens genießen .
Tausend Stimmen rufen mir herzstärkend aus der Ferne zu , die ziehenden Vögel die über meinem Haupte wegfliegen , scheinen mir Boten aus der Ferne , alle Wolken erinnern mich an meine Reise , jeder Gedanke , jeder Pulsschlag treibt mich vorwärts , wie könnte ich da wohl in meinen jungen Jahren ruhig hier sitzen und den Wachstum des Getreides abwarten , die Einzäunung des Gartens besorgen und Rüben pflanzen !
Nein , laßt mir meinen Sinn , ich bitte Euch darum und redet mir nicht weiter zu , denn Ihr quält mich nur damit .
Nun so magst Du es haben , sagte Brigitte in halben Unwillen , aber ich weiß daß es Dich noch einmal gereuet , daß Du Dich wieder hierher wünschest , und denn ist _ es zu spät , daß Du dann das hoch und teuer schätzest was Du jetzt schmähst und verachtest .
Ich habe Euch etwas zu fragen , liebe Mutter , fuhr Franz fort .
Der Vater ist gestorben ohne mir Rechenschaft davon zu geben ; er sagte mir ich sei sein Sohn nicht , und brach dann ab .
Was wißt Ihr von meiner Herkunft ?
Nichts weiter lieber , Franz , sagte die Mutter , und Dein Vater hat mir darüber nie etwas anvertraut .
Als ich ihn kennen lernte und heiratete , warst Du schon bei ihm , und damals zwei Jahr alt ; er sagte mir , daß Du sein einziges Kind von seiner verstorbenen Frau seist .
Ich verwundre mich , warum der Mann nun zu Dir anders gesprochen hat .
Franz blieb also über seine Herkunft immer noch in Ungewißheit ; diese Gedanken beschäftigten ihn sehr , und er wurde in manchen Stunden darüber verdrießlich und traurig .
Das Erntefest war indes herangekommen , und alle Leute im Dorfe waren sehr fröhlich ; jedermann war nur darauf bedacht sich zu vergnügen ; die Kinder hüpften umher und konnten den Tag nicht erwarten .
Franz hatte sich vorgenommen diesen Tag in der Einsamkeit zuzubringen , sich nur mit seinen Gedanken zu beschäftigen , und sich nicht um die Fröhlichkeit der übrigen Menschen zu bekümmern .
Er war in der Woche , die er hier bei seinem Pflegevater zubrachte , überhaupt ganz in sich versunken , nichts konnte ihm rechte Freude machen , denn ihm war hier ganz anders , und alles ereignete sich so ganz anders , als er es vorher vermutet hatte .
Am Tage vor dem Erntefest erhielt er einen Brief von seinem Sebastian , denn es war vorher ausgemacht daß er ihm schreiben sollte , während er hier auf dem Dorfe sei .
Wie wenn nach langen Winternächten und trüben Tagen der erste Frühlingstag über die starre Erde geht , so erheiterte sich Franzens Gemüt als er diesen Brief in der Hand hielt ; es war als wenn ihn plötzlich sein Freund Sebastian selber anrühre , und ihm in die Arme fliege ; er hatte seinen Mut wieder , er fühlte sich nicht mehr so verlassen , er erbrach das Siegel .
Wie erstaunte und freute er sich zu gleicher Zeit , als er drinnen noch ein anderes Schreiben von seinem Albrecht Dürer fand , welches er nie erwartet hatte .
Er war ungewiß , welchen Brief er zuerst lesen sollte ; doch schlug er Sebastians Brief auseinander welcher folgendermaßen lautete : Liebster Franz .
" Wir gedenken Deiner in allen unseren Gesprächen , und so kurze Zeit Du auch entfernt bist , so dünkt es mich doch schon recht lange .
Ich kann mich immer noch in dem Hause ohne Dich nicht schicken und fügen , alles ist mir zu leer und doch zu enge , ich kann nicht sagen ob sich das wieder ändern wird .
Als ich von Dir an jenem schönen und traurigen Morgen durch die Kornfelder zurückging , als ich alle die Stellen wieder betrat wo ich mit Dir gegangen war , und der Stadt mich nun immer mehr näherte ; o Franz ! ich kann es Dir nicht sagen was da mein Herz empfand .
Es war mir alles im Leben taub und ohne Reiz , und ich hätte vorher niemals geglaubt , daß ich Dich so lieb haben könnte .
Wie wollte ich jetzt mit den Stunden geizen , die ich sonst unbesehen und ungenossen verschwende te , wenn ich nur mit Dir wieder zusammen sein könnte !
Alles was ich in die Hände nehme erinnert mich an Dich , und meine Palette , mein Pinsel , alles macht mich wehmütig , ohne daß ich begreifen kann wie es zugeht .
Als ich in die Stadt wieder hineinkam , als ich die gewohnten Treppen unseres Hauses hinaufstieg , und da wieder alles liegen und stehen sah wie ich es am frühen Morgen verlassen hatte , konnte ich mich der Tränen nicht enthalten , ob ich gleich sonst nie so weich gewesen bin .
Halte mich nicht für härter oder vernünftiger , lieber Franz , wie Du es nennen magst , denn ich bin es nicht , wenn es sich bei mir auch anders äußert als bei Dir .
Ich war den ganzen Tag verdrießlich , ich maulte mit Jedermann ; was ich tat war mir nicht recht , ich wünschte Staffelei , und das Porträt , das ich vor mir hatte , weit von mir weg , denn mir gelang kein Zug , und ich spürte auch nicht die mindeste Lust zum Malen .
Meister Dürer war selbst an diesem Tage betrübter als gewöhnlich , alles war im Hause still , und wir fühlten es , daß mit Deiner Abreise eine andere Epoche unseres Lebens anfing .
Dein Schmidt hat uns besucht ; es ist ein lieber Bursche , wir haben viel über ihn gelacht , uns aber auch recht an ihm gefreut .
Unermüdet hat er uns einen ganzen Tag lang zugesehen , und wunderte sich immer darüber daß das Malen so langsam von der Stelle ginge .
Er setzte sich nachher selber nieder und zeichnete ein paar Verzierungen nach , die ihm ziemlich gut gerieten , es gereut ihn jetzt daß er das Schmiedehandwerk erlernt und sich nicht lieber so wie wir auf die Malerei gelegt hat .
Meister Dürer meint daß viel aus ihm werden könnte , wenn er noch anfinge ; und er selber ist halb und halb dazu entschlossen .
Er hat Nürnberg schon wieder verlassen ; von Dir hat er viel gesprochen und Dich recht gelobt .
Daß Du Dich von Deinen Empfindungen so regieren und zernichten lässt , tut mir sehr weh , Deine Überspannungen rauben Dir Kräfte und Entschluß , und wenn ich es Dir sagen darf , suchst Du sie etwas .
Doch mußt Du darüber nicht zornig werden , jeder Mensch ist einmal anders eingerichtet als der andere .
Aber strebe danach etwas härter zu sein , und Du wirst ein viel ruhigeres Leben führen , wenigstens ein Leben , in welchem Du weit mehr arbeiten kannst als in dem Strom dieser wechselnden Empfindungen , die Dich notwendig stören , und von allem abhalten müssen .
Lebe recht wohl , und schreibe mir ja fleißig , damit wir uns einander nicht fremde werden , wie es sonst gar zu leicht geschieht .
Teile mir alles mit was Du denkst und fühlst , und sei überzeugt , daß in mir beständig ein mitempfindendes Herz schlägt , das jeden Ton des Deinigen beantwortet .
Ach !
wie lange wird es währen bis wir uns wieder sehen !
Wie traurig wird mir jedesmal die Stunde vorkommen , in welcher ich mit Lebhaftigkeit an Dich denke , und die schreckliche leere Richtigkeit der Trennung so recht im Innersten fühle .
Es ist um unser menschliches Leben eine dürftige Sache , so wenig Glanz und so viele Schatten , so viele Erdfarben die durchaus keinen Firnis vertragen wollen .
Adieu .
Gott sei mit Dir . -- " Der Brief des wackeren Albrecht Dürer lautete also : Mein lieber Schüler und Freund !
" Es hat Gott gefallen , daß wir nun nicht mehr neben einander leben sollen , ob mich gleich kein Zwischenraum gänzlich von Dir wird trennen können .
So wie die Abwechselungen des Lebens gehen , so ist es nun unter uns dahin gekommen , daß wir nun an einander denken an einander schreiben können .
Ich habe Dir alle meine Liebe , alle meine herzlichsten Wünsche mit auf den Weg gegeben , und der allmächtige Gott leite jeden Deiner Schritte .
Bleibe ihm und der Redlichkeit treu , und Du wirst mit Freuden dieses Leben überstehen können , indem uns mancherlei Leiden suchen irre zu machen .
Es freut mich , daß Du der Kunst so fleißig gedenkst , und zwar Vertrauen , aber kein übermütiges zu Dir selber hast .
Das Zagen das Dich oft überfällt , kommt einem in der Jugend oft , und ist viel eher ein gutes als ein schlimmes Zeichen .
Es ist immer etwas Wunderbares darinnen , daß wir Maler nicht so recht unter die übrigen Menschen hineingehören , daß unser Treiben und unsere Geschäftigkeit , die Welthandel und ihre Ereignisse so um gar nichts aus der Stelle rückt , wie es doch bei den übrigen Handwerkern der Fall ist ; das befällt uns sehr oft in der Einsamkeit oder unter kunstlosen Menschen , und dann möchte uns schier aller Mut verlassen .
Ein einziges gutes Wort das wir plötzlich hören , ist aber auch wieder im Stande , alle schaffende und wirkende Kraft in uns zurückzuliefern , und Gottes Segen obendrein , so daß wir dann mit Großherzigkeit wieder an unsere Arbeit gehen mögen .
Ach Lieber !
die ganze menschliche Geschäftigkeit läuft im Grunde so auf gar nichts hinaus , daß wir nicht einmal sagen können : dieser Mensch ist unnütz , jener aber nützlich .
Es ist die Erde zum Glück so eingerichtet , daß wir alle darauf Platz finden mögen ; Groß und Klein , Vornehm und Geringe .
Mir ist es in meinen jüngern Jahren oft eben so wie Dir ergangen , aber die guten Stunden kommen doch immer wieder zurück .
Wärst Du ohne Anlage und Talent , so würdest Du diese Leere in Deinem Herzen niemals empfinden .
Mein Weib läßt Dich grüßen .
Bleibe nur immer der Wahrheit treu , das ist die Hauptsache .
Deine fromme Empfindung , so schön sie ist , kann Dich zu weit leiten , wenn Du Dich nicht von der Vernunft regieren läßt .
Nicht eigentlich zu weit ; denn man kann gewiß und wahrlich nicht zu fromm und andächtig sein , sondern ich meine nur , Du dürftest endlich etwas Falsches in Dein Herz aufnehmen , das Dich selber hinterginge , und so unvermerkt ein Mangel an wahrer Frömmigkeit entstehen .
Doch sage ich dieses gar nicht , um Dich zu tadeln , sondern es geschieht nur , weil ich an manchen sonst guten Menschen dergleichen bemerkt habe , wenn sie an Gott und die Unsterblichkeit mit zu großer Rührung und nicht mit froher Erhebung der Seele gedacht haben , mit weichherziger Zerknirschung und nicht mit erhabener Mutigkeit , so sind sie am Ende in einen Zustand der Weichlichkeit verfallen , in dem sie die tröstende wahre Andacht verlassen hat , und sie sich und ihrem Kleinsinn überlassen blieben .
Doch wie ich sage , es gilt nicht Dich , denn Du bist zu gut , zu herzlich , als daß Du je darin verfallen könntest , und weil Du große Gedanken hegst , und mit warmer brünstiger Seele die Bibel liest und die heiligen Geschichten , so wirst Du auch gewißlich ein guter Maler werden , und ich werde noch einst stolz auf Dich sein .
Suche recht viel zu sehen , und betrachte alle Kunstsachen genau und wohl , dadurch wirst Du Dich endlich gewöhnen mit Sicherheit selbst zu arbeiten und zu erfinden , wenn Du an allen das Vortreffliche erkennst , und auch dasjenige , was einen Tadel zugeben dürfte .
Dein Freund Sebastian ist ein ganz melancholischer Mensch geworden seit Du von uns gereist bist ; ich denke es soll sich wohl wieder geben wenn erst einige Wochen verstrichen sind .
Gehabe Dich wohl , und denke unserer fleißig .
-- "
Durch Franzens Geist ergoß sich Heiterkeit und Stärke , er fühlte wieder seinen Mut und seine Kraft .
Albrechts Stimme berührte ihn wie die Hand einer stärkenden Gottheit , und er fühlte in allen Adern seinen Gehalt und sein künftiges arbeitreiches Leben .
Wie wenn man oft alte längst vergessene Bücher wieder aufschlägt , und in ihnen Belehrungen oder unerwarteten Trost im Leiden antrifft , so kamen vergangene Zeiten mit ihren Gedanken in Franzens Seele zurück , alte Entwürfe die ihm von neuem gefielen .
Ja , sagte er , indem er die Briefe zusammenfaltete , und sorgfältig in seine Schreibtafel legte , es soll schon mit mir werden , weiß ich doch daß mein Meister was von mir hält ; warum will ich denn verzagen ?
Es war am folgendem Tage , an welchem das Erntefest gefeiert werden sollte .
Franz hatte nun keinen Widerwillen mehr gegen das frohe aufgeregte Menschengetümmel , er suchte die Freude auf , und war darum auch bei dem Feste zugegen .
Er erinnerte sich einiger guten Kupferstiche von Albrecht Dürer , auf denen tanzende Bauern dargestellt waren , und die ihm sonst überaus gefallen hatten ; er suchte nun beim Klange der Flöten diese possierliche Gestalten wieder , und fand sie auch wirklich ; er hatte hier Gelegenheit zu bemerken , welche Natur Albrecht auch in diese Zeichnungen zu legen gewußt hatte .
Der Tag des Festes war ein schöner warmer Tag , an dem alle Stürme und unangenehme Winde von freundlichen Engeln zurückgehalten wurden .
Die Töne der Flöten und Hörner gingen wie eine liebliche Schar ruhig und ungestört durch die sanfte Luft hin .
Die Freude auf der Wiese war allgemein , hier sah man tanzende Paare , dort scherzte und neckte sich ein junger Bauer mit seiner Liebsten , dort schwatzten die Alten und erinnerten sich ihrer Jugend .
Die Gebüsche standen still und waren frisch grün und überaus anmutig , in der Ferne lagen krause Hügel mit Obstbäumen bekränzt .
Wie , sagte Franz zu sich , sucht ihr Schüler und Meister immer nach Gemälden , und wißt niemals recht wo ihr sie suchen müßt ?
Warum fällt es keinem ein , sich mit seiner Staffelei unter einen solchen unbefangenen Haufen niederzusetzen , und uns auf einmal diese Natur ganz wie sie ist darzustellen .
Keine abgerissene Fragmente aus der alten Historie und Göttergeschichte , die so oft weder Schmerz noch Freude in uns erregen , keine kalte Figuren aus der Legende , die uns oft gar nicht ansprechen , weil der Maler die heiligen Männer nicht selber vor sich sah , und er ohne Begeisterung arbeitete .
Diese Gestalten wörtlich so und ohne Abänderung niedergeschrieben , damit wir lernen , welche Schöne , welche Erquickung in der einfachen Natürlichkeit verborgen liegt .
Warum schweift Ihr immer in der weiten Ferne , und in einer staubbedeckten unkenntlichen Vorzeit herum , uns zu ergötzen ?
Ist die Erde wie sie jetzt ist keiner Darstellung mehr wert ; und könnte Ihr die Vorwelt malen wenn Ihr gleich noch so sehr wollt ?
Und wenn Ihr größeren Geister nun auch hohe Ehrfurcht in unser Herz hineinbannt ; wenn Eure Stücke uns mit ernster feierlicher Stimme anreden ; warum sollen nicht auch einmal die holden Strahlen einer weltlichen Freude aus einem Gemälde herausbrechen ?
Warum soll ich in einer freien herzlichen Stunde nicht auch einmal Bäuerlein , und ihre Spiele und Ergötzungen lieben ?
Dort werden wir beim Anblick der Bilder älter und klüger , hier kindischer und fröhlicher .
So stritt Franz mit sich selber , und unterhielt seinen Geist mit seiner Kunst , wenn er gleich nicht arbeitete .
Es konnte ihm überhaupt nicht leicht etwas begegnen , wobei er nicht an Malereien gedacht hätte , denn das war so seine Art , seine Beschäftigung in allem was er in der Natur oder unter Menschen sah und hörte , wiederzufinden .
Alles gab ihm Antworten zurück , nirgends traf er eine Lücke , in der Einsamkeit sah ihm die Kunst zu , und in der Gesellschaft saß sie neben ihm , und er führte mit ihr stille Gespräche ; darüber kam es denn aber auch , daß er so manches in der Welt gar nicht bemerkte , was weit einfältigeren Gemütern ganz geläufig war , weshalb es auch geschah , daß ihn die beschränkten Leute leicht für unverständig oder albern hielten .
Dafür bemerkte er aber manches das jedem anderen entging , und die Wahrheit und Feinheit seines Witzes setzte dann die Menschen oft in Erstaunen .
So war Franz Sternbald um diese Zeit , ich weiß nicht ob ich sagen soll ein erwachsenes Kind , oder ein kindischer Erwachsener .
O wohl Dir , daß Dir das Auge noch verhüllt ist , über die Torheit und Armseligkeit der Menschen , daß Du Dir und Deiner Liebe Dich selbst mit aller Unbefangenheit ergeben kannst !
Seliges Leben wenn der Mensch nur noch in sich lebt , und die übrigen umher nicht in sein Inneres einzudringen vermögen , und ihn so beherrschen .
Es kommt bei den Meisten eine Zeit , wo der Winter beständig in ihren Sommer hineinscheint , wo sie sich vergessen , um es den anderen Menschen recht zu machen , wo sie ihrem Geiste keine Opfer mehr bringen , sondern ihr eigenes Herz als ein Opfer auf den Altar der weltlichen Eitelkeit niederlegen .
Darum bist Du mir eben so lieb , mein Franz Sternbald , weil Du darin so ganz anders bist ; meine eigene Jugend kommt in meine Seele zurück , indem ich keine Geschichte schreibe , und alles was ich litt so wie alles was mich beseligte .
Als es Abend geworden war , und der rote Schimmer bebend an den Gebüschen hing , war seine Empfindung sanfter und schöner geworden .
Er wiederholte den Brief Dürers in seinen Gedanken , und zeichnete sich dabei die schönen Abendwolken in seinem Gedächtnisse ab .
Er hatte sich im Garten in eine Laube zu einem frischen Bauermädchen gesetzt , das schon seit lange viel und lebhaft mit ihm gesprochen hatte .
Jetzt lag das Abendrot auf ihren Wangen , er sah sie an , sie ihn , und er hätte sie gern geküßt ; so schön kam sie ihm vor .
Sie fragte ihn , wenn er zu reisen gedächte ; und es war das erstemal daß er ungern von seiner Reise sprach .
Ist Italien weit von hier ? fragte die unwissende Gertrud .
O ja , sagte Franz : manche Stadt , manches Dorf , mancher Berg liegt zwischen uns und Italien .
Es wird noch lange währen , ehe ich dort bin .
Und Ihr müßt dahin ? fragte Gertrud .
Ich will , und muß , antwortete er ; ich denke dort viel zu lernen für meine Malerkunst .
Manches alte Gebäude , manchen vortrefflichen Mann habe ich zu besuchen , manches zu tun und zu erfahren , ehe ich mich für einen Meister halten darf .
Aber Ihr kommt doch wieder ?
Ich denke , sagte Franz , aber es kann lange währen , und dann ist hier vielleicht alles anders , ich bin hier dann längst vergessen , meine Freunde und Verwandten sind vielleicht gestorben ; die Burschen und Mädchen die eben so fröhlich singen , sind denn alt und haben Kinder .
Daß das Menschenleben so kurz ist , und das in der Kürze dieses Lebens so viele und betrübte Verwandlungen mit uns vorgehen !
Gertrud wurde von ihren Eltern abgerufen , und sie ging nach Hause ; Franz blieb allein in der Laube .
Freilich , sagte er zu sich , ist es etwas Schönes , ruhig nur sich zu leben , und recht früh das stille Land aufzusuchen wo wir einheimisch sein wollen .
Wem die Ruhe gegönnt ist , der tut wohl daran ; mir ist es nicht so .
Ich muß erst älter werden , denn jetzt weiß ich selber noch nicht was ich will .
Siebendes Kapitel .
Fast seit seiner Ankunft auf dem Dorfe hatte sich Franz eine Arbeit vorgenommen , es war nämlich nichts Geringeres , als daß er seinem Geburtsorte ein Gemälde von sich hinterlassen wollte .
Der Gedanke der Verkündigung der Geburt Christi lag ihm noch im Sinn , und er bildete ihn weiter aus , und malte fleißig .
Aber nun fehlte ihm diese Seelenruhe , die er damals in seinem Briefe geschildert hatte , alles hatte ihn betäubt , und die bildende Kraft erlag oft den Umständen .
Er fühlte es lebhaft wieder , wie es ganz etwas anders sei , in einer glücklichen Minute ein kühnes und edles Kunstwerk zu entwerfen , und es nachher mit unermüdeter Emsigkeit , und dem nie ermattenden Reiz der Neuheit durchzuführen .
Mitten in der Arbeit verzweifelte er oft an ihrer Vollendung , er wollte es schon unbeendigt stehen lassen , als ihm Dürers Brief zur rechten Zeit Kraft und Erquickung schenkte .
Jetzt endigte er schneller , als er erwartet hatte .
Wir wollen hier dem Leser , dieses Bild Franzens ganz kurz beschreiben .
Ein dunkles Abendrot lag auf den fernen Bergen , denn die Sonne war schon seit lange untergegangen , in dem bleichroten Scheine lagen alte und junge Hirten mit ihren Herden , dazwischen Frauen und Mädchen ; die Kinder spielten mit Lämmern .
In der Ferne gingen zwei Engel durch das hohe Korn , und erleuchteten mit ihrem Glanze die Landschaft .
Die Hirten sahen mit stiller Sehnsucht nach ihnen , die Kinder streckten die Hände nach den Engeln aus , das Angesicht des einen Mädchens stand in rosenrotem Schimmer , vom fernen Strahl der Himmlischen erleuchtet .
Ein junger Hirte hatte sich umgewendet , und sah mit verschränkten Armen und tiefsinnigem Gesichte der untergegangenen Sonne nach , als wenn mit ihr die Freude der Welt , der Glanz des Tages , die anmutigen und erquickenden Strahlen verschwunden wären ; ein alter Hirte faßte ihn beim Arm um ihn umzudrehen , ihm die Freudigkeit zu zeigen die von Morgenwerts herschritt .
Dadurch hatte Franz der untergegangenen Sonne gegenüber , gleichsam eine neuaufgehende darstellen wollen , der alte Hirte sollte den jungen beruhigen , und zu ihm sagen : " Selig sind die nunmehr sterben , denn sie werden in dem Herrn sterben ! "
Einen solchen zarten und trostreichen und frommen Sinn hatte Franz für den vernünftigen und fühlenden Beschauer in sein Gemälde zu bringen gesucht .
Er hatte es nun vollendet , und stand lange nachdenkend und still vor seinem Werke .
Er empfand eine wunderbare Beklemmung die er an sich nicht gewohnt war , es ängstigte ihn , von dem teuren Werke , an dem er mehrere Wochen mit so vieler Liebe gearbeitet hatte , Abschied zu nehmen .
Das glänzende Bild der ersten Begeisterung war während der Arbeit aus seiner Seele gänzlich hinweggelöscht , und er fühlte darüber eine trübe Leere in seinem Inneren , die er mit keinem neuen Entwurfe , mit keinem Bilde wieder ausfüllen konnte .
Ist es nicht genug , sagte er zu sich selber , daß wir von unseren lebenden Freunden scheiden müssen ? müssen auch noch jene befreundeten Lichter in unsere Seele Abschied von uns nehmen ?
So gleicht unser Lebenslauf einem Spiele , in dem wir unaufhörlich verlieren , wo wir halb verrückt stets etwas Neues einsetzen das uns kostbar ist , und niemals keinen Gewinn dafür austauschen .
Es ist wunderbar , daß unser Geist uns treibt , die innere Entzückung durch das Werk unserer Hände zu offenbaren , und daß wir , wenn wir vollendet haben , in unserem Fleiß uns selber nicht wieder erkennen .
Das Malergeräte stand unordentlich um das Bild herum , die Sonne schien glänzend auf den frischaufgetragenen Firnis , er hörte das taktmäßige Klappen der Dreschflegel in den Scheuern , in der Ferne das Vieh auf dem Anger brüllen , und die kleine Dorfglocke gab mit bescheidenen Schlägen die Zeit des Tages an ; alle Tätigkeit , alle menschliche Arbeit kam ihm in diesen Augenblicken so seltsam vor , daß er lächelnd die Hütte verließ , und wieder seinem geliebten Walde zueilte , um sich von der inneren Verwirrung zu erholen .
Im Walde legte er sich ins Gras nieder , und sah über sich in den weiten Himmel , er überblickte seinen Lebenslauf , und schämte sich daß er noch so wenig getan habe .
Er betrachtete jedes Werk eines Künstlers als ein Monument , das er den schönsten Stunden seiner Existenz gewidmet habe ; um jedes wehen die himmlischen Geister , die dem bildenden Sinn die Entzückungen brachten , aus jeder Farbe , aus jedem Schatten sprechen sie hervor .
Ich bin nun schon zwei und zwanzig Jahr alt , rief er aus , und noch ist von mir nichts geschehen das der Rede würdig wäre ; ich fühle nur den Trieb in mir , und meine Mutlosigkeit ; der frische tätige Geist meines Lehrers ist mir nicht verliehen , mein Beginnen ist zaghaft , und alle meine Bildungen werden die Spur dieses zagenden Geistes tragen .
Er kehrte zurück als es Abend war , und las seiner Pflegemutter einige fromme Gesänge aus einem alten Buche vor , das er in seiner Kindheit sehr geliebt hatte .
Die frommen Gedanken und Ahnungen redeten ihn wieder an wie damals , er betrachtete sinnend den runden Tisch mit allen seinen Furchen und Narben die ihm so wohl bekannt waren , er fand die Figuren wieder die er manchmal am Abend heimlich mit seinem Messer eingeritzt hatte , er lächelte über diese ersten Versuche seiner Zeichenkunst .
Mutter , sagte er zu der alten Brigitte , am künftigen Sonntage wird nun mein Gemälde in unserer Kirche aufgestellt , da müßt Ihr den Gottesdienst nicht versäumen .
Gewiß nicht , mein Sohn , antwortete die Alte , das neue Bild wird mir zu einer sonderlichen Erbauung dienen ; unser Altargemälde ist kaum mehr zu erkennen , das erweckt keine Rührung wenn man es ansieht .
Aber sage mir , was wird am Ende aus solchen alten Bildern ?
Sie vergehen , liebe Mutter , antwortete Franz seufzend , wie alles übrige in der Welt .
Es wird eine Zeit kommen , wo man keine Spur mehr von den jetzigen großen Meistern antrifft , wo die unerbittliche , unkünstliche Hand der Zeit alle Denkmale ausgelöscht hat .
Das ist aber schlimm , sagte Brigitte , daß alle diese mühselige Arbeit so ganz vergeblich ist ; so unterscheidet sich ja Deine Kunst , wie Du es nennst , von keinem anderem Gewerbe auf der Erde .
Der Mann , dessen Altarblatt nun abgenommen werden soll , hat sich auch gewiß recht gefreut , als seine Arbeit fertig war , er hat es auch gut damit gemeint ; und doch ist das alles umsonst , denn nun wird das vergessen , und er hat vergeblich gearbeitet .
So geht es mit aller unserer irdischen Tätigkeit , antwortete Franz , nichts als unsere Seele ist für die Unsterblichkeit geschaffen , unsere Gedanken an Gott sind das Höchste in uns , denn sie lernen sich schon in diesem Leben für die Ewigkeit ein , und folgen uns nach .
Sie sind das schönste Kunstwerk das wir hervorbringen können , und sie sind unvergänglich .
Am Sonntage ging Franz mit einigen Arbeitsleuten früh in die Kirche .
Das alte Bild wurde los gemacht ; Franz wischte den Staub davon ab , und betrachtete es mit vieler Rührung .
Es stellte die Kreuzigung vor , und manche Figuren waren ganz verloschen , es war eins von denen Gemälden , die noch ohne Öl gearbeitet waren , die Köpfe waren hart , die Gewänder steif , und Zettel mit Sprüchen gingen aus dem Munde der Personen heraus .
Sternbald bemühte sich sehr , den Namen des Meisters zu entdecken , aber vergebens ; er sorgte dann dafür , daß das Bild nicht weggeworfen wurde , sondern er verschloß es selbst in einen Schrank in der Kirche , damit auch künftig ein Kunstfreund dies alte Überbleibsel wiederfinden könne .
Jetzt war sein Gemälde befestigt , die Glocke fing zum erstenmal an durch das ruhige Dorf zu läuten , Bauern und Bäuerinnen waren in ihren Stuben , und besorgten emsig ihren festlichen Anzug .
Man hörte keinen Arbeiter , ein schöner heiterer Tag glänzte über die Dächer , die alten Weiden standen ruhig am kleinen See , denn kein Wind rührte sich .
Franz ging auf der Wiese die hinter dem Kirchhofe lag auf und ab , er zog die ruhige heitere Luft in sich , und stillentzückende Gedanken regierten seinen Geist .
Wenn er nach dem Walde sah , empfand er eine seltsame Beklemmung ; in manchen Augenblicken glaubte er , daß dieser Tag für ihn sehr merkwürdig sein würde ; dann verflog es wie eine ungewisse Ahnung aus seiner Seele , die zuweilen nächtlich um den Menschen wandelt , und beim Schein des Morgens schnell entflieht .
Es war jetzt nicht mehr sein Gemälde das ihn beschäftigte , sondern etwas Fremdes das er selbst nicht kannte .
So ist die Seele des Künstlers oft von wunderlichen Träumereien befangen , denn jeder Gegenstand der Natur , jede bewegte Blume , jede ziehende Wolke ist ihm eine Erinnerung , oder ein Wink in die Zukunft .
Heereszüge von Luftgestalten wandeln durch seinen Sinn hin und zurück , die bei den übrigen Menschen keinen Eingang antreffen ; besonders ist der Geist des Dichters ein ewig bewegter Strom , dessen murmelnde Melodie in keinem Augenblicke schweigt , jeder Hauch rührt ihn an und läßt eine Spur zurück , jeder Lichtstrahl spiegelt sich ab , er bedarf der lästigen Materie am wenigsten , und hängt am meisten von sich selber ab , er darf in Mondschimmer und Abendröte seine Bilder kleiden , und aus unsichtbaren Harfen nie _ gehörte Töne locken , auf denen Engel und zarte Geister herniedergleiten , und jeden Hörer als Bruder grüßen , ohne daß sich dieser oft aus den himmlischen Gruße vernimmt und nach irdischen Geschäften greift , um nur wieder bei sich selber zu sein .
In jenen beklemmten Zuständen des Künstlers liegt oft der Wink auf eine neue nie _ betretene Bahn , wenn er mit seinem Geiste dem Liede folgt , das aus ungekannter Ferne herübertönt .
Oft ist jene Ängstlichkeit ein Vorgefühl der unendlichen Mannigfaltigkeit der Kunst , wenn der Künstler glaubt , Leiden , Unglück oder Freuden zu ahnden .
Jetzt hatte die Glocke zum letztenmal geläutet , die Kirche war schon angefüllt , Sternbalds Mutter hatte ihren gewöhnlichen Platz eingenommen .
Franz stellte sich in die Mitte der kleinen Kirche und das Orgelspiel und der Gesang hob an ; die Kirchtür Fransen gegen über war offen , und das Gesäusel der Bäume tönte herein .
Franz war in Andacht verloren , der Gesang zog wie mit Wogen durch die Kirche , die ernsten Töne der Orgel schwollen majestätisch herauf , und sprachen wie ein melodischer Sturmwind auf die Hörer herab ; aller Augen waren während des Gesanges nach dem neuen Bilde gerichtet .
Franz sah auch hin und erstaunte über die Schönheit und rührende Bedeutsamkeit seiner Figuren , sie waren nicht mehr die seinigen , sondern er empfand eine Ehrfurcht , einen andächtigen Schauer vor dem Gemälde .
Es schien ihm , als wenn sich unter den Orgeltönen die Farbengebilde bewegten und sprächen und mitsängen , als wenn die fernen Engel näher kämen , und jeden Zweifel , jede Bangigkeit mit ihren Strahlen aus dem Gemüte hinwegleuchteten , er empfand eine unaussprechliche Wonne in dem Gedanken ein Christ zu sein .
Von dem Bilde glitt dann sein Blick nach dem grünen Kirchhofe vor der Türe hin , und es war ihm , als wenn Baum und Gesträuch außerhalb auch mit Frömmigkeit beteten , und unter der umarmenden Andacht ruhten .
Aus den Gräbern schienen leise Stimmen der Abgeschiedenen herauszusingen , und mit Geisterstimme den ernsten Orgeltönen nachzueilen ; die Bäume jenseits des Kirchhofs standen betrübt und einsam da und hoben ihre Zweige wie gefaltete Hände empor , und freundlich legten sich durch die Fenster die Sonnenstrahlen weit in die Kirche hinein .
Die unförmlichen steinernen Bilder an der Mauer waren nicht mehr stumm , die fliegenden Kinder mit denen die Orgel verziert war , schienen in lieber Unschuld auf ihrer Leier zu spielen , und den Herrn , den Schöpfer der Welt zu loben .
Sternbalds Gemüt wurde mit unaussprechlicher Seligkeit angefüllt , er empfand zum erstenmal den harmonischen Einklang aller seiner Kräfte und Gefühle , ihn ergriff und beschirmte der Geist der die Welt regiert und in Ordnung hält , er gestand es sich deutlich , wie die Andacht der höchste und reinste Kunstgenuß sei , dessen unsere menschliche Seele nur in ihren schönsten und erhabensten Stunden fähig ist .
Die ganze Welt , die mannigfaltigsten Begebenheiten , Unglück und Glück , das Niedere und Hohe , alles schien ihm in diesen Augenblicken zusammenzufließen , und sich selbst nach einem kunstmäßigen Ebenmaße zu ordnen .
Tränen flossen ihm aus den Augen , und er war mit sich , mit der Welt , mit allem zufrieden .
Schon in Nürnberg war es oft für Franz eine Erquickung gewesen , sich aus dem Getümmel des Markts , und des verworrenen geräuschvollem Lebens in eine stille Kirche zu retten ; da hatte er oft gestanden , und die Pfeiler , das erhabene Chor betrachtet und das Gewühl vergessen , er hatte es immer empfunden wie diese heilige Einsamkeit auf jedes Gemüt gut wirken müsse , aber noch nie hatte er diese reine , erhabene Entzückung genossen .
Die Orgel schwieg , und man vernahm aus der Ferne über die Wiese her das Schnauben von Pferden und einen schnellrollenden Wagen .
Franz hob seine Augen auf ; in demselben Augenblick eilte das Fuhrwerk der Kirche vorüber , ein Rad fuhr ab , der Wagen fiel um , und ein alter Mann und ein junges Frauenzimmer stürzten herab .
Franz eilte sogleich hinaus , das junge Mädchen hatte sich schon aufgerichtet und war unbeschädigt , der Mann schien vom Falle betäubt , erholte sich aber bald .
Franz war erschrocken und sehr geschäftig die Fremden zu bedienen ; der Fuhrmann richtete indessen den Wagen wieder ein .
Die Fremde betrachtete unseren Freund sehr aufmerksam , er schien mehr erschrocken als sie , er bat sie , sich erst wieder zu erholen .
Er wusste nicht was er sagen sollte ; die blauen Augen des Mädchens begegneten ihm , und er errötete , der alte Mann war sehr still .
Alles war wieder im Stande , und Franz ängstigte sich , daß sie nun wieder fortfahren würden ; alle Drei gingen unter den nahen Bäumen auf und ab , und aus der Kirche tönte ihnen der Gesang entgegen .
Endlich stiegen die Fremden wieder ein ; der junge Maler fühlte sein Herz heftig klopfen , das schöne Mädchen dankte ihm noch einmal , und nun flog der Wagen fort .
Er sah ihnen nach so weit er konnte ; schon wurde die Gestalt undeutlich und er konnte vom Fuhrwerke nichts mehr unterscheiden .
Jetzt nahten sie sich einem fernen Gebüsche , der Wagen verschwand , er war wie betäubt .
Als er wieder zu sich erwachte , sah er im Grase wo er gestanden hatte , eine kleine zierliche Brieftasche liegen .
Er nahm sie schnell auf , und entfernte sich damit ; es war kein Zweifel , daß sie den Fremden gehören müsse .
Es war unmöglich dem Wagen nachzueilen , er hatte auch nicht gefragt , wohin sie sich wenden wollten , er wusste den Namen der Reisenden nicht , und ob das Frauenzimmer die Tochter oder die Gattin des Mannes sei .
Alles dies beunruhigte ihn erst jetzt , als er die Brieftasche in seinen Händen hielt .
Er mußte sie behalten , und sie war ihm teuer , er wagte es nicht sie zu eröffnen , sondern eilte damit seinem geliebten Walde zu ; hier setzte er sich auf dem Platze nieder der ihm so teuer war , hier machte er sie mit zitternden Händen auf , und das erste was ihm in die Augen fiel , war ein Gebinde wilder vertrockneter Blumen .
Er blickte um sich her , er besann sich , ob es Traum sein könne , er konnte sich nicht zurückhalten , er küßte die Blumen und weinte heftig , innerlich ertönte der Gesang des Waldhorns , den er in der Kindheit gehört hatte .
So bist Du es gewesen mein Genius , mein schützender Engel ? rief er aus : Du bist mir wieder vorübergegangen und ich kann mich nicht finden , ich kann mich nicht zufrieden geben .
Auf diesem Platze hier sind diese Blumen gewachsen , schon vierzehn Sommer sind indessen über die Erde gegangen , und auf diesem Platze halte ich das teure Geschenk wieder in meinen Händen .
O wann werde ich Dich wiedersehen ?
Kann es Zufall sein , daß Du mir wieder begegnet bist ?
Es gibt Stunden , in denen das Leben des Menschen einen gewaltsamen schnellen Anlauf nimmt , wo die Blüten plötzlich aufbrechen und alles sich verändert in und um den Menschen .
Dieser Tag war für Sternbald ein solcher ; er konnte sich gar nicht wieder erholen , er wünschte nichts , und dürstete doch nach den wunderbarsten Begebenheiten , er sah über seine Zukunft wie über ein glänzendes Blumenfeld hin , und doch genügte ihm keine Freude , er war unzufrieden mit allem was da kommen konnte , und doch fühlte er sich so überselig .
Außerdem enthielt das Taschenbuch nichts , woraus er den Namen oder den Aufenthalt seiner Geliebten hätte erfahren können .
Auf der einen Seite stand : " zu Antwerpen ein schönes Bild von Lukas von Leiden gesehen . und dicht darunter : " eben daselbst , ein unbeschreiblich schönes Kruzifix vom großen Albert Dürer . "
Er küßte das Blatt zu wiederholtenmahlen , er konnte heute seine Empfindungen durchaus nicht bemeistern .
Es war ihm zu seltsam und zu erfreulich , daß die Engelsgestalt , die er so fernab im Traum seiner Kindheit gesehen hatte , jetzt seinen Dürer verehrte den er so genau kannte , dessen Schüler und Freund er war .
Sein Schicksal schien ein wunderbares Konzert zu sein , er konnte nicht genug darüber sinnen , er konnte an diesem Tage vor Entzücken nicht müde werden .
Achtes Kapitel .
Franz hatte seinem Sebastian diese Begebenheiten geschrieben die ihm so merkwürdig waren ; es war nun die Zeit verflossen die er seinem Aufenthalte in seinem Geburtsorte gewidmet hatte , und er besuchte nun noch einmal die Plätze , die ihm in seiner Kindheit so bekannt geworden waren ; dann nahm er Abschied von seiner Mutter .
Er war wieder auf dem Wege , und nach einiger Zeit schrieb er seinem Sebastian folgenden Brief :
Liebster Bruder !
Manchmal frage ich mich selbst mit der größten Ungewißheit , was aus mir werden soll ? bin ich nicht plötzlich ohne mein Zutun in ein recht seltsames Labyrinth verwickelt ?
Meine Eltern sind mir genommen , und ich weiß nun nicht wem ich angehöre , meine Freunde habe ich verlassen , jenen glänzenden Engel den ich nicht zu meinen Freunden rechnen darf , habe ich nur wie ein vorbeifliegendes Schattenbild wahrgenommen .
Warum treten mir diese Verwicklungen in den Weg , und warum darf ich nicht wie die übrigen Menschen einen ganz einfachen Lebenslauf fortsetzen ? -- Ich glaube manchmal , und schäme mich dieses Gedankens , daß mir meine Kunst zu meinem Glücke nicht genügen dürfte , auch wenn ich endlich weiter und auf eine hohe Stufe gekommen sein sollte .
Ich sage nur Dir dieses im Vertrauen , mein liebster Sebastian , denn jeder Andere würde mir antworten : nun , warum legst Du nicht Palette und Pinsel weg , und suchst durch gewöhnliche Tätigkeit den Menschen nützlich zu werden und Dein Brot zu erwerben ?
Es kann sein daß ich besser täte , aber alle dergleichen Gedanken fallen mir jetzt sehr zur Last .
Es ist etwas trübseliges darin , daß das ganze große menschliche Leben mit allen seinen unendlich scheinenden Verwicklungen durch den armseligsten Mechanismus umgetrieben wird ; die kümmerliche Sorge für morgen setzt sie alle in Bewegung , und die Meisten dünken sich noch was rechts zu sein , wenn sie dieser Beweggrund in recht heftige und ängstliche Tätigkeit setzt .
Ich weiß nicht wie Du diese Äußerungen vielleicht ansehen wirst , ich fühle es selbst , wie notwendig der Fleiß der Menschen ist , eben so , wie man ihn mit Recht edel nennen kann .
Aber wenn alle Menschen Künstler wären , oder Kunst verständen , wenn sie das reine Gemüt nicht beflecken und im Gewühl des Lebens abängstigen dürften , so wären doch gewiß Alle um vieles glücklicher .
Dann hätten sie die Freiheit und die Ruhe die wahrhaftig die größte Seligkeit sind .
Wie beglückt müßte sich dann der Künstler fühlen , der die reinsten Empfindungen dieser Geschöpfe darzustellen unternähme !
dann würde es erst möglich sein , das Erhabene zu wagen , dann würde jener falsche Enthusiasmus , der sich an Kleinigkeiten und Spielwerk schließt , erst eine Bahn finden , auf der er eine herrliche Erscheinung wandeln dürfte .
Aber alle Menschen sind so abgetrieben , so von Mühseligkeiten , Neid , Eigennutz , Planen , Sorgen verfolgt , daß sie gar nicht das Herz haben , die Kunst und Poesie , den Himmel und die Natur als etwas Göttliches anzusehen .
In ihre Brust kommt selbst die Andacht nur mit Erdensorgen vermischt , und indem sie glauben klüger und besser zu werden , vertauschen sie nur eine Jämmerlichkeit mit der anderen .
Du siehst , ich führe noch immer meine alten Klagen , und ich habe vielleicht sehr Unrecht .
Ich sehe vielleicht alles anders an wenn ich älter werde , aber ich wünsche es nicht .
Ach Sebastian , ich habe manchmal eine unaussprechliche Furcht vor mir selber , ich empfinde meine Beschränktheit , und doch kann ich es nicht wünschen , diese Gefühle zu verlieren , die so mit meiner Seele verwebt scheinen , die vielleicht mein eigentlichstes Selbst ausmachen .
Wenn ich daran denke daß ich mich ändern könnte , so ist mir eben so als wenn Du sterben solltest .
-- Wenn ich nur wenigstens mehr Stolz und Festigkeit hätte !
denn ich muß doch vorwärts , und kann nicht immer ein weichherziges Kind bleiben , wenn ich auch wollte .
Ich glaube fast , daß der Geist am leichtesten untersinkt und verloren geht , der sich zu blöde und bescheiden betrachtet , man muß mit kaltem Vertrauen zum Altar der Göttin hinzutreten , und dreist eine von ihren Gaben fordern , sonst drängt sich der Unwürdige vor , und trägt über den Besseren den Sieg davon .
Ich möchte manchmal darüber lachen , daß ich alles in der Welt so ernsthaft betrachte , daß ich so viel sinne , wenn es doch nicht anders sein kann , und mit Schwingen der Seele das zu ereilen trachte , wonach andere nur die Hand ausstrecken .
Denn wohin führt mich meine Liebe , meine Verehrung der Künstler und ihrer Werke ?
Viele große Meister haben sich vielleicht recht kaltblütig vor die Staffelei gesetzt , so wie auch gewöhnlich unser Albrecht arbeitet , und dann dem Werke seinen Lauf gelassen , überzeugt , daß es so werden müsse wie es ihnen gut dünkt .
Meine Wanderung bringt oft wunderbare Stimmungen in mir hervor .
Jetzt bin ich in einem Dorfe , und sehe den Nebel auf den fernen Bergen liegen : matte Schimmer bewegen sich im Dunste , und Wald und Berg tritt oft plötzlich aus dem Schleier hervor .
Ich sehe Wagen und Wanderer ihre Straße forteilen , und ferne Türme und Städte sind das Ziel , wonach sie in mannigfaltiger Richtung streben .
Ich befinde mich mit unter diesem Haufen , und die übrigen wissen nichts von mir , sie gehen mir vorüber und ich kenne sie nicht , jeder unsichtbare Geist wird von einem verschiedenen Interesse beherrscht , und jeder beneidet und bemitleidet aufs Geratewohl den anderen .
Ich denke mir nun alle die mannigfaltigen Wege durch Wälder , über Berge , an Strömen vorüber , wie jeder Reisende sich umsieht , und in des anderen Heimat sich in der Fremde fühlt , wie jeder umherschaut und nach dem Bruder seiner Seele sucht , und so wenige ihn finden , und immer wieder durch Wälder und Städte , Bergüber an Strömen vorbei weiter reisen und ihn immer nicht finden .
Viele suchen schon gar nicht mehr , und diese sind die Unglücklichsten , denn sie haben die Kunst zu leben verlernt , da das Leben nur darin besteht , immer wieder zu hoffen , immer zu suchen , der Augenblick , wo wir dies aufgeben , sollte der Augenblick unseres Todes sein .
So ist es auch vielleicht , und jene wahrhaft Elenden müssen dann an der Zeit hinsterben und wissen und empfinden nicht , woran sie das Leben verlieren .
Ich will daher immer suchen und erwarten , ich will meine Entzückung und Verehrung der Herrlichkeit in meinem Busen auf bewahren , weil dieser schöne Wahnsinn das schönste Leben ist .
Der Vernünftige wird mich immer als einen Berauschten betrachten , und mancher wird mir vielleicht furchtsam oder auch verachtend aus dem Wege gehen . -- Welche Gegend ihr Blick wohl jetzt durchwandert !
Ich schaue nach Osten und Westen um sie zu entdecken , und ängstige mich ab , daß sie vielleicht in meiner Nähe ist , und daß ich es nicht weiß .
Nur einmal sehen , nur einmal sprechen möchte ich sie noch , ich kann mein Verlangen danach nicht mit Worten ausdrücken , und doch wüsste ich ich nicht was ich ihr sagen sollte , wenn ich sie plötzlich wiederfände .
Ich kann es nicht sagen was meine Empfindung ist , und ich weiß nicht , ob Du nicht vielleicht über Deinen Freund lächelst .
Aber Du bist zu gut , als daß Du über mich spotten solltest , auch bin ich zu ehrlich gegen Dich .
Wenn ich an die reizenden Züge denke , an diese heilige Unschuld ihrer Augen , diese zarten Wangen .
-- wenigstens möchte ich ein Gemälde , ein treues , einfaches der jetzigen Gestalt besitzen .
Tod und Trennung sind es nicht allein die wir zu bejammern haben ; sollte man nicht jeden dieser süßen Züge , jede dieser sanften Linien beweinen , die die Zeit nach und nach vertilgt , der ungeschickte Künstler der sein Bild verdirbt , das er erst so schön ausgearbeitet hatte .
Ich sehe sie vielleicht nach vielen , vielen Jahren wieder , vielleicht auch nie .
Es gibt ein Lied eines alten Minnesängers , ich weiß nicht , ob Du Dich dessen noch erinnerst .
Wohlauf und gehe in den vielgrünen Wald , Da steht der rote frische Morgen , Entlade Dich der bangen Sorgen Und singe ein Lied das fröhlich durch die Zweige schallt .
Es blitzt und funkelt Sonnenschein Wohl in das grüne Gebüsch hinein Und munter zwitschern die Vögelein .
Ach nein !
ich gehe nimmer zum vielgrünen Wald , Das Lied der süßen Nachtigall schallt , Und Tränen Und Sehnen Bewegt mir die bange , die strebende Brust , Im Walde , im Walde wohnt mir keine Lust .
Denn Sonnenschein Und hüpfende Vögelein Sind mir Marter und Pein .
Einst fand ich den Frühling im grünenden Tal , Da blühten und dufteten Rosen zumal , Durch Waldesgrüne Erschiene Im Eichenforst wild Ein süßes Gebilde .
Da blitzte Sonnenschein , Es sangen Vögelein Und riefen die Geliebte mein .
Sie ging mit Frühling Hand in Hand , Die Weste küßten ihr Gewand Zu Füßen Die süßen Viol und Primeln hingekniet Indem sie still vorüberzieht , Da gingen ihr die Töne nach , Da wurden alle Stimmen wach .
Mich traf ihr wundersüßer Blick ; Woher ? wohin du goldenes Glück ?
Die Schöne , Die Töne , Die rauschenden Bäume , Wie goldene Träume !
Ist dies noch der Eichengrund ?
Grüßt mich dieser süße Mund ?
Bin ich tot , bin ich gesund ?
Da schwanden mir die alten Sorgen Und neue kehrten bei mir ein , Ich traf die Maid an jedem Morgen , Und schöner grünte stets der Hain .
Liebe wie süße Deine Küsse !
Glänzendschönste Zier Wohne stets bei mir , Im vielgrünen Walde hier .
Ich ging hinaus im Morgenlicht Da kam die süße Liebe nicht ; Vom Baum herab Schrie laut ein Herab , Da weint und klagt ich laut , Doch nimmer kam die Braut , Und Morgenschein Und Vögelein , Nur Angst und Pein .
Ich suchte sie auf und ab , bergwärts , talwärts , Ich sah manche fremde Ströme fließen , Aber ach , mein liebend banges Herz Nimmer fand die Gegenwart der süßen ; Einsam blieb der Wald Da kam der Winter kalt , Vöglein , Sonnenschein Flohen aus dem Walde mein .
Ach schon viele Sommer fliegen nieder , Oftmals der Zug der Vögel wieder , Oft hat sich der Wald in Grün gekleidet , Niemals kam zurück die süße Maid .
Zeit !
Zeit !
Warum trägst Du so grausamen Neid ?
Ach !
sie kommt vielleicht auf fremden Wegen Ungekannter weiß ' mir bald entgegen , Aber Jugend ist von mir gewichen , Ihre schönen Wangen sind erblichen , Kommt sie auch hinab zum Eichengrund Kenne ich sie nicht mehr am roten Mund .
O Leide Fremde sind wir uns beide !
Keiner kennt den anderen Im Wandern .
Wer Jüngling ist , der wandle munter Den Wald hinunter , Wohl mag _ es , daß ihm Treulieb ' entgegen ziehet Dann blühet Aus allen Knospen Frühling auf ihn ein :
Doch niemals treffe ich die verlorene Jugend mein , Darum ist mir Sonnenschein Die Nachtigall im Hain Nur Qual und Pein .
Wie wahr finde ich den kindischen Ausdruck in diesen Reimen !
Vielleicht ist für mich auch einst der vielgrüne Wald so abgestorben .
Oft möchte ich alles in Gedichten niederschreiben , und ich fühle es jetzt , wie die Dichter entstanden sind .
Du vermagst das Wesen was Dein innerstes Herz bewegt , nicht anders auszusprechen .
Ich habe neulich einen neuen Kupferstich von unserem Albert gesehen , den er seit meiner Abwesenheit gemacht hat , denn die Zeichnung und alles war mir noch neu .
Du wirst ihn kennen , es ist der lesende Einsiedler .
Wie ich da wieder unter Euch war !
denn ich kannte die Stube , den Tisch und die runden Scheiben gleich wieder , die Dürer auf diesem Bilde von seiner eigenen Wohnung abgeschrieben hat .
Wie oft habe ich die runden Scheiben betrachtet , die der Sonnenschein an der Täfelung oder an der Decke zeichnete ; der Eremit sitzt an Dürers Tisch .
Es ist schön , daß unser Meister in seiner frommen Vorliebe für das was ihn so nahe umgibt , der Nachwelt ein Konterfei von seinem Zimmer gegeben hat , wo doch alles so bedeutend ist , und jeder Zug Andacht und Einsamkeit ausdrückt .
Ich gehe auf meine Wege oft in die kleinen Kapellen hinein und verweile mich dabei , die Gemälde und Zeichnungen zu betrachten .
Ob es meine Unerfahrenheit , oder meine Vorliebe für das Alter macht , ich sehe selten ein ganz schlechtes Bild ; ehe ich die Fehler entdecke , sehe ich immer die Vorzüge an jedem .
Ich habe gemeiniglich bei jungen Künstlern die entgegengesetzte Gemütsart gefunden , und sie wissen sich immer recht viel mit ihrem Tadel .
Ich habe oft eine fromme Ehrfurcht vor unseren treuherzigen Vorfahren , die zuweilen recht schöne und erhabene Gedanken mit so wenigen Umständen ausgedrückt haben .
Ich will meinen Brief schließen .
Möge der Himmel Dich und meinen teuren Albert gesund erhalten !
Dieser Brief dürfte seinem ernsten Sinne schwerlich gefallen .
Laß mich bald Nachrichten von Dir und von allen Bekannten hören .
In der Ferne geht die Liebe Ungekannt durch Nacht und Schatten , Ach ! wozu , daß ich hier bliebe Auf den vaterländischen Matten ?
Wie mit süßen Flötenstimmen Rufen alle goldenen Sterne : Weit muß manche Woge schwimmen , Deine Liebe ' ist in der Ferne .
Jenes Bild vor dem Du knietest , Dich ihm ganz zu eigen gibst , Ihm mit allen Sinnen glühtest , An dem Schatten Dich erlabst -- Was Dein Geist als Zukunft dachte , Dein Entzücken Kunst genannt , Was als Morgenrot Dir lachte , Immer sich Dir abgewandt : Sie nur ist es , dein Verzagen Hat sie fort von Dir gescheucht , Willst Du es nur männlich wagen , Wird das Ziel noch einst erreicht .
Alle Ketten sind gesprungen , Frei sind alle Geister dann , Jeder Knechtschaft kühn entschwungen In dem Wollust-Ozean .
Rückwärts flieht das zage Bangen , Und die Muse reicht die Hand , Führt sicher das Verlangen In der Gotter Himmelsland .
O wer darf mit Kunst und Liebe Von den Sterblichen sich messen ? -- Groß im scheuvermählten Triebe Wird der Künstler nie vergessen .
Diese ungeschickten Zeilen habe ich gestern in einem angenehmen Walde gedichtet ; meine ganze Seele war darauf hingewandt , und ich bin nicht errötet , sie Dir , Sebastian , niederzuschreiben ; denn warum sollte ich Dir einen Gedanken meiner Seele verheimlichen ? -- Lebe wohl . -- Zweites Buch .
Erstes Kapitel .
Wie gern wandelt mein Geist in jener guten alten Zeit , und besucht ihre Künstler und Helden , die jetzt zum Teil vergessen sind !
Wie gern höre und lese ich von Euch ihr Meister , die ihr damals die Niederländische Kunst berühmt machtet , Lukas von Leiden , Engelbrecht , Johann von Mabuse , und den übrigen , mit welcher Freude habe ich immer Eure Werke betrachtet , vor denen die meisten vorübergehen !
Wird der Geist des Lesers mir auch willig in jene Zeiten folgen , die ich mit kindlicher Vorliebe betrete ?
Werdet Ihr Euch gern von der jetzigen Welt trennen , die so nahe um Euch liegt , und in der dem Menschen auch das Kleinste leicht wichtig wird ?
Könnte ich doch Allen die liebende Empfindung mitteilen die mir die Feder in die Hand gibt , die mich so oft die alten Bücher aufschlagen läßt , die meinen Blick vor jenen geliebten Bildnissen fest hält , so daß sich jeder Zug und jede Mine dieser alten Meister meinem Gedächtnisse einprägt !
Aber ich will mit keinem hindern der zu ungeduldig diese Blätter verläßt , und lieber seinen Sinn neuen Begebenheiten hingibt , die ihn fast noch berühren .
Ich widme diese kleine unbedeutende Geschichte jenen jungen Seelen , die ihre Liebe noch mit sich selber beschäftigen , und sich noch nicht dem Strome der Weltbegebenheiten hingegeben haben , die sich noch mit Innigkeit an den Gestalten ihrer inneren Phantasie ergötzen , und ungern durch die wirkliche Welt in ihren Träumen gestört werden .
Wenn Ihr , die ich meine , von d Kunst entzückt werdet , wenn Ihr einen Trieb in Euch spüret , der Euer Herz den großen Meisterwerken oder den Helden der Vorzeit entgegendrängt , wenn Ihr Euer Vaterland liebt , und nicht mit voreiligem Enthusiasmus , aus Vorsatz zu gut zu sein , Eure Brüder verdammt , die es anders meinen , wenn Ihr Euren Geist von großscheinenden Gegenständen zurückziehen , und auch Kleinigkeiten mit Liebe betrachten könnt , so habe ich für Euch geschrieben .
Dann rede ich Euch in Gedanken an , dann glaube ich von Euch daß Ihr mich versteht , und daß Euch jener Dünkel fremd ist , der sich so gern über die größten Geister die die menschliche Natur geboren hat , hinausschwingt .
Euch ist mein ganzes Buch geweiht und ich tröste mich damit , daß ich glaube , daß Ihr irgendwo seid , und mir gerne zuhört .
Es war gegen Mittag als Franz Sternbald auf dem freien Felde unter einem Baume saß und die große Stadt Leiden betrachtete , die vor ihm lag .
Er war an diesem Tage schon früh ausgewandert , um sie noch zeitig zu erreichen ; jetzt ruhte er aus , und es war ihm wunderbar , daß nun die Stadt , die weltberühmte , mit ihren hohen Türmen wie ein Bild vor ihm stand , die er sonst schon öfter im Bilde gesehen hatte .
Er kam sich jetzt vor als eine von den Figuren die immer in den Vordergrund eines solchen Prospektes gestellt werden , und er sah sich nun selber gezeichnet oder gemalt da liegen unter seinem Baume , und die Augen nach der Stadt vor ihm wenden .
Sein ganzes Leben erschien ihm überhaupt oft als ein Traumgesicht , und er hatte dann einige Mühe sich von den Gegenständen die ihn umgaben wirklich zu überzeugen .
Da er ganze Bilder , Versammlungen mit allen ihren Menschen getreu und lebhaft in seiner Phantasie aufbewahren und sie dann von neuem vor sich hinstellen konnte , so war er in manchen Augenblicken ungewiß , ob alles was ihn umgab , nicht auch vielleicht eine Schöpfung seiner Einbildung sei .
Er hielt seine Schreibtafel in seiner Hand , und vor ihm im Grase lag die fremde gefundene .
Er hatte den Umriß eines Kopfes entworfen , den er eben wieder ausstrich , weil ihm keine Ähnlichkeit darin zu liegen schien ; es sollte das Gesicht des fremden Mädchens vorstellen , die seine Phantasie unaufhörlich beschäftigte .
Er rief sich dabei jeden Umstand , jedes Wort das sie gesprochen hatte , in die Gedanken zurück , er sah alle die lieblichen Minen , den süßlachenden Mund , die unaussprechliche Grazie jeder Bewegung , alles dies zog wieder durch sein Gedächtnis , und er fühlte sich darüber so entfremdet , so entfernt von ihr , so auf ewig geschieden , daß ihm der helle Tag , das funkelnde Gras , die klaren Wasser trübe und melancholisch wurden ; ihm blühten und dufteten nur die wenigen verwelkten Blumen , die er mit süßer Zärtlichkeit betrachtete ; dann lehnte er sich an den Stamm des Baums der mit seinen Zweigen und Blättern über ihm rauschte und lispelte , als wenn er ihm Trost zusprechen möchte , als wenn er ihm dunkle Prophezeiungen von der Zukunft sagen wollte .
Franz hörte aufmerksam hin als wenn er die Töne verstände ; denn die Natur redet uns mit ihren Klängen zwar in einer fremden Sprache an , aber wir fühlen doch die Bedeutsamkeit ihrer Worte , und merken gern auf ihre wunderbaren Akzente .
Er hörte auf zu zeichnen , da ihm keiner seiner Striche Ausdruck und Würde genug hatte , er betrachtete wieder die Türme der Stadt , auf deren Schieferdächern die Sonne hell glänzte .
So werde ich jetzt Deine Straßen betreten , sagte er zu sich selber , so werde ich den großen Lukas sehen dürfen , von dem mir Albrecht Dürer mit so vieler Liebe gesprochen hat , der schon als Kind ein Künstler war , dessen Namen man schon in seinem sechzehnten Jahre kannte .
Ich werde ihn sprechen hören und von ihm lernen , ich werde seine neusten Werke sehen , ich werde ihm sagen können wie ich ihn bewundre ; wenn ich mich nur nicht schämen dürfte , ihm unter die Augen zu treten !
Dennoch habe ich nichts getan , noch darf ich mich ihm nicht als Künstler nennen , ich bin noch nichts , und ich schäme mich vor jedem trefflichen Manne .
Er stand eilig auf und näherte sich mit schnellen Schritten der Stadt ; schon stand er nahe vor dem Tore , und sah die Leute aus und eingehen , als er das fremde Taschenbuch vermißte , und merkte , daß er es beim Aufstehen unter dem Baume hatte liegen lassen ; er erschrak heftig , und ging mit noch schnelleren Schritten zurück .
Der Baum war so weit entfernt , daß er ihn jetzt nicht mit den Augen wiederfinden konnte , er lief sich außer Atem .
Endlich entdeckte er ihn wieder ganz in der Ferne , aber zugleich bemerkte er zwei Wanderleute die nach derselben Stelle zu gehen schienen .
Seine Angst , daß sie den Baum früher als er erreichen möchten , ist nicht zu beschreiben , er war überzeugt daß sie ihm das Taschenbuch nimmermehr zurückgeben würden wenn sie es finden sollten .
Endlich kam er an ; die Schreibtafel lag noch im Grase , er hob sie eilig auf , und warf sich nieder unter den Baum , indem er sie betrachtete und küßte ; die Wanderer gingen vorbei ohne nach ihm umzusehen .
Franz fühlte sein Herz heftig schlagen , der Schweiß floß ihm die Stirn hinab , er war so froh als wenn er die Tafel erst jetzt zum erstenmal gefunden hätte ; es rührte ihn innig , daß sie beinahe für ihn verloren gewesen sei .
Die beiden Wanderer waren ihm jetzt beinahe schon aus den Augen verschwunden , er beschloß nun unter diesem Baume , der ihm so lieb geworden war , zu ruhen , bis die Mittagshitze vorüber sein würde .
Ohne daß er bemerkte schlief er nach und nach ein ; die Stille , das liebliche Geräusch der Blätter , ein Gewässer in der Entfernung , luden ihn dazu .
Er hörte alles noch leise in seinen Schlummer hinein , und ihm dünkte als wenn er über eine Wiese ginge auf der fremde Blumen standen , die er bis dahin noch nie gesehen hatte .
Unter den Blumen waren auch die Feldblumen gewachsen die er bei sich trug , aber sie waren nun wieder frisch geworden , und verdunkelten an Farbe und Glanz alle übrigen .
Franz grämte sich bei aller ihrer Schönheit , und wollte sie wieder pflücken , als er am Ende der Wiese , in einer Laube sitzend , seinen Lehrer Albert Dürer wahrnahm , der nach ihm sah und ihm zu winken schien .
Er ging schnell hinzu , und als er näher kam , bemerkte er deutlich , daß Albrecht emsig an einem Gemälde arbeitete , es war der Kopf der Fremden , das Gesicht war zum Sprechen ähnlich .
Franz wußte nicht was er zu seinem Lehrer sagen sollte , seine Augen waren auf das Gemälde hingeheftet , und es war ihm , als wenn es über seine Verlegenheit und Aufmerksamkeit zu lächeln anfinge .
Indem er noch darüber nachdachte , war er in einem dunklen Walde und alles übrige war verschwunden ; liebliche Stimmen riefen ihn bei seinem Namen , aber er konnte sich aus dem Gebüsche nicht herausfinden , der Wald wurde immer grüner und immer dunkler , aber Sebastians Stimme und die Stimme der Fremden wurden immer deutlicher , sie riefen ihn mit Ängstlichkeit , als wenn er sich in einer Gefahr befände .
Er fürchtete sich , und die dichten Bäume und Gebüsche kamen ihm entsetzlich vor , er zagte weiter zu gehen , er wünschte das freie helle Feld wieder anzutreffen .
Nun war es Mondschein .
Wie vom Schimmer erregt , klang von allen silbernen Wipfeln ein süßes Getöne nieder ; da war alle Furcht verschwunden , der Wald brannte sanft im schönsten Glanze , und Nachtigallen wurden wach , und flogen dicht an ihm vorüber , dann sangen sie mit süßer Kehle , und blieben immer im Tackte mit der Musik des Mondscheins .
Franz fühlte sein Herz geöffnet , als er in einer Klause im Felsen einen Waldbruder wahrnahm , der andächtig die Augen zum Himmel aufhob und die Hände faltete .
Franz trat näher : Hörst Du nicht die liebliche Orgel der Natur spielen ? sagte der Einsiedel , bete wie ich tue .
Franz war von dem Anblicke hingerissen , aber er sah nun Tafel und Palette vor sich und malte unbemerkt den Eremiten , seine Andacht , den Wald mit seinem Mondschimmer , ja es gelang ihm sogar , und er konnte nicht begreifen wie es kam , die Töne der Nachtigall in sein Gemälde hineinzubringen .
Er hatte noch nie eine solche Freude empfunden , und er nahm sich vor , wenn das Bild fertig sei , sogleich damit zu Dürer zurückzureisen , damit dieser es sehen und beurteilen möge .
Aber in einem Augenblicke verließ ihn die Lust weiter zu malen , die Farben erloschen unter seinen Fingern , ein Frost überfiel ihn , und er wünschte den Wald zu verlassen .
Franz erwachte mit einer unangenehmen Empfindung , es war einer der letzten warmen Tage im Herbst gewesen , jetzt ging die Sonne in dunkelroten Wolken hinter der Stadt unter , und ein kalter Herbstwind strich über die Wiese .
Franz ging wieder nach der Stadt , sein Traum lag ihm stets in den Gedanken , er sah noch immer den schönen mondglänzenden Wald , den Eremiten , und die Stimmen seiner Freunde tönten noch immer in seinen Ohren .
Das Gedränge am Tore war groß , denn jedermann eilte nun aus den Feldern , und von den benachbarten Dörfern zur Stadt zurück , er beobachtete die mannigfaltigen Gesichter , er hörte einzelne abgerissene Gespräche und Namen nennen , deren kurze Geschichte er durch die Sprechenden erfuhr .
Nun war er in der Stadt ; er empfand es seltsam , nun wieder an einem fremden großen Orte , unter so vielen ihm ganz unbekannten Menschen zu sein , er schweifte hin und wieder ; der Mond stand am hellen Himmel und schien auf die Dächer der Kirchen und auf die freien Plätze ; endlich kehrte er in eine Herberge ein .
Franz fühlte sich müde und darum ging er bald zu Bette , aber er konnte noch lange nicht einschlafen .
Die Scheibe des Mondes stand seinem Kammerfenster gerade gegen über , er betrachtete ihn mit sehnsüchtigen Augen , er suchte auf dem glänzenden Runde , und in seinen Flecken Berge und Wälder ; bald schien er erhabene Türme zu entdecken , bald die See mit ihren segelnden Schiffen ; ach dort ! dort ! rief eine innerliche Stimme seiner Brust , ist die Heimat aller unserer Wünsche , dort ist die Liebe zu Hause , dort wohnt das Glück , von da herab scheint es auf uns nieder , und sieht uns wehmütig an , daß wir noch hier sind .
Er verschloß sein Auge , da erschien ihm die Fremde mit allen ihren Reizen , sie winkte ihm , und vor ihm lag ein schöner dunkler Lindengang welcher blühte , und den süßesten Duft verbreitete .
Sie ging hinein , er folgte ihr schüchtern nach , er gab ihr die Blumen zurück , und erzählte ihr wer er sei .
Da umfing sie ihn mit ihren zarten Armen , da kam der Mond mit seinem Glanze näher , und schien ihnen beiden hell ins Angesicht , sie gestanden sich ihre Liebe , sie waren unaussprechlich glücklich .
-- Diesen Traum setzte Franz fort , die frühsten Erinnerungen aus seinen Kinderjahren kamen zurück , alle schönen Empfindungen die er einst gekannt hatte , zogen wieder an ihm vorbei und begrüßten ihn .
So ist der Schlaf oft ein Ausruhn in einer schöneren Welt ; wenn die Seele sich von diesem Schauplatze hinwegwendet , so eilt sie nach jenem unbekannten magischen , auf welchem liebliche Lichter spielen , und kein Leiden erscheinen darf ; dann dehnt der Geist seine großen Flügel auseinander und fühlt seine himmlische Freiheit , die Unbegrenztheit die ihn nirgends beengt und quält .
Beim Erwachen sehen wir oft zu voreilig mit Verachtung auf dieses schönere Dasein hin , weil wir unsere Träume nicht in unser Tagesleben hineinweben können , weil sie nicht da fortgefahren sind wo unsere Menschentätigkeit am Abend aufhörte , sondern ihre eigene Bahn wandelten .
Am Morgen erkundigte sich Franz mit glühendem Gesichte nach der Wohnung des berühmten Lukas von Leiden .
Man Beete ihm die Straße und das Haus , und er ging mit hochschlagendem Herzen hin .
Er wurde in ein ansehnliches Haus geführt , und eine Magd sagte ihm , daß der Herr sich schon in seiner Malerstube befinde und arbeite .
Franz bat , daß man ihn hineinführen möchte .
Die Tür öffnete sich , und Franz sah einen kleinen , freundlichen , ziemlich jungen Mann vor einem Gemälde sitzen , an dem er fleißig arbeitete , um ihn her standen und hingen vielerlei Schildereien , einige Farbenkasten , Zeichnungen und Anatomien , aber alles in der besten Ordnung .
Der Maler stand auf und ging Fransen entgegen , der Schüler war jetzt mit seinen Augen dem Gesicht des berühmten Meisters gegen über , und vermochte in der ersten Verwirrung kein Wort hervorzubringen .
Endlich faßte er sich , und nannte seinen Namen und den Namen seines Lehrers .
Lukas hieß ihn von Herzen willkommen , und beide setzten sich nun in der Werkstatt nieder , und Franz erzählte ganz kurz seine Reise , und sprach von einigen merkwürdigen Gemälden die er unterwegs angetroffen hatte .
Er beschaute während dem Sprechen aufmerksam das Bild , an welchem Lukas eben arbeitete ; es war eine heilige Familie , und er traf darinnen vieles von einigen Dürerschen Arbeiten an , denselben Fleiß , dieselbe Genauigkeit im ausmalen , nun schien ihm an Lukas Bildern Dürers strenge Zeichnung zu fehlen , ihm dünkte , als wären die Umrisse weniger dreist und sicher gezogen , dagegen hatte Lukas etwas Liebliches und Anmutiges in den Wendungen seiner Gestalten , ja auch in seiner Färbung , das dem Dürer mangelte .
Dem Geiste nach , glaubte er , müssten sich diese beiden großen Künstler sehr nahe verwandt sein , er sah hier dieselbe Simplizität in der Zusammensetzung , dieselbe Verschmähung unnützer Nebenwerke , die rührende und echt deutsche Behandlung der Gesichter und Leidenschaften , dasselbe Streben nach Wahrheit .
Lukas war in seinem Gespräche ein munterer , fröhlicher Mann , seine Augen waren sehr lebhaft , und seine schnellveränderlichen Minen begleiteten und erklärten jedes seiner Worte .
Franz konnte ihn noch immer nicht genug betrachten , denn in seiner Einbildung hatte er sich ihn ganz anders gedacht , er hatte einen großen , starken , ernsthaften Mann erwartet , und nun sah er eine kleine , sehr behende , aber fast kränkliche Figur vor sich , dessen Reden alle das Gepräge eines lustigen freien Gemütes trugen .
Es freut mich ungemein Euch kennen zu lernen , rief Lukas mit seiner Lebhaftigkeit aus , aber vor allen Dingen wünschte ich einmal Euren Meister zu sehen , ich wüßte nichts Erfreulicheres das mir begegnen könnte , als wenn er so wie Ihr heute tatet , in meine Werkstatt hereinträte ; bin auch auf keinen anderen Menschen in der Welt so neugierig als auf ihn , denn ich halte ihn für den größten Künstler den die Zeiten hervorgebracht haben .
Er ist wohl sehr fleißig ?
Er arbeitet fast immer , antwortete Franz , und er kennt auch kein größeres Vergnügen als seine Arbeit .
Seine Emsigkeit geht so weit , daß er dadurch so gar manchmal seiner Gesundheit Schaden tut .
Ich will es gern glauben , antwortete Lukas , es zeugen seine Kupferstiche von einer fast unbegreiflichen Sorgfalt , und doch hat er davon schon so viele ausgehen lassen !
Man kann nichts Sauberes sehen als seine Arbeit , und doch leidet unter diesem Fleiße die Wahrheit und der eigentliche Ausdruck seiner Darstellungen niemals , so daß seine Emsigkeit nicht bloß zufällige Zier , sondern Wesen und Sache selbst ist .
Und dann begreife ich kaum die mannigfaltigen Arten seiner Arbeiten , von den kleinsten und feinsten Gemälden bis zu den lebensgroßen Bildern , dann seine Holzstiche , seine Kupferarbeiten , seine sauberen Figuren die er auf Holz in erhabener Arbeit geschnitten , und die so leicht so zierlich sind , daß man trotz ihrer Vollendung die Arbeit ganz daran vergißt , und gar nicht an die vielen mühseligen Stunden denkt , die der Künstler darüber zugebracht haben muß .
Wahrlich Albert ist ein äußerst wunderbarer Mann , und ich halte den Schüler für sehr glücklich , dem es vergönnt ist , unter seinen Augen seine erste Laufbahn zu eröffnen .
Franz war immer gerührt , wenn von seinem Lehrer die Rede war ; aber das Lob , diese Verehrung seines Meisters aus dem Munde eines anderen großen Künstlers setzte sein Herz in die gewalsamste Bewegung .
Er drückte Lukas Hand , und sagte mit Tränen : Glaubt mir , Meister , ich habe mich vom ersten Tage glücklich geschätzt , da ich Dürers Haus betrat .
Es ist eine seltsame Sache mit dem Fleiße , fuhr Lukas fort , so treibt es auch mich Tag und Nacht zur Arbeit , so daß mich manchmal jede Stunde , ja jede Minute gereut , die ich nicht in dieser Stube zubringen darf .
Von Jugend auf ist es so mit mir gewesen , und ich habe auch nie an Spielen , Erzählungen , oder dergleichen zeitvertreibenden Dingen Gefallen gefunden .
Ein neues Bild liegt mir manchmal so sehr im Sinne , daß ich davor nicht schlafen kann .
Ich weiß mir auch keine größere Freude , als wenn ich nun endlich ein Gemälde , an dem ich lange arbeitete , zu Stande gebracht habe , wenn nun alles fertig geworden ist , was mir bis dahin nur in den Gedanken ruhte , wenn man nun zugleich mit jedem Bilde merkt , wie die Hand geübter und dreister wird , wie nach und nach alles das von selbst sich einstellt , was man anfangs mit Mühe erringen und erkämpfen mußte .
O mein lieber Sternbald , ich könnte manchmal Stundenlang davon schwatzen , wie ich nach und nach ein Maler geworden bin , und wie ich noch hoffe , mit jedem Tage weiter zu kommen .
Ihr seid ein sehr glücklicher Mann , antwortete Franz .
Wohl dem Künstler der sich seines Werts bewußt ist , der mit Zuversicht an sein Werk gehen darf , und es schon gewohnt ist daß ihm die Elemente gehorchen .
Ach mein lieber Meister , ich kann es Euch nicht sagen .
Ihr könnt es vielleicht kaum fassen , welchen Drang ich zu unserer edlen Kunst empfinde , wie es meinen Geist unaufhörlich antreibt , wie alles in der Welt , die seltsamsten und fremdesten Gegenstände sogar nur von der Malerei zu mir sprechen ; aber je höher meine Begeisterung steigt , je tiefer sinkt auch mein Mut , wenn ich irgend einmal an die Ausführung gehen will .
Es ist nicht , daß ich die Übung und den wiederholten Fleiß scheue , daß es ein Stolz in mir ist , gleich das Vortrefflichste hervorzubringen das keinen Tadel mehr zulassen dürfte , sondern es ist eine Angst , eine Scheu , ja ich möchte es wohl eine Anbetung nennen , beides der Kunst und des Gegenstandes , den ich darzustellen unternehme .
Ihr erlaubt mir wohl , sagte Lukas , indem wir sprechen , an meinem Bilde weiter zu malen .
Und wirklich zog er auch die Staffelei herbei und vermischte die Farben auf der Palette die er auftragen wollte .
-- Wenn ich Euch mit meinem Geschwätze nur nicht störe , sagte Franz , denn diese Arbeit da ist äußerst kunstreich -- Gar nicht , sagte Lukas , tut mir den Gefallen und fahrt fort .
Wenn ich mir also , sagte Franz , eine der Taten unseres Erlösers in ihrer ganzen Herrlichkeit denke , wenn ich die Apostel , die Verehrungswürdigen vor mir sehe , die ihn umgaben , seine göttliche Milde mit der er lehrt und spricht ; wenn ich mir einen der heiligen Männer aus der ersten christlichen Kirche denke , die mit so kühnem Mute das Leben und seine Freuden verachteten , und alles hingeben was den übrigen Menschen so viele Sehnsucht , so manche Wünsche ablockt , um nur das innerste Bekenntnis ihres Herzens , das Bewußtsein der großen Wahrheit sich zu behaupten , und Anderen mitzuteilen ; -- wenn ich dann diese erhabenen Gestalten in ihrer himmlischen Glorie vor mir sehe , und nun noch bedenke , daß es einzelnen Auserwählten gegönnt ist , daß sich ihnen das volle Gefühl , daß sich ihnen jene Helden und der Sohn Gottes in eigentümlicheren Gestalten und Farben als den übrigen Menschen offenbaren , und daß sie durch das Werk ihrer Hände schwächeren Geistern diese Offenbahrungen wieder mitteilen dürfen ; wenn ich mich meiner Entzückungen vor herrlichen Gemälden erinnere , seht , so entschwindet mir dann aller Mut , so wage ich es nicht , mich jenen auserwählten Geistern zuzurechnen und statt zu arbeiten , statt fleißig zu sein , verliere ich mich in ein leeres untätiges Staunen .
Ihr seid brav , sagte Meister Lukas , ohne von seinem Bilde aufzusehen , aber das wird sich fügen , daß Ihr auch Mut bekommet .
Schon mein Lehrer , fuhr Franz fort , hat mich deshalb getadelt , aber ich habe mir niemals helfen können , ich bin von Kindheit auf so gewesen .
Aber so lange ich in Nürnberg war , in der Gegenwart des teuren Albrecht , bei meinem Freunde , und von alle dem bekannten Geräte umgeben , konnte ich mich doch immer noch etwas aufrecht erhalten .
Ich lernte mich aus Gewohnheit ein , den Pinsel zu führen ; ich fühlte wie ich nach und nach etwas weiter kam , weil es immer derselbe Ort war den ich wieder betrat , weil dieselben Menschen mich aufmunterten , und weil ich nun auf einer gebahnten Straße gerade ausging , ohne mich weiter rechts oder links umzusehen .
Freilich durfte ich keine neue Erzählung hören , keinen neuen verständigen Mann kennen lernen ohne etwas irre zu werden , doch fand ich mich bald wieder zurecht .
Aber seit meiner Abreise aus Nürnberg hat sich alles das geändert .
Meine innerlichen Bilder vermehren sich bei jedem Schritte den ich tue , jeder Baum , jede Landschaft , jeder Wandersmann , Aufgang der Sonne und Untergang , die Kirchen die ich besuche , jeder Gesang den ich höre , alles wirkt mit quälender und schöner Geschäftigkeit in meinem Busen , und bald möchte ich Landschaften , bald heilige Geschichten , bald einzelne Gestalten darstellen , die Farben genügen mir nun nicht , die Abwechslung ist mir nicht mannigfaltig genug , ich fühle das Edle in den Werken anderer Meister , aber mein Gemüt ist nunmehr so verwirrt , daß ich mich durchaus nicht unterstehen darf , selber an die Arbeit zu gehen .
Lukas hielt eine Weile mit Malen inne und betrachtete Sternbald sehr aufmerksam , der sich durch Reden erhitzt hatte , dann sagte er : Lieber Freund , ich glaube daß Ihr so auf einem ganz unrechten Wege seid .
Ich kann mir Eure Verfassung wohl so ziemlich vorstellen , aber ich bin niemals in solcher Gemütsstimmung gewesen .
Von der frühsten Jugend habe ich einen heftigen Trieb in mir empfunden zu bilden , und ein Künstler zu sein ; aber von je an lag mir die Nachahmung klar im Sinne , daß ich nie zweifelhaft war oder zögerte , was aus einer Zeichnung werden sollte .
Schon während der Arbeit lag mir dann ein anderer Entwurf schon ganz deutlich im Kopfe , den ich aber so schnell und eben so unverzagt als den vorigen ausführte , und so sind meine zahlreichen Werke entstanden , ob ich gleich noch nicht alt bin . Euer Zagen , Eure zu große Verehrung des Gegenstandes ist , will mich dünken , etwas Unkünstlerisches ; denn wenn man ein Maler sein will , so muß man doch malen , man muß beginnen und endigen , Eure Entzückungen könnt Ihr ja doch nicht auf die Tafel tragen .
Nach dem was Ihr mir gesagt habt , müßt Ihr viele Anlagen zu einem Poeten haben , nur muß ein Dichter auch mit Ruhe arbeiten .
-- Erlaubt mir , daß ich Euch noch etwas sage :
Ich habe mich von jeher über die Künstler gewundert , die Wallfahrten nach Italien , wie nach einem gelobten Lande der Kunst anstellen , aber nach dem , was Ihr mir von Euch erzählt habt , muß ich mich billig noch mehr verwundern .
Warum wollt Ihr Eure Zeit also verderben ?
Mit Eurer Reizbarkeit wird Euch jeder neue Gegenstand den Ihr erblickt , zerstreuen , die größere Mannigfaltigkeit wird Eure Kräfte noch mehr niederschlagen , sie werden alle verschiedene Richtungen suchen , und alle diese Richtungen werden für Euch nicht genügend sein .
Nicht , als ob ich die großen Künstler Italiens nicht schätzte und liebte , aber man mag sagen was man will , so hat doch jedes Land seine eigene Kunst , und es ist gut , daß es sie hat .
Ein Meister tritt dann in die Fußstapfen des anderen , und verbessert was bei ihm etwa noch mangelhaft war ; was dem ersten schwer war , wird dem zweiten und dritten leicht , und so wird die vaterländische Kunst endlich zur höchsten Vortrefflichkeit hingeführt .
Wir sind einmal keine Italiener , und ein Italiener wird nimmermehr deutsch empfinden .
Wenn ich Euch also raten soll , so stellt lieber Eure Reise nach Italien ganz ein und bleibt im Vaterlande , denn was wollt Ihr dort ?
Meint Ihr , ihr werdet die Italischen Bilder mit einem anderen als einem deutschen Auge sehen können ? so wie auch kein Italiener die Kraft und Vortrefflichkeit Eures Albert Dürer jemals erkennen wird ; es sind wiederstrebende Naturen die sich niemals in demselben Mittelpunkte vereinigen können .
Wenn Ihr hingeht , so wird jedes neue Gemälde , jede neue Manier eine neue Lust in Euch erwecken , Ihr werdet in ewiger Abwechslung vielleicht arbeiten , aber Euch niemals üben , Ihr werdet kein Italiener werden , und könnt doch kein Deutscher bleiben , Ihr werdet zwischen beiden streben , und die Mutlosigkeit und Verzagtheit wird Euch am Ende nur noch viel stärker , als jetzt ergreifen .
Ihr findet meinen Ausspruch vielleicht hart , aber Ihr seid mir wert , und darum wünsche ich Euer Bestes .
Glaube mir , jeder Künstler wird , was er werden kann , wenn er ruhig sich seinem eigenen Geiste überläßt , und dabei unermüdet fleißig ist .
Seht nur Euren Albert Dürer an ; ist er denn nicht ohne Italien geworden , was er ist , denn sein kurzer Aufenthalt in Venedig kann kaum in Rechnung gebracht werden , und denkt Ihr denn mehr zu leisten als Er ?
Auch unsere besten Meister in den Niederlanden haben Italien nicht gesehen , sondern einheimische Natur und Kunst hat sie groß gezogen ; manche mittelmäßige die dort gewesen sind , haben eine fremde Manier nachahmen wollen , die ihnen nimmermehr gelingt , und als etwas Erzwungenes herauskommt , das ihnen nicht steht , und sich in unserer Gegend nicht ausnimmt .
Mein lieber Sternbald , wir sind gewiß nicht für die Antiken , wir verstehen sie auch nicht mehr , unser Fach ist die wahre nordische Natur ; je mehr wir diese erreichen , je wahrer und lieblicher wir diese ausdrücken , je mehr sind wir Künstler .
Und das Ziel wonach wir streben , ist gewiß eben so groß als der poetische Zweck den sich die anderen vorgestellt haben .
Franz war noch in seinem Leben nicht so niedergeschlagen gewesen .
Er glaubte es zu empfinden wie er noch keine Verdienste habe ; diese Verehrung der Kunst , diese Begier Italien mit seinen Werken zu sehen , hatte er immer für sein einziges Verdienst gehalten , und nun vernichtete ein verehrungswürdiger Meister ihm auch dieses gänzlich .
Zum erstenmal erschien ihm sein ganzes Beginnen töricht und unnütz .
Ihr mögt Recht haben , Meister ! rief er aus , ich bin nun auch beinahe davon überzeugt , daß ich zum Künstler verdorben bin ; je mehr ich Eure Vortrefflichkeit fühle , um so stärker empfinde ich auch meinen Unwert , ich führe ein verlorenes Leben in mir , das sich an keine vernünftige Tätigkeit hinaufranken wird , ein unglückseliger Trieb ist mir eingehaucht , der nur dazu nützt , mir alle Freuden zu verbittern , und mir aus den köstlichsten Gerichten dieses Lebens etwas Albernes und Nüchternes zuzubereiten .
Es ist nicht so gemeint , sagte Lukas mit einem Lächeln , das seinem freundlichen Gesichte sehr gut stand ; ich merke , daß alles bei Euch aus einem zu heftigen Charakter entspringt , und freilich , darin kann sich der Mensch nicht ändern und wenn er es auch noch so sehr wollte .
Gebt Euch zufrieden , meine Worte sind immer nur die Worte eines einzelnen Mannes , und ich kann mich eben so leicht irren als jeder andere .
Ihr seid nicht wie jeder andere , sagte Franz mit der größten Lebhaftigkeit , das fühle ich zu lebendig in meinem Herzen , Ihr solltet es nur einmal hören , mit welcher Verehrung mein Meister immer von Euch spricht ; Ihr solltet es nur wissen können wie vortrefflich Ihr mir vorkommt , welch Gewicht bei mir jedes Eurer Worte hat .
Wie viele Künstler dürfen sich denn mit Euch messen ?
Wer auf solche Stimmen nicht hörte , verdiente gar nicht Euch so gegen über zu sitzen , mit Euch zu sprechen , und diese Freundschaft und Güte zu erhalten .
Ihr seid jung , sagte Lukas , und Euer Wesen ist mir ungemein lieb , es gibt wenig solcher Menschen , die meisten betrachten die Kunst nur als ein Spielwerk , und uns als große Kinder , die albern genug bleiben um sich mit derlei Possen zu beschäftigen .
-- Aber laßt uns auf etwas anders kommen , ich bin jetzt überdies müde zu malen .
Ich habe einen Kupferstich von Eurem Albert erhalten , der mir bisher noch unbekannt war .
Es ist der heilige Hubertus , der auf der Jagd einem Hirsche mit einem Kruzifixe zwischen dem Geweih begegnet , und sich bei diesem Anblicke bekehrt und seine Lebensweise ändert .
Seht hierher , es ist für mich ein merkwürdiges Blatt , nicht bloß der schönen Ausführung , sondern vorzüglich der Gedanken halber die für mich darin liegen .
Die Gegend ist Wald , und Dürer hat einen hohen Standpunkt angenommen , weshalb ihn nur ein Unverständiger tadeln könnte , denn wenn auch ein dichter Wald , wo wir nur wenige große Bäume wahrnähmen , etwas natürlicher beim ersten Anblick in die Augen fallen dürfte , so könnte das doch nimmermehr das Gefühl der völligen Einsamkeit so ausdrücken und darstellen wie es hier geschieht , wo das Auge weit und breit alles übersieht , einzelne Hügel und lichte Waldgegenden .
Ich glaube auch , daß manche Leute , die mehr guten Willen vernünftig zu sein als Verstand haben , den gewählten Gegenstand selbst als etwas Albernes tadeln dürften , ein Rittersmann der vor einer unvernünftigen Bestie kniet .
Aber das ist es gerade , wenn ich meine aufrichtige Meinung sagen soll , was mir so sehr daran gefällt und zu großem Vergnügen gereicht .
Es ist so etwas Unschuldiges , Frommes und Liebliches darin wie der Jagdmann hier kniet , und das Hirschlein mit seiner kindischen Physiognomie so unbefangen drein sieht , im Kontrast mit der heiligen Ehrfurcht des Mannes ; dies erweckt ganz eigene Gedanden von Gottes Barmherzigkeit , von dem grausamen Vergnügen der Jagd , und dergleichen mehr .
Nun beobachtet einmal die Art wie der Ritter niederkniet ; es ist die wahrste , frommste und rührendste , mancher hätte hier wohl seine Zierlichkeit gezeigt , wie er Beine und Arme verschiedentlich zu stellen wüßte , so daß er durch Annehmlichkeit der Figur sich gleichsam vor jedem entschuldigt hätte , daß er ein so närrisches Bild zu seinem Gegenstande gemacht .
Denn manche zierliche Maler sind mir so vorgekommen , daß sie nicht sowohl verschiedentliche Bilder malen , als vielmehr nur die Gegenstände brauchen um immer wieder ihre Verschränkungen und Niedlichkeiten zu zeigen ; diese putzen sich mit der edlen Malerkunst , statt daß sie ihr freies Spiel , und eine eigene Bahn gönnen sollten .
So ist es nicht mit diesem Hubertus beschaffen .
Seine zusammengelegten Beine , auf denen er so ganz natürlich hinkniet , seine gleichförmigen aufgehobenen Hände sind das wahrste was man sehen kann ; aber sie haben nicht die spielende Anmut die manche der heutigen Welt über alles schätzen .
Lukas sprach noch mancherlei ; dann besuchten ihn einige Freunde aus der Stadt , mit denen er und Franz sich zu Tische setzten .
Man lachte und erzählte viel ; von der Malerei wurde nur wenig gesprochen .
Zweites Kapitel .
Franz hielt sich längere Zeit in Leiden auf als er sich anfangs vorgenommen hatte , denn Meister Lukas hatte ihm einige Konterfeie zu malen übergeben , die Franz zu dessen Zufriedenheit beendigte .
Beide hatten sich oft von der Kunst unterhalten .
Franz liebte Lukas ungemein , aber doch konnte er in keiner Stunde das Vertrauen zu ihm fassen das er zu seinem Lehrer hatte , er fühlte sich in seiner Gegenwart immer gedemütigt , seine freisten Gedanken waren gefesselt , selbst Lukas fröhliche Laune konnte ihn ängstigen , weil sie von der Art wie er sich zu freuen pflegte , so gänzlich verschieden war .
Er kämpfte oft mit der Verehrung , die er vor den Niederländischen Meister empfand , denn er schien ihm in manchen Augenblicken nur ein Handwerker zu sein ; wenn er dann wieder den hurtigen erfinderischen Geist betrachtete , den nie rastenden Eifer , die Liebe zu allem Vortrefflichen , so schämte er sich seines Mißtrauens .
Als er an einem Morgen Lukas Werkstelle besuchte , -- wie erstaunte er , was glich seiner Freude ! -- als er seinen Lehrer , seinen über alles geschätzten Dürer neben dem niederländischen Maler sitzen sah .
Erst schien es ihm nur ein Blendwerk seiner Augen zu sein ; aber Dürer stand auf und schloß ihn herzlich in seine Arme ; die drei Maler waren überaus fröhlich sich zu sehen , Fragen und Antworten durchkreuzten sich , besonders hinderte der lebhafte Lukas auf alle Weise das Gespräch , zu einer stillen Ruhe zu kommen , denn er fing immer wieder von neuem an sich zu verwundern und zu freuen .
Er rieb die Hände , und lief mit großer Geschäftigkeit hin und wieder ; bald zeigte er dem Albert ein Bild , bald hatte er wieder eine Frage worauf er die Antwort wissen wollte .
Franz bemerkte , wie gegen diese lebhafte Unruhe Alberts Gelassenheit , und seine stille Art sich zu freuen , schön kontrastierte .
Auch wenn sie nebeneinander standen ergötzte sich Franz an der gänzlichen Verschiedenheit der beiden Künstler , die sich doch in ihren Werken so oft zu berühren schienen .
Dürer war groß und schlank , lieblich und majestätisch fielen seine lockigen Haare um seine Schläfe , sein Gesicht war ehrwürdig und doch freundlich , seine Mienen veränderten den Ausdruck nur langsam , und seine schönen braunen Augen sahen feurig und doch sanft unter seiner Stirn hervor .
Franz bemerkte deutlich wie die Umrisse von Alberts Gesichte denen auffallend glichen , mit denen man immer den Erlöser der Welt zu malen pflegt .
Lukas erschien neben Albert noch kleiner als er wirklich war ; sein Gesicht veränderte sich in jedem Augenblicke , seine Augen waren mehr lebhaft als ausdrucksvoll , sein hellbraunes Haar lag schlicht und kurz um seinen Kopf .
Albert erzählte , wie er sich schon seit lange unpäßlich gefühlt habe , und die weite Reise nach den Niederlanden nicht gescheut , um seine Gesundheit wieder herzustellen .
Seine Hausfrau habe ihn begleitet ; von Sebastian gab er unserem Franz einen Brief , er selber sei zwar nicht gefährlich , aber doch so krank daß er die Reise nicht habe unternehmen können , sonst würde er ihn mitgenommen haben .
Euch zu sehen , Meister Lukas , sagte er , war der vornehmste Bewegungsgrund meiner Reise , denn ich habe es mir schon lange gewünscht , ich weiß auch noch nicht , ob ich einen anderen Maler besuche , wenn der Wohnort mir aus dem Wege liegt , denn so viel ich sie kenne , ist mir nach dem berühmten Meister Lukas keiner merkwürdig .
Lukas dankte ihm und sprang wieder durch die Stube , voller Freude den großen Albert Dürer bei sich zu haben .
Dann zeigte er ihm einige seiner neuesten Bilder , und Albert lobte sie sehr verständig .
Dieser hatte einige neue Kupferstiche bei sich die er dem Niederländer schenkte , und Lukas suchte zur Vergeltung auch ein Blatt hervor , das er dem Albrecht in die Hände gab .
Seht , sagte er , dies Blatt , es wird von einigen für meinen besten Kupferstich erklärt , es ist das Konterfei des Tüllen Eulenspiegel , wie ich mir diesen seltsamen Mann in den Gedanken vorgestellt habe .
Es wollen einige jetzt , die sich mit der Gelehrsamkeit befassen , sein Buch verachten , und es als den Sitten und der Zucht zuwider verdammen , es möchte vielleicht einiges besser darin mangeln können , aber ich muß gestehen , daß es mich im Ganzen immer sehr ergötzt hat .
Die Schalkheit des Knechtes Eulenspiegel ist so eigen , viele seiner Streiche geben zu so manchen kuriosen Gedanken Veranlassung , daß ich mich ordentlich dazu angetrieben fühlte , sein seltsames Konterfei in Kupfer zu bringen .
Ihr habt es auch wacker ausgerichtet , sagte Albert Dürer , und ich danke Euch höchlich für Euer Geschenk .
Ihr habt den berüchtigten Schalksknecht da erschaffen , wie er gewißlich ausgesehen haben muß , die schielenden Augen und die verdrehte Nase drücken sein seltsames Gemüt vortrefflich aus , in diesen Lippen habt Ihr seinen Witz der oft beissend genug war , herrlich angedeutet , und es ist mir sehr erwünscht daß Ihr das häßliche Gesicht doch nicht so verzerrt habt daß es uns zuwider ist , sondern mit vieler Kunst habt Ihr es so auszurichten gewußt daß man es gerne beschaut , und den Posschen Kerl ordentlich lieb gewinnt .
Es ist eine Art von Dankbarkeit , sagte Meister Lukas , daß ich ihn so mühsam in Kupfer gebracht habe , da ich über seine Schwänke oft so herzlich habe lachen müssen .
Wie schon gesagt , es verstehen wenig Menschen die Kunst , sich an Tills Narrenstreichen so zu freuen als ich , weil sie es sogar mit dem Lachen ernsthaft nehmen ; anderen gefällt sein Buch wohl , aber es kommt ihnen als etwas Unedles vor , dies Bekenntnis abzulegen ; anderen fehlt es wieder an Übung das Possierliche zu verstehen und zu fassen , weil man sich vielleicht eben so daran gewöhmen muß , wie man viele Gemälde sieht ehe man über eins ein richtiges Urteil faßt .
Ihr mögt sehr Recht haben , Meister , antwortete Dürer , die meisten Leute sind wahrlich mit dem Ernsthaften und Lächerlichen gleich fremd .
Sie glauben immer , das Verständnis von beiden müsse ihnen von selbst ohne ihr weiteres Zutun kommen ; und doch ist das bei den allerwenigsten der Fall .
Sie überlassen sich daher mit Rohheit dem Augenblicke und ihrem damaligen Gefühl , und so tadeln und loben sie alles unbesehen .
Ja sie gehen mit der Malerkunst eben so um , sie kosten davon , wie man wohl ein Gemüse oder Suppe zu kosten pflegt , ob die Magd zu viel oder zu wenig Salz daran getan habe , und dann sprechen sie das Urteil , ohne um die Einsicht und die Kenntnisse die dazu gehören , besorgt zu sein .
Ich muß immer noch lachen so oft ich daran denke , daß es mir doch auch einmal so ging .
Ohne etwas davon zu verstehen , und ohne die Anlagen von der Natur zu haben , fiel ich einmal darauf ein Poet zu sein .
Ich dachte in meinem einfältigen Sinne , Verse müsse ja wohl jedermann machen können , und ich wunderte mich über mich selber , daß ich nicht schon weit früher auf die Dichtkunst verfallen sei .
Ich machte also ein zierlich großes Kupferblatt , und stach mühsam rund herum meine Verse mit zierlichen Buchstaben ein :
es sollte ein moralisches Gedicht vorstellen , und ich unterstand mich , der ganzen Welt darin gute Lehren zu geben .
Wie nun aber alles fertig war , siehe da , so war es erbärmlich geraten .
Was ich da für Leiden von dem gelehrten Pirckheimer habe ausstehen müssen , der mir lange nicht meine Verwegenheit vergeben konnte !
Er sagte immer zu mir :
Schuster bleibe bei Deinem Leisten !
Albert , wenn Du den Pinsel in der Hand hast , so kommst Du mir als ein verständiger Mann vor , aber mit der Feder gebärdest Du Dich als ein Tor . -- So sollte man auch zu manchen sagen die sich auf Künste legen , die ihnen nicht besser anstehen als dem Esel das Lautenschlagen .
Ihr müßt Euch doch einige Zeit in Leiden aufhalten , sagte Lukas ; denn ich möchte gar zu gern recht viel mit Euch sprechen , über so viele Dinge Euer Urteil vernehmen , denn ich wüßte keinen Menschen auf der Welt mit denn ich mich lieber unterredete als mit Euch .
Ich bleibe gewiß wenigstens einige Tage , antwortete Dürer ; seit Franz von mir fortgezogen ist , habe ich mir diese Reise vorgesetzt , und alles Geld was ich erübrigen konnte , dazu aufgespart .
Unter diesen Gesprächen war die Mittagsstunde herangekommen ; eine junge hübsche Frau trat herein , es war das Weib des Niederländers , sie erinnerte ihren Mann mit freundlichem Gesichte , daß es Zeit sei zu essen , er möchte mit seinen Gästen in die Speisestube treten .
Sie folgten ihr gern , und man setzte sich zu Tische .
Die Hausfrau Albert Dürers hieß den Franz Sternbald sehr freundlich willkommen , Franz hatte sie noch nie so liebenswürdig gesehen , denn die Reise hatte sie heiter gemacht , ihr Gesicht war auch blühender und voller .
Der kleine Lukas schien nun bei Tische erst recht an seinem Platze zu sein ; er wußte so gutmütig zum Essen und Trinken einzuladen , daß keiner seine Einladung auszuschlagen im Stande war ; dabei erwies er sich überaus artig gegen Dürers Frau , und wußte ihr auf seine Art tausend kleine Schmeicheleien zu sagen .
Dürer war viel ernster und unbeholfener , die schöne junge Frau des Lukas setzte ihn eher in Verlegenheit , als daß sie ihn unterhalten hätte , seine Sitten waren ernst und deutsch , und wenn sich ihm ein Scherz nicht von selber darbot , so hielt er es für eine unnütze Mühe ihn aufzusuchen .
Franz war in einer heiligen Stimmung , es war ihm gar nicht möglich , seine Augen von seinem geliebten Lehrer abzuwenden , vollends da es ihm beständig im Sinne lag , daß er morgen früh abreisen müsse und also Dürer nicht länger sehen könne , denn er hatte eine Reisegesellschaft gefunden , die ihn gegen ein Billiges mit nach Antwerpen nehmen wollte .
Ihr müßt mir erlauben , rief Lukas fröhlich aus , Meister Albrecht ( verzeiht mir , daß ich so vertraut tue , Euch bei Eurem Taufnamen zu nennen , ) daß ich Euer Konterfei abnehme ehe Ihr von hier reiset , denn es liegt mir gar zu viel daran es zu besitzen , und zwar recht treu und fleißig gemalt , ich will mir alle Mühe dabei geben .
Und ich will Euch malen , sagte Albrecht , mir ist gewiß Euer Gesicht eben so lieb , damit ich _ es dann mit mir nach Nürnberg nehme .
Wißt Ihr wie wir es einrichten können ? antwortete Lukas :
Ihr malt Euer eigenes Bildnis und ich das meinige , und wir tauschen sie nachher gegen einander aus , so besitzt noch jeder etwas , von des anderen Arbeit .
Es mag sein , sagte Dürer , ich weiß mit meinem Kopfe schon ziemlich Bescheid , denn ich habe ihn schon etlichemal gemalt und gestochen , und man hat die Kopey immer ähnlich gefunden .
Worüber ich mich aber billig wundern muß , fuhr er fort , ist , daß Ihr Meister Lukas noch so jung seid , und daß Ihr doch schon so viele Kunstsachen in die Welt habt ausgehen lassen , und mit Recht einen so großen Namen habt ; denn noch scheint Ihr keine dreißig Jahr alt zu sein .
Lukas sagte : ich bin auch noch nicht dreißig Jahre alt , sondern kaum neun und zwanzig .
Es ist wahr , ich habe fleißig gemalt , und fast eben so viel in Kupfer gestochen als Ihr ; aber mein lieber Albrecht ich habe auch schon sehr früh angefangen ; Ihr wißt es vielleicht nicht daß ich schon im neunten Jahre ein Kupferstecher war .
Im neunten Jahre ? rief Franz Sternbald voller Verwunderung aus ; ich glaubte immer im sechzehnten hättet Ihr Euer erstes Werk begonnen , und das hat schon immer mein Erstaunen erregt .
Nein , erzählte Lukas weiter , denn ich zeichnete schon Bilder und allerhand natürliche Sachen nach als ich kaum sprechen konnte .
Die Sprache und der Ausdruck durch die Reißkohle schien mir natürlicher als die wirkliche .
Ich war unglaublich fleißig , und interessierte mich für gar nichts anders in der Welt , denn die übrigen Wissenschaften , so wie Sprachen und dergleichen , waren mir völlig gleichgütig , ja es war mir verhaßt , meine Zeit mit solchem Unterrichte zuzubringen .
Wenn ich auch nicht zeichnete , so gab ich genau auf alle die Dinge Acht , die mir vor die Augen kamen , um sie nachher nachahmen zu können .
Die größte Freude machte es mir , wenn meine Eltern oder andere Menschen die Personen wieder erkannten die ich kopiert hatte .
Kein Spiel machte mir Vergnügen , andere Knaben waren mir zur Last und ich verachtete sie und ging ihnen aus dem Wege , weil mir ihr Beginnen zu kindisch vorkam ; sie verspotteten mich auch deshalb , und nannten mich den kleinen alten Mann .
Ich erkundigte mich , wie die Kupferstiche entständen , und einige eben nicht geschickte Leute , machten mich mit der Kunst bekannt , so viel sie selbst davon begriffen hatten .
So machte ich im neunten Jahre mein erstes Bild , das ich öffentlich herausgab , und das vielen Leuten nicht mißfiel ; bald darauf taten mich meine Eltern auf mein inständiges Bitten beim Meister Engelbrecht in die Lehre ; ich fuhr fort zu arbeiten , und im sechzehnten Jahre war ich schon einigermaßen bekannt , so daß meine Werke gesucht wurden .
Ihr seid ein wahres Wunderkind gewesen , Meister Lukas , sagte Albert Dürer , und auf die Art muß man freilich nicht erstaunen , wenn die Welt so viele Arbeiten von Euch gesehen hat .
Wenn ich jetzt vielleicht etwas bin , sagte Lukas sehr lebhaft , so habe Ichs nur Euch zu verdanken .
Ihr wart mein Vorbild , Ihr gabt mir immer neues Feuer , wenn ich manchmal den Mut verlieren wollte , denn ich glaube , es gibt auch beim eifrigsten Künstler Stunden , in denen er durchaus nichts hervorbringen mag , wo er sich in sich selber ausruht , und ihm die Arbeit mit den Händen ordentlich widersteht ; dann hörte ich wieder von Euch , ich sah eins Eurer Kupferblätter , und der Fleiß kam mir mit frischer Anmut zurück .
Ich muß es gestehen , daß ich Euch auch meine meisten Erfindungen zu danken habe , denn ich weiß nicht wie es zugeht , einzelne Figuren oder Sachen stehen mir immer sehr klar vor den Augen , aber das Zusammenfügen , der wahre historische Zusammenhänge , der ein Bild erst fertig macht , will sich nie deutlich vor den Sinnen hinstellen , bis ich dann ein anderes Blatt in die Hande nehme , da fällt es mir denn ein daß ich das auch darstellen , und hie und da wohl noch verbessern könnte , aus dem Bilde das ich vor mir sehe , entwickelt sich ein neues in meiner Seele , das mir dann nicht eher Ruhe läßt , als bis ich es fertig gemacht habe .
Am liebsten habe ich Eure Bilder nachgemacht , Albrecht , weil sie alle einen ganz eigenen Sinn haben , den ich in anderen nicht antreffe .
Ihr habt mich am meisten auf Gedanken geführt , und Ihr werdet es wissen , daß ich die meisten Bilder die Ihr ausgeführt habt , auch darzustellen versucht habe .
Manchmal habe ich die Eitelkeit gehabt , Ihr verzeiht mir meinen freimütigen Stolz , und Ihr seid ein gerader guter Mann , Eure Vorstellung zu verbessern und dem Auge angenehmer zu machen .
Ich weiß es recht wohl , sagte Albert mit der gutmütigsten Freundlichkeit , und ich versichere Euch , ich habe viel von Euch gelernt .
Wie Ihr mit Eurem Körper behender und gewandter seid , so seid Ihr es auch mit dem Pinsel und Grabstichel .
Ihr wißt eine gewisse Anmut mit Wendungen und Stellungen der Körper in Eure Bilder zu bringen , die mir oft fehlt , so daß meine Zeichnungen gegen die Eurigen hart und rauh aussehen ; aber Ihr erlaubt mir auch zu sagen , daß es mir geschienen hat , als wärt Ihr ein paarmal unnötigerweise von der wahren Einfalt des Gegenstandes abgewichen .
So gedenke ich an ein paar Kupferstiche , wo vorne Leute mit großen Mänteln stehen , die dem Zuschauer den Rücken zuwenden , da sie uns wohl natürlicher das Angesicht hätten zukehren dürfen .
Hier habt Ihr nach meinem einfältigen Urteil nur etwas Neues anbringen und durch die großen Mantelfiguren die Kontrastierung mit den übrigen Personen im Bilde verstärken wollen ; aber es kommt doch etwas gezwungen heraus .
Ihr habt Recht , Albert , sagte Lukas , ich sehe Ihr seid ein schlauer Kopf , der mir meine Münzen wieder zu geben weiß .
Ich habe mich öfter darauf ertappt , daß ich ein Bild verdorben habe , wenn ich es habe besser machen wollen als ich es auf Euren Platten gesehen hatte .
Denn man verliert gar zu leicht den ersten Gedanken aus den Augen , der doch sehr oft der wahrste und beste ist ; nun putzt man am Bilde herum , und über lang oder kurz wird es ein Ding , das einen mit ganz fremden Augen ansieht , und sich auf dem Papiere oder der Leinwand selber nicht zu finden weiß .
Da seid Ihr glücklicher und besser daran daß Euch die Erfindung immer zu Gebote steht ; denn so ist es Euch fast unmöglich in einen solchen Fehler zu fallen .
-- Wie macht Ihr es aber , Albrecht , daß Ihr so viele Gedanken , so viele Erfindungen in Eurem Kopfe habt ?
Ihr irrt Euch an mir , sagte Albrecht , wenn Ihr mich für so erfindungsreich haltet .
Nur wenige meiner Bilder sind aus dem bloßen Vorsatz entstanden , sondern es war immer eine zufällige Gelegenheit die sie veranlaßte .
Wenn ich irgend ein Gemälde loben höre , oder eine der heiligen Geschichten wieder erzählen höre , so regt sieches dann plötzlich in mir , daß ich ein ganz neues Gelüst empfinde , gerade das und nichts anders darzustellen .
Das eigentliche Erfinden ist gewiß sehr selten , es ist eine eigene und wunderbare Gabe , etwas bis dahin Unerhörtes hervorzubringen .
Was uns erfunden scheint , ist gewöhnlich nur aus älteren schon vorhandenen Dingen zusammengesetzt , und dadurch wird es gewissermaßen neu ; ja der eigentliche erste Erfinder setzt seine Geschichte oder sein Gemälde doch auch nur zusammen , indem er teils seine Erfahrungen , teils was ihm dabei eingefallen , oder was er sich erinnert ; gelesen , oder gehört hat , nur in Eins faßt .
Ihr habt sehr Recht , sagte Lukas , etwas im eigentlichsten Verstande aus der Luft zu greifen wäre gewiß das Seltsamste das dem Menschen begegnen könnte .
Es wäre eine ganz neue Art von Verrückung , denn selbst der Wahnsinnige erfindet seine Fieberträume nicht .
Die Natur ist also die einzige Erfinderin , sie leiht allen Künsten von ihrem großen Schatz ; wir ahmen immer nur die Natur nach , unsere Begeisterung , unser Ersinnen , unser Trachten nach dem Neuen und Vortrefflichen , ist nur wie das Achtgeben eines Säuglings , der keine Bewegung seiner Mutter aus den Augen läßt .
-- Wißt Ihr aber wohl , Albrecht , welchen Schluß man aus dieser Bemerkung ziehen könnte ? daß es also in den Sachen selbst , die der Poet oder Maler , oder irgend ein Künstler darstellen wollte , durchaus nichts Unnatürliches geben könne , denn indem ich als Mensch auf den allertollsten Gedanken verfalle , ist er doch schon natürlich , und der Darstellung und Mitteilung fähig .
Von dem Felde des wahrhaft Unnatürlichen sind wir durch eine hohe Mauer geschieden , über die kein Blick von uns dringen kann .
Wo wir also in irgend einem Künstlerwerk Unnatürlichkeiten , Albernheit oder Unsinn , wahrzunehmen glauben , die unsere gesunde Vernunft und unser Gefühl empören , so müßte das immer nur daher rühren , daß die Sachen auf eine ungehörige und unvernünftige Art zusammengesetzt wären , daß Teile darunter gemengt sind , die nicht hineingehören , und die übrigen so verbunden wie es nicht sein sollte .
So müßte also ein höherer Geist , als derjenige war , der es fehlerhaft gemacht hatte , aus allem Möglichen etwas Vortreffliches und Würdiges hervorbilden können .
Dürer nickte mit dem Kopfe Beifall , und wollte eben das Gespräch fortsetzen , als Lukas Frau ausrief :
Aber lieben Leute , hört endlich mit Euren gelehrten Gesprächen auf , von denen wir Weiber hier kein Wort verstehen .
Wir sitzen hier so ernsthaft wie in der Kirche , verspart alle Eure Wissenschaften bis das Mittagsessen vorüber ist .-- Sie schenkte hierauf einem jeden ein großes Glas Wein ein , und erkundigte sich bei Dürer , was er auf der Reise Neues gesehen und gehört habe .
Albrecht erzählte , und Franz Sternbald saß in tiefen Gedanken .
In den letzten Worten des Lukas schien ihm der Schlüssel , die Auflösung zu allen seinen Zweifeln zu liegen , nur konnte er den Gedanken nicht deutlich fassen ; er hatte von seinem Lehrmeister noch nie eine ähnliche Äußerung über die Kunst gehört , sie auch in keinem seiner Bücher angetroffen ; es schien ihm sogar , als wenn Dürer auf diesen Gedanken nicht so viel gebe als er wert sei , daß er die Folgen nicht so bemerke , die alle in ihm lägen .
Er konnte auf das jetzige Gespräch nicht Acht geben , vorzüglich da die Niederländerin anfing sich nach allen Nürnberger Trachten der verschiedenen Stände zu erkundigen , und den Anzug der Dürerschen Hausfrau vom Kopfe bis zu den Füßen musterte .
Plötzlich sprang Lukas mit seiner Behendigkeit vom Tische auf , fiel seiner Frau um den Hals , und rief aus : Mein liebstes Kind , Du mußt es mir jetzt doch schon vergönnen , daß ich mit Meister Albrecht wieder etwas über die Malereikunst anfange , denn mir ist da eine Frage eingefallen .
Es wäre ja Sünde , wenn ich den Mann hier in meinem Hause hätte , und nicht alles vom Herzen los sprechen sollte .
Meinetwegen magst Du es halten wie Du willst , antwortete sie ; aber was wird die Nürnbergische Frau dazu sagen ?
Ich bin es schon so gewohnt , sagte Dürers Frau , dergleichen sind bei Tische seine gewöhnlichen Gespräche .
Mein Mann ist immer der letzte , der etwas von den Neuigkeiten der Stadt erfährt , und wenn er mir zuweilen etwas erzählen soll , weiß er nichts , es müßte sich denn etwa wieder mit Martin Luther etwas zugetragen haben .
Daß wir den Mann vergessen konnten ! rief Dürer aus , indem er sein volles Glas in die Höhe hob : Er soll leben ! noch lange soll der große Doktor Martin Luther leben ! der Kirche , und uns allen zu Heil und Frommen !
Lukas stieß an und lächelte .
Es ist zwar eine ketzerische Gesundheit , sagte er , aber Euch zu Gefallen will ich sie doch trinken .
Ich fürchte nur , die Welt wird viele Trübsale zu überstehen haben , ehe die neue Lehre durchdringen kann .
Albrecht antwortete :
Wann wir im Schweiß unseres Angesichts unser Brot essen müssen , so verlohnt es ja wohl die Wahr heit , wenn wir Qual und Trübsal ihretwegen aushalten .
Nun das sind alles Meinungen , antwortete Lukas , die eigentlichen vor den Theologen und Doktor gehören , ich verstehe davon nichts .
-- Ich wollte vorher , Meister Albrecht , eine andere Frage an Euch tun . -- Es hat mir immer sehr an Euren Bildern gefallen , daß Ihr manchmal die neueren Trachten auch in alten Geschichten abkopiert , oder daß Ihr Euch ganze neue wunderliche Kleidungen ersinnt .
Ich habe es ebenfalls nachgeahmt , weil es mir sehr artlich dünkte .
Albrecht antwortete :
Ich habe dergleichen immer mit überlegtem Vorsatze getan , weil mir dieser Weg kürzer und besser schien , als die antikischen Trachten eines jeden Landes und eines jeden Zeitalters zu studieren .
Ich will ja den , der meine Bilder ansieht , nicht mit längs _tvergessenen Kleidungsstücken bekannt machen , sondern er soll die dargestellte Geschichte empfinden ; die Bekleidung ist gleichsam nur ein notwendiges Übel .
Ich rücke also die biblische oder heidnische Geschichte manchmal meinen Zuschauern dadurch recht dicht vor die Augen , daß ich die Figuren in den Gewändern auftreten lossein denen sie sich selber wahrnehmen .
Dadurch verliert ein Gegenstand das Fremde , besonders da unsere Tracht , wenn man sie gehörig auswählt , auch malerisch ist .
Und denken wir denn wohl an die alte Kleidungsart , wenn wir eine Geschichte lesen , die uns rührt und entzückt ?
Würden wir es nicht gerne sehen , wenn Christus unter uns wandelte , ganz wie wir selber sind ?
Man darf also die Menschen nur nicht an das sogenannte Kostüm erinnern , so vergessen sie es gerne .
Die Darstellung der alten Gewänder wird überdies in unseren Gemälden leicht tot und fremd , denn der Künstler mag sich gebärden wie er will , die Tracht setzt ihn in Verlegenheit , er sieht Niemand so gehen , er ist nicht in der Übung diese Falten und Massen zu werfen , sein Auge kann nicht mitarbeiten , die Imagination muß alles tun , die sich dabei doch nicht sonderlich interessiert .
Ein Modell auf dem man die Gewänder ausspannt , wird nimmermehr das tun , was dem Künstler die Wirklichkeit leistet .
Außerdem scheint es mir gut , wie ich auch immer gesucht habe , die Tracht der Menschen physiognomisch zu brauchen , so daß sie den Ausdruck und die Bedeutung der Figuren erhöht .
Daher mache ich oft aus meiner Einbildung Gewand und Kleidung , die vielleicht niemals getragen sind .
Ich muß gestehen , ich setze gern einem wilden bösen Kerl eine Mütze von seltsamer Form auf's Haupt , und gebe ihm sonst im Außen noch ein Abzeichen ; denn unser höchster Zweck ist ja doch , daß die Figuren mit Hand und Fuß und dem ganzen Körper sprechen sollen .
Ich bin darin völlig Eurer Meinung , sagte Lukas Ihr werdet gefunden haben , daß ich diese Sitte auch von Euch angenommen habe ; nur habt Ihr vielleicht mehr als ich darüber nachgedacht .
Auch in manchen Sachen die ich von Raphael Sanzius gesehen habe , habe ich etwas Ähnliches bemerkt .
Wozu , rief Albrecht aus , die gelehrte Umständlichkeit , das genaue Studium jener alten vergessenen Tracht , die doch immer nur Nebensache bleiben kann und muß ?
Wahrlich , ich habe einen zu großen Respekt vor der Malerei selbst , um auf derlei Erkundigungen großen Fleiß und viel Zeit zu verwenden , vollends , da wir es doch nie recht akkurat erreichen mögen .
Trinkt , trinkt , sagte Lukas , indem er die leeren Gläser wieder füllte , und sagt mir dann wie _ es kommt , daß Ihr Euch mit so gar mancherlei Dingen abgebt , von denen man glauben sollte , daß manche Eures hohen Sinnes unwürdig sind .
Warum wendet Ihr so viele Mühseligkeiten , Geschichten fein und zierlich in Holz zu schneiden , und dergleichen ?
Ich weiß es selbst nicht recht , wie _ es zugeht , antwortete ihm Albrecht .
Seht , Freund Lukas , der Mensch ist ein wunderliches Wesen ; wenn ich darüber zuweilen gedacht habe , so ist mir immer zu Sinne gewesen , als wenn der wunderbarliche Menschengeist aus dem Menschen herausstrebte , und sich auf tausend mannigfaltigen Wegen offenbaren wollte .
Da sucht er nun herum , und trifft beim Dichter nur die Sprache , beim Spielmann eine Anzahl Instrumente mit ihren Saiten , und beim Künstler die fünf Finger und Farben an .
Er probiert nun wie es gelingt , wenn er mit diesen unbeholfenen Werkzeugen zu hantieren anfängt , und keinmal ist es ihm recht , und doch hat er immer wieder nichts Besseres .
Mir hat der Himmel ein gelassenes Blut geschenkt , und darum werde ich niemals ungeduldig .
Ich fange immer wieder etwas Neues an , und kehre immer wieder zum Alten zurück .
Wenn ich etwas Großes Male , so befällt mich gewöhnlich nachher das Gelüst , etwas recht Kleines und Zierliches in Holz zu schnitzeln , und ich kann nachher Tagelang sitzen , um die kleine Arbeit aus der Stelle zu fördern .
Eben so geht es mir mit meinen Kupferstichen .
Je mehr Mühe ich darauf verwende , je lieber sind sie mir .
Dann suche ich wieder freier und schneller zu arbeiten , und so wechsele ich in allerhand Manieren ab , und jede bleibt mir etwas Neues .
Die Liebe zum Fleiß und zur Mühseligkeit scheint mir überdies etwas zu sein , was uns Deutschen angeboren ist ; es ist gleichsam unser Element , in dem wir uns immer Wohlbefinden .
Alle Kunstwerke die Nürnberg aufzuweisen hat , tragen die Spuren an sich , daß sie der Meister mit sonderbarer Liebe zu Ende führte , daß er keinen Nebenzweig vernachlässigte , und gering schätzte ; und ich mag dasselbe wohl von dem übrigen Deutschland und auch von den Niederlanden sagen .
Aber warum , sagte Lukas , habt Ihr nun Eurem Schüler Sternbald da nicht abgeraten nach Italien zu gehen , da er doch gewiß bei Euch seine Kunst so hoch bringen kann als es ihm nur möglich ist ?
Franz war begierig was Dürer antworten würde .
Dieser sagte : eben weil ich an dem zweifle was Ihr da behauptet , Meister Lukas .
Ich weiß es wohl , daß ich in meiner Wissenschaft nicht der Letzte bin ; aber es würde töricht sein , wenn ich dafür halten wollte , daß ich alles geleistet und entdeckt hätte , was man in der Kunst vollbringen kann .
Glaubt Ihr nicht , daß es den künftigen Zeiten möglich sein wird Sachen darzustellen , und Geschichten und Empfindungen auszudrücken , auf eine Art von der wir jetzt nicht einmal eine Vorstellung haben ?
Lukas schüttelte zweifelhaft mit dem Kopfe .
Ich bin sogar davon überzeugt , fuhr Albrecht fort , denn jeder Mensch leistet doch nur das was er vermag ; eben so ist es auch mit dem ganzen Zeitalter .
Erinnert Euch nur dessen , was wir vorher über die Erfindung gesprochen haben .
Dem alten Wohlgemut würde das Ketzerei geschienen haben was ich jetzt Male so würde Euer Lehrer Engelbrecht schwerlich wohl auf die Erfindungen und die Manieren verfallen sein , die Euch so geläufig sind .
Warum sollen unsere Schüler nun uns nicht wieder übertreffen ?
Was hätten wir aber dann mit unsere Arbeit gewonnen ? rief Lukas aus .
Daß sie ihre Zeit ausfüllt , sagte Dürer gelassen , und daß wir sie gemacht haben .
Weiter wird es niemals einer bringen .
Jedes gute Bild steht da an seinem eigenen Platze , und kann eigentlich nicht entbehrt werden , wenn auch viele andere in anderen Rücksichten besser sind , wenn sie auch Sachen ausdrücken , die man auf jenem Bilde nicht antrifft .
Ich habe mich immer darin gefunden , daß vielleicht mancher zukünftige Maler von meinen Gemälden verächtlich sprechen mag , daß man meinen Fleiß , und und wohl auch mein Gutes daran verkennt .
Viele machen es schon jetzt mit denen Meistern nicht besser , die vor uns gewesen sind , sie sprechen von ihren Fehlern die jedem in die Augen fallen , und sehen ihr Gutes nicht , ja es ist ihnen unmöglich das Gute daran zu sehen .
Aber auch dieses Schlimme rührt bloß vom besseren Zustande unserer Kunst her , und darum müssen wir uns darüber nicht erzürnen .
Und also sehe ich es im Gegenteil gerne , daß mein lieber Franz Sternbald Italien besucht , und alle seine denkwürdigen Kunstsachen recht genau betrachtet , eben weil ich viel Anlage zur Malerei bei ihm bemerkt habe .
Aus wem ein guter Maler werden soll , der wird es gewiß , er mag in Deutschland bleiben oder nicht .
Aber ich glaube , daß es Kunstgeister gibt , denen der Anblick des Mannigfaltigen ungemein zu Statten kommt , in denen immer neue Bildungen entstehen , wenn sie das Neue sehen , die eben dadurch vielleicht ganz andere Wege auffinden , die wir noch nicht betreten haben , und ich glaube fast , daß Sternbald zu diesen gehört .
Laßt ihn also immer reisen , denn so viel älter ich bin , wirkt doch jede Veränderung , jede Neuheit noch immer auf mich .
Glaubt nur , daß ich selbst auf dieser Reise zu Euch noch viel für meine Kunst gelernt habe .
Wenn Franz auch eine Zeitlang in Verwirrung lebt , und durch sein Lernen in der eigentlichen Arbeit gestört wird , und ich glaube wohl , daß sein sanftes Gemüt dem ausgesetzt ist ; so wird er doch gewiß dergleichen überleben , und nachher aus diesem Zeitpunkte einen de . sto größeren Nutzen ziehen .
-- Ich bin über das Dorf gereist , mein lieber Franz , in dem Du Dich aufgehalten hast , und ich muß Dir sagen , daß ich eine rechte Freude empfunden habe .
Du hast in der Kirche dort ein Blatt aufgestellt , wozu ich Dir wirklich nicht die Kräfte zugetrauet hatte , und mich dünkt , es beweiset eben , daß Du einen neuen Weg einschlagen wirst .
Ich kann Euch , Meister Lukas , das Gemälde unmöglich beschreiben ; es ist die Verkündigung des Heilandes , die den Hirten auf dem Felde geschieht .
Franz hat darin zwei wunderbaren Erleuchtungen angebracht , die das Bild sehr rührend machen , und worauf ich noch niemals gefallen bin .
Alles ist zierlich und lieblich , und verdrängt doch die Sache nicht , die dargestellt werden sollte .
Ich habe mich an dem Bilde recht ergötzt , und ich kann sagen , daß ich in der Tat etwas davon gelernt habe .
Nur war der Hirte , der der untergegangenen Sonne nachsieht , falsch gezeichnet , er ist zu klein gegen die Figuren die hinter ihm sind .
Aber das Bild erweckt heilige und andächtige Empfindungen , und ich habe mich recht glücklich geschätzt , daß Franz mein Schüler ist .
So große Worte waren über den armen Franz noch niemals ausgesprochen , und es schien ihm auch als wenn er sie gar nicht verdiente , darum wurde er schamrot ; aber innerlich war er so erfreut , so überglücklich , daß sich gleichsam alle geistigen Kräfte in ihm auf einmal bewegten , und nach Tätigkeit riefen .
Er empfand die Fülle in seinem Busen , und wurde von den mannigfaltigsten Gedanken übermeistert .
Lukas , nachdem er eine Weile geschwiegen hatte , brach eine neue Weinflasche an , und ging selber mit lustigen Gebärden um den Tisch herum , um allen einzuschenken .
Fröhlich rief er aus : laßt uns munter sein , so lange dies irdische Leben dauert , wir wissen ja so nicht wie lange es währt !
Albrecht trank und lachte .
Ihr habt ein leichtes Gemüt , Meister , sagte er scherzend , Euch wird der Gram niemals etwas anhaben können .
Wahrlich nicht ! sagte Lukas , so lange ich meine Gesundheit und mein Leben fühle , will guter Dinge sein , mag es hernach werden wie es will .
Mein Weib , Essen und Trinken , und meine Arbeit , seht , das sind die Dinge die mich beständig vergnügen werden , und nach etwas Höherem strebe ich gar nicht .
Doch , sagte Meister Albrecht ernsthaft , die geläuterte wahre Religion , der Glaube an Gott und Seligkeit .
Davon spreche ich bei Tische niemals , sagte Lukas .
-- Aber so seid Ihr ein größerer Ketzer als ich . -- Mag sein , rief Lukas , aber laßt die Dinge fahren , von denen wir ohne hin so wenig wissen können .
Oft mag ich gern arbeiten , wenn ich so recht fröhlich gewesen bin .
Wenn der Wein noch in den Adern und im Kopfe lebendig ist , so gelingt der Hand oft ein kühner Zug , eine wilde Gebärde weit besser , als in der nüchternen Überlegung .
Ihr erlaubt mir wohl , daß ich nach Tische eine kleine Zeichnung entwerfe , die ich schon seit lange habe ausarbeiten wollen ; nämlich den Saul , wie er seinen Spieß nach David wirft .
Mich dünkt , ich sehe den wilden Menschen jetzt ganz deutlich vor mir , den erschrockenen und doch mutigen David , die Umstehenden und alles .
Wenn Ihr wollt , sagte Dürer , so mögt Ihr jetzt gleich an die Arbeit gehen , da Ihr den kühnen Entschluß einmal gefaßt habt .
Mir vergönnt im Gegenteil einen kleinen Schlaf , denn ich bin noch müde von der Reise .
Jetzt wurde der Tisch aufgehoben .
Lukas führte den Albert zu einem Ruhebette ; die beiden Frauen gingen in ein anderes Zimmer , um sich nun in Ruhe allerhand zu erzählen , er selbst begab sich nach seiner Werkstätte .
Franz eilte mit Sebastians Briefe hinunter in einen kleinen Garten , der dem Meister Lukas zugehörte .
Alle Gesträuche und Gewächse standen hier in der schönsten Ordnung ; einige hatte der Herbst schon entblättert , andere waren noch frisch grün , als wären sie eben aufgebrochen .
Die Gänge waren sehr reinlich gehalten , die späten Herbstblumen standen im schönsten Flore .
Franzens Gemüt war völlig erheitert , er fühlte eine holdselige Gegenwart um sich scherzen , und die Zukunft sah ihn mit freundlichen Gebärden an .
Er öffnete den Brief und las : Trauter Bruder .
Wie weh tut es mir , daß ich unseren Dürer nicht habe begleiten können , um Dich in den Niederlanden vielleicht noch anzutreffen .
Meine Krankheit ist nicht gefährlich , aber doch hält sie mich von dieser Reise ab .
Meine Sehnsucht nach Dir wird auf meinem einsamen Lager in jeder Stunde lebendiger ; ich weiß nicht , ob Du an mich mit denselben Empfindungen denkst .
Wann die Blumen des Frühlings wiederkommen , bist Du noch weiter von mir entfernt , und dabei weiß ich nicht einmal zuverlässig , ob ich Dich auch wiedersehe .
Wie mühevoll und wie leer ist unser menschliches Leben !
ich lese jetzt Deine Briefe zu wiederholten malen , und mich dünkt , als wenn ich sie nun besser verstände ; wenigstens bin ich jetzt noch mehr Deiner Meinung .
Ich kann nicht malen , und darum lese ich auch wohl jetzt in Büchern fleißiger als ich sonst tat , und ich lerne manches Neue , und Manches das ich schon wußte , erscheint mir wieder neu .
Übel ist es , daß es dem Menschen oft so schwer ankommt , selbst das Einfältigste recht ordentlich zu verstehen , wie es gemeint sein muß , denn seine jedesmalige Lebensart , seine augenblicklichen Gedanken hindern ihn daran ; wo er diese nicht wiederfindet , da dünkt ihm nichts recht zu sein .
Ich möchte Dich jetzt mündlich sprechen , um recht viel von Dir zu hören , um Dir recht viel zu sagen ; denn je länger Du fort bist , je mehr empfinde ich Deine Abwesenheit , und daß ich mit Niemand , selbst mit Dürer nicht das reden kann , was ich mit Dir gern sprechen möchte .
Die Helden des Römischen Altertums wandeln jetzt mit ihrer Größe durch mein Gemüt ; so wie ich genese , will ich den Versuch anstellen , aus ihren Geschichten etwas zu malen .
Ich kann es Dir nicht beschreiben , wie sich seit einiger Zeit das Heldenalter so lebendig vor mir regt ; bis dahin sah ich die Geschichte als eine Sache an , die nur unsere Neugier angehe , aber es hat sich mir darin eine ganz andere Welt entwickelt .
Vorzüglich gern möchte ich aus Cäsars Geschichte etwas bilden , man nennt diesen Mann so oft , und nie mit der Ehrfurcht die er verdient .
Wenn er auf dem Nachen ausruft : Du trägst den Cäsar und sein Glück ! oder sinnend am Rubikon steht , und nun noch einmal kurz sein Vorhaben erwägt , wenn er denn fortschreitet , und die bedeutenden Worte sagt : der Würfel ist geworfen !
dann bewegt sich mein ganzes Herz vor Entzücken , alle meine Gedanken versammeln sich um dem einen großen Mann , und ich möchte ihn auf alle Weise verherrlichen .
Am liebsten sehe ich ihn vor mir , wenn er durch die kleine Stadt in den Alpen zieht , sein Gesellschafter ihn fragt : ob denn hier auch wohl Neid und Verfolgung und Plane zu Hause wären , und er mit seiner höchsten Größe die tiefsinnigen Worte sagt : Glaube mir , ich möchte lieber hier der Erste , als in Rom der Zweite sein .
Dies ist nicht bloßer Ehrgeiz , oder wenn man es so nennen will , so ist es das Erhabenste , wozu sich der Mensch empor schwingen kann .
Denn freilich , war Rom , das damals die ganze Welt beherrschte , im Grunde etwas anders , als jene kleine unbedeutende Stadt ?
Der höchste Ruhm , die größte Verehrung des Helden , auch wenn ihm der ganze Erdkreis huldigt , was ist es denn nun mehr ?
Wird er niemals wieder vergessen ? ist vor ihm nicht etwas Ähnliches da gewesen ?
Es liegt eine große Seele in Cäsars Worten , die hier so kühn das anscheinend Höchste , mit dem scheinbar Niedrigsten zusammenstellt .
Es ist ein solcher Ehrgeiz , der diesen Ehrgeiz wieder als etwas Gemeines und Verächtliches empfindet , der sein großes Leben das er führt , nicht höher anschlägt , als daß des unbedeutenden Bürgers , der das ganze Leben gleichsam nur so mitmacht , weil es eine hergebrachte Gewohnheit ist , und der nun in der Fülle seiner Herrlichkeit , gleichsam als Zugabe , als einen angeworfenen Zierat , seinen Ruhm , seine glorwürdigen Taten , sein erhabenes Streben hineinlegt .
Wo die Wünsche der übrigen Menschen über ihre eigene Kühnheit erstaunen , da sieht er noch Alltäglichkeit und Beschränktheit ; wo andere sich vor Wonne und Entzücken nicht mehr fassen können , ist er kaltblütig , und nimmt mit zurückhaltender Verachtung an , was sich ihm aufdrängt .
Mir fallen diese Gedanken bei , weil viele jetzt von den wahrhaft großen Männern mit engherziger Kleinmütigkeit sprechen , weil sich diese es einkommen lassen , Riesen und Kolosse auf einer Goldwaage abzuwägen .
Eben diese können es auch nicht begreifen , warum ein Sylla in seinem höchsten Glanze das Regiment plötzlich niederlegt , und wieder Privatmann wird , und so stirbt .
Sie können es sich nicht vorstellen , daß der menschliche Geist , der hohe nämlich , sich endlich an allen Freuden dieser Welt ersättige , und nichts mehr suche , nichts mehr wünsche .
Ihnen genügt schon das bloße Dasein , und jeder Wunsch zerspaltet sich in tausend kleine ; sie würden ohne Stolz , in schlechter Eitelkeit Jahrhunderte durchleben und immer weiter träumen , und keinen Lebenslauf hinter sich lassen .
Jetzt ist es mir sehr deutlich , warum Cato und Brutus gerne starben ; ihr Geist hatte den Glanz verlöschen sehen , der sie an dieses Leben fesselte .
-- Ich lese viel , wie Du mich sonst oft dazu ermahntest , in der heiligen Schrift , und je mehr ich darin lese , je teurer wird mir alles darin .
Unbeschreiblich hat mich der Prediger Salomo erquickt , der alle diese Gedanken meiner Seele so einfältig und so erhaben ausdrückt ; der die Eitelkeit des ganzen menschlichen Treibens durchschaut hat ; der alles erlebt hat , und in Allem das Vergängliche , das Nichtige entdeckt , daß nichts unserem Herzen genüget , und daß alles Streben nach Ruhm , nach Größe und Weisheit , Eitelkeit sei ; der immer wieder damit schließt :
Darum sage ich , daß nichts besser sei , denn daß ein Mensch fröhlich sei in seiner Arbeit , denn das ist sein Teil .
Was hat der Mensch von aller seiner Mühe die er hat unter der Sonnen ?
Ein Geschlecht vergehet , das andere kommt , die Erde aber bleibt ewiglich .
Die Sonne geht auf und geht unter , und läuft an ihren Ort , daß sie daselbst wieder aufgehe .
Der Wind geht gegen Mittag , und kommt herum zu Mitternacht , und wieder herum an den Ort da er anfing .
Alle Wasser laufen ins Meer , noch wird das Meer nicht voller ; an den Ort wo sie herfließen , fließen sie wieder hin .
Es ist alles Tun so voll Mühe , daß Niemand ausreden kann .
Das Auge sieht sich nimmer satt , und das Ohr höret sich nimmer satt .
Was Ists das geschehen ist ?
Eben das hernach geschehen wird .
Was ist _ es , das man getan hat ?
Eben das man hernach wieder tun wird , und geschieht nichts Neues unter der Sonnen .
-- Und nachher sagt er :
Ists nun nicht besser dem Menschen , essen und trinken , und seine Seele guter Dinge sein in seiner Arbeit ?
Wie es dem Guten geht , so gehtes auch dem Sünder .
Das ist ein böses Ding , unter allem , das unter der Sonnen geschieht , daß es einem geht wie dem anderen , daher auch das Herz des Menschen voll Arges wird , und Torheit in ihrem Herzen , dieweil sie leben , danach müssen sie sterben .
-- Denn die Lebendigen wissen daß sie sterben werden , aber die Toten wissen nichts , sie verdienen auch nichts mehr , denn ihr Gedächtnis ist vergessen ; daß man sie nicht mehr liebet , noch hasset , noch neidet , und haben kein Teil mehr auf der Welt , in allem was unter der Sonnen geschieht .
So gehe hin , und esse Dein Brot mit Freuden , trinke Deinen Wein mit gutem Mut , denn Dein Werk gefällt Gott .
Laß Deine Kleider immer weiß sein , und Deinem Haupte Salbe nicht mangeln .
Brauche des Lebens mit deinem Weibe das du lieb hast , so lange du das eitel Leben hast , das dir Gott unter der Sonnen gegeben hat , so lange dein eitel Leben währet , denn das ist dein Teil im Leben , und in deiner Arbeit , die du tust unter der Sonnen .
Alles was dir vorhanden kommt zu tun , das tue frisch , denn in dem Tode , da Du hinfährst , ist weder Werk , Kunst , Vernunft noch Weisheit . "
-- Liebster Franz , ich habe viel daraus gelernt , höher bringt es der Mensch gewiß niemals , dies ist die Weisheit .
Ich habe einen Nürnberger Hans Sachs kennen gelernt ; einen wackeren Mann und schönen Dichter , er hat sich auf die Kunst der Meistersänger gelegt , und es weit darin gebracht , dabei ist er ein großer Freund der Reformation , er hat viel herrlicher Gedichte darüber abgefaßt .
Er ist Bürger und Schumacher allhier .
Lebe wohl , und gib mir bald Nachrichten von Dir ; Deine Briefe können mir niemals zu weitläufig sein . -- Sebastian .
Dieser Brief setzte Fransen in ein tiefes Nachsinnen , er wollte seinem Gemüte nicht recht eindringen , und er fühlte fast etwas Fremdartiges in der Schreibart , das sich seinem Geiste wiedersetzte .
Es quälte ihn , daß alles Neue mit einem zu gewaltsamen Eindrucke auf seine Seele fiel , und ihr dadurch die freie Bewegung raubte .
So lag ihm wieder die Gesinnung und das Betragen des Meister Lukas in den Gedanken , manches in Sebastians Briefe schien ihm damit übereinzustimmen , und in solchen Augenblicken des Gefühls kam er sich oft in der Welt ganz einsam vor .
Wunderlich seltsam ist das Leben der Jugend , die sich selbst nicht kennt .
Sie verlangt , daß die ganze übrige Welt , wie ein einziges Instrument , mit ihren Empfindungen eines jeden Tages zusammenstimmen soll , sie mißt sich mit der fremdartigsten Natur , und ist nur zu oft unzufrieden , weil sie allenthalben Disharmonie zu hören glaubt .
Sich selbst genug , sucht sie doch Aussenwerts einen freundlichen Widerhall der antworten soll , und ängstigt sich , wenn er ausbleibt .
Er ging nach einiger Zeit in das Haus zurück .
Dürer war schon wieder munter , und beide suchten den Meister Lukas in seiner Malerstube auf .
Er saß bei seiner Zeichnung , und war schon ziemlich weit damit gekommen .
Franz verwunderte sich sehr über den kunstreichen Mann , der in so kurzer Zeit so viel hätte arbeiten können , die Zeichnung war beinahe fertig , und mit großem Feuer entworfen .
Dürer betrachtete sie und sagte ; Ihr scheint Recht zu haben , Meister Lukas , daß sich nach einem guten Trunke besser arbeiten läßt , ob ich es gleich noch nie versucht habe ; denn mir steigt der Wein in den Kopf , und verdunkelt mir die Gedanken .
Man muß sich nur nicht stören lassen , sagte Lukas , wenn einem auch anfangs etwas wunderlich dabei wird , sondern dreist fortfahren , so findet man sich bald in die Arbeit hinein , und alsdann gerät sie gewißlich besser .
Die drei Künstler blieben mit den Frauen auch am Abend zusammen , und sie setzten ihre Gespräche fort .
Franz war gedrückt von dem Gedanken , daß er morgen abreise ; ob er gleich seinen Dürer ganz unvermuteter Weise gefunden hatte , so sollte er ihn doch jetzt eben so plötzlich zum zweitenmal verlassen ; er sprach wenig mit , auch aus dem Grunde , weil er zu bescheiden war .
Es war spät , der Mond war eben aufgegangen als man sich trennte .
Franz nahm von Lukas Abschied ; dann begleitete er seinen Lehrer mit seiner Hausfrauen nach ihrer Herberge .
Hier sagte er auch der Frau Lebewohl .
Dürer ging wieder mit ihm zurück , sie durchstrichen einige Straßen , und kamen dann auf einen Spaziergang der Stadt .
Der Mond schien schräg durch die Bäume die beinahe schon ganz entblättert waren ; sie standen still , und Franz fiel seinem Meister mit Tränen an die Brust .
Was ist Dir ? sagte Dürer , indem er ihn in seine Arme schloß .
O liebster , liebster Albrecht , schluchzte Franz , ich kann mich nicht darüber zufrieden geben , ich kann es nicht aussprechen , wie sehr ich Euch verehre und liebe .
Ich habe es mir immer gewünscht Euch noch einmal zu sehen , um es Euch zu sagen , aber nun habe ich doch keine Gewalt dazu .
O liebster Meister , glaubt es mir nur auf mein Wort , glaubt es meinen Tränen .
Franz war indem zurückgetreten , und Dürer gab ihm die Hand , und sagte :
ich glaube es Dir : Ach ! rief Franz aus , was seid Ihr doch für ein ganz anderer Mann als die übrigen Menschen ! das fühle ich immer mehr , ich werde keinen Eures Gleichen wieder antreffen .
An Euch hängt mein ganzes Herz , und wie ich Euch vertraue , werde ich keinem wieder vertrauen .
Dürer lehnte sich nachdenkend an den Stamm eines Baumes , sein Gesicht war ganz beschattet .
Franz , sagte er langsam , Du machst , daß mir Deine Abwesenheit immer trauriger sein wird , denn auch ich werde niemals solchen Schüler , solchen Freund wieder antreffen .
Denn Du bist mein Freund ; der einzige , der mich aus recht voller Seele liebt , der einzige , den ich ganz so wieder lieben kann .
Sagt das nicht , Albrecht , sagte Franz , ich vergehe vor Euch .
Dürer fuhr fort :
Es ist nur die Wahrheit , mein Sohn , denn als solchen liebe ich Dich .
Meinst Du , Deine getreue Anhänglichkeit von Deiner Kindheit auf habe mein Herz nicht geruht ?
O Du weißt nicht , wie mir an jenem Abend in Nürnberg war , und wie mir jetzt wieder ist : wie ich damals den Abschied von Dir abkürzte , und es jetzt gern wieder täte ; aber ich kann nicht .
Er umarmte ihn freiwillig , und Franz fühlte daß sein teurer Lehrer weinte .
Sein Herz wollte brechen .
Die übrigen Menschen , sagte Dürer , lieben mich nicht wie Du ; es ist zu viel Irdisches in ihren Gedanken .
Ich stelle mich oft wohl äußerlich hart , und tue wie die übrigen ; aber mein Herz weiß nichts davon .
Pirckheimer ist ein Patrizier , ein reicher Mann , er ist brav , aber er schätzt mich nur der Kunst wegen , und weil ich fleißig und aufgeräumt bin .
Mein Weib kennt mich wenig , und weil ich ihr im Stillen nachgebe , so meint sie , sie mache mir alles recht .
Sebastian ist gut , aber sein Herz ist dem meinigen nicht so verwandt als das Deine .
Von den übrigen laß mich gar schweigen .
Ja wahrlich , Du bist mir der Einzige auf der Erde .
Franz sagte begeistert :
O was könnte mir für ein größeres Glück begegnen , als daß Ihr die Liebe erkennt , die ich so inniglich zu Euch trage ?
Sei immer wacker , sagte Dürer , und laß dein frommes Herz allerwege so bleiben , als es jetzt ist .
Komme dann nach Deutschland und Nürnberg zurück , wenn es Dir gut dünkt ; ich wüßte mir keine größere Freude , als künftig immer mit Dir zu leben .
Ich bin eine verlassene Waise , ohne Eltern , ohne Angehörigen , sagte Franz , Ihr seid mir alles .
Ich wünsche , sagte Albrecht , daß Du mich wiederfindest , aber ich glaube es nicht ; es ist etwas in meiner Seele , was mir sagt , daß ich es nicht lange mehr treiben werde .
Ich bin in manchen Stunden so ernsthaft und so betrübt , daß ich zu sterben wünsche , wenn ich auch nachher oft wieder scherze und lustig scheine .
Ich weiß auch recht gut , daß ich zu fleißig bin , und mir dadurch Schaden tue , daß ich die Kraft der Seele abstumpfe , und es gewiß büßen muß ; aber es ist nicht zu ändern .
Ich brauche Dir liebster Franz , wohl die Ursache nicht zu sagen .
Meine Frau ist gut , aber sie ist zu weltlich gesinnt , sie quält sich ewig mit Sorgen für die Zukunft und mich mit ; sie glaubt , daß ich niemals genug arbeiten kann , um nur Geld zu sammeln , und ich arbeite um in Ruhe zu sein , oft mit unlustiger Seele ; aber die Lust stellt sich während der Arbeit ein .
Meine Frau empfindet nicht die Wahrheit der himmlischen Worte , die Christus ausgesprochen hat : Sorget nicht für euer Leben , was ihr essen und trinken werdet , auch nicht für euren Leib , was Ihr anziehen werdet .
Ist nicht das Leben mehr denn die Speise ?
Und der Leib mehr denn die Kleidung ?
So denn Gott das Gras auf dem Felde kleidet , das doch heute steht , und morgen in den Ofen geworfen wird , sollt er das nicht vielmehr Euch tun ?
O Ihr Kleingläubigen !
Darum sollt Ihr nicht sorgen und sagen : Was werden wir essen ?
Was werden wir trinken ?
Womit werden wir uns kleiden ? -- Nun lebe wohl , mein liebster Freund ; ich will zurück , und Du sollst mich nicht begleiten , denn an einer Stelle müssen wir uns ja doch trennen .
Franz hielt noch immer seine Hand .
Ich sollte Euch nicht wiedersehen ? sagte er , warum sollte ich dann wohl nach Deutschland zurückkommen ?
Nein , Ihr müßt leben , noch lange , lange , Euch , mir und dem Vaterlande !
Wie wir uns trennen müssen , sagte Dürer , so muß ich doch irgend einmal sterben , es sei wenn es sei .
Je früher , je weniger Lebensmühe ; je später , je mehr Sorgen .
Aber komme bald zurück wenn Du kannst .
Er segnete hierauf seinen jungen Freund , und betete inbrünstig zum Himmel .
Franz sprach in Gedanken seine Worte nach , und war in einer frommen Entzückung ; dann umarmten sich beide , und Dürer ging wie ein großer Schatten von ihm weg .
Franz sah ihm nach , und der Mondschimmer und die Bäume dämmerten ungewiß um ihn .
Plötzlich stand der Schatten still , und bewegte sich wieder rückwärts .
Dürer stand neben Franz , nahm seine Hand , und sagte : Und wenn Du mir künftig schreibst , so nenne mich in Deinen Briefen Du , und Deinen Freund , denn Du bist mein Schüler nicht mehr . -- Mit diesen Worten ging er nun wirklich fort , und Franz verlor ihn gänzlich aus den Augen .
Die Nacht war kalt , die Wächter der Stadt zogen vorüber und sangen , die Glocken schlugen feierlich .
Franz irrte nach eine Zeitlang umher , dann begab er sich nach seiner Herberge , aber er konnte nicht schlafen .
Drittes Kapitel .
Der Morgen kam .
Franz hatte eine Gesellschaft gefunden , die auf dem Kanal mit einem Schiffe nach Rotterdam fahren wollte , dort wollten sie ein größeres nehmen , um vollends nach Antwerpen zu kommen .
Es war helles Wetter , als sie in das Boot stiegen ; die Gesellschaft schien bei guter Laune .
Franz betrachtete sie nach der Reihe , und keiner darunter fiel ihm besonders auf , außer ein junger Mensch , der einige zwanzig Jahre alt zu sein schien , und ungemein schön im Gesicht und in seinen Gebärden war .
Franz fühlte sich immer mehr zu den jüngern als zu den älteren Leuten hingezogen ; er sprach mit den letzteren ungern , weil er nur selten in ihre Empfindungen einstimmen konnte .
Bei alten Leuten empfand er seine Beschränkung noch quälender , und er merkte es immer , daß er ihnen zu lebhaft , zu jugendlich war , daß er sich gemeiniglich an Dingen entzückte , die jenen immer fremd geblieben , und daß sie doch zuweilen mit einem gewissen Mitleiden , mit einer tyrannisierenden Duldung auf ihn hinabblickten , als wenn er endlich allen diesen Gefühlen und Stürmen vorüberschiffen müßte , um in ihr ruhiges kaltes Land festen Fuß zu fassen .
Vollends demütigte es ihn oft , wenn sie dieselben Gegenstände liebten , die er verehrte ; Lob und Tadel , Anpreisung und Nachsicht aber mit so scheinbarer Gerechtigkeit austeilten , daß von ihrer Liebe fast gar nichts übrig blieb .
Er dagegen war gewohnt aus vollem Herzen zu zahlen , seine Liebe nicht zu messen und einzuschränken , sondern es zu dulden , daß sie sich in vollen Strömen durch das gelobte Land der Kunst , sein Land der Verheißung , ergoß ; je mehr er liebte , je wohler wurde ihm . -- Er konnte sein Auge von dem Jünglinge gar nicht zurückziehn , die lustigen hellen braunen Augen und das gelockte Haar , eine freie Stirn und dazu eine bunte , fremdartige Tracht machten ihn zum Gegenstande von Franzens Neugier .
Das Schiff fuhr fort , und man sah links weit in das ebene Land hinein .
Die Gesellschaft schien nachdenkend oder vielleicht müde , weil sie alle früh aufgestanden waren : nur der Jüngling schaute unbefangen mit seinen großen Augen umher .
Ein ältlicher Mann zog ein Buch hervor , und fing an zu lesen ; doch es währte nicht lange so schlummerte er .
Die übrigen schienen ein Gespräch zu wünschen .
Der Herr Vansen schläft , sagte der eine zu seinem Nachbar , das Lesen ist ihm nicht bekommen .
Er schläft nicht so , Nachbar , daß er Euch nicht hören sollte , sagte Vansen , indem er sich ermunterte .
Ihr solltet nur etwas erzählen , oder ein Iustiges Lied singen .
Ich bin heiser , sagte jener , Ihr wißt es selber ; auch habe ich eigentlich seit Jahr und Tag das Singen schon aufgegeben .
Der fremde Jüngling sagte :
Ich will mich wohl erbieten ein Lied zu singen , wenn ich nur wüßte , daß die Herren es mit der Poesie nicht so gar genau nehmen wollten .
Sie versicherten ihn alle , daß es nicht geschehen würde , und jener fuhr fort .
Es ist auch nur , daß man sich das bisschen Freude verbittert ; alle Lieder die ich gern singe , müssen sich hübsch gerade zu und ohne Umschweife ausdrücken , auf eine andere Art gefallen sie mir nicht .
Ich will also mit Eurer Erlaubnis anfangen .
Über Reisen kein Vergnügen , Wenn Gesundheit mit uns geht , Hinter uns die Städte liegen , Berg und Waldung vor mir steht .
Jenseits , jenseits , ist der Himmel heiter , Treibt mich rege Sehnsucht weiter .
Schau Dich um , und laß die trüben Blicke .
Sieh , da liegt die große weite Welt , In der Stadt blieb alles Gauen zurück , Das den Sinn gefangen hält .
Endlich wieder Himmel , grüne Flur , Groß und lieblich die Natur Auch ein Mädchen muß Dich nimmer quälen , Kommst ja doch zu Menschen wieder hin .
Nirgend wird es Dir an Liebe fehlen , Ist dir Lieben ein Gewinn :
Darum laß die trüben Blicke , Allenthalben blüht Dein Glücke .
Immer munter , Freunde , munter , Denn mein Mädchen wartet schon , Treibt den Fluß nur rasch hinunter , Denn mich dünkt , mich lockt ihr Ton .
Günstig sind uns alle Winde , Stürme schweigen , Lüfte säuseln linde , Siehst Du die Sonne nicht , Glänzen im Bach ?
Wo Du bist , spielt das Licht Freundlich Dir nach .
Durch den Wald Funkelschein , Sieht in den Quell ; Kuckt in die Flut hinein , Macht tausend Ströme hell.
So auch der Liebe Licht , Wandelt mit Dir ; Löschet wohl nimmer nicht , Ist dorten bald , bald , hier .
Liebst Du die Morgenpracht , Wenn nach der schwarzen Nacht Auf diamantener Bahn , Die Sonne ihren Weg begann ?
Wenn alle Vögel jubeln laut , Begrüßen fröhlich des Tages Braut ; Wenn Wolken sich zu Füßen schmiegen , In Brand und goldenem Feuer fliegen ?
Auch wenn die Sonne nun den Wagen lenkt , Und hinter ihr das Morgenrot erbleicht , O Freund , wie eilig Tag und Mittag weicht , Das sich zum Meer die Göttin senkt !
Und dann funkeln neue Schimmer Über See und über Land , Erde und Himmel , in dem Flimmer Sich zu einem Glanz verband .
Prächtig mit Rubinen und Sapphiren , Siehst Du dann den Abendhimmel prangen , Goldenes Geschmeide um ihn hängen , Edelsteine Hals und Nacken zieren , Und in holder Glut die schönen Wangen .
Drängt sich nicht mit leisem Licht der Chor Aller Sterne , ihn zu sehen , vor ?
Jubeln nicht die Lerchen ihre Lieder , Tönt nicht Fels und Meer Gesänge wieder ? -- Also wenn die erste Liebe Dir entschwunden , Mußt Du weibisch nicht verzagen , Sondern dreist Dein Glücke wagen , Bald hast Du die zweite aufgefunden ; Und kannst Du im Rausche dann noch klagen :
Nie empfand ich , was ich vor empfunden ?
Nie vergißt der Frühling wiederzukommen , Wenn Störche ziehen , wenn Schwalben auf der Wiese sind .
Kaum ist dem Winter die Herrschaft genommen , So erwacht und lächelt das goldene Kind .
Dann sucht er sein Spielzeug wieder zusammen , Das der alte Winter zusammengestört , Er putzt den Wald mit grünen Flammen , Der Nachtigall er die Lieder lehrt .
Er rührt den Obstbaum mit rötlicher Hand , Er klettert hinauf die Aprikosenwand , Wie Schnee die Blüte sich unter die Blätter dringt , Er schüttelt froh das Köpfchen , daß ihm die Arbeit gt .
Dann geht er , und schläft im waldigen Grund Und haucht den Atem aus , den süßen , Um seinen zarten roten Mund Im Grase Viole und Erdbeere sprießen :
Wie rötlich und bläulich lacht Das Tal , wann er erwacht .
In den verschlossenen Garten Steigt er übers Gitter in Eile , Mag auf den Schlüssel nicht warten , Ihm ist keine Wand zu steil .
Er ränmt den Schnee aus dem Wege , Er schneidet das Buxbaum-Gehege , Und feiert auch am Abend nicht , Er schaufelt und arbeitet im Mondlicht .
Dann ruft er :
wo säumen die Spielkameraden Daß sie so lange in der Erde bleiben ?
Ich habe sie alle eingeladen , Mit ihnen die fröhliche Zeit zu vertreiben .
Die Lilie kommt , und reicht ihm die weißen Fingern , Die Tulpe steht mit dickem Kopfputz da , Die Rose tritt bescheiden nah , Aurikelchen und alle Blumen , vornehm und geringer .
Der bunte Teppich ist nun gestickt , Die Liebe tritt aus Jasminlauben hervor .
Da danken die Menschen , Da jauchzet der Vögel ganzes Chor , Denn alle fühlen sich beglückt .
Dann küßt der Frühling die zarten Blumenwangen , Und scheidet und sagt :
ich muß nun gehen .
Da sterben sie alle an süßem Verlangen , Daß sie mit welken Häuptern stehen .
Der Frühling spricht : vollendet ist mein Tun , Ich habe schon die Schwalben herbestellt , Sie tragen mich in eine andere Welt , Ich will in Indiens duftenden Gefilden ruhn .
Ich bin zu klein , das Obst zu pflücken , Den Stock der schweren Traube zu entkleiden , Mit der Sense das goldene Korn zu schneiden , Dazu will ich den Herbst Euch schicken .
Ich liebe das Spielen , bin nur ein Kind Und nicht zur ernsten Arbeit gesinnt ; Doch wenn Ihr des Winters überdrüssig seid , Dann komme ich zurück zu Eurer Freude .
Die Blumen , die Vögel nehme ich mit mir , Wenn Ihr erntet und keltert , was sollen sie hier ?
Ade , ade , die Liebe ist da , Darum ist Euch der Frühling ewiglich nah .
Ihr habt das Lied sehr schön gesungen , sagte Vansen , aber es ist wahr , daß man es mit dem Texte nicht so genau nehmen muß , denn das Letzte hängt gar nicht mit dem Ersten zusamnen .
Ihr habt sehr Recht , sagte der Fremde ; indessen Ihr kennt das Sprichwort :
Ein Schelm gibt _ es besser als er es hat .
Ich habe einen guten und schönen Zusammenhänge darin gefunden , sagte Franz .
Der Hauptgedanke darin ist der fröhliche Anblick der Welt ; das Lied will uns von trüben Gedanken und Melancholie abziehen , und so kommt es von einer Vorstellung auf die andere .
Zwar ist nicht der Zusammenhänge einer Rede darin , aber es wandelt gerade so fort , wie sich unsere Gedanken in einer schönen heiteren Stunde bilden .
Ihr seid wohl selber ein Poet ? rief der Fremde aus .
Franz wurde rot , und sagte dann , daß er ein Maler sei , der vor jetzt nach Antwerpen , und dann nach Italien zu gehen gesonnen sei .
Ein Maler ? schrie Vansen auf , indem er Sternbald genau betrachtete .
O so gebt mir Eure Hand !
dann müssen wir näher mit einander bekannt werden !
Franz war in Verlegenheit , er wußte nicht , was er sagen sollte ; der Niederländer fuhr fort :
Vor allen anderen Künsten in der Welt ergötzt mich immer die Kunst der Malerei am meisten , und ich begreife es nicht , wie viele Menschen so kalt dagegen sein können .
Denn was ist Poesie und Musik , die so flüchtig vorüberrauschen , und uns kaum anrühren !
Jetzt vernehme ich die Töne , und denn sind sie vergessen -- sie waren , und sie waren auch nicht ; es sind Klänge und Worte , und ich weiß niemals recht , was sie mir sollen .
Sie sind wirklich nichts als ein Spielwerk , das ein jeder anders handhabt .
Dagegen verstehen es die edlen Malerkünstler , mir Sachen und Personen unmittelbar vor die Augen zu stellen , mit ihren freundlichen Farben , mit aller Wirklichkeit und Lebendigkeit , so daß das Auge , der klügste und edelste Sinn des Menschen , gleich im Augenblicke alles auffaßt und versteht .
Je öfter ich die Figuren wieder sehe , je bekannter werden sie mir , ja ich kann sagen , daß sie meine Freunde werden , daß sie für mich eben so gut leben und da sind , als die übrigen Menschen .
Darum liebe ich die Maler so ungemein , denn sie sind gleichsam Schöpfer , und können schaffen und darstellen , was ihnen gelüstet .
Von diesem Augenblicke bemühte sich Vansen sehr um Sternbald ; dieser nannte Ihm seinen Namen , und wurde von jenem sehr dringend gebeten , ihn in Antwerpen in seinem Hause zu besuchen , und etwas für ihn zu malen .
Auf der fortgesetzten Reise geriet Franz mit dem unbekannten Jünglinge in ein Gespräch und erfuhr von diesem , daß er sich Rudolph Florestan nenne , daß er aus Italien sei , jetzt England besucht habe , und nach seiner Heimat zurückzukehren denke .
Beide Jünglinge beschlossen die Reise zusammen zu machen , denn sie fühlten einen Zug der Freundschaft zu einander , der sie schnell vereinigte .
Wir wollen recht vergnügt mit einander sein , sagte Rudolph ; ich bin schon mehr als einmal in Deutschland gewesen , und habe lange unter Euren Landsleuten gelebt , ich bin selbst ein halber Deutscher , und liebe Eure Nation .
Franz versicherte ihn , daß er sich sehr freue seine Bekanntschaft gemacht zu haben .
Er äußerte seine Verwunderung daß Rudolph noch so jung sei , und doch schon von der Welt so viel gesehen habe .
Das muß Euch nicht erstaunen , sagte jener , denn ich bin auch schon einmal in Spanien gewesen .
Mein unruhiger Geist treibt mich immer umher , und wenn ich eine Weile still in meiner Heimat gesessen habe , muß ich wieder reisen , wenn ich nicht krank werden will .
Wenn ich auf der Reise bin , geschieht es mir wohl , daß ich mich nach meinem Hause sehne , und mir vornehme , nie wieder in der Ferne herumzustreifen ; indessen dauern dergleichen Vorsätze niemals lange , ich darf nur von fremden Ländern hören oder lesen , gleich ist die alte Lust in mir wieder aufgewacht .
Ein großer Teil der Gesellschaft kam nun darauf , man solle , um die Zeit der Fahrt zu verkürzen , Geschichten oder Märchen erzählen .
Alle trauten dem Rudolph zu , daß er am besten im Stande sei , ihr Begehren zu erfüllen ; sie ersuchten ihn daher alle darum , auch Franz vereinigte sich mit ihren Bitten .
Ich will es gern tun , antwortete Rudolph , allein es geht mir mit meiner Geschichte wie mit meinem Liede , sie wird keinem recht gefallen .
Alle behautet , daß er sie gewiß unterhalten würde , er solle nur getrost anfangen .
Rudolph sagte : Ich liebe keine Geschichte , und mag sie gar nicht erzählen , in der nicht von Liebe die Rede ist .
Die alten Herren aber kümmern sich um dergleichen Neuigkeiten nicht viel. O doch , sagte Vansen ; nur finde ich es in vielen Geschichten der Art unnatürlich , wie die ganze Erzählung vorgetragen wird ; gewöhnlich macht man doch zu viel Aufhebens davon , und das ist , was mir mißfällt .
Wenn es aber alles so recht natürlich und wahr fortgeht , kann ich mich sehr daran ergötzen .
Das ist es gerade , rief Rudolph aus , was ich sagte ; die meisten Menschen wollen alles gar zu natürlich haben , und wissen doch eigentlich nicht , was sie sich darunter vorstellen ; sie fühlen den Hang zum Seltsamen und Wunderbaren , aber doch soll das alles wieder alltäglich werden ; sie wollen wohl von Liebe und Entzücken reden hören , aber alles soll sich in den Schranken der Billigkeit halten .
Doch , ich will nur meine Geschichte anfangen , weil ich sonst selber Schuld daran bin , wenn Ihr gar zu viel erwartet .
Die Sonne ging eben auf , als ein junger Edelmann , den ich Ferdinand nennen will , auf dem freien Felde spazierte .
Er war damit beschäftigt , die Pracht des Morgens zu betrachten und zu sehen , wie sich nach und nach das Morgenrot und das lichte Gold des Himmels immer brennender zusammendrängten , immer höherleuchteten .
Er verließ gewöhnlich an jedem Morgen sein Schloß , auf dem er unverheiratet lebte , denn seine Eltern waren seit einiger Zeit gestorben .
Dann setzte er sich in dem benachbarten Wäldchen nieder , und las einen italienischen Dichter , die er sehr liebte .
Jetzt war die Sonne heraufgestiegen , und er wollte sich eben nach dem einsamen Waldplatze begeben , als er aus der Ferne einen Reuter heransprengen sah .
Auf dem Hute und Kleide des Reuters glänzten Gold und Edelgesteine im Schein des Morgens , und als er näher kam , glaubte Ferdinand einen vornehmen Ritter vor sich zu sehen .
Der Fremde ritt eiligst vorüber , und verschwand im Walde ; kein Diener folgte ihm .
Ferdinand wunderte sich noch über diese Eile , als er zu seinen Füßen im Grase etwas Glänzendes sah .
Er ging hinzu , und hob das Bild eines Mädchens auf , das mit kostbaren Diamanten eingefaßt war .
Er ging damit nach dem Walde zu , indem er es aufmerksam betrachtete ; er setzte sich an der gewohnten Stelle nieder , und vergaß sein Buch herauszuziehn ; so sehr war er mit dem Bilde beschäftigt .
Was war der Edelmann für ein Landsmann ? fragte Vansen .
Je nun , ich denke , antwortete Rudolph , er wird wohl ein Deutscher gewesen sein , ja , und jetzt erinnere ich mich deutlich , er war ein Franke .
Nun so seid so gut , und fahrt fort .
Er kam nach Hause , und aß nicht .
Leopold , sein vertrautester Freund besuchte ihn , aber er sprach nur wenig mit diesem .
Warum bist Du so in Gedanken , fragte Leopold ?
Mir ist nicht wohl , antwortete jener , und mit dieser Antwort mußte der Freund zufrieden sein .
So verstrichen einige Wochen , und Ferdinand wurde mit seinen Worten immer sparsamer .
Sein Freund wurde besorgt , denn er bemerkte , daß Ferdinand alle Gesellschafter vermied , daß er fast beständig im Walde , oder auf der Wiese war , daß er jedem Gespräche aus dem Wege ging .
An einem Abende hörte Leopold folgendes Lied singen :
Soll ich harren ? soll mein Herze Endlich brechen ?
Soll ich niemals von dem Schmerze Meines Busens sprechen ?
Warum gehe ich in der Irre ?
Ach was eile Ich nicht schnell aus dem Gewirre ?
Wozu träge Weile ?
Irgendwo muß ich sie finden ; Such die Ferne , Durch den Wald , durch blühende Linden , Lächeln Dir die Sterne .
Leopold hörte aufmerksam dem rätselhaften Liede zu ; dann ging er in den Wald hinein , und traf seinen Freund in Tränen .
Er wurde bei diesem Anblicke erschüttert , und redete ihn so an : Liebster , warum willst Du mich so sehr bekümmern , daß Du mir kein Wort von Deinem Leiden anvertrauest ?
Ich sehe es täglich , wie Dein Leben sich aufzehrt , und unwissend muß ich mit Dir leiden , ohne daß ich raten und trösten könnte .
Warum nennst Du mich Deinen Freund ?
Ich bin es nicht , wenn Du mich nicht Deines Vertrauen würdig achtest .
Jetzt gilt es , daß ich Deine Liebe zu mir auf die Probe stelle , und was fürchtest Du , Dich mir zu entdecken ?
Wenn Du unglücklich bist , wo findest Du sicherer Trost , als im Busen eines Freundes ?
Bist Du Dich eines Fehlers bewußt , wer verzeiht Dir williger als die Liebe ?
Ferdinand sah ihn eine Weile an , dann antwortete er :
Keines von beiden , mein lieber Freund , ist bei mir der Fall ; sondern eine wunderseltsame Sache belastet mein Herz so gewaltsam , die ich Dir noch nicht habe anvertrauen wollen , weil ich mich vor Dir schäme .
Ich fürchte Deine Vernunft , ich fürchte , daß Du mir das sagst , was ich mir selber täglich und stündlich sage ; ich fürchte , daß Du wohl Deinen Freund , aber nicht seine unbegreifliche Torheit liebst .
Ich will mich Dir also anvertrauen .
Sieh dies Gemälde , das ich vor einigen Wochen gefunden habe , und das seitdem meinen Sinn so gänzlich umgewandelt hat .
Mit ihm habe ich mein höchstes Glück , ja mich selber gefunden , denn ich lebte vorher ohne Seele , ich kannte mich und das Glück der Welt nicht , denn ich wurde ohne alles Glück in der Welt fertig .
Seitdem ist mir , als wenn ein unbekanntes Wesen mir aus den Morgenwolken die Hand gereicht , und mich mit süßer Stimme bei meinem Namen genannt hätte .
Aber zugleich habe ich in diesem Bilde meinen größten Feind gefunden , der mir keine Minute Ruhe läßt , der mich auf jeden Schritt verfolgt , der mir alle übrigen Freuden dieser Erde , als etwas Armseliges und Verächtliches darstellt .
Ich darf mein Auge nicht davon hinwegwenden , so befällt mich eine marternde Sehnsucht , und wenn ich nun darauf Blicke , und diesen süßen Mund , und diese schönen Augen antreffe , so ergreift eine schreckliche Beklemmung mein Herz , so daß ich in unnützen Kämpfen , in Streben und Wünschen vergehe und mein Leben sich verzehrt , wie Du richtig gesagt hast .
Aber es muß sich nun endigen ; mit dem kommenden Morgen will ich mich aufmachen und das Land durchziehn , um diejenige wirklich aufzufinden , von der ich bis jetzt nur das Gemälde besitze .
Sie muß irgendwo sein , sie muß meine Liebe kennen lernen , und ich sterbe dann entweder in öder Einsamkeit , oder sie erwidert diese Liebe .
Leopold stand lange staunend , und betrachtete seinen Freund ; endlich rief er aus : Unglücklicher !
Wohin hast Du Dich verirrt ?
An diesen Schmerzen hat sich bisher vielleicht noch keiner der Sterblichen verblutet .
Was soll ich Dir sagen ?
Wie soll ich Dir raten ?
Der Wahnsinn hat sich Deiner schon bemeistert , und alle Hilfe kommt zu spät .
Wenn nun das Original dieses Bildes auf der ganzen weiten Erde nicht zu finden ist ! und wie leicht kann es bloß die Imagination eines Malers sein , die dieses zierliche Köpfchen hervorgebracht hat ! oder sie kann gelebt haben , und ist nun schon gestorben , oder sie ist die Gatinn eines anderen , und nun schon alt und voll Runzeln , so daß Du sie gar nicht einmal wieder kennst .
Glaubst Du , daß sich Dir zu Gefallen das Wunder des Pygmalion erneuern wird ?
Ist es nicht eben so gut , als wenn Du die Helena von Griechenland , oder die ägyptische Kleopatra liebtest ?
Bedenke Dein eigen Wohl , und laß Dich nicht von einer Leidenschaft unterjochen , die offenbar völlig aberwitzig ist .
Hier ist es gerade , wo Dich Deine Vernunft aus dem Labyrinthe erretten muß , und mich wundert , wie Du sie so hast unterdrücken können , daß es so weit mit Dir gekommen ist .
Nun , der Mann hat doch wahrlich völlig Recht , rief Vansen aus , und ich bin neugierig , was der verliebter Schwärmer wohl darauf wird antworten können .
Gewiß gar nichts , sagte ein anderer , er wird einsehen , wie gut es sein Freund mit ihm meint , und das wunderliche Abenteuer fahren lassen .
Rudolf fuhr fort :
Ferdinand schwieg eine Weile still , dann sagte er : Liebster Freund , Deine Worte können mich auf keine Weise beruhigen , und wenn Du mich und mein Herz nur etwas kennst , so wirst Du auch darauf gar nicht ausgehen .
Ich gebe Dir Recht , Du hast vollkommen vernünftig gesprochen ; allein was ist mir damit geholfen ?
Ich kann Dir nichts antworten , ich fühle nur daß ich elend bin , wenn ich nicht gehe und jenes Bild aufsuche , das meine Seele ganz regiert .
Denn könnte ich hier vernünftig sein , so würde ich gewiß nicht einen Traum lieben ; könnte ich auf Deinen Rat hören , so würde ich mich nicht in der Nacht schlaflos auf meinem Lager wälzen .
Denn wenn ich nun auch wirklich die Helena , oder die ägyptische Kleopatra liebte , mit der heißen brennenden Liebe des Herzens ; wenn ich nun auch ginge , und sie in der weiten Welt aufsuchte , so wie ich jetzt ein Bild suche , das vielleicht nirgendwo ist , was könnte mir auch da alle dein Reden nützen ?
Doch nein , sie lebt , mein Herz sagt es mir , daß sie für mich lebt , und daß sie mich mit stiller Ahnung erwartet .
Und wenn ich sie nun gefunden habe , wenn die Sterne günstig auf mein Tun herunter scheinen , wenn ich sie in meinen Armen zurückbringe , dann wirst Du mein Glück preisen , und mein jetziges Beginnen nicht mehr unvernünftig schelten .
Sieh so hängt es bloß von Glück und Zufall ab , ob ich vernünftig oder unvernünftig handle , ob die Leute mich schelten oder loben ; wie kann also Dein Rat gut sein , wie könnte ich vernünftig sein , wenn ich ihm folgte ?
Wer nie wagt , kann nie gewinnen , wer nie den ersten Schritt tut , kann keine Reise vollbringen , wer das Glück nicht auf die Probe stellt , kann nicht erfahren , ob es ihm günstig ist .
Ich will also getrost diesen Weg einschlagen , und sehen , wohin er mich führt .
Ich komme entweder vergnügt , oder nicht zurück .
Er nahm hierauf seinen Freund Leopold in die Arme , und drückte ihn herzlich .
Laß mich gehen , sagte er , sei nicht traurig , denn Du siehst mich gewiß wieder , ich bleibe gewiß nicht aus .
Vielleicht verändert sich auch unterwegs mein Gemüt , wenn ich die mannigfaltige Welt mit ihren wechselnden Gestalten erblicke ; darum sei nicht betrübt .
Wie sich dies Gefühl wunderbarlich meines Herzens bemeistert hat , so kann es mich ja auch plötzlich wieder loslassen .
Sie gingen nach Hause , und am folgenden Morgen trat Ferdinand wirklich seine seltsame Wanderschaft an .
Leopold sah ihm mit Tränen nach , denn er hielt die Leidenschaft seines Freundes für Wahnsinn , er hätte ihn gern begleitet , aber Ferdinand wollte es durchaus nicht zugeben .
Dieser wußte nicht , wohin er seinen Weg richten sollte , er ging daher auf der ersten Straße fort , auf die er traf .
Seine Seele war unaufhörlich mit dem geliebten Bilde beschäftigt , in der reizendsten Gestalt sah er es vor sich hinschweben und folgte ihm wie unwillkürlich nach .
In den Wäldern saß er oft still und dichtete ein wunderbares Lied auf seine wunderbare Leidenschaft ; dann hörte er dem Gesange der Nachtigallen zu , und vertiefte und verlor sich in sich selber , daß er die Nacht über im Walde bleiben mußte .
Zuweilen erwachte er wie aus einem tiefen Schlafe , und überdachte dann seinen Vorsatz mit kälterem Blute , alles was er wollte und wünschte , kam ihm dann wie eine Traumgestalt vor , er bestrebte sich oft , sich des Zustandes seiner Seele zu erinnern , ehe er das Bildnis im Grase gefunden hatte , aber es war ihm unmöglich .
So wanderte er fort , und verirrte sich endlich von der Straße , indem er in einen dicken Wald geriet , der gar kein Ende zu haben schien .
Er ging weiter , und traf immer noch keinen Ausweg , das Gehölz wurde immer dichter , Vögel schrien und lärmten mit seltsamen Tönen durch die stille Einsamkeit .
Ferdinand dachte jetzt an seinen Freund , ihm schien selber sein Unternehmen wahnsinnig , und er nahm sich vor , am folgenden Tage nach seinem Schlosse zurück zu kehren .
Es wurde Nacht , und wie wenn eine Verblendung plötzlich von ihm genommen wäre , so verschwand seine Leidenschaft , es war wie ein Erwachen aus einem schweren Traume .
Er wanderte durch die Nacht weiter , denn der Mond warf seinen Schimmer durch die Zweige hinein , er sah schon seinen Freund vergnügt und versöhnt vor sich stehen , er dachte sich sein künftiges ruhiges Leben .
Unter diesen Betrachtungen brach der Morgen an , die Sonne sandte ihre frühen Strahlen durch das grüne Gebüsch , und neuer Mut und neue Heiterkeit wurde in ihm wach .
Er betrachtete das Gemälde wieder , und wußte nicht , was er tun sollte .
Alle seine Entschlüsse fingen an zu wanken , jedes andere Leben erschien ihm leer und nüchtern , er wünschte und dachte nur sie .
Wohin soll ich mich wenden ? rief er aus .
O Morgenrot ! zeige mir den Weg ! ruft mich ihr Lerchen , und zieht auf meiner Bahn voran , damit ich wissen möge , wohin ich den irren Fuß setzen soll .
Meine Seele schwankt in Leid und Freude , kein Entschluß kann Wurzel fassen , ich weiß nicht was ich bin , ich weiß nicht was ich suche .
Warum kann ich mich nicht an den gewöhnlichen Wünschen begnügen ?
Indem er so mit sich selber sprach , trat er aus dem Walde heraus , und eine schöne Ebene mit angenehmen Hügeln lag vor ihm .
In der Ferne standen Kruzifixe und einige kleine Kapellen im Glanz der Morgensonne .
Der wunderbare Trieb weiter zu wandeln , und den Inhalt seiner Gedanken aufzusuchen , ergriff den Jüngling mit neuer Gewalt .
Er sah in der Entfernung sich eine weiße Gestalt auf der grünen Wiese bewegen , und als er weiter fortging , unterschied er , daß es eine Pilgerin sei .
Die Gegenwart eines Menschen zog ihn nach der langen Einsamkeit an , er verdoppelte seine Schritte .
Jetzt war er näher gekommen , als die Pilgerin vor einem Kruzifix am Wege niederkniete , die Hände in die Höhe hob , und andächtig betete .
Indem kam ein Reuter vom nächsten Hügel heruntergestürzt ; als er näher kam , sah Ferdinand das es derselbe sei , der ihm an jenem Morgen vorübersprengte , als er sein geliebtes Bildnis fand .
Der Reuter stieg schnell ab , und näherte sich der Betenden ; als er sie mit einem genauen Blicke betrachtet , ergriff er sie mit einer ungestümen Bewegung .
Sie streckte die Hände aus und rief um Hilfe .
Zwei Diener kamen mit ihren Pferden , und wollten sich auf Befehl ihres Herrn der Pilgerin bemächtigen .
Ferdinands Herz wurde durch diesen Anblick bewegt , er zog den Degen und stürzte auf die Räuber ein , die sich zur Wehre setzten .
Nach einem kurzen Gefechte verwundete er den Reuter ; dieser sank nieder , und die erschrockenen Diener nahmen sich seiner sogleich an .
Da er in Ohnmacht lag , so trugen sie ihn zu seinem Pferde , das sie hinter sich führten , um so im nächsten Orte Hilfe zu suchen .
Die Pilgerin hatte die Zeit des Kampfs benutzt , und war indessen feldeinwärts geflohen .
Ferdinand Erblickre sie in einer ziemlichen Entfernung .
Er eilte ihr nach , und sagte : Ihr seid gerettet , Pilgerin , Ihr mögt nun ungehindert Eures Weges fortziehen , die Räuber haben sich davon gemacht .
Sie konnte vor Angst noch nicht antworten , sie dankte ihm mit einem scheuen Blicke .
Er glaubte sie zu kennen , doch konnte er sich nicht erinnern , sie sonst schon gesehen zu haben .
Ich bin Euch meinen herzlichsten Dank schuldig , sagte sie endlich , ich wollte nach einem Wundertätigen Bilde der Mutter Gottes wallfahrten , als jener Räuber mich überfiel .
O daß er uns nur nicht wieder einholt !
Ich will Euch begleiten , sagte Ferdinand , bis Ihr völlig in Sicherheit seid ; aber fürchtet nichts , er ist vielleicht tot , wenigstens sehr schwer verwundet .
Aber kehrt zur Straße zurück , denn auf diesem Wege gehen wir nur in der Irre .
Indem kam ein Gewitter heraufgezogen , und ein Hagelschauer fiel nieder .
Die beiden Wanderer retteten sich vor dem Platzregen in eine kleine Kapelle , die dicht vor einem Walde stand . die Pilgerin war sehr ängstlich , wenn die Donnerschläge in den Bergen widerhallten , und Ferdinand suchte sie zu beruhigen ; sie schien sehr mit ihren Gedanken beschäftigt .
Endlich hörte das Gewitter auf , und ein lieblicher Regenbogen stand am Himmel , der Wald war frisch und grün , und alle Blätter funkelten von Tropfen , die Schwüle des Tages war vorüber , die ganze Natur durchwehte ein kühler Atem , alle Bäume , alle Blumen waren fröhlich .
Sie standen beide und sahen in die erfrischte Welt hinaus , und die Pilgerin lehnte sich an Ferdinands Schulter .
Da war es ihm , als wenn sich ihm alle Sinne auftäten , als wenn auch aus seinem Gemüte die drückende Schwüle fortzöge , denn er erkannte nun das liebe Gesicht , das ihm so vertraulich nahe war ; es war das Original jenes Gemäldes , das er mit so heftiger Sehnsucht gesucht hatte .
So freut sich der Durstende , wenn er lange schmachtend in der heißen Wüste umherirrte , und nun den Quell in seiner Nähe rieseln hört ; so der verirrte Wandersmann , der nun endlich am späten Abend die Glocken der Herden vernimmt , das abendliche Getöse des nahen Dorfes , und dem nun von allen Menschen ein alter Herzensfreund zuerst entgegen tritt .
Ferdinand zog das Gemälde hervor , die Pilgerin erkannte es .
Sie erzählte , daß ein junger Ritter aus der Nachbarschaft sie habe malen lassen , derselbe , von dem Ferdinand sie heute befreit habe ; sie sei elternlos , und bei armen Bauern auferzogen , aber sie habe sich entschlossen , der Liebe des Ritters zu entfliehen , weil sie ihn nicht lieben könne .
So habe ich , sagte sie , nach dem heiligen Wundertätigen Marienbilde eine Wallfahrt tun wollen , und bin dabei unter Euren Schutz geraten , den ich Euch nie genug verdanken kann .
Ferdinand konnte erst vor Entzücken gar nicht sprechen , er traute seiner eigenen Überzeugung nicht , daß er den gesuchten Schatz wirklich erbeutet habe ; er erzählte der Fremden , die sich Leonore nannte , wie er das Bildnis gefunden , und wie es ihn bewegt habe , wie er endlich den Entschluß gefaßt , sie in weiter Welt aufzusuchen , um zu sterben , oder sein Gemüt zu beruhigen .
Sie hörte ihm geduldig und mit Lächeln zu , und als er geendigt hatte , nahm sie seine Hand , und sagte : Wahrlich , Ritter , ich bin Euch unendlich vielen Dank schuldig , und noch gegen Niemand habe ich die Freundschaft empfunden , die ich zu Euch trage .
Aber kommt , und laßt uns irgend eine Herberge suchen , denn der Abend bricht herein .
Die untergehende Sonne färbte die Wolken schon mit Gold und Purpur , der Weg führte sie durch den Wald , in welchem ein kühler Abendwind sich in den nassen Blättern bewegte .
Ferdinand führte die Pilgerin , und drückte ihre Hand an sein klopfendes Herz ; sie war stumm .
Die Nacht näherte sich immer mehr , und noch trafen sie kein Dorf und keine Hütte ; dem Mädchen wurde bange , der Wald wurde dichter , und einzelne Sterne traten schon aus dem blauen Himmel hervor .
Da hörten sie plötzlich von abseits her ein geistliches Lied ertönen , sie gingen dem Schalle nach , und sahen in einiger Entfernung die Klause eines Einsiedelse vor sich , ein kleines Licht brannte in der Zelle und er kniete vor einem Kruzifixe nieder , indem er mit lauter Stimme sang .
Sie hörten eine Weile dem Liede zu , die Nacht war hereingebrochen , die ganze übrige Welt war still ; dann gingen sie Hand in Hand näher .
Als sie vor der Zelle stand , fragte Ferdinand das Mädchen leise : Liebst Du mich ?
Sie schlug die Augen nieder , und drückte ihm die Hand ; er wagte es und drückte einen Kuß auf ihren schönen Mund ; sie widersetzte sich nicht .
Zitternd traten sie zum Eremiten hinein , und baten um ein Nachtlager als verirrte Wanderer .
Der alte Einsiedelse hieß sie willkommen , und ließ sie niedersitzen , dann trug er ihnen ein kleines Mal von Milch und Früchten auf , an dem sie sich erquickten .
Ferdinand war sich vor Glückseligkeit kaum seiner selbst bewußt , er fühlte sich wie in einer neuen Welt , alles was vor heute geschehen war , gehörte gleichsam gar nicht in seinen Lebenslauf ; von diesem entzückende Kusse , der ihm alle Sinnen geraubt hatte , begann ihm ein neues Gestirn , eine neue Sonne emporzuleuchten , alles vorige Licht war nur matte Finsternis gewesen .
Dann wies der Einsiedel Leonore ein Lager an , und Ferdinand mußte sich gegenüber in eine kleine leere Hütte begeben .
Ferdinand konnte in der Nacht nicht schlafen , seine glückliche Zukunft trat vor sein Lager , und erhielt seine Augen wach , er wurde nicht müde hinunter zu sehen , und in dem glücklichen Reiche der Liebe auf und ab zu wandeln .
Leonorens Stimme schien ihm beständig wiederzutönen , er glaubte sie nahe , und streckte die Arme nach ihr aus , er rief sie laut und weinte , indem er sich allein sah .
Als der Mondschimmer erblaßte , und die Morgenröte nach und nach am Himmel heraufspielte , da verließ er die Hütte , setzte sich unter einem Baume nieder und sang :
Bin ich denn gewiß des Glückes ?
Ist denn Hand und Lippe mein ?
Mir der süße Gruß des Blickes ?
Ach woher du goldener Schein ?
Trübe hing ein dichter Schleier Über Busch und Wald daher .
Sagt : wo ist die Frühlingsfeier ?
Ist der Wald an Tönen leer ?
Rührt kein Wind sich in den Zweigen , Treibt die Wolken übers Feld ? -- Dumpfes , ödes , totes Schweigen , Die Natur gefangen hält . -- Und mir wurde im Busen bange , Denn kein Stimmlein sprach mich an , Seufzte tief und harrte lange , Klagte ; Sonne , komme heran !
Aber dichter wurde der Schatten , Wolken hingen tiefer ab , Dunkler schwärzten sich die Matten , Alles Feld ein enges Grab .
Durch den Nebel warf ich Blicke Wie man in die Ferne schaut , Alle kamen mir zurück , Finsternis war vorgebaut .
Da warf ich mich weinend nieder , Wünscht im Unmut tot zu sein ; Tod sind alle Lerchenlieder , Abgestorben Sonnenschein , -- Warum soll denn ich noch leben In der wüssten Dunkelheit , Hier wo Schrecken um mich weben , Alle Freuden abwärts streben , In mir selber Angst und Leid ? -- Plötzlich war _ es , wie wenn an Saiten , Abendwind vorüberschwebt Und in Harfentönen webt , Über Blumen hinzuschreiten , An der fernsten , fernsten Grenze teilte sich die dunkle Nacht , Und ein Sonnenblick voll Pracht Wand sich durch die Nebelkränze .
Als ich kaum zu atmen wagte , Schoß der Strahl , ein goldener Pfeil Schnell in Glühendroter Eile Hin zum Orte wo ich klagte .
Schreckenfroh sah ich den Schein , Kriegte Mut zu neuem Leben : Sollte das der Frühling sein ?
Könnte es doch wohl Freuden geben ?
Da erglühten schon die Wogen , Funkeln ging auf grüner Flur , Morgenrot sprang kühn in Bogen , Glänzend , taumelnd die Natur .
Und die Waldung blieb nicht träge , Alle Vögel sprangen auf , Jubelten durch das Gehege , Jagten sich im munteren Lauf .
-- In des Jauchzens Lust verloren Dachte ' ich nicht an Sterben mehr , Fühlte mich nun neugeboren In dem goldenen Freudenmeer .
Ach !
sie ist mir endlich nahe , Nach der meine Sehnsucht rang , Seit ich ihre Augen sah Fühle ' ich neuen Lebensdrang .
Alle Klagen sind verschwunden , Fort der Seufzer banger Schwarm , Um mich tanzen goldene Stunden , Mit der Liebe fest verbunden Ruhe ich in des Glückes Arm . -- Er hatte die letzten Worte noch nicht geendigt , als er den Ritter wieder aus dem Dickicht kommen sah , den er gestern auf dem Felde verwundet hatte ; zwei Diener folgten ihm .
Eben sollte der Kampf von neuem beginnen , als der Eremit aus seiner Klause trat .
Er hörte den Verwundeten Bertram nennen , und erkundigte sich nach dem Orte seines Aufenthalts und nach seinen Verwandten .
Der Fremde nannte beides , und der Einsiedler fiel ihm weinend um den Hals , indem er ihn seinen Sohn nannte .
Er war es wirklich ; als sich der Vater aus der Welt zurückzog , übergab er diesen Sohn seinem Bruder , der aber nach einiger Zeit in den Unruhen des Krieges seinen Wohnort änderte , und so dem Einsiedler näher kam , als er es glaubte .
Wenn ich jetzt noch Nachrichten von meiner Tochter überkäme , rief der Einsiedler aus , so wäre ich unaussprechlich glücklich !
Leonore trat aus der Tür , weil sie das Geräusch vernommen hatte .
Ferdinand ging auf sie zu , und Bertram stürzte sogleich herbei , als er die Pilgerin gewahr wurde .
Der Einsiedler betrachtete sie aufmerksam ; dann fragte er , woher sie die Ohrringe habe , die sie trage .
Leonore erzählte ihre Geschichte kurz , daß sie von Bauern erzogen sei , und als diese starben , hätten sie andere gutherzige arme Leute zu sich genommen , die aber der Krieg ebenfalls von ihrem Wohnorte vertrieben habe .
Du bist meine Tochter ! sagte der alte Eremit , ich übergab Dich Bauern , als ich von meinem Wohnsitze durch der Feinde siegreiches Heer vertrieben wurde .
O wie glücklich macht mich dieser Tag !
Was kann das für ein Krieg gewesen sein ? rief Vansen aus .
O irgend einer , antwortete Rudolph hastig , Ihr müßt die Sachen nie so genau nehmen , es ist mir in der Geschichte um einen Krieg zu tun , und da müßt Ihr gar nicht fragen : Wie ?
Wo ?
Wann geschah das ?
denn solche Erzählungen sind immer nur aus der Luft gegriffen , und man muß sich für die Geschichte , aber für nichts anders außer ihr , interessieren .
Erlaubt , sagte Franz bescheiden , daß ich Euch widerspreche , denn ich bin hierin ganz anderer Meinung .
Wenn mir eine Erzählung , sei sie auch nur ein Märchen , Zeit und Ort bestimmt , so macht sie dadurch alles um so lebendiger , die ganze Erde wird dadurch mit befreundeten Geistern bevölkert , und wenn ich nachher den Boden betrete , von dem mir eine liebe Fabel sagte , so ist er dadurch gleichsam eingeweiht , jeder Stein , jeder Baum hat dann eine poetische Bedeutung für mich .
Eben so ist es mit der Zeit .
Höre ich von einer Begebenheit , werden Namen aus der Geschichte genannt , so fallen mir zugleich jene poetischen Schatten dabei ins Gedächtnis , und machen mir den ganzen Zeitraum lieber .
Nun das ist alles auch gut , sagte Rudolf , das andere aber auch , wenn man sich weder um Zeit noch um Ort bekümmert .
So laßt es also den Hussitenkrieg gewesen sein , der alle diese Verwirrungen in unserer Familie angerichtet hat .
Der Schluß der Geschichte findet sich übrigens von selbst .
Alle waren voller Freude , Leonore und Ferdinand waren durch gegenseitige Liebe glücklich , der Eremit blieb im Walde , so sehr ihm auch alle zuredeten , zur Welt zurück zu kehren .
Es vermehrte noch eine Person die Gesellschaft , und zwar Niemand anders als Leopold , der ausgereist war , seinen Freund aufzusuchen .
Dieser erzählte ihm sein Glück , und stellte ihm Leonore als seine Braut vor .
Leopold freute sich mit ihm , und sagte :
Aber liebster Freund , danke dem Himmel , denn du hast bei weitem mehr Glück als Verstand gehabt .
-- Das begegnet jedem Sterblichen , erwiderte Ferdinand , und wie elend müßte der Mensch sein , wenn es irgend einmal einen geben sollte , der mehr Verstand als Glück hätte ? -- Hier schwieg Rudolf .
Einige von den Herren waren während der Erzählung eingeschlafen ; Franz war sehr nachdenkend geworden .
Fast alles was er hörte und sah , bezog er auf sich , und so traf er in dieser Erzählung auch seine eigene Geschichte an .
Sonderbar war _ es , daß ihn der Schluß beruhigte , daß er dem Glücke vertraute , daß er ihn seine Geliebte und seine Eltern würde finden lassen .
Franz und Rudolf wurden auf der Reise vertrauter mit einander , sie freuten sich darauf , in Gesellschaft nach Italien zu gehen .
Rudolf war immer lustig , sein Mut verließ ihn nie , und das war für Franz in vielen Stunden sehr erquicklich , der fast beständig ein Mißtrauen gegen sich selber hatte .
Es fügte sich , daß einige Meilen vor Antwerpen das Schiff eine Zeitlang still liegen mußte , ein Boot wurde ausgesetzt , und Franz und Rudolf beschlossen den kleinen Rest der Reise zu Lande zu machen .
Es war ein schöner Tag .
Die Sonne breitete sich hell über die Ebene aus , Rudolf war Willens , nach einem Dorfe zu gehen , um ein Mädchen dort zu besuchen , das er vor zwei Jahren hatte kennen lernen .
Du mußt nicht glauben , Franz , sagte er , daß ich meiner Geliebten in Italien untreu bin , oder daß ich sie vergesse , denn das ist unmöglich , aber ich lernte diese Niederländerin auf eine wunderliche Weise kennen , wir wurden so schnell mit einander bekannt , so daß mir das Andenken jener Stunden immer teuer sein wird .
Dein frohes Gemüt ist eine glückliche Gabe des Himmels , antwortete Franz , Dir bleibt alles neu , und keine Freude veraltet Dir , und Du bist mit der ganzen Welt zufrieden .
Warum sollte man es nicht sein ! rief Franz aus ; ist die Welt denn nicht schön , so wie sie ist ?
Mir ist das ernsthafte Klagen zuwider , weil die wenigsten Menschen wissen was sie wollen , oder was sie wünschen .
Sie sind blind und wollen sehen , sie sehen , und sie wollen blind sein .
Bist Du aber nie traurig oder verdrießlich ?
O ja , warum das nicht ?
Es kehren bei jedem Menschen Stunden ein , in denen er nicht weiß , was er mit sich selber anfangen soll , wo er herumgreift , und nach allen seinen Talenten oder Kenntnissen , oder Narrheiten sucht , um sich zu trösten , und nichts will ihm helfen .
Oft ist unser eigenes närrisches Herz die Quelle dieser Übel .
Aber bei mir dauert ein solcher Zustand nie lange .
So könnte ich mich grämen , wenn ich an Bianca denke , sie kann krank sein , sie kann sterben , sie kann mich vergessen , und dann mache ich mir Vorwürfe darüber , daß ich mich zu dieser Reise drängte , die auch jeder andere hätte unternehmen können .
Doch , was hilft alles Sorgen ?
Er warf sich unter einen Baum , und zog ein kleines Instrument hervor , das die Italiener Cornetto nennen , und blies darauf ein sehr lustiges Stückchen .
Franz setzte sich zu ihm .
Liebst Du nicht auch das Waldhorn ganz vorzüglich ? fragte ihn dieser .
Ich liebe alle Instrumente , antwortete Rudolf , sie mögen einen Namen haben , welchen sie wollen , denn jegliches hat etwas Eigentümliches , das allen übrigen wieder abgeht .
Es ist mir eine treffliche Freude , so eins nach dem anderen zu hören , und den Empfindungen nachzugehen , die sie mir im Herzen erregen .
Wenn Du Geduld hast , will ich Dir einige Lieder singen , die ich vor einiger Zeit darüber gemacht habe , und die den Charakter etlicher Instrumente ausdrücken sollten .
Denke Dir zum Beispiel hier dies ebene Land gebirgig , mit vielen abwechselnden Waldszenen .
Du kommst nun einen Hügel herunter , ein einsames Tal liegt vor Dir , und Du hörst nun von gegenüber eine Schalmei spielen .
Schalmeiklang .
Himmelblau , Hellbegrünte Frühlingsau , Lerchenlieder , Zur Erde nieder .
Frisches Blut , Zur Liebe Mut ; Beim Gesang Hüpfende Schäfchen auf Bergeshang .
Froh und zufrieden Mit mir und der Welt , Was Gott mir beschieden , Mein Liebchen hienieden , Die Sorgen in Dunkel weit von mir gestellt .
Wie fern liegt dies Tal Von der Welt Herrlichkeit , Hier wohnen zumal Nur Frieden und Freude ' Ach !
Herzeleid , Wie weit Um Größe und Geld das nagende Herzeleid !
Nun ist es Mai , Sie ist mir treu , Und fährt auch Frühling und Sommer hin , Und wenn ich auch nicht mehr Bräutigam bin , So kommt der Sommer doch bald zurück , Und Ehestand ist noch schöneres Glück .
Frisch und froh , Ohne Ach ! und O !
Vergehen , verwehen die Tage mir so .
Das Lied gefällt mir sehr , sagte Franz , denn es führt eine gewisse kindliche Sprache , und mir ist oft beim Klang einer Schalmei dergleichen in den Sinn gekommen .
Du wirst Dich oft , sagte Rudolf , wundervoll beim Schall eines Posthorns bewegt gefühlt haben .
In einer trüben Stunde , als ich selber so reiste , schrieb ich folgendes nieder .
Posthornsschall .
Weit weg , weit weg , Von allen Schmerzen weg , Durch die Wälder möchte ' ich eilen , Niederwärts , Aufwärts , Klüften vorüber und von den steilen Gebirgen rasseln zu tiefen Gründen , Ruhe zu finden .
Pfeifender Wind , Treibe geschwind , Schnell und schneller die Rosse ins Dickicht hinein , Laß , o laß die trüben Stunden , Eilend verschwunden , Rastlos nimmer Stillstand sein .
Wo soll ich sie suchen ?
Auf Bergeshöhen ?
Im Schatten der Buchen ?
Wo werde ich sie sehen ?
Die Stunden verfliegen , Tag wechselt mit Nacht , Die Schmerzen besiegen , Die Freuden erliegen Der stürmenden Macht .
Ach ! weiter , weiter ohne Stillstand , Hin wo der Strom braust , Wo von steiler moosiger Felswand Wind und Woge niedersaust .
Wo Walddunkel schattet , Wo Wolken sich jagen , Und Nacht und banges Zagen Mit schwarzen Träumen sich gattet .
Tal nieder , bergauf , Echo spricht , und grüßt herüber , Ach ! statt dieses Treibens , Ende lieber , Ende , Ende diesen trüben Lauf .
Käme ich nur zum fremden Orte In ein wundervolles Land Das kein Auge je gekannt , Aber wechselnd Hier mit Dort Weiß ich schon die Einsamkeiten Die sich tückisch mir bereiten .
Kenne schon die trüben Leiden ; Leiden , Leiden .
Nun verliert sich der Schall , sagte Rudolf , in die einsame Luft , er bricht so plötzlich ab , als er entstanden ist , und man hört den unmelodischen Wagen rasseln .
Ich dichtete dieses Lied in einer großen Beängstigung des Gemüts .
-- Nun denke Dir einen schönen dichten Wald , in welchem ein Waldhorn mit seinen tiefen Tönen spricht , wie aus voller , und doch ruhiger Brust dieser Gesang hervorströmt .
Waldhornsmelodie .
Hörst ! wie spricht der Wald Dir zu , Baumgesang , Wellenklang : " Komme und finde hier die Ruhe .
Ruhe aus in dem Gedanken , Daß sie Dich ja wieder liebt , Sieh , wie alle Zweige schwanken , Echo Töne wiedergibt .
Spricht _ es herüber Dir ins Herze ?
Sei getrost und gehe ins Tal , Weide Dich an Deinem Schmerze , Deinem Glücke allzumal .
Bist und wandelst in der grünen Waldnacht , Von dem Treiben der Welt so weit , weit , Weißt , daß sie mit Sonnenaufgang bald wacht , Denkst , empfindest ihre Holdigit .
Trara ! so springe munterer Klang Durch die Berge , durch das grüne Gebüsch ; Fühlst doch nach der Größe , nach Ruhm nicht Drang , Schlägt Tieres Herz vor Liebe doch so frisch .
Und sie hat Dir ja versprochen , Treue zu sein bis an den Tod ; Hat ihr Wort noch nie gebrochen , Nun , was hast Du dann für Not ?
Und auch wieder wird sie kommen Mit dem süßen , holden Mund , Gram hat dann ein Ende genommen , Küssest Dich an ihm gesund .
Du hast vielleicht schon , fuhr Rudolf fort , ein schweizerisches Alphorn gehört .
Man sagt , daß bei einem gewissen Liede jeder Schweizer in der Fremde , eine unnenbare Sehnsucht nach seiner Heimat empfinde ; eine ähnliche Vaterlandsliebe haben auch die Niederländer .
Ich habe neulich ein solches Schweizerlied verfertigt .
Alphornlied .
Wo bist Du treuer Schweizer hingeraten ?
Vergisst Du Dein Vaterland ?
Dein liebes Vaterland !
Die wohlbekannten Berge ? die frischen grünenden Tale ?
Wandelst unter Fremden ?
Wer grüßt Dich hier mit vaterländischem Gruß ?
Darfst Du umherschaun ?
Wo sind die Schneegipfel ?
Wo klingt das lustige Horn ?
Wo findest Du den Landsmann ?
Herüber sehnt sich doch Dein Sinn , Wo der biedere Gruß auf Dich wartet , Wo die Alpe steht , Die Sennenhütte , Der weite blaue See , Die hohen freien Gebirge .
Komme edler Sprößling Tells , Freigeborener , In die stillen Täler wieder herab , Zum einfachen Mal , Das Vaterlandsliebe köstlich macht .
Was suchst Du hier ?
Den Freund ? die Geliebte ?
Nimmer schlagen Dir Schweizerherzen entgegen .
Rudolf stand auf .
Lebe wohl , sagte er schnell , es ist zu kalt zum Sitzen ; ich muß noch weit gehen , das Mädchen wird auf mich warten , denn ich sprach sie , als ich nach England hinüberging .
Lebe wohl , in Antwerpen sehen wir uns wieder .
Er eilte schnell davon , und Franz setzte seinen Weg nach der Stadt fort .
Die Tage waren aber schon kurz , er mußte in einem Dorfe vor Antwerpen übernachten .
Die Sonne stieg prächtig herauf , als Franz sich niedersetzte , und folgende Verse in seine Schreibtafel einschrieb :
Der Dichter und die Stimme .
Der Dichter .
Wie Du mich anlachst , holdes Morgenrot , Und Mut herab mir in die Seele glühst , Ich fühle _ es , die Sorgen sind nun alle tot , Den Sinn mit goldenen Ketten zu Dir ziehst .
Die Stimme .
Noch schöneres Rot , als diese Morgenstrahlen , Wird einst Dein Angesicht mit Purpur malen .
Der Dichter .
O nun erwacht schon wieder das Verlangen , Mir gönnt , mir gönnt nicht eine Stunde Ruhe , Aus allen Wolken sehe ich Bilder hängen Und alle lächeln wehmutsvoll mir zu .
O wäre nur der trübe Tag zu Ende , Daß ich im Abendscheine wandeln könnte , Und unter dichten Eichen , dunklen Buchen Dem Unmut fliehen , dich Einsamkeit zu suchen .
Die Stimme .
Was hoffst Du auf den zarten Abendschimmer ?
Der Unmut ruht im Busen nimmer .
Der Dichter .
So will ich mich zu Harfentönen retten Im Waldhornsklang einheimisch sein !
Mein Sinn soll sich in Flötenwollust betten , Mich lullen Zaubermelodien ein .
Die Stimme .
Und dort werde ich in jedem Tone klingen , Dir süße Bilder vor die Seele bringen .
Der Dichter .
So will ich schlafen , mich in Schlummer hüllen , Und so des Herzens bange Sehnsucht stillen .
Die Stimme .
Kennst Du die Träume nicht , die dann erwachen , Dein Auge schnell mit Tränen füllen , Verlangen in der Brust anfachen , Und nimmer Deine Sehnsucht stillen ?
Nein , Du bist mein , ich will Dich nach mir ziehen , Und nirgends hin kannst Du vor mir entfliehen .
Der Dichter .
Wer bist Du denn , gewaltige Zauberin , Daß Du so quälst und marterst mich zum Tode hin ?
Die Stimme .
Erinnerung heiß ' ich ; denke der schönen Stunden !
Ach sind sie nicht zu schnell , zu schnell verschwunden ?
Der Dichter .
Kannst Du nur quälen , gibst kein tröstend Wort ?
Und ängstest mich nur immer fort und fort ?
Wird nichts die bange Qual dann wenden ?
Wann wirst Du die Verfolgung enden ?
Die Stimme .
Wann Du sie wiedersiehst , Und schöner als vom Morgenrot Du ihr entgegen glühst , Dann endet Deine Not .
Dann freut Dich Abendschein , Dann ist Musik Gespielin Dir , Nennst Du die Holde bald Dein , Blüht Dir ein Paradies schon hier .
Dann wirst Du selber Dir vertrauen , Sehnst Dich nach keinen Himmelsauen .
Viertes Kapitel .
Die große Handelstätigkeit in Antwerpen war für Franz ein ganz neues Schauspiel .
Es kam ihm wunderbar vor , wie sich hier die Menschen unter einander verliefen , wie sie ein ewig bewegtes Meer darstellten , und jeglicher nur seinen Vorteil vor Augen hatte .
Hier fiel ihm kein Kunstgedanke ein , ja wenn er die Menge der großen Schiffe sah , die Betriebsamkeit , Geld zu gewinnen , die Spannung aller Gemüter auf den Handel , die Versammlungen auf der Börse , so kam es ihm als etwas Unmögliches vor , daß einer von diesen sich der stillen Kunst ergeben solle .
Er hörte nur immer , welche Schiffe gekommen und abgegangen waren , die Namen der vornehmsten Kaufleute waren jedem Knaben geläufig , auf allen Spaziergängen setzten die Handelsleute ihre kaufmännischen Gespräche und Spekulationen fort .
Franz wurde von diesem neuen Anblicke des Lebens zu betäubt , als daß er ihn hätte niederschlagen können .
Vansen lebte hier als ein Kaufmann vom zweiten oder dritten Range , der nur unbedeutende Geschäfte machte , der in der Stadt selbst nur wenig bekannt war , sich aber durch Aufmerksamkeit und Sparsamkeit ein ziemliches Vermögen gesammelt hatte .
Sternbald suchte ihn bald auf , und das Haus seines neuen Freundes war ihm wie ein Schutzort , wie ein stilles Asyl gegen das tobende Gewühl der Stadt .
Vansen wohnte etwas abseits , ein kleiner Garten war hinter seinem Hause ; dabei sprach er nur selten von seinen kaufmännischen Geschäften , und hatte nicht die Eitelkeit , anderen die nichts davon begriffen , seine Spekulationen mitzuteilen : sondern er liebte es , von der Kunst zu sprechen , er suchte eine Ehre darin , für einen Kenner zu gelten .
Sternbalds kindliches Gemüt schloß sich bald an diesen Mann an , in seiner Unbefangenheit hielt er ihn für mehr , als er wirklich war , denn Vansens Liebe zur Malerei war nichts als ein blinder Trieb , der sich zufälligerweise auf diese Kunst geworfen hatte .
Er hatte angefangen Gemälde zu kaufen , und nachdem er sich einige Kenntnisse erworben hatte , war es nur Eitelkeit und Sucht zu sammeln und aufzuhäufen , daß er es nicht müde wurde , sich um Gemälde und ihre Meister zu bekümmern .
So treiben die meisten Menschen irgend eine Wissenschaft oder Beschäftigung , und der gute Künstler irrt sehr , wenn er unter diesen die verwandten Geister , die Verehrer der Kunst sucht .
Vansen hatte nur eine einzige Tochter , die er ungemein liebte .
Sie galt in der Nachbarschaft für schön , und ihr Gesicht war wirklich liebenswürdig .
Der Kaufmann bat unseren jungen Maler , das Bildnis seiner Tochter zu malen , und Franz machte sich hurtig an die Arbeit .
Seine Phantasie war weniger angespannt , er forderte nicht zu viel von sich , und das Bild rückte schnell fort , und gelang ihm ungemein .
Er hatte indes einige Gemälde gesehen , die aus Italien gebracht waren , und er bemühte sich , nach diesen seine Färbung zu verbessern .
Franz bemerkte , daß die Tochter immer sehr traurig war ; er suchte sie zu erheitern , er ließ oft , wenn er malte , auf einem Instrumente lustige Lieder spielen , aber es hatte gewöhnlich die verkehrte Wirkung , sie wurde noch trauriger , oder weinte gar ; vor dem Vater suchte sie ihre Melancholie geflissentlich zu verbergen .
Franz war zu gut , um sich in das Vertrauen eines Leidenden einzudrängen , er kannte auch die Künste nicht , oder verschmähte sie , sich zum Teil Nehmer eines Geheimnisses zu machen ; daher war er in ihrer Gegenwart in Verlegenheit .
In Vansens Hause versammelten sich oft Leute von den verschiedensten Charaktern , die eine Art von Akademie bildeten , und von denen der Wirt manche Redensarten lernte , mit denen er nachher wieder gegen andere glänzte .
Franz hörte diesen Gesprächen mit großer Aufmerksamkeit zu , denn bis dahin hatte er noch nie so verschiedene Meinungen oft schnell hinter einander gehört .
Vorzüglich zog ihn ein alter Mann an , dem er besonders gern zuhörte , weil jedes seiner Worte das Gepräge eines eigenen festen Sinnes trug .
An einem Abend fing der Wirt , wie er oft tat , an , über die Kunst zu reden , und den herrlichen Genuß zu preisen , den er vor guten Gemälden empfände .
Alle stimmten ihm bei , nur der Alte schwieg still , und als man ihn endlich ausdrücklich um seine Meinung fragte , sagte er :
Ich mag ungern so sprechen , wie ich darüber denke , weil Niemand weiter meiner Meinung sein wird ; aber es tut mir immer innerlich wehe , ja ich spüre ein gewisses Mitleid gegen die Menschen , wenn ich sie mit einer so ernsthaften Verehrung von der sogenannten Kunst reden höre .
Was ist es denn alles weiter als eine unnütze Spielerei , wo nicht gar ein schädlicher Zeitverderb ?
Wenn ich bedenke , was die Menschen in einer versammelten Gesellschaft sein könnten , wie sie durch die Vereinigung stark und unüberwindlich sein müßten , wie jeder dem Ganzen dienen sollte und nichts da sein , nichts ausgeübt werden dürfte , was nicht den allgemeinen Nutzen beförderte : und ich betrachte dann die menschliche Gesellschaft , wie sie wirklich ist , so weiß ich nicht , was ich dazu sagen soll .
Es scheint fast , als wäre die Vereinigung nicht entstanden , um allgemein besser zu werden , sondern um sich gegenseitig zu verschlimmern .
Da ist keine Aufmunterung zur Tugend , keine Abhärtung zum Kriege , keine Liebe des Vaterlands und der Religion , ja es ist keine Religion und kein Vaterland da , sondern jeder glaubt sich selbst der nach stehe zu sein , und häuft , ohne auf den gemeinen Nutzen zu sehen , die Güter auf erlaub te und unerlaubte Art zusammen , und ver tändelt übrigens seine Zeit mit dem ersten dem besten Steckenpferde .
Die Kunst vor züglich scheint ordentlich dazu erfunden , die besseren Kräfte im Menschen zu erlahmen , und nach und nach abzutöten .
Ihre gaukelnde Nachäffung , diese armselige Nachahmung der Wirklichkeit , worauf doch alles hinausläuft , zieht den Menschen von allen ernsten Betrachtungen ab , und verleitet ihn , seine angeborene Würde zu vergessen .
Wenn unser innerer Geist uns zur Tugend antreibt , so lehren uns die mannigfaltigen Künstler sie zu verspotten ; wenn die Erhabenheit mich in ihrer göttlichen Sprache anredet , so unterlassen es die Reimer oder Poeten nicht , sie mit Nichtswürdigkeiten zu überschreien .
Und daß ich namentlich von der gepriesenen Malerei rede -- Ich habe den Maler , der mir Figuren , oder Bäume und Tiere auf flacher Leinwand hinzeichnet , nie höher angeschlagen , als den Menschen , der mit seinem Munde Vögel- und Tiergeschrei nachzuahmen versteht .
Es ist eine Künstelei die keinem frommt , und die dabei doch die Wirklichkeit nicht erreicht .
Jeder Maler erlernt von seinem Meister eine gewisse Fertigkeit , einige Handgriffe , die er immer wieder anbringt , und wir sind dann gutmütige Kinder genug , stellen uns vor sein Machwerk hin , und verwundern uns darüber .
Wie da von Genuß der Kunst die Rede sein kann , oder von Schönheit , begreife ich nicht :
da diese Menschen die Begeisterung nicht kennen , da ihre Schöpfungen nicht aus ihren schönsten Stunden entstehen , sondern sie sich des Gewinstes wegen niedersetzen und Farben über Farben streichen , bis sie nach und nach ihre Figuren zusammengebettelt haben , und nun den Lohn an Geld dafür empfangen .
Wie sollen diese knechtischen Arbeiten auf edle Seele wirken können , da sie es selber nicht ein Mal wollen ?
Sie dienen , höchstens der Sinnlichkeit , und trachten vielleicht , elende Begierden zu erwecken , oder uns ein Lächeln über ihre verzerrten Gestalten abzuzwingen , damit sie doch irgend was verursachen .
Ich meine also , daß man auf jeden Fall seine Zeit besser anwenden könne , als wenn man sich mit der Kunst beschäftiget .
Franz konnte sich im Unwillen nicht länger halten , sondern er rief aus : Ihr habt da nur von unwürdigen Künstlern gesprochen , die keine Künstler sind , die die Göttlichkeit ihres Berufs selber nicht kennen , und weil Ihr Euer Auge nur auf diese wendet , so wagt Ihr es , alle übrigen zu verkennen .
O Albert Dürer ! wie könnte ich es dulden , daß man so von Deinem schönsten Lebenslaufe sprechen darf ?
Ihr habt entweder noch keine guten Bilder gesehen , oder die Augen sind Euch für ihre Göttlichkeit verschlossen geblieben , daß Ihr Euch erkühnt , sie so zu lästern .
Es mag gut sein , wenn in einem Staate alles zn Einem Zwecke dient , es mag in gewissen Zeiträumen nötig sein , für das Wohl der Bürger , für die Freiheit , daß sie nur ihr Vaterland , nur die Waffen , die bürgerliche Freiheit , und nichts weiter lieben ; aber ihr bedenkt nicht , daß in solchen Staaten jedes eigene Gemüt zu Grunde geht , um nur das allgemeine Bild des Ganzen aufrecht zu erhalten .
Die Güter , um derentwillen die Freiheit dem Menschen teuer sein muß , die Regung aller seiner Kräfte , die Entwicklung aller Schätze seines Geistes , diese kostbarsten Kleinodien müssen wieder aufgeopfert werden , um nur jene Freiheit zu bewahren .
Über die Mittel geht der Zweck verloren , nach welchem jene Mittel streben sollten .
Ist es nicht die herrlichste Erscheinung , den Menschengeist kühn in tausend Richtungen , in tausend mannigfaltigen Strömen , wie die Röhren eines künstlichen Springbrunnens , der Sonne entgegen spielen zu sehen ?
Eben daß nicht alle Geister ein und dasselbe wollen , ist erfreulich ; darum laßt der unschuldigen kindischen Kunst ihren Gang .
Denn sie ist es doch , in der sich am reinsten , am lieblichsten , und auf die unbefangenste Weise die Hoheit der Menschenseele offenbart , sie ist nicht ernst wie die Weisheit , sondern ein frommes Kind , dessen unschuldige Spiele jedes reine Gemüt rühren und erfreuen müssen .
Sie drückt den Menschen am deutlichsten aus , sie ist Spiel mit Ernst gemischt und Ernst durch Lieblichkeit gemildert .
Wozu soll sie dem Staate , der versammelten Gesellschaft nützen ?
Wann hat sich je das Große und Schöne so tief erniedrigt , um zu nützen ?
Ein neues Feuer facht der große Mann , die edle Tat in einem einzelnen Busen an ; der Haufen staunt dumm , und begreift nicht und fühlt nicht , er betrachtet eben so ein noch nie gesehenes Tier , er belächelt die Erhabenheit , und hält sie für Fabel .
Wen verehrt die Welt , und welchem Geiste wird gehuldigt ?
Nur das Niedrige versteht der Pöbel , nur das Verächtliche wird von ihm geachtet .
Zufälle und Nichtswürdigkeiten sind die Wohltäter des Menschengeschlechts gewesen , wenn Du den häuslichen Nutzen dieser armen Welt so hoch anschlägst .
Und was drückst Du mit dem Worte Nutzen aus ?
Muß denn alles auf Essen , Trinken und Kleidung hinauslaufen ? daß ich sicherer schlafe , oder besser , ein Schiff regiere , bequemere Maschinen erfinde , wieder nur um besser zu essen ?
Ich sage es noch einmal , das wahrhaft Hohe darf und kann nicht nützen ; dieses Nützlichsein ist seiner göttlichen Natur ganz fremd , und es fordern , heißt , die Erhabenheit entadeln , und zu den gemeinen Bedürfnissen der Menschheit herüberwürdigen .
Denn freilich bedarf der Mensch vieles , aber er muß seinen Geist nicht zum Knecht seines Knechtes , des Körpers erniedrigen :
er muß wie ein guter Hausherr sorgen , aber diese Sorge für den Unterhalt muß nicht sein Lebenslauf sein .
So halte ich die Kunst für ein Unterpfand unserer Unsterblichkeit , für ein geheimes Zeichen , an dem die ewigen Geister sich wunderbarlich erkennen ; der Engel in uns strebt sich zu offenbaren , und trifft nur Menschenkräfte an , er kann von seinem Dasein nicht überzeugen , und wirkt und regiert nun auf die lieblichste Weise , um uns , wie in einem schönen Traum , den süßen Glauben beizubringen .
So entsteht in der Ordnung , in wirkender Harmonie die Kunst .
Was der Weise durch Weisheit erhärtet , was der Held durch Aufopferung bewährt , ja , ich bin kühn genug , es auszusprechen , was der Märtyrer durch seinen Tod besiegelt , das kann der große Maler durch seinen Pinsel auswirken und bekräftigen .
Es ist der himmlische Strahl , der diesen Geistern nicht die müßige Ruhe erlaubt , sondern sie zu einer glänzenden Tätigkeit weckt .
Und daher sind es wohl die schönsten , die erhabensten Stunden , die ein Meister vor seinem Werke zubringt ; er legt bildlich die Liebe hinein , mit der er die ganze Welt an sein Herz drücken möchte , die Urschönheit , das erhabene Bild der Hoheit , vor dem er niederkniet ; alles dies trifft der verwandte Geist in den lieblichen Zeichen wieder , die dem Barbaren unverständlich sind , er wird bei diesen Winken entzückt , er fühlt seinen Geist in seiner Brust emporsteigen , er gedenkt alles Schönen , alles Großen , das ihn schon einst bewegt hat , und es ist nun nicht mehr das irdische Bild , das ihn entzückt , liebliche Schatten vom Himmel herab fallen in sein Gemüt , und erregen eine bunte Welt von Wohllaut , und süßer Harmonie in ihm. O wenn uns die holde Natur lieb ist , wenn wir gern die Pracht des Morgens , die Schimmer des Abends sehen , wenn die Schönheit in Menschengestalten uns anspricht , wie könnten wir uns dann gegen die liebliche Kunst so unfreundlich bezeigen ?
Gegen die Kunst , die sich bestrebt , uns alles das noch werter und teurer zu machen , uns mit uns selbst zu befreunden , die äußre Welt , die oft so hart um uns steht , mit unserem weichen Herzen zu versöhnen ?
Nein , es ist unmöglich , daß sich der Sinn irgend eines Menschen freiwillig abwende ; es sind nur Mißverständnisse , die ihn vom himmlischen Genusse zurückhalten dürfen .
Zweifelt nicht , daß der Künstler in seinem schönen Wahne , die ganze Welt , und jede Empfindung seines Herzens in seine Kunst verflicht , er führt sein Leben nur für die Kunst , und wenn die Kunst ihm abstürbe , würde er nicht wissen , was er mit seinem übrigen Leben weiter anfangen sollte .
Ihr erwähnt es als etwas Schändliches , daß der arme Künstler sich genötigt sieht , um Lohn zu arbeiten , daß er das Werk seines Geistes fortgeben muß , um seinem Körper dadurch fortzuhelfen ; er ist aber deshalb eher zu beklagen , als zu verachten .
Ihr kennt die Empfindung nicht , wenn ein Mann sein liebstes Werk , mit dem er so innig vertraut geworden ist , aus dem ihm sein Fleiß , und so viele liebe mühevolle Stunden anlächeln , wenn er es nun aufopfern muß , es verstoßen , und von sich entfremden , daß er es vielleicht niemals wiedersieht , bloß des schnöden Gewinstes wegen , und weil eine Familie ihn umgibt , die Nahrung fordert .
Es ist zu bejammern , daß in unserem irdischen Leben der Geist so von der Materie abhängig ist .
O wahrlich , kein größeres Glück könnte ich mir wünschen , als wenn mir der Himmel vergönnte , daß ich arbeiten könnte , ohne an den Lohn zu denken , daß ich so viel Vermögen besäße , und ganz ohne weitere Rücksicht meiner Kunst zu leben , denn schon oft hat es mir Tränen ausgepreßt , daß sich der Künstler muß bezahlen lassen , daß er mit den Ergießungen seines Herzens Handel treibt , und oft von kalten Seelen in seiner Not die Begegnung eines Sklaven erfahren muß .
Franz hielt eine kleine Weileein , weil er sich wirklich die Tränen abtrocknete ; dann fuhr er fort :
Auch kann es der Kunst zu keinem Vorwurfe gereichen , daß ihr unwürdige Menschen zu nahe treten , und sich ihr als Priester aufdrängen .
Eben daß es Abwege und Irrtümer geben kann , beweist ihre Erhabenheit .
Der Handwerker kann nur auf eine Art vortrefflich sein , in den mechanischen Künsten ist eine Erfindung die beste ; nicht also mit der göttlichen Malerei .
Je tiefer einige sinken , um so höher steigen andere :
wenn es jenen vergönnt ist , den Weg zu verfehlen , so dürfen diese dafür das Göttliche erreichen , und uns durch Offenbarung mitteilen .
Ihr habt Eure Sache recht wacker verteidigt , sagte der Alte , ob ich gleich noch Manches dagegen einwenden möchte .
Hier wurde das Gespräch durch die Nachricht unterbrochen , daß Vansens Tochter plötzlich krank geworden sei .
Der Vater war in der größten Unruhe , er schickte sogleich nach einem Arzte , und besuchte seine geliebte Sara .
Der Arzt kam , und versicherte , daß keine Gefahr zu besorgen sei ; es war spät , die Gesellschaft ging auseinander .
Franz ging nicht nach seiner Wohnung , sondern begleitete die übrigen .
Jetzt hatten sich alle entfernt , und er war mit dem alten Manne allein .
Ihr vergebt mir wohl , fing er an , meine Hitze , da ich Euch heute als ein junger Mensch so unbesonnen widersprochen habe ; es kam , ohne daß ich sagen könnte , wie es geschah .
Ich habe Euch nichts zu vergeben , sagte der Alte , ihr seid ein wackerer Mensch , und das freut mich .
Ihr mögt vielleicht Recht haben , sagte Franz -- Laßt das , fiel ihm der Alte ein ; haben nicht alle Zungen Recht und alle Unrecht ?
Jeder trachte danach , daß er es wahr und redlich mit sich meine , das ist die Hauptsache .
Franz sagte : wenn Ihr mir also nicht böse seid , so reicht mir zum Zeichen Eure Hand , denn mich gereut meine Heftigkeit .
Der Alte drückte ihm die Hand herzlich ; dann umarmte er ihn , und sagte : sei immer glücklich mein Sohn und bleibe bei Deiner herzlichen Liebe zu allem Guten .
Franz ging hierauf sehr vergnügt nach seiner Herberge .
Fünftes Kapitel .
Der Winter war beinahe verflossen , Rudolf Florestan war indes nach Antwerpen zurückgekommen .
Franz hatte noch einige andere Bilder ausgearbeitet , er besuchte aber seinen Freund Vansen immer noch sehr fleißig ; die Tochter war wieder hergestellt , doch blieb sie immer traurig und mißvergnügt .
An einem Morgen traf er Vansen allein , es war ein Sonntag und der Kaufmann hatte daher keine Geschäfte .
Ihr seid mir sehr willkommen , rief er dem Maler entgegen , ich habe schon längst über eine Sache mit Euch sprechen wollen , wozu ich noch immer nicht die gelegene Zeit habe treffen können .
Sie setzten sich und Vansen fuhr in einem vertraulichen Tone fort :
Je mehr ich Euch kennen lerne , lieber Sternbald , je mehr muß ich Euch hochschätzen , denn die jugendliche Schwärmerei , die Euch zu Zeiten mit sich fortreißt , wird sich gewiß mit den Jahren verlieren .
Seht , das ist das Einzige , was ich allenfalls gegen Euch hätte , aber sonst liebe ich Euch so sehr , wie ich bis jetzt noch keinen Menschen wert gehalten habe .
Dazu bekennt Ihr Euch zu einer Kunst , die ich von Jugend auf vorzüglich verehrt habe .
Doch ich will Euch näher kommen .
Ich weiß nicht , ob Ihr das sonderbare Betragen meiner Tochter bemerkt habt , seit Ihr in unserem Hause bekannt geworden seid ; meine Sara war sonst nie so melancholisch , sondern die Lustigkeit selbst , seit sie Euch gesehen hat , ist ihr ganzer Sinn umgewandt .
Nun sagt mir aufrichtig , wie gefällt sie Euch ? Franz versicherte , daß er sie sehr liebenswürdig finde , und der Vater fuhr fort : Seit vielen Jahren habe ich es mir fest vorgenommen , und es ist ein Vorsatz , von dem ich gewiß nicht weiche , daß Niemand als ein geschickter Maler mein Eidam werden soll .
Es kommt nun bloß auf Euch an , ob ich in Euch meinen Mann gefunden habe .
Ich weiß alles , was Ihr mir antworten könnt , aber laßt mich ausreden .
Ich will Euch damit keineswegs von Eurer Reise zurückhalten , sondern ich muntere Euch vielmehr selber auf , Italien zu besuchen und dort zu studieren .
Meine Tochter liebt Euch , Ihr versprecht Euch mit ihr , und mein Vermögen macht Euch die Reise bequemer und nützlicher .
Ihr kommt dann zurück , und was ich besitze , sichert Euch wenigstens vor dem Mangel .
Ihr könnt dann Eurer Kunst , wie Ihr Euch immer gewünscht habt , mit allen Kräften obliegen , Ihr werdet bekannt und berühmt , meine Tochter ist mit Euch glücklich und alle meine Wünsche sind erfüllt .
Franz war heftig bewegt , er dankte in den wärmsten Ausdrücken dem Kaufmanne für sein Wohlwollen , er bat ihn , noch jetzt keine entscheidende Antwort zu verlangen und sein Zögern nicht übel zu deuten .
Er verließ ihn , und schweifte mit tausend Vorstellungen durch die Straßen umher .
So nahe auf ihn zu war das wirkliche Leben noch nie getreten , um sein inneres poetisches zu verdrängen ; er fühlte sich angezogen und zurückgestoßen , das schöne Bild seiner Phantasie stand bald ganz hell vor ihm , bald rückte es tief in den Hintergrund hinab .
Hier bot sich ihm eine sichre Zukunft an , ganz unverhofft , eine Lebensweise , wie sie immer sein Wunsch gewesen war , und man forderte nichts weiter von ihm , als einen Schatten , ein Traumbild aufzuopfern , das nicht sein war .
Doch fürchtete er sich wieder , so seinen Lebenslauf zu bestimmen und sich selber Grenzen zu setzen ; die Sehnsucht rief ihn wieder in die Ferne hinein , seltsame Töne lockten ihn und versprachen ihm ein goldenes Glück , das weit ab seiner warte .
In dieser Stimmung besuchte er seinen Freund Rudolf .
So vertraut er mit diesem war , so konnte er ihm doch nie seine Geschichte , so wie seine wunderbare Liebe entdecken , es war nur Sebastian , dem er dergleichen vertrauen durfte .
Aber er erzählte ihm jetzt Vansens Vorschlag und bat um seinen Rat .
Wie soll ich dir hierin raten ? rief Rudolf lachend aus ; das Ratgeben ist überall eine unnütze Sache , aber vollends bei der Ehe ; jeder Mensch muß sich sein eigenes Glück machen , und dann kommt auch deine Frage viel zu früh , denn du weißt ja nicht einmal , ob dich das Mädchen haben will .
Franz stutzte .
Das Wort Ehe erweckte überdem mancherlei Vorstellungen bei ihm .
Er sah alle die Szenen einer ruhigen Häuslichkeit vor sich , Kinder die ihn umgaben , er hörte die Gespräche seines Schwiegervaters und der Freunde , er fühlte seine frische Jugend verschwunden und sich eingelernt in die ernsteren Verhältnisse des Lebens ; seine wunderbaren Gefühle und Wünsche , das zauberische Bild seiner Geliebten , alles hatte Abschied genommen und sein Herz hing an nichts mehr glühend .
Es war wie ein klarer geschäftiger Tag , der nach der Pracht des Morgenrots erwacht ; wie eine Rede nach einem ausgeklungenen Liede .
Seine Brust war beängstigt , er wußte sich nicht zu lassen und verließ unmutig den lachenden Florestan .
Wie ist es mit dem Leben ? dachte er bei sich selber ; irgend einmal ist dieser Taumel der Jugend doch verflogen , endlich einmal nimmt mich doch jenes Leben in Empfang , dem ich jetzt so scheu aus dem Wege trete .
Wie wird mir sein , wenn meine schönen Träume hinter mir liegen ?
Er kam in Vansens Haus zurück .
Die Tochter war allein und spielte auf der Zither .
Er nahte ihr mit großer Verlegenheit ; das Mädchen bemerkte seine Angst und fragte ihn , ob er krank sei .
Franz war im Begriff , alles zu erzählen , was ihm der Vater vertraut hatte , als Sara von der Magd heimlich eine Botschaft erhielt , über die sie sehr zu erschrecken schien .
Die Magd entfernte sich wieder und Sara ging weinend auf Sternbald zu und sagte : Nein , mein liebster Freund , ich habe mich nicht mehr in meiner Gewalt , ich muß Euch mein Leiden klagen , Euch vertraue ich allein , und Ihr werdet mein Vertrauen nicht mißbrauchen .
O Sternbald , seit acht Wochen leide ich unaussprechlich .
Ihr seid gut , Ihr habt Mitleiden mit mir getragen , ich habe es wohl bemerkt , und darum will ich Euch alles sagen .
Nicht weit von uns wohnt ein junger Schmied , den ich schon seit lange kenne , der mich liebt und der jetzt krank liegt .
Es soll mit seiner Krankheit immer schlimmer werden ; er fürchtet jetzt , mein Vater will mich verheiraten , er ist arm , ein Handwerker und nun der Verzweiflung nahe .
O wollt Ihr so gütig gegen mich sein und ihn besuchen und trösten ?
Ihr glaubt nicht , wie gut , wie brav er ist .
Ihr würdet gewiß sein Freund werden , wenn Ihr ihn kennen solltet , denn jedermann muß ihn lieben , der ihm nahe kommt .
Franz war gerührt ; er ließ sich das Haus bezeichnen und ging sogleich hin .
Er kam in eine armselige Stube , in der der Kranke in einem Bette lag , und vor sich Papiere hatte , auf denen er zeichnete .
Als Sternbald näher kam , erstaunte er , denn es war derselbe Schmied , mit dem er vor Nürnberg am Tage seiner Auswanderung gesprochen hatte .
O mein lieber Freund , rief er aus , wie werfe ich es mir vor , daß ich Euch so vergessen und nicht früher aufgesucht habe !
Der junge Schmiedegesell erkannte ihn ebenfalls und nun eröffnete ihm Franz , aus welcher Absicht er zu ihm gekommen sei .
Messys weinte , als er hörte , wie zärtlich seine Sara für ihn besorgt sei .
O Maler , rief er aus , Ihr glaubt nicht , was ich ausgestanden habe , seitdem ich Euch damals gesprochen hatte .
Seit ich Euren Dürer sah , hatte ich keine Ruhe mehr in mir selber , es war , als wenn es an allen meinen Sinnen zöge und arbeitete , daß ich immer an Malereien , an Zeichnungen denken mußte ; an nichts in der Welt fand ich mehr Gefallen , die Schmiedearbeit war mir zur Last .
Ich zeichnete täglich etwas , und selbst in der Krankheit kann ich es nicht lassen ; seht , da habe ich eine herrliche Figur von Lukas Leiden .
Franz betrachtete sie ; der junge Mensch hatte sie sehr gut kopiert und Franz verwunderte sich darüber , daß er es ohne allen Unterricht so weit habe bringen können .
Messys fuhr fort :
So kam ich nach Antwerpen zurück und nichts war mir hier recht .
Ich hatte immer noch den Dürer und seine Werkstätte im Kopf , es kam so weit , daß ich mich meines Hammers schämte , ich verdarb die Arbeit , ich konnte nicht mehr fort .
Schon lange hatte ich die Tochter unseres Nachbars gekannt , aber es war mir nie eingefallen , sie als ein reiches und vornehmes Mädchen so anzusehen , als ob ich sie lieben könnte .
Aber als ob ein böser Geist recht darauf ausginge , mich zu Grunde zu richten , so kam nun alles zusammen .
Ich konnte die Augen nicht mehr von ihr abwenden ; wenn ich ans Zeichnen dachte , wollte ich ihr Gesicht nur immer auf dem Papiere entwerfen .
Ich ging auf's Feld , ich kam zurück , ich wollte sie nicht ansehen , o ich hatte es nicht nötig , denn allenthalben war sie mir vor die Augen wie hingebannt , ich sah nichts anders als sie .
Bei jedem Gesichte dachte ich an das ihrige , alle Menschen sah ich darauf an , ob sie ihr ähnlich wären .
Sie bemerkte meine Leidenschaft , sie sah mich freundlich an , sie sah mir nach , wenn ich vorbeiging ; da war mir , als wenn mich der Blitz angerührt hätte , so oft es geschah , wußte ich nicht , ob ich es glauben sollte .
Ihr Vater hatte in Leiden Geschäfte und reiste dorthin ; ich weiß nicht , wie ich mich unterfing , sie eines Abends anzureden , ich konnte es nicht lassen , ich sprach lange mit ihr und nachher schallte mir nur der Ton ihrer Rede , nur einzelne Worte in den Ohren , aber ich wußte nicht , was sie gesagt hatte .
So sah ich sie öfter ; wir gingen heimlich mit einander spazieren , ich wurde vertraulicher , sie gestand mir , daß sie mir gut sei und nun war ich im Himmel .
Da fing ich an aus allen Kräften zu arbeiten ; des Abends wenn ich sie nicht sprechen konnte , zeichnete ich ihr Bild , oder stellte mich dem Hause gegenüber und ließ so die Nacht heranrücken .
O ich bin geschwätzig wie ein Kind .
Ehe wir es uns versahen kam der Vater zurück .
Nun war es mit unseren Zusammenkünften aus ; ich konnte sie nur manchmal im Vorbeigehen grüßen .
Wie eine Decke fiel es mir von den Augen und mein Herz wollte springen .
Ich sah nun wieder den Unterschied unter uns beiden , wie mich der reiche Vater verachten müße , wie ich in meinem Stande so nichts gegen ihn sei .
Nun hörte ich noch dazu , Sara würde bald verheiratet werden ; ach ! und es geschieht auch gewiß .
Was soll ich anfangen ?
Mein Handwerk war mir ein Abscheu , alles , worauf ich mich sonst wohl freuen konnte , Meister zu werden und bei Gelegenheit eine künstliche Arbeit , einen Springbrunnen , Gitterwerk , oder dergleichen zu unternehmen , kam mir nun kläglich vor .
Ich wußte gar nicht , was ich in der Welt sollte .
Ein Maler zu werden , dazu bin ich nun zu alt ; die Sara darf ich nicht sehen , nichts hoffen , so gehe ich zu Grunde .
Alles das zusammen hat mich so krank und schwach gemacht , daß ich bald zu sterben hoffe .
Franz sagte weinend : Nein , das dürft Ihr nicht hoffen ; glaubt mir , daß Ihr gewiß noch Zeit genug habt , ein guter Maler zu werden , wenn Ihr diese Liebe zur Kunst behaltet .
Ihr zeichnet schon so gut , als wenn Ihr lange in der Lehre gewesen wäret , und es kommt also nur auf Euch an , ein Maler zu werden .
Dann dürft Ihr auch auf Eure Geliebte hoffen , denn der Vater achtet die Malerei und will nur einen Malerkünstler zum Eidam haben ; darum hat er mir noch heute , so arm ich auch bin , seine Tochter angetragen .
Darum tröstet Euch , sammelt wieder Lust zum Leben und Kräfte , denn Ihr könnt noch recht glücklich werden .
Messys schüttelte mit dem Kopfe , als wenn er nicht daran glauben könne , doch Franz fuhr so lange fort , ihn zu trösten , bis jener etwas beruhigt war .
Sternbald eilte sogleich zu Vansen , den er bei einer Flasche Wein und bei guter Laune antraf .
Jetzt will ich Euch meine Antwort bringen , sagte Franz , aber Ihr müßt mir mit Geduld zuhören .
Er erzählte hierauf die Geschichte seines Freundes und sprach von der gegenseitigen Liebe der beiden jungen Leute .
Ihr wolltet mir , schloß er , als einem armen Menschen , der nicht mehr , als dieser Schmied besitzt , Eure Tochter geben , Ihr wolltet auf meine Zurückkunft warten , nun so tut es mit diesem , um das Glück Eurer einzigen Tochter zu begründen ; sie ist jung , ich versichere Euch , Messys ist in wenigen Jahren ein guter Maler , der Euch Ehre macht , und so sind alle Eure Wünsche erfüllt .
Und Ihr seid überzeugt , daß er mit der Zeit gut malt ? fragte Vansen .
Gewiß , sagte Sternbald , seht nur diese Zeichnungen , die wahrlich einen guten Sich leer verraten .
Er zeigte ihm hierauf einige Bilder , die er von Messys Hand mitgebracht hatte , und Vansen betrachtete sie lange mit prüfenden Blicken ; doch schien er endlich mit ihnen zufrieden zu sein .
Ihr seid ein braver junger Mensch , rief er aus , Ihr könntet mich zu allem bewegen , es ist viel , daß Ihr so uneigennützig seid .
So geht also zu dem armen Teufel und grüßt ihn von mir , sagt , er soll nur gesund werden und wir wollen dann weiter mit einander sprechen .
Franz sprang auf .
Im Vorsaal begegnete ihm Sara , der er mit wenigen Worten alles erzählte ; dann eilte er zu Messys .
Seid getrost , rief er aus , alles ist gut , der Vater bewilligt Euch die Tochter , wenn Ihr Euch auf die Malerei legt .
Darum werdet gesund , damit Ihr ihn selber besuchen könnt .
Der Kranke wußte nicht , ob er recht höre und sehe .
Franz mußte ihm die Versicherung öfters wiederholen .
Als er sich endlich überzeugte , sprang er auf und kleidete sich schnell an .
Dann sprang und tanzte er in der Stube herum , wobei er alte niederländische Bauernlieder sang , umarmte bald und küßte Sternbald , dann weinte er wieder und trieb ein seltsames Spiel mit seiner Freude , das den jungen Maler innig bewegte .
Sie machten sich hierauf auf den Weg nach Vansens Hause .
Auf der Straße taumelte der Kranke , als ihn die ungewohnte freie Luft umfing ; Franz unterstützte ihn und so kamen sie hin .
Das erste was sie im Hause sahen , war Sara , und Messys gebärdete sich wie ein Verrückter ; sie schrie laut auf , da sie ihn so unvermutet und so blaß sah .
Sie kamen in des Vaters Zimmer , der sehr freundlich war .
Messys war gegen diesen verlegen und blöde .
Ihr liebt meine Tochter , sagte der Kaufmann , und Ihr versprecht , Euch auf die Malerei zu legen , so daß Ihr Euch in einigen Jahren als ein geschickter Mann zeigen könnt ; unter dieser Bedingung verspreche ich sie Euch , aber dazu müßt Ihr reisen und trefflich studieren , ich will Euch zu diesem Endzweck auf alle Weise unterstützen .
Vor allen Dingen müßt Ihr suchen gesund zu werden .
Die beiden Liebenden kamen hierauf in Gegenwart ihres Vaters zusammen und fühlten sich unaussprechlich glücklich .
Messys mußte eine bessere Wohnung beziehen und nach einigen Tagen war er fast ganz hergestellt .
Er wußte nicht , wie er unserem Freunde genug danken sollte .
Es waren jetzt die letzten Tage des Februars und die erste Sonnenwärme brach durch die neblige Luft .
Franz und Rudolf machten sich auf die Reise .
Ehe sie Antwerpen verließen , erhielt Franz von Vansen ein ansehnliches Geschenk ; der Kaufmann liebte den jungen Maler zärtlich .
Sternbald und Florestan halten jetzt schon die Tore der Stadt weit hinter sich , sie hörten die Kloken aus der Ferne schlagen und Rudolf sang mit lauter Stimme : Wohlauf !
es ruft der Sonnenschein Hinaus in Gottes freie Welt :
Geht munter in das Land hinein Und wandelt über Berg und Feld !
Es bleibt der Strom nicht ruhig stehen Gar lustig rauscht er fort ; Hörst du des Windes munteres Wehen ?
Er braust von Ort zu Ort .
Es reist der Mond wohl hin und her , Die Sonne ab und auf , Guckt übern Berg und geht ins Meer , Nie matt in ihrem Lauf .
Und Mensch , du sitzest stets daheim Und sehnst dich nach der Fern , Sei frisch und wandle durch den Hain Und sieh die Fremde gern .
Wer weiß wo dir dein Glücke blüht , So gehe und such es nur , Der Abend kommt , der Morgen flieht , Betrete bald die Spur .
Laß Sorgen sein und Bangigkeit Ist doch der Himmel blau , Es wechselt Freude stets mit Leid , Dem Glücke nur tau .
So weit dich schließt der Himmel ein , Gerät der Liebe Frucht , Und jeglich Herz bekommt das Sein Wenn es nur emsig sucht .
Ende des ersten Teils .
Nachschrift an den Leser .
Dieses Buch sollte erst unter dem Namen des Verfassers der Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders erscheinen : daher muß sich der Leser den Ton in manchen Stellen dieses Teils erklären .
Die meisten Gespräche , die ich seit mehreren Jahren mit meinem nun verstorbenen Freunde Wackenroder führte , betrafen die Kunst ; wir waren in unseren Empfindungen einig und wurden nicht müde , unsere Gedanken darüber gegenseitig zu wiederholen .
Er war besonders gegen die zergliedernde Kritik , die dem verehrenden Enthusiasmus entgegensteht , und aus unseren Gesprächen über die Ansicht der Kunst und der Künstler entstanden die Herzensergießungen des Klosterbruders , die 1797 herauskamen .
Mein Freund suchte in diesem Buche unsere Gedanken und seine innige Kunstliebe niederzulegen , er wählte absichtlich diese Maske eines religiösen Geistlichen , um sein frommes Gemüt , seine andächtige Liebe zur Kunst freier ausdrücken zu können ; der Vortrag in den meisten Aufsätzen gehört ganz ihm .
Von meiner Hand ist die Vorrede , Sehnsucht nach Italien , S. 23 .
Ein Brief des Malers Antonio und die Antwort , S. 52 , Brief eines jungen deutschen Malers S. 179 , und die Bildnisse der Maler , S. 194 .
Nach jenem Buche hatten wir uns vorgenommen , die Geschichte eines Künstlers zu schreiben , und so entstand der Plan zu gegenwärtigem Roman .
In einem gewissen Sinne gehört meinem Freunde ein Teil des Werks , ob ihn gleich seine Krankheit hinderte , die Stellen wirklich , auszuarbeiten , die er übernommen hatte .
Der Leser verliert gewiß viel dabei , daß ich es ohne seine Beihilfe zu Ende führen muß .