Phantasus .
Eine Sammlung von Märchen , Erzählungen , Schauspielen und Novellen , herausgegeben von Ludwig Tieck .
Zweiter Band .
Berlin , 1812 .
In der Realschulbuchhandlung .
Phantasus .
Zweite Abteilung .
Am frühen Morgen begegnete Anton dem umirrend Friedrich in den Gängen des Gartens .
Wie ist dir , mein Geliebter ? fragte Anton besorgt ; ich hörte dich in der Nacht dein Zimmer verlassen und dann im Garten auf und nieder gehen ; du scheinst nicht geschlafen zu haben : hast du traurige Nachrichten erhalten , oder bist du krank ?
Gesund und froh , antwortete Friedrich , aber so bewegt , daß alles mich nur wie ein Traum umgibt , daß ich nicht hoffen , oder mich freuen kann , am wenigsten Rat ersinnen .
Adelheid hat mir durch den gestrigen Boten geschrieben , daß ihr Oheim in wenigen Tagen eine Reise unternehmen müsse , diese Zeit will sie benutzen , um in Gesellschaft und durch Hilfe meines Freundes Ewald zu entfliehen , ich soll ihr einen sicheren Ort vorschlagen , wo sie eine Zeit lang verborgen leben möge , und wo ich sie treffen könne .
Alles dieses war fast seit einem Jahre unter uns beredet , aber nun es wirklich eintrifft und geschehen soll , überschüttet es mich so mit Verwirrung und Angst , daß ich mir nicht zu helfen weiß , und einen Freund brauchte , der für mich zu handeln im Stande wäre .
Geht es uns nicht mit jedem Glücke so ? antwortete Anton ; es bemeistert sich unserer Sinne um so mehr , um so größer es ist , und um so heftiger wir es gewünscht haben , im Unglück wissen wir uns schon eher zu fassen , es ist beinahe , als wäre es uns in diesem Leben mehr geeignet , das Glück aber bleibt uns immer ein etwas fremder und seltsamer Gast .
Ich weiß es , fuhr Friedrich fort , daß sie nur im Vertrauen auf meinen Mut handelt , und schäme mich darum , mich selbst so weichlich und schwach anzutreffen : es ist aber auch nicht Schwäche , sondern nur der Mangel jener Gelassenheit , einer gewissen Kälte , die uns in allen Vorfällen des Lebens zu Gebote stehen sollte .
Ich bin über mein so nahes Glück außer mir , alle meine Lebensgeister haben sich meiner Dienstbarkeit entzogen , und schwärmen für sich und kämpfen gegen einander .
Ich bin entzückt , und im Schwindel dünkt mir die feste Erde nur ein schwankendes Brett .
Manfred trat zu ihnen .
Die Bewegung Friedrichs konnte ihm nicht verborgen bleiben , und dieser vertraute ihm auch nach einigen Fragen gerührt das Geheimnis .
O vortrefflich ! rief Manfred aus ; das fügt sich ja schöner , als wir es hatten hoffen können !
Gerade eine Person , wie deine schöne Adelheid , hat unserem Zirkel noch gefehlt , um ihn recht interessant zu machen !
Denn wohin sollte deine zukünftige Gemahlin wohl flüchten , als in unsere Arme und in diesen Garten ?
Kann sie etwas Besseres tun , als uns alle insgesamt kennen lernen , und unsere Werke anhören und ebenfalls beurteilen ?
Zugleich werden die übrigen Weiber schüchterner werden , wenn sie eine Schönere neben sich sehen ; unsere Clara wird ihr vorlautes Wesen etwas beschränken , die schnippische Auguste wird lernen , daß hinter den Bergen auch Leute wohnen , und , o Himmel ! meine sanfte Rosalie wird vielleicht sogar eifersüchtig !
Denn ich will alle meine Aufmerksamkeit auf die schöne Geflüchtete wenden , und mich als ihren Ritter und Retter darstellen , nur muß dich , meinen weinerlichen gerührten Freund , der Teufel alsdann nicht mit Grillen plagen ; doch auch das wird nicht schädlich sein , sondern nur die Verwirrung um so vollständiger machen .
Sagt , Freunde , ist diese Aussicht nicht entzückend ?
Aber die ernsthafte Emilie , wandte Friedrich ein , wird diesen Plan nicht mit derselben Begeisterung aufnehmen .
Laß mich nur sorgen , sagte Manfred , es muß sich alles von selbst zur Ordnung fügen , wenn wir es nur wollen .
Glaubt nur , ernsthaft gesprochen , die meisten Weiber haben mehr Hang zur Intrige , als sie sich im gewöhnlichen Leben dürfen merken lassen , meldet sich nun die Gelegenheit einmal , daß sie es ohne sonderliche Gefahr können , so greifen sie mit beiden Händen hinein , und so wird sich auch Emilie für diese poetische Situation interessieren , das romantische Gedicht fortschieben helfen , und sich selbst Beifall zurufen , daß sie eine Verwirrung sanft und anständig gelöst hat , die nach ihrer Meinung ohne ihre Hilfe leicht zu Unglück , Mißhelligkeit und Verzweiflung hätte ausschlagen können .
Vergeßt auch nicht , meine Freunde , daß die Menschen zwar , wenn ihnen etwas Außerordentliches als zukünftig bevorsteht , sich die Haare ausraufen und Himmel und Erde in Bewegung setzen wollen , um es sich abzuwehren , daß sie sich aber gelinde das Seltsamste gefallen lassen , so wie es nur einmal da ist und nicht mehr abzuwenden steht .
Daher werde ich Emilie von allem nichts wissen lassen , bis Adelheid in unserem Hause ist , oder diese vielleicht sogar einen Tag vor ihr verborgen halten , was in dem weitläufigen Gebäude , und wenn wir übrigen alle darum wissen , sehr leicht geschehen kann .
Eben so wird sich der belobte Onkel zurecht finden , wenn er erst sieht , daß das Abenteuer nicht mehr abzuändern steht .
Ich reise dann wohl nach einiger Zeit hin , um ihn zu sondieren und zu versöhnen , oder wir schicken unseren ehrbaren Ernst zu ihm , um den Frieden mit ihm abzuschließen .
Sie wurden durch die Ankunft von einigen Fremden unterbrochen , die auf einer Reise durch das Gebirge den Wirt des Hauses aufsuchten , den sie vor einigen Jahren hatten kennen lernen .
Alle Freunde , so wie die Damen versammelten sich zu den Reisenden um das Frühstück ; nachher übernahm es Manfred diese in den nächsten Bergen herum zu führen , um ihnen die Aussichten , wie die Ruinen der Schlösser , auch einige merkwürdige Höhlen zu zeigen , auf welcher Wanderung sie Willibald begleitete .
Friedrich verschloß sich in seinem Zimmer , weil er seine Bewegung nicht bemeistern konnte , und Anton leistete ihm Gesellschaft .
Ernst , Theodor und die Frauen beschäftigten sich mit Musik , und Lothar ritt nach dem nächsten Städtchen , um einige Komödianten in Augenschein zu nehmen , die ihre Kunstvorstellungen für die nächsten Tage angekündigt hatten .
Zu Mittag war die ganze Gesellschaft am Tische wieder vereinigt .
Die Fremden aber eilten , um ihre Reise fortzusetzen , und noch an demselben Tage eine Stadt zu erreichen .
Ich war schon besorgt , fing Clara an , daß wir heute unsere Unterhaltung entbehren müßten , doch sind zum Glück die wißbegierigen Reisenden weiter geflogen .
In dieser Nacht , sagte Emilie , habe ich noch oft an die gestrige Tragödie , und zwar mit einer gewissen Rührung denken müssen , aber heute am Tage , ich gestehe es unverhohlen , und besonders als die Herren zugegen waren , und so viel über Politik und die neusten Weltbegebenheiten sprachen , erschien sie mir etwas zu kindisch .
Es kann wohl nicht anders sein , erwiderte Anton , denn gerade das ganz Kindische des Gegenstandes reizte mich , ihn zu bearbeiten .
Es schien mir , daß die Parodie der Tragödie hier mit der Tragödie selbst zusammen fallen könne .
Gozzi , sagte Clara , hat einige Gegenstände gewählt , die eben nicht erhabener sind , aber er hat sie pathetischer genommen ; unmöglich war die Aufgabe dieser Kinder-Erzählung auf diesem Wege zu lösen , und dennoch endigt sie tragischer , als eins der Gozzischen Märchen : Wald , Morgen und Abend , frohes Lebensgefühl und schauerliche Ahnung sind die Bestandteile dieses Gedichts , und daß es sich in lauter poetischen Kindheits-Vorstellungen umtreibt , hat mir gerade gefallen .
In jener Zeit , sagte Lothar , als ich den Gozzi am eifrigsten las , machte ich auch den Versuch , ein Kindermärchen dramatisch zu bearbeiten , welches , wenn ich mich nicht täusche , doch keine Nachahmung seiner Manier zu nennen ist .
Die Reihe hat mich getroffen , Ihnen dieses heute vorzutragen .
-- Lothar fing an zu lesen . -- Der Blaubart .
Ein Märchen in fünf Akten .
Personen .
Hugo von Wolfsbrunn , mit dem Zunahmen der Blaubart .
Mechthilde , seine Haushälterin .
Anton , Simon , Leopold . von Friedheim .
Anne , Agnes . ihre Schwestern .
Heymon , Conrad . von Wallenrod .
Martin von Felsberg .
Hans von Marloff .
Brigitte , seine Tochter .
Reinhold , sein Sohn .
Caspar , sein Knappe .
Junker Winfred .
Ulrich , ein Knecht .
Ein Ratgeber .
Claus , ein Narr .
Ein Arzt .
Ritter und Knechte .
Erster Akt. Erste Szene .
( Saal auf dem Schlosse Wallenrod . )
Heymon und Conrad von Wallenrod , Martin von Felsberg , andere Ritter .
Heymon .
Sind wir nun alle versammelt ?
Martin .
Ja , es fehlt , denke ich , niemanden hier bin erstlich ich , euer Vetter Martin von Felsberg , dann seid ihr da , als das Haupt der Familie , der Ritter Heymon von Wallenrod , hier steht euer edler Bruder Conrad , auch stehen da herum unsere übrige werten Verwandten und wackeren Freunde , so daß wir unsere Ratspflege wohlgemut und mit aller Besonnenheit veranstalten können .
Heymon .
So sage ich denn noch einmal öffentlich , wie ich es schon jedem insbesondere gesagt habe :
Krieg !
Fehde ! -- Wer ist dieser Hugo vom Wolfsbrunn , daß er unser Gebiet brandschatzen darf ?
Sollen wir denn immer in Furcht und Sorgen leben vor einem Nichtswürdigen ?
Conrad .
Ja wohl , vor einem Kerl , der nicht lesen , nicht beten kann ?
Vor einem Menschen , der einen blauen Bart hat ?
Vor einem Taugenichts , den Gott auf eine wunderbare Weise hat zeichnen wollen ?
Martin .
Wie sagt Ihr ?
Er hätte einen blauen Bart ?
Conrad .
Freilich , und der sitzt ihm an einem verhenkerten Gesichte , an einer wahren Galgen- Physiognomie .
Martin .
Ordentlich blau ?
Was man so blau nennt ?
Heymon .
Ihr wundert Euch mit Recht , Vetter , und mein Bruder da hat ihn ganz richtig beschrieben .
Er ist ein wilder , unumgänglicher Mensch , raubt , plündert , schlägt tot , wenn er dazu kommen kann , und sieht dabei aus wie der Satan .
Conrad .
Wie ihn euch mein Bruder da eben ganz richtig beschreibt , wie der leibhaftige Satan .
Martin .
Gottes Werke sind doch wunderbar ! -- Habe ich mein Lebtage von einem blauen Barte gehört ?
Conrad .
Aber , Herr Bruder , ehe wir unseren Zug unternehmen , sollten wir doch vorerst unseren Ratgeber befragen . Martin .
Wer ist denn das ?
Heymon .
Ein alter Mann und weitläufiger Verwandter von uns , er ist schon , wie gesagt , etwas stumpf und bei Jahren , und da hat er sich in müßigen Stunden aufs Ratgeben gelegt .
Aber er gibt Euch trefflichen Rat , das versichre ich Euch. Conrad .
Er hat schon manchen wackeren Rat gegeben , von dem es wohl gut gewesen wäre , wenn man ihn befolgt hätte .
Heymon .
Da kommt er eben her .
Der Ratgeber ( kommt herein . ) Heymon .
Nun , setzt Euch , setzt Euch . -- Jetzt also , meine versammelten Freunde , sind wir in der Absicht zusammen gekommen , ein vernünftiges Wort mit einander zu reden . -- ( es klopft . )
Wer klopft denn das Nur herein !
Claus .
( der Narr tritt auf ; er ist klein und ungestalt , bucklig , hinkt auf einem Beine , und geht sehr behende an einer Krücke . ) Conrad .
Ach !
Es ist unser Narr .
Martin .
Ihr habt ja eine recht vollständige Haushaltung .
Conrad .
Gottlob ! wir lassen uns nichts abgehen .
Ein kleiner Mann , der Narr , wie Ihr ihn da vor Euch seht , aber einen vortrefflichen , dauerhaften Witz hat er an sich .
Man kann einen ganzen Abend über ihn lachen , wenn er auch kein Wort spricht .
Aber sonst ein gutes Gemüt .
Claus .
Ist es erlaubt , Ihr Herren , daß ein Narr in eine vernünftige Ratsversammlung kommt ?
Conrad .
Du lieber Gott !
er ist ein Narr , man muß ihm doch auch ein kleines unschuldiges Vergnügen gönnen , denn er säuft nicht und ist überhaupt ein ordentlicher Bursch .
-- Setze dich , Narr , und wir anderen Verständigen wollen uns auch setzen .
( alle setzen sich . ) Heymon .
Nun so rate ich also noch einmal zum Kriege , damit wir dieses überlästigen Hugo los werden mögen .
Er steht jetzt eben im Felde gegen Hermann Worbsen , laßt uns schnell hinziehen , so ereilen wir ihn noch , ehe er nach seinem festen Schlosse zurück kehrt . -- Was meint Ihr , Vetter Ratgeber ?
Ratgeber .
Wenn ich Euch denn meinen guten Rat geben soll , -- so meine ich unmaßgeblich , daß Ihr Recht habt , angesehen Ihr ein verständiger , vollkommen ausgewachsener Ritter seid . -- Ihr habt Recht , ich bin ganz Eurer Meinung .
Heymon .
Wenn wir ihn denn nun besiegt haben , so bestürmen wir sein Schloß und teilen uns in seine Reichtümer ?
Claus .
Und wo bleibt denn der Blaubart ?
Heymon .
Narr , der kommt ja in der Schlacht um .
Conrad .
Und wenn er auch nicht umkommt , so wird er in ein Gefängnis gesteckt .
Heymon .
Das wird er aber nicht zugeben ; besser , er kommt in der Schlacht um .
Ratgeber .
Richtig , weit besser ist es , er kommt in der Schlacht um , da habt Ihr , Ritter Heymon , ganz meinen Gedanken .
Conrad .
Aber wenn er nun doch nicht umkommt ?
Ratgeber .
Ja so ! -- Eine gute Anmerkung von Eurem Bruder , in der Tat . -- Wenn er nun nicht umkommt ! -- Er tut besser , wenn er in der Schlacht umkommt , das ist gewiß , -- aber die Menschen sind oft wunderlich .
Ja , was meint Ihr dann ?
Martin .
Ihr seid ja der Ratgeber .
Ratgeber .
Sehr richtig , -- ja , dann ist mein Rat , -- daß man sich nachher darauf besinne , wenn wir erst so weit sind ; Ihr habt ihn ja dann bei der Hand , und könnt mit ihm machen was Euch gut dünkt .
Conrad .
Das ist auch wahr ; warum wollen wir uns jetzt schon den Kopf zerbrechen ?
Heymon .
Nun , so laßt uns denn nicht zaudern , sondern hastig aufbrechen .
( sie wollten gehen . ) Claus .
Aber halte ! haltet doch ! -- Habt Ihr so wenig Geduld , daß Ihr ins Schlachtfeld hinein laufen wollt , als ging es zum Frühstück ?
Wer langsam geht , kommt auch zu seinem Tode noch früh genug .
Conrad .
Zum Tode ?
Claus .
Nun , wenn Ihr nicht siegt , sondern besiegt werdet ?
Und der Blaubart schneidet Euch den Rückzug ab ? -- Wie dann ? -- Wenn Ihr nun besiegt werdet , sage ich !
Denn das kann man doch so genau nicht wissen , man muß doch auf alle Fälle denken , ein guter Feldherr wird auch dafür sorgen .
Heymon .
Ein guter Feldherr , sagt er ?
Zum Henker , er hat Recht , und es soll jetzt gleich daran gedacht werden .
Nein , nur um Gottes Willen die Sachen nicht einseitig betrachtet !
Claus .
Nun also , so denkt !
Ratgeber , denkt einmal recht tüchtig !
Ratgeber .
Ja , der Kleine hat Recht , so klein er auch ist , und so rate ich denn , nach reiflichem überlegen , daß Ihr noch fürs erste den ganzen Feldzug sein lasst .
Heymon .
Ist das Euer Rat ? Ratgeber .
Wenn wir _ es beim Lichte besehen , wird _ es ungefähr auf so etwas hinaus laufen .
Heymon .
Das ist nichts , Ratgeber .
Etwas Besseres .
Ratgeber .
Ihr glaubt wohl , daß man den guten Rat nur so aus den Ärmeln schüttelt .
Ich weiß nichts Besseres . Conrad .
Hm , -- wenn man -- nein ! Heymon. Hm. -- Könnte man nicht , -- bewahre !
Martin .
Hm !
-- Ich dächte -- Ich weiß nicht , was ich dachte .
Ein Ritter .
Aber Herr Ritter , Ihr vergaßt ja ganz , daß Claus nur ein Narr ist .
Conrad .
Richtig !
Da steckt der Knoten ! -- Und wir stehen da alle und überlegen !
Ratgeber .
Wir haben uns von dem Narren alle in den April schicken lassen .
Heymon .
Künftig schweige bis man dich fragt .
Claus .
Verzeiht , es geschah nur , um mir mit dem Reden einen Zeitvertreib zu machen .
Ihr wißt , ich plaudre gern , und da besehe ich denn die Worte vorher nicht so genau ; es ist doch bald vorbei , wenn man redet , und da lohnt der Mühe nicht , daß man es so genau nimmt .
Heymon .
So wollen wir denn aufbrechen !
Martin .
Nehmt Ihr den Ratgeber nicht mit ?
Heymon .
Ja das verdient Überlegung .
Ratgeber .
Laßt mich lieber zu Hause , hochgeschätzte Herren ; ich bin alt , und ihr wißt ja wohl das Sprichwort : guter Rat kommt immer hinter her .
Ihr könnt mich eilig holen lassen , wenn Ihr mich nötig habt .
Conrad .
Das ist wahr , Ihr seid doch ein kluger Mann . -- Aber den Narren wollen wir mitnehmen .
Claus .
Mich ? -- O ihr Herren , ich bin im Felde ganz unnütz , ich kann keine Trommel hören , ohne Kolik zu bekommen , ich sitze immer bei den Marketendern und mache nur die Lebensmittel teuer ; als Soldat bin ich gar nicht zu gebrauchen , weil ich vor Angst die Parole vergesse .
Warum wollt Ihr mich denn mitnehmen ?
Conrad .
Erstlich zur Strafe , damit du siehst , daß wir wohl siegen werden ; zweitens , damit wir doch auch einen Narren unter uns haben .
Drittens , um den Feind durch deine Person zu ärgern , -- und viertens sollst du mitgehen !
Claus .
Dieser letzte Grund ist so verdammt gründlich , daß sich nichts von Bedeutung dagegen einwenden läßt .
Nun , wenn es denn sein muß , so will ich nur mein Bündel schnüren und mein Testament machen .
Heymon. Dein Testament ?
Claus .
Aus meinem Narrenstock läßt sich ein herrlicher Kommandostab machen , man darf nur oben den Eselskopf herunter brechen ; den vermach ich Euch !
Meine Mütze Eurem Bruder Conrad , die Ohren sind so schon ziemlich abgetragen ; meinen Witz dem Ratgeber da , und meine Krücke demjenigen , der nur mit einem Beine aus dem Felde zurück hinkt . Ratgeber . Deinen Witz magst Du selbst behalten , er ist so durchgescheuert , daß man die Fäden zählen kann .
Claus .
So könnt Ihr immer noch euren vernünftigen Rat damit flicken , denn ich glaube , daß Verstand kein besseres Unterfutter finden kann , als Narrheit .
Ich versichere Euch , nichts hält so warm und bewahrt vor Husten und Schnupfen , Schwindel und dergleichen , so gut , als ein Brusttuch von derber Narrheit .
Trügt Ihr es nur unter Eurem Panzer , Herr Ritter , Ihr würdet Euch wohl dabei befinden , dann bliebet Ihr lieber zu Hause , und ergötztet Euch hier bürgerlich mit mir , oder dem Ratgeber , oder ginget auf die Jagd .
Warum muß es denn gerade Krieg sein ?
Krieg ist ein gefährliches Spiel ; ich kann schon das bloße Wort nicht leiden ; glaubt mir , es liest sich besser davon in Büchern , als dort im Felde zu stehen und zu passen und zu passen , -- und wenn man nun in der Hinterhand sitzt und der Feind bekommt die Matadore !
Heymon .
Der Narr schwatzt und kann kein Ende finden .
Du sollst uns den Marsch verkürzen durch deine Mährlein .
Claus .
Soll ich reiten oder gehen ?
Conrad .
Gehen .
Claus .
Nun , Gott segne Euch , ich werde so auf meine Art gehen müssen .
Heymon .
Kommt , Vetter Martin , kommt Ritter , der Sieg winkt uns , wir wollen uns nicht säumig finden lassen .
Conrad .
Wenn wir nur erst die eroberten Fahnen aufhängen ! ( alle ab. ) Claus . O über die lumpige Welt ! -- Wahrhaftig , ich schäme mich jetzt .
Ich werde dafür bezahlt , um ein rechter wahrer Narr zu sein , und nun bin ich ein Pfuscher gewesen , und war offenbar der verständigste von allen .
Sie pfuschen dafür in mein Handwerk , und so ist kein Mensch mit seinem Stande zufrieden .
Wollte nur Gott , ich könnte die Klugheit so wacker spielen , als sie sich in der Narrheit gut ausgenommen haben ! -- Nun , Schicksal , du Vormund der Unmündigen , wirst du dich ihrer so sehr annehmen , als sie fest auf dir vertrauen , so werden sie diesen Feldzug bald geendigt haben . -- ( ab. )
Zweite Szene .
( Zimmer. ) Winfred , ein Knecht .
Winfred .
Er ist aber doch zu Hause , der Junker Leopold von Friedheim ?
du mußt wissen , ich bin sein Freund . Knecht .
Wer , sage ich , daß Ihr seid ?
Winfred .
Ich nenne mich Winfred , sage nur diesen Namen , so kennt mich dein Junker schon daran .
( Knecht ab. ) Wie das Schicksal seine Gaben ungleich und verwunderlich austeilt !
So kann ich es doch nun und nimmermehr dahin bringen , daß mir der Hut so angenehm schief von der Seite sitzt , wie meinem Freunde Leopold , und Schuh und Strümpfe und alles , es ist und wird nimmermehr der nachlässige liebenswürdige Anstand , so viel ich mich auch übe , so sehr ich mich auch von früh Morgen darauf abarbeite .
Freilich , meine Beine haben auch nicht den gehörigen Schnitt , sie sind gar zu dünn .
Und dann seine Art hinein zu kommen , und mir nichts dir nichts den ersten besten Diskurs anzufangen , daß ihm die Worte nur so aus dem Munde stäuben .
Mir erstirbt die Rede auf der Zungenspitze , und die besten Einfälle klammern sich so fest , daß ich sie nicht losschütteln kann .
Er gefällt allen Menschen , und auch den Weibern , aber wenn sie auch manchmal über mich lachen , so kann ich doch nicht ihre rechte Liebe erwecken .
Die Sterne haben wohl bei meiner Geburt etwas in der Quere gestanden , so deutet auch Hand und Fuß ; ja wahrlich , wenn ich nicht so gar enge Schuhe trüge , schauten die Füße aus , wie die einer Gans ; breit ! breit !
Leopold kommt .
Leopold .
Ihr seid schon da ?
Ei , wie aufgeputzt und prächtig !
Das neue Wams und die Federn habe ich noch nicht an euch gesehen . Winfred .
Nicht wahr , zierlich und anmutig ?
Und wenn ich so mit den Armen schlenkre , und den Mantel etwas so von der Schulter werfe , so macht sich _ es so ziemlich ?
Geld !
Seht , ist es so recht ?
Leopold .
Vortrefflich !
Ihr seid schon ein Meister , da Ihr vor kurzem nur als ein Schüler angefangen habt . Winfred .
Ach , Lieber , weit , weit ist _ es noch zum Ziel .
Nein , ich will mich nicht selber täuschen .
-- Aber sagt , wie steht _ es um unser Abenteuer ?
Wann lichten wir die Anker ?
Leopold .
Es ist noch zu früh .
Ich werde euch schon Nachricht geben , wenn es an der Zeit ist . Winfred .
O was mich das glücklich machen wird , so in Eurer Gesellschaft auszuziehen , hier über die Berge , dort durch die Städte und Luft und Gefahr mit Euch teilen , und Euch immer sehen und bewundern , und von Euch lernen !
Und dann spricht man von uns , und besingt uns wohl gar , und wenn uns dann die Leute kommen sehen , so heißt es : da , da gehen sie , da reiten sie die beiden jungen Wagehälse ! der da vorn ist der Leopold , der da hinter drein folgt ist Junker Winfred , nicht so merkwürdig wie jener , aber doch auch nicht übel , er hat _ es hinter den Ohren , hat Grütz im Kopf , der Teufelskerl !
( umarmt Leopold . ) O Lieber , Bester , Einziger , laßt uns doch bald , bald ausziehen !
Leopold .
Ich sage Euch , noch ist es zu zeitig , der alte Hans von Marloff ist zu sehr auf seiner Hut , er bewacht seine Tochter wie der Drache den Schatz .
Er ist geizig , ich bin arm , unsere Familie ist zahlreich , und darum muß ich zur List meine Zuflucht nehmen , um glücklich zu werden . Winfred .
Wieder auf unser altes Gespräch zu kommen : nichts wäre _ es mit Euren Schwestern ?
O Himmel , das Glück Euer Schwager zu sein !
Freundchen , nicht tauscht ich dann mit dem Sultan von Babylon !
Leopold .
Schlagt Euch das aus dem Sinn , es geht ein für allemal nicht .
Mein Bruder Anton sieht auf Geld und Gut , und da seid Ihr nicht reich genug : Anne hängt noch immer ihrer alten Liebe nach ; ihr wißt ja , wie der Hans von Marloff lieber seinen Sohn aus dem Lande getrieben als seine Einwilligung gegeben hat , sie will nun gar nicht heiraten und Euch wohl am wenigsten ; Agnes muß durchaus einen reichen Mann haben .
Winfred .
Da wäre der Blaubart für sie , der schon so viele Weiber gehabt hat .
Der Mensch ist mit Weibern gesegnet .
Leopold .
Seine Frau lebt ja mit ihm und glücklich .
Winfred .
Nein , sie ist auch plötzlich wieder gestorben .
Er tut nichts als Krieg führen und Hochzeit machen .
Gewiß ein merkwürdiger Charakter , so widerwärtig er auch sonst sein mag .
Er soll unermeßliche Schätze in seinen Schlössern aufbewahren .
Was macht denn euer zweiter Bruder , der wunderliche Simon ?
Leopold .
Wie immer , hängt seinen Grillen nach und grübelt .
Winfred .
Höchst kurios !
Ha ha ha !
Ich muß lachen , so oft ich an ihn denke .
Sagt , wie in aller Welt wird man nur zum Narren ?
So seinen Verstand verlieren und unklug werden , es ist doch unbegreiflich , wie es die Leute anfangen .
Leopold .
Freiwillig kommen wohl die wenigsten dazu ?
Winfred .
Hm , es ist wunderlich , darüber nachzudenken : vielleicht , daß der Mensch , wenn er sich auch recht was Besonderes vorsetzt , und Glück und Sterne lassen es gelingen , und sein Vorsatz paßt für ihn , daß er dann ein Held , ein Dichter , ein Weiser , oder ein großer Luftspringer wird ; fügt sich _ es aber , daß die Sterne und die Schicksale nicht damit harmonieren , sondern sich zwischen ihn und seine Absichten so recht mit breitem Rücken hinstellen , so wird aus dem nämlichen Menschen wohl ein simpler Narr .
Leopold .
Du wirst weise , Junker , treffliche Einsichten stehen dir heute zu Gebot .
Komme in den Hof , ich will dir mein neues Roß zeigen , den Schimmel .
Winfred .
Kommt , kommt , und laßt mich ihn nachher auch versuchen !
( gehen ab . )
Dritte Szene .
( Feld. ) Ritter , Knechte , Heymon , Conrad , Martin an ihrer Spitze , Fahnen , Kriegsmusik , Claus. Heymon .
Er hat gesiegt ?
Martin .
Ja . -- Aber Ihr sagtet ja , der Mann habe einen blauen Bart .
Claus .
Nun , Ihr meint doch nicht , daß er ihn durchs Visier wird hängen lassen .
Martin. Euer Narr spricht immer mit , wenn die verständigen Leute reden .
Conrad .
Das hat er sich so angewöhnt , weil wir uns manchmal mit ihm eingelassen haben .
Claus .
Aber , meine gnädige Herrn , warum habt Ihr denn den Blaubart nicht angegriffen , als er sich noch mit seinem Feinde in den Haaren lag ?
Der Vorteil war ja dann offenbar auf Eurer Seite .
Conrad .
Halt ! das ist wahr ! -- Daran hat keiner von uns gedacht !
Hätten wir doch nur unseren Ratgeber bei uns gehabt !
Heymon .
Wirklich , wir hätten ihn angreifen sollen , dann würde er doch wahrscheinlich von zwei Feinden untergebracht worden sein , jetzt hat er jenen besiegt , und es kann uns nun eben so ergehen .
-- Warum sagtest du das aber auch nicht früher ?
Claus .
Eure Feldmusik und Eure tapferen kriegerischen Reden ließen mich ja gar nicht zu Worte kommen .
Wahrhaftig , ich wollte gewiß für Euch einen ganz guten Ratgeber abgeben .
Conrad. Du ? -- Bleibe du nur bei deinem Handwerk .
Claus .
Das gebe Gott nicht , daß Narrheit ein Handwerk sei .
Conrad .
Was denn ?
Claus .
Eine freie Kunst , wir sind nicht zünftig , ihr und jedermann darf ohne vorhergegangene Prüfung darin arbeiten .
Heymon .
Fort !
Wir zögern zu lange !
( sie ziehen vorüber . )
Von der anderen Seite kommt Hugo mit Knappen und Knechten .
Hugo .
Geld ?
Das war ein gutes Stück Arbeit ?
Knecht .
So ziemlich , gnädiger Herr , aber es wäre Euch fast übel bekommen .
Hugo .
Ja , der Ritter , dem du den Rest gabst , setzte mir nicht übel zu .
Knecht .
Es war Schade um das junge Blut , er hatte ganz goldgelbe Haare .
Hugo .
Was Schade ?
Wäre _ es um mich weniger Schade gewesen ?
Meinst du so ? Knecht. Ha ha ha !
Herr Ritter , das kann wohl nur Euer Spaß sein .
Hugo .
Jetzt kommt , nun wollen wir es uns auch wohl sein lassen , die Ruhe schmeckt nach solchem unruhigen Tage .
-- Aber seht , was ist das für eine Erscheinung dort ? -- Gehe doch einer hin und frage , ob jene Menschen uns etwas anhaben wollen .
( Knecht ab . )
Es wäre mir gar recht , denn ich fühle mich noch nicht matt .
Seid Ihr müde ?
Knechte .
Nein , gnädiger Herr .
( Knecht zurück . )
Hugo .
Nun ?
Knecht .
Es sind die Gebrüder von Wallenrod , sie verlangen mit Euch handgemein zu werden .
Hugo .
So ? desto besser , so sind es ja meine alten Feinde ! -- Laßt uns sogleich anrücken .
-- Wie stark ist ihre Mannschaft ?
Knecht .
Stärker als die unsrige .
Hugo .
Wären die uns vorher über den Hals gekommen , so hätte sich ein sauberes Ungewitter über uns zusammen gezogen .
Nun laßt die Trompeten schmettern und ihnen rasch entgegen !
( Feldgeschrei , Getümmel , Kriegsmusik hinter der Szene . ) Claus .
( kommt schnell herbei gehinkt . )
Ob ich hier wohl sicher bin ? -- Ach , wo ist man im Felde wohl sicher ?
Auf wie vielen , weiten und meilenbreiten Feldern thront jetzt die Sicherheit , und ich Unseliger muß mich nun durch ein böses Schicksal gerade hier an diesem Ort der Unsicherheit befinden ! -- Hu !
was das für eine Art ist , mit einander umzugehen ! -- Ist es nicht lächerlich , daß die Menschen im gewöhnlichen Leben so viele Umstände mit einander machen , und wenn sie nun einmal die rauhe Seite heraus kehren , daß sie sich mit denselben Händen totschlagen , mit denen sie sonst so viele Höflichkeitsgeberden veranstalten .
-- Ach !
das gewinnt für meine Herrschaften ein schlimmes Ansehen !
So geht _ es , wenn man sich nicht von einem Narren will raten lassen .
Sobald der Verstand bei der Torheit bettelt , erfolgt gewöhnlich ein gutes Almosen , denn die Torheit gibt , ohne die Münzsorten zu besehen ; wer aber bei gescheiten Leuten Hilfe sucht , bekommt immer nur Scheidemünze .
-- Ach !
wie sind hier die Sentenzen am rechten Ort !
So lange der Mensch nur noch eine Pfeffernuß zu beißen hat , wird er keine Sentenzen sprechen , wenn man aber so , wie ich jetzt , an Leib und Seele bankrott ist , so sind sie das einzige Labsal .
-- Ich will mich hinter diesen Strauch verbergen .
Aber meine Narrheit scheint ganz gewiß durch , wie ein Edelstein : wenn nicht das lahme Bein wäre , würde ich fort laufen .
-- O Himmel ! sie kommen schon zurück .
-- ( ab. ) Hugo mit Knechten und Trompeten , Heymon , Conrad , Martin als Gefangene .
Hugo .
Seht , wie schnell wir mit Euch fertig geworden sind ; aber jetzt ist mein Arm lahm , nun dürfte kein dritter kommen .
-- Ihr habt Euch nicht besonders gehalten , das muß ich Euch sagen .
Heymon .
Jeder tut , was er kann .
Conrad .
Und das haben wir , hoffe ich , auch getan .
Martin .
Was unmöglich ist , bleibt unmöglich .
Hugo .
Jetzt will ich überlegen , was ich mit euch anzufangen habe .
( geht im Hintergrunde auf und ab. ) Martin .
Ich habe ihm doch nun endlich ins Gesicht gesehen , ich habe Euch immer nicht glauben wollen , -- aber ihr habt ganz Recht , er hat einen blauen , wahrhaft blauen Bart .
Conrad .
Nun , seht Ihr wohl , ich habe _ es Euch ja vorher gesagt .
Was sollte mir das Lügen nützen ?
Martin .
Es gibt ihm ein recht grausames , widerliches Ansehen , und dabei sieht er doch etwas lächerlich aus .
Conrad .
Hat sich was zu lachen , wir sind jetzt in seiner Gewalt , und es kostet ihn nichts , uns das Leben zu nehmen .
Heymon .
Das wird er gewiß nicht .
Martin .
Ich traue seinem verwünschten blaubärtigen Gesichte auch nicht .
Conrad .
Nun hatte der weise Mann , unser Ratgeber , ja doch Recht , wenn er uns riet , den ganzen Feldzug zu unterlassen ; aber wer nicht hören will , muß fühlen , und das tun wir jetzt .
Wir tun weit mehr , wir haben nicht nur den Krieg verloren , wir sind noch dazu gefangen .
Wenn wir nur unseren Ratgeber hier hätten !
Heymon .
Das wünsche ich auch , denn ohne ihn wissen wir doch nicht recht , was wir anfangen sollen .
Hugo .
Nun , was meint Ihr , meine Herren , daß ich mit Euch tun werde ?
Heymon .
Wahrscheinlich uns gegen Kantion frei lassen .
Martin. Uns auf unser Versprechen nach Hause ziehen , dabei aber tüchtig bluten lassen .
Conrad .
Wartet einmal ! -- Ihr werdet uns vielleicht noch vorher irgend einen Schimpf antun , um Euch zu rächen .
Hugo .
Zum Beispiel , Euch hängen lassen .
Conrad .
Ich muß gestehen , das wäre mir sehr unerwünscht , denn es ist in unserer Familie bis jetzt noch keinem geschehen .
Hugo .
Desto besser .
-- Aber Ihr möchtet lieber begnadigt sein ? -- Wagt nur eine recht tüchtige Bitte daran , und ich lasse mich vielleicht erweichen denn ich bin nicht so ganz unbarmherzig .
Ist kein rechter Redner unter Euch ? Conrad .
Ich bin immer noch der , der so am meisten spricht .
Hugo .
Nach welchem Muster habt Ihr Euch gebildet ?
Denn darauf kommt viel an. Conrad .
Je nun , ich spreche so , was mir ungefähr in den Kopf kommt .
Hugo .
Das ist nicht recht , ich hätte mich lieber nach Regeln rühren lassen .
Conrad .
Also , laßt Euch erbitten : seht , wir sind zwar in Eurer Gewalt , aber es ist gegen unseren Willen geschehen , man kann nicht wissen , wie sich das Blatt einmal wendet , und Ihr kennt ja wohl das Sprichwort : eine Hand wäscht die andere .
Hugo .
Ist das Eure ganze Redekunst ?
Conrad .
Ihr könnt auch einmal übel weg kommen , denn es steht keinem an der Stirn geschrieben , wes Todes er sterben soll ; es ist noch nicht aller Tage Abend , und Niemand , sagte der weise Krösus zum Könige Salomon , der ihn wollte verbrennen lassen , kann sich vor seinem Tode glücklich preisen .
Hugo .
Ihr rührt mich immer noch nicht . -- Kniet nieder .
( sie knien . ) Heymon .
Habt Mitleid mit uns .
Hugo .
Steht auf !
ich lache leichter als ich weine ; bringt mich zum Lachen , und ich schenke Euch unter dieser Bedingung das Leben .
Conrad .
Ich wollte , wir hätten unseren Narren hier , es schickt sich wenig für uns . -- Hugo .
Bin ich für Euren Witz zu schlecht ?
Conrad .
Nein , das nicht , aber ich habe mich nie auf dergleichen Künste gelegt .
Hugo .
Vielleicht hilft Euch das Naturell durch .
Conrad .
Herr Ritter , mein Naturell ist ein gutes Naturell , und es wäre manchen Leuten zu wünschen , daß sie nur solch Naturell aufzuweisen hätten .
Hugo .
Wie meint Ihr das ?
Conrad .
Je nun , ich meine , daß ich sonst wohl schon von Rotbärten , aber wahrhaftig noch von keinem Blaubart gehört habe .
Hugo .
Haha ! wollt Ihr da hinaus ? -- Fort mit Euch ! der Tod ist Euch gewiß , ob ich gleich über Eure dumme Ungeschliffenheit von Herzen lachen möchte .
Heymon .
Aber hört doch nur . -- Hugo .
Sprecht kein Wort weiter , oder ich spalte Euch mit meiner eigenen Hand den Kopf .
Nichtswürdiges Gesindel !
-- Führt sie fort , sage ich , bindet sie , und nachher , wenn ich _ es Euch befehle , schlagt ihnen die Köpfe herunter .
-- Ihr seid ein schöner Redner , das muß ich gestehen .
-- ( Heymon , Conrad und Martin werden von den Knechten abgeführt . )
Ein Knecht , der den Claus herbei bringt .
Knecht .
Gnädiger Herr , hier ist noch einer von den Feinden , der sich hinter jenen Busch versteckt hatte .
Hugo .
Komme her , ich bin gerade in der rechten Stimmung , dir dein Todesurteil zu sprechen .
Claus .
Und ich sage Euch , ich bin gerade in der rechten Stimmung , daß ich nichts danach frage .
Hugo .
Wer bist du ?
Claus .
Ein Narr. Hugo .
So mußt du den anderen Gesellschaft leisten .
Claus .
Mir recht .
Hugo .
Wie ?
Du hast das Leben nicht lieb ?
Claus .
So wenig als einen sauren Apfel .
Hugo .
Das wäre fast zu vernünftig für einen Narren .
Claus .
Ei , wenn es Torheit ist , das Leben lieb zu haben , so wäre am Ende der Zweck eines jeden Philosophen , sich aufzuhängen .
Hugo. O ich habe nicht Lust , mich mit dir in einen Streit einzulassen .
Aber wenn du Gründe hast , so sage sie mir doch , warum du dein Leben nicht achtest .
Claus .
Herr !
Gründe , so groß und gewichtig wie die Felsen , und doch sind die Felsen selbst nur kleine Kiesel , wenn man dabei an die ganze Erde denkt .
Doch das nur im Vorbeigehen gesagt .
Aber seht mich doch einmal an , und sagt mir dann selbst eine vernünftige Ursache , aus welcher ich das Leben wohl lieb haben könnte .
Bin ich nicht so gezeichnet , daß jeder Mensch von mir sagen wird : wenn der Kerl nicht zum Narren , oder zum Taugenichts zu gebrauchen ist , so ist er völlig in der Welt überflüssig ?
Bedenkt nur selbst , gnädiger Herr , unter einem solchen Titel durch das Leben zu hinken , zeitlebens auf keine höhere Ehre Ansprüche machen zu dürfen !
Nicht wahr , es ist gar zu erbärmlich ?
Denn Reichtümer besitze ich nicht , und wenn ich sie auch besäße , was sollte ich mit ihnen wohl anfangen ?
Kein Mädchen wird so wahnwitzig sein , sich in mich zu verlieben ; Wohlwollen , Freundschaft , Ehre , Ruhm , alles ist für diese arme verkrüppelte widerwärtige Gestalt gar nicht in der Welt .
Was ist denn also das Leben für mich ?
Nichts als der große Fettschweif des Indianischen Schaafs , es ist mir nur zur Last :
ich bin nicht fröhlicher , als wenn ich vergesse , wer ich bin , ich diene dazu , andere zum Lachen zu bringen , und zwinge mich selbst zum Lachen , ich bin eine Medizin für verdorbene Mägen , ein Verdauungsmittel , die Hunde selbst sehen mich von der Seite an , und ich habe es noch nie dahin gebracht , daß mich einer geliebt hätte .
Aus welcher Ursache , meint Ihr nun wohl , sollte ich das Leben lieben ?
Und was ist denn das Leben selbst ?
Eine beständige Furcht vor dem Tode , wenn man an ihn denkt , und ein leerer , nüchterner , genußloser Rausch , wenn man ihn vergißt , denn man verschwendet dann einen Tag nach dem anderen , und vergißt darüber , daß die Gegenwart so klein ist , und daß jeder Augenblick vom nächstfolgenden verschlungen wird .
Jeder Mensch wünscht alt zu werden , und wünscht damit nichts anders , als mit tausend Gebrechen , mit tausend Schmerzen in Bekanntschaft zu treten .
Da schleichen sie denn ohne Zähne und ohne Wünsche , mit leerem zitternden Kopfe , mit Händen und Armen , die ihnen schon längst die Dienste aufgekündigt haben , und die nur noch als abgeschmackte Zieraten von den Schultern verwelkt herunter hängen , ihrem Grabe keuchend und hustend entgegen , dem sie auf keine Weise entlaufen können .
-- Und ich , wie müßte ich nun gar sein , wenn ich alt würde ?
Wer würde sich die Mühe nehmen , mich zu bedienen , mich zu trösten ?
Nein , gnädiger Herr , laßt mich immer frisch hängen , Ihr habt ganz Recht , das wird wohl der beste Rat sein .
Hugo .
Kerl , du gefällst mir .
Willst du mein Narr werden ?
Claus .
Nein , ich bin des Dienstes überdrüssig .
Hugo .
Aber ich sage Ja , ich will dich zu meinem Narren haben , du sollst mir zuweilen dergleichen auferbauliche Reden halten , und mir in müßigen Stunden etwas vorschwatzen ; ich will für dich sorgen , aber du mußt mir dienen .
Claus .
Nun , es sei , wenn es nicht anders sein kann ; aber dann , Herr Ritter , habe ich noch eine Bitte an Euch. Hugo .
Nun ?
Claus .
Wir haben einen herrlichen Mann zu Hause sitzen , der jetzt ohne Eure Hilfe notwendig verhungern muß .
Er gibt anderen Leuten vortrefflichen Rat , und wie es solchen weisen Männern meistenteils geht , sie wissen sich selber nicht zu raten ; ohne ihn bin ich nichts , und wenn ich in meiner Kunst etwas geworden bin , so habe ich es nur seiner vortrefflichen Gesellschaft zu danken .
Hugo .
Wer ist denn der ?
Claus .
Wir nennen ihn nur kurzweg den Ratgeber , Rat zu geben ist auch sein eigentliches Handwerk , und ich muß gestehen , daß er es darin zu einer großen Fertigkeit gebracht hat .
Jeder von uns beiden , einzeln genommen , ist nur ein schwaches Rohr , ein faules Holz , das nur glänzt , wenn kein anderer Schimmer in der Nähe ist ; aber wenn unser Verstand zusammen getan wird , so entsteht daraus eine Komposition , eine Art von Prinzmetall , das außerordentlich dauerhaft ist .
Hugo .
Nun , so bringe ihn mir .
Du magst ihn selber abholen , ich vertraue dir .
Weißt du mein Schloß ?
Claus. O ja , gnädiger Herr .
Hugo .
Ich mag mit anderen Menschen nicht gern umgehen , aber solche Eures Gelichters sind mir lieb , bei Euch weiß man , woran man ist , Ihr gebt Euch für nichts aus , Ihr heuchelt keinen Wert , keine Würde , die ich so oft die Würde des Menschen nennen höre :
ich kenne nichts so Jämmerliches .
Wir bleiben beisammen , und wenn mir dein Ratgeber gefällt , so soll er _ es gut bei mir haben . -- Du da ! liegt Friedheim weit von hier ?
Knecht .
Nur eine Tagereise .
Hugo .
Es sollen zwei schöne Fräulein dort sein , dahin will ich mit kleiner Begleitung ; ihr übrigen zu meinen Schlössern zurück ! -- Jetzt will ich jene Narren sterben sehen . -- ( geht ab , die Knechte ziehen fort . ) Claus .
( allein ) Kann man mit einer so geringen Verstellung selbst so listige Füchse hintergehen ?
Mit den wenigen Worten also habe ich mein Leben von dem blutdürstigen grimmigen Menschen zurück kaufen können ?
Aber , wenn ich es recht ernsthaft überlege , ist mein Leben auch nicht viel wert .
Ho ho ! das fehlte nur noch , das wäre ein Hauptspaß , daß ich mich selbst aus Desperation aufknüpfte , nachdem er mich verschont hat .
Aber meine armen Herren ! -- Ich könnte weinen .
-- Und warum soll ich nicht weinen ?
Es ist eben so töricht , als zu lachen , es liegt also nicht außer meinem Berufe .
-- ( er setzt sich auf die Erde . )
Sie sind gewiß schon tot , -- hier will ich um sie trauern , denn kein anderes Auge geht doch ihretwegen über .
( Er verhüllt das Gesicht .
Der Vorhang fällt . ) Zweiter Akt. Erste Szene .
( Die Burg Friedheim . )
Agnes , Anne .
Agnes mit einer Laute .
Nun höre mir zu , liebe Schwester , ob ich jetzt im Stande bin , das Lied recht zu spielen .
Anne .
Du hast kein Talent zur Musik , es wird dir zeitlebens nicht gelingen .
Agnes .
Und warum denn nicht so gut , wie anderen ? -- Höre nur :
Wie rauschen die Bäume So winterlich schon ; Es fliegen die Träume Der Liebe davon !
Und über Gefilde Ziehen Wolkengebilde , Die Berge stehen kahl , Es schneidet ein Regen Dem Wanderer entgegen , Der Mond sieht ins Tal , Ein Klagelied schallt Aus Dämmerung und Wald :
Es verwehten die Winde Den treulosen Schwor , Wie Blitze geschwinde Verschüttet vom Glück sich die goldene Spur ; O dunkles Menschenleben , Muß jeder Traum einst niederschweben ?
Rosen und Nelken Bekränzen das Haupt , Und ach ! sie verwelken , Der Baum steht entlaubt ; Der Frühling er scheidet Macht Winter zum Herrn , Die Liebe vermeidet Und fliehet so fern . -- Verworrenes Leben , Was ist dir gegeben ? -- Erinnern und Hoffen Zur Qual und zur Luft -- Ach ! ihnen bleibt offen Die zitternde Brust .
Anne .
Besser , als ich gedacht hätte .
Agnes .
Aber sage mir einmal , warum in allen diesen Liedern immer so viel von Liebe die Rede ist ?
Wissen diese Liedermacher denn keinen anderen Gegenstand ?
Anne .
Sie glauben , daß jedermann daran Teil nimmt .
Agnes .
Ich wahrlich nicht .
Mir ist nichts widerwärtiger , als diese ewigen Klagen .
Ich wünschte , es gäbe so Gesänge für alle mögliche Sinnesarten , und alles froh und heiter .
-- Erzähle mir doch , wie ist es denn eigentlich mit deiner Liebe , ich weiß fast kein Wort davon .
Anne. O laß mich , liebe Schwester .
Agnes .
Wie lange ist er nun schon fort ? -- Drei Jahr ?
Anne .
Ach !
Agnes .
Siehst du , du seufzest noch immer , aber du solltest lieber einmal vernünftig erzählen .
Anne .
Ich bin eine schlechte Erzählerin .
Agnes .
Aber im Ernst , es muß mit der Liebe ein äußerst wunderbares Ding sein .
Anne .
Du bist glücklich , daß du es nicht begreifst .
Agnes .
Mir ist immer leicht und heiter , aber du bist die Schwerfälligkeit selbst , ohne Leben , ohne Teilnahme für die Welt und ihre Begebenheiten , du lebst nur noch zum Schein , nur ein geringfügiges äußerliches Leben , aber innerlich bist du schon lange abgestorben .
Anne .
Jeder Mensch hat seine eigene Weise , laß mir die meinige .
Agnes .
Daß man sich selbst so alle Freuden verderben kann !
Die Welt ist so schön und freundlich , alles so mannigfaltig durch einander , daß man nicht genug sehen , nicht genug erfahren kann .
Ich möchte immer auf Reisen sein , durch unbekannte Städte gehen , fremde Berge besteigen , andere Trachten , andere Sitten kennen lernen .
Dann mich wieder ganz allein in einem Palaste einsperren lassen , und die Schlüssel zu jedem Gemach , zu jedem Schranke in Händen :
dann würde eins nach dem anderen aufgeschlossen , die Schränke täten sich von einander , und ich holte von den schönen und seltsamen Kostbarkeiten eins nach dem anderen hervor , träte damit ans Fenster und besähe es ganz eigen , bis ich seiner überdrüssig wäre und zu einem anderen eilte , und so immer fort , immer fort , ohne Ende .
Anne .
Und so wolltest du alt werden ? dich durch ein trübes , unzusammenhängendes Leben arbeiten ?
Agnes .
Ich verstehe dich nicht . -- Ich habe mir schon oft gedacht , wenn ich plötzlich in ein fremdes Schloß geriete , wo mir alles neu , alles merkwürdig wäre ; wie ich aus einem Zimmer in das andere eilen würde , immer ungeduldig , immer neugierig , wie ich mich nach und nach mit den Sachen und Gerätschaften bekannt machte .
Hier weiß ich ja jeden Nagel auswendig .
Anne .
Gib mir einmal die Laute .
( singt. ) Beglückt , wer an des Treuen Brust , In voller Liebe ruht , Kein Kummer naht und stört die Luft , Nur heller brennt die Glut .
Kein Wechsel , kein Wanken , Zum ruhigen Glück Fliehen alle Gedanken Der Ferne zurück .
Und lieber und Hänger Drückt Mund sich an Mund , So inniger , so länger :
Von Stunde zu Stunde .
Beschränkter und enger Der liebliche Bund .
Agnes .
Das ist eins von den Liedern , die sich leichter singen , als verstehen lassen .
Anton tritt auf .
Anton .
Das ist hier eine wunderliche Haushaltung ; Gesang in allen Zimmern , Simon wandelt umher und betrachtet die Wände , Leopold will auf Abenteuer ziehen , -- wahrlich , wenn ich nicht noch das Ganze etwas zusammen hielte , es flöge alles wie Spreu aus einander .
Agnes .
Dafür bist du auch der älteste von uns allen , du hast den Verstand für die ganze Familie .
Anton .
Wißt Ihr denn , was Leopold eigentlich will ?
Agnes .
Was will er denn ?
Anne .
Gewiß einen unbesonnenen Streiche ausführen .
Agnes .
Ihr nennt auch oft etwas unbesonnen , was nur nicht so ist , wie ihr es alle Tage treibt .
Leopold tritt auf .
Leopold .
Nun so lebt wohl auf einige Zeit , ich muß Euch auf ein Paar Tage verlassen .
Anton .
Aber wo willst du hin ?
Leopold .
Recht weiß ich _ es selbst noch nicht .
Lieber Bruder , ich habe immer gefunden , daß der Mensch sich jeden Schritt im Leben erschwert , wenn er ihn recht genau überlegt .
Am Ende ist doch alles nur einfältig , wir mögen es auch anfangen , wie wir wollen , und Glück und Zufall machen unsere Pläne nur gescheit oder unbesonnen .
Anton .
Bruder , solche Reden sind einem Manne ganz unanständig . Leopold .
Ja , was ihr euch immer so unter Mann denkt : ein altes , verjährtes Tier , das über die Jugend weggekommen ist , wie über eine Brücke , die zusammen fallen will , und das sich nun herzlich freut , daß es ein sauer Gesicht machen darf und Rat erteilen , sitzen und zuhören wenn andere sprechen , und alles links und unrichtig finden .
So ein Mann nach Eurer Vorstellung darf sogar den Kater tadeln , daß er die Mäuse nicht auf die rechte Art und nach seinem Sinne fängt .
Es wird mir immer seltsam zu Mute , wenn ich die Redensarten höre :
er handelt wie ein Mann , er ist das Muster eines Mannes ; -- meistenteils sind es doch nur verdorbene ausgewachsene Knaben , die durch die Welt auf allen Vieren kriechen , statt aufrecht zu gehen , und die daher weit mehr Steine des Anstoßes finden , -- und dann rufen die Umherstehenden :
Um Gotteswillen ! seht , wie viele Erfahrung der Mann hat !
Anton .
Das wäre also nach deiner Meinung auch das Bild von mir ?
Leopold .
Ach nein , du bist im Grunde gescheiter , aber du willst es dir selber nicht gestehen .
So halten die meisten Menschen die langsame Einfalt für verständiger , als die berührige Unachtsamkeit , und der Unterschied liegt doch wahrhaftig nur im Gange .
Anton .
Aber du wirst doch zugeben , daß dem Unachtsamen manches mißlingt .
Leopold. O ja , natürlicher Weise , weil er viel unternimmt .
Eurem bedächtigen Manne kann nichts mißlingen , weil er immer nur rechnet , und mit allen seinen Gedanken , mit aller Belesenheit wie mit Fühlhörnern voraus fühlt .
Ach , Bruder , wenn wir sehen könnten , wie vielleicht schon alles im Voraus bestellt und in Richtigkeit gebracht ist , wie lächerlich würden uns da wohl unsere tiefe angelegten Pläne vorkommen ?
Anton .
Eine schöne Philosophie .
Leopold .
Doch wir wollen abbrechen , und ich will Abschied von Euch nehmen , mir ist so leicht , daß ich gewiß glaube , ich werde glücklich sein .
Simon tritt ein .
Simon .
Du willst verreisen , Bruder ?
Leopold .
Ja .
Simon .
Mir scheinen die Umstände nicht günstig .
Leopold .
Wie so ?
Simon .
Es ist so ein Wesen , so ein Klagen , so ein Zittern in der Luft .
Agnes .
Wie meinst du das , Bruder ?
Anton .
So wie er alles meint , -- er weiß nicht warum , er meint es nur so .
Simon .
Sieh , man kann eigentlich nicht sagen , warum man Unglück voraus ahndet , aber es ist doch manchmal etwas im Herzen , -- das -- Leopold .
Nun ?
Simon .
Ach ! wer kann dir das deutlich machen .
Anton .
Sollte man unter diesen närrischen Geschöpfen nicht selber närrisch werden ?
Leopold .
Nun , weil du _ es also nicht recht beschreiben kannst , so lebe wohl .
Wenn ich wieder komme , will ich mir deinen Rat ausbitten .
( ab. ) Anton .
Seine Wildheit wird ihn noch einmal unglücklich machen .
Simon .
Gewiß .
Anne .
Wie geht es dir , Bruder ?
Simon .
Gut , -- ich habe nur heute Morgen mancherlei gedacht , -- es kann sich bald mancherlei ändern .
Anne .
Wie so ?
Anton .
Frage ihn doch nicht , es ist ja nur eine weggeworfene Mühe , er weiß es so wenig als du , und eben durch solche Aufmerksamkeit wird seine Narrheit nur zum Wachsen gebracht , die ohne diese Nahrung schon längst abgestorben wäre .
Agnes .
Aber so laß ihn doch reden , Bruder .
Anton .
Nun , wie Ihr wollt , aber Ihr werdet mich nicht zwingen wollen , sein Geschwätz mit anzuhören .
( ab. ) Simon .
Ich spreche viel lieber , wenn Bruder Anton nicht dabei ist .
Er zuckt über alles die Schultern , wenn _ es nicht nach seinem Sinne ist , und er hat doch nur einen sehr engen Sinn , so wie die meisten Menschen , sie wissen oft nicht , warum sie etwas tadeln , es scheint ihnen bloß verwerflich , weil sie noch nicht darauf gekommen sind .
Anne .
Ja wohl .
Simon .
Und doch sollte das gerade der Grund sein , eine solche Sache ihrer näheren Aufmerksamkeit zu würdigen ; denn wenn wir nichts Neues zulernen wollen , so verschimmeln am Ende auch die alten Kenntnisse in uns .
Agnes .
Bruder Simon spricht heute mit ungemeiner Weisheit .
Simon .
Ihr versteht mich nur so selten ; dies scheint dir nur deswegen klug , weil du auch schon etwas Ähnliches gedacht hast .
Agnes .
Was ist denn aber am Ende der menschliche Verstand ?
Simon .
Ja , das können wir mit unserem eigenen Verstande nicht leicht begreifen ; aber er hat gewiß , wie eine Zwiebel , eine Menge von Häuten ; jede dieser Häute wird auch Verstand genannt , und der letzte , inwendige Kern ist der eigentliche beste Verstand .
Recht verständig sind nun also die Menschen , die ihren zwiebelartigen Verstand durch lange Übung so abgerichtet haben , daß sie jeden Gedanken , nicht nur mit den äußeren Häuten , sondern auch mit dem inneren Kerne denken .
Bei den meisten Leuten aber , wenn sie auch die Hände vor den Kopf halten , ist nur die oberste Haut in einiger Bewegung , und sie wissen es gar nicht einmal , daß sie noch mehrere Arten von Verstand haben , und so ist Bruder Anton. Agnes. Ha ha ha ! das ist lustig !
Zwiebel und Verstand , das ist eine artige Vorstellung .
-- Und wie denkt denn Bruder Leopold ?
Simon .
Gar nicht !
er denkt nur mit der Zunge ; wie andere Menschen essen , um zu leben , so spricht er unaufhörlich , damit er nur etwas zu denken hat , und was er gesprochen hat , hat er auch in demselben Augenblick wieder vergessen , indem er es von der Zunge geschüttelt hat ; seine Gedanken sind wie der Spargel , der abgeschnitten wird , so wie man nur die grüne Spitze aus der Erde bemerkt , er schießt noch bis im Sommer , dann läßt man ihn Samen treiben ; um die Zeit wird Bruder Leopold nicht viel mehr sprechen und denken , und die Leute werden von ihm sagen : das ist ein vortrefflicher Hausvater !
Agnes .
Aber wie denkst du denn ?
Simon .
Ich ? -- das ist eben die Schwierigkeit und meine Unruhe , -- seht , es ist schwer zu denken , auf welche Art man denkt :
denn , versteht das , was gedacht wird , soll denken ; ein Kasus , der einen sonst ganz vernünftigen Menschen wohl toll machen könnte .
Agnes .
Wie so ?
Simon .
Siehst du , jetzt verstehst du mich gar nicht , weil du auf diesen Gedanken noch gar nicht gekommen bist . -- Suche zu begreifen :
ich denke , und mit dem Zeuge , womit ich denke , soll ich denken , wie dieses Zeug selbst beschaffen sei .
Es ist pur unmöglich .
Denn das , was denkt , kann nicht durch sich selbst gedacht werden .
Agnes .
Es ist wahr , darüber könnte man wirklich toll werden .
Simon .
Nun seht Ihr , und doch fragt Ihr immer noch , warum ich melancholisch bin .
Ein Arzt tritt ein .
Arzt .
Verzeiht , meine Fräulein , ich ritt eben vorbei -- wie geht es Euch , Junker !
Simon . Gut in so weit , ich habe Eure Sachen gebraucht , es hilft für den Magen , aber nicht für den Verstand .
Arzt .
Wie kommt Ihr darauf , daß die Medizin für den Verstand sein könnte ?
Simon .
Aber je besser mein Magen wird , je schwächer wird mein Verstand .
Arzt .
Das ist nicht anders .
Simon .
So werde ich ja aber auf der einen Seite nur krank , wenn auf der anderen die Gesundheit anschießt .
Arzt .
Freilich wohl .
Simon .
So ist man am Ende in der schönsten Blüte der Gesundheit , wenn man schon in den letzten Zügen liegt .
Arzt .
Das kann wohl sein .
Simon .
( zu den Schwestern ) .
Nun , seht Ihr , und man soll nicht melancholisch werden .
Arzt .
Der Magen ist nichts als ein Gegenbild zum Kopfe , ja ich möchte sagen , ein Vater des Kopfes .
Wenn der Magen tüchtig denkt , und sich an den Speisen übt , und immer neue fordert , und dieses wiederholten Studiums nicht überdrüssig werden kann , so steht der Kopf unter der Vormundschaft , und ist gleichsam nur ein Bedienter seines Herrn Vaters ; wird er mündig gesprochen und die Herrschaft fällt ihm zu , so macht er sich gierig über die Nahrung her , die ihm gefällt , er denkt unermüdet und sucht immer nach neuen Ideen , indes sein armer alter Vater unter ihm zusammen schrumpft , und es am Ende sehr übel nimmt , wenn man ihm nur irgend eine Speise zumutet. Agnes ( lacht überlaut ) .
Noch nie habe ich eine so lustige Philosophie gehört , -- der Magen ein Vater , -- der Verstand eine Zwiebel .
Arzt ( fühlt Simons Puls )
Ich habt nicht gut geschlafen .
Simon .
Ach nein , -- es liegt mir beständig etwas im Kopfe , -- Arzt .
Was denn ?
Simon .
Seht , der Mensch kann alle Anlagen entwickeln , die in ihm liegen , alle seine dunklen Empfindungen aufklären , -- ob man es denn gar nicht bis zum Prophezeien sollte bringen können !
Arzt .
Ja , lieber Ritter -- Simon .
Es hat aber doch schon Propheten gegeben , und vielleicht hat man ihrer noch jetzt , und vielleicht kann man einer werden , wenn man nur auf den richtigen Weg gerät .
Arzt .
Das ist nur Schimäre .
Simon .
Und dann ängstigt mich so oft , warum eine Sache gerade so und nicht anders ist .
Arzt .
Wie meint Ihr ?
Simon .
Seht , diese Tür geht nach außen hinaus , wenn man sie aufmacht ; warum könnte sie nicht eben so gut ins Zimmer herein gehen ?
Arzt .
Da habt Ihr Recht ; -- aber auf irgend eine Art muß sie doch beschaffen sein .
Simon .
Wer leugnet das ? -- Und manchmal ist mir , als müßt ich durchaus auf meine Pulsschläge Acht geben , und als würde bei dem einen plötzlich eine schmerzhafte Krankheit ausbrechen .
Arzt .
Ihr müßt die Pulver nehmen .
Simon .
Manchmal muß ich einen halben Tag hinter einander fünfzehn zählen .
Arzt .
Und den Trank . -- Simon .
Manchmal , als wäret Ihr mit allen Euren Arzneien nur ein Narr .
Arzt .
( setzt sich ) .
Ja , da muß ich Euch nur noch Pillen verschreiben .
-- ( reibt ) Und nun lebt wohl , ich besuche Euch bald wieder .
( ab. ) Simon .
Es ist nichts mit ihm anzufangen .
( geht ab. ) Anton ( kommt zurück . ) Anton .
So eben ist ein Bote bei uns eingeritten , der uns einen Besuch meldet , den Ritter Hugo vom Wolfsbrunn .
Agnes .
Ei !
da kriegen wir ja auch einmal den Blaubart zu sehen !
Anton .
Wie ungezogen !
Geht in Euer Zimmer und schmückt Euch so gut Ihr könnt , denn wir müssen ihn höflich und anständig empfangen .
Ich will ihm entgegen .
( ab. ) Agnes .
Komme , Schwesterchen , so fällt doch Gottlob einmal etwas Neues vor .
Komme , hilf mir beim Putz , du bist gar geschickt und verständig .
( sie gehen . )
Zweite Szene .
( Burg Marloff . )
Hans von Marloff , Brigitte. Brigitte .
Aber Ihr kehrt doch bald zurück , lieber Vater ?
Hans .
Sobald es das Zeremoniell , der Wohlstand , die Ehre erlaubt , Kind .
Es ist keine Kleinigkeit , meine Tochter ; Agnes ist meine Pate und Hugo vom Wolfsbrunn , ein angesehener reicher Rittersmann will um sie werben , und das muß ich jetzt , verstehst du mich , vollends zu Stande bringen .
Der Ritter hat sich noch nicht völlig erklärt , aber mir ein Sendschreiben zugesandt , worin er um mein Fürwort bei dem Fräulein und den Gebrüdern höflichst ansucht .
Brigitte .
Mir ist bange , da Ihr mich so allein laßt .
Hans. Dir sollte nicht bange sein , meine Tochter , denn mein Segen bleibt bei dir zurück .
Bleibe nur fein fleißig in deinen Zimmern , ich habe auch dem alten Caspar schon Aufträge darüber gegeben , er ist ein alter und ein überaus verständiger Mann .
Gehe also nicht aus , mein Kind , denn man kann manchmal nicht wissen , wie Unglück entsteht , es ist oft früher da , als wir es gewahr werden , und indem wir es gewahr werden , ist es gewöhnlich zu spät , es zu vermeiden : siehe , so lauten meine Grundsätze darüber .
Brigitte .
Aber in den Burggarten darf ich doch kommen ?
Hans .
Das wird dir immer unverwehrt bleiben , meine Tochter , denn dort bist du völlig gesichert , dort kann dir Niemand etwas anhaben .
Ich bin sonst schon alt und schwach , aber ich habe denn doch die Vorsicht eines Vaters , und eine solche Vorsicht sieht weit , wenn ich aber abwesend bin , mußt du selbst hübsch vorsichtig sein .
Brigitte .
Ich will es gewiß .
Hans .
Der Leopold von Friedheim , er hat dir schon einigemal nachgestellt , hüte dich besonders vor ihm .
Brigitte .
Warum ?
Ich sollte meinen , daß ich mich vor dem nicht zu hüten brauchte .
Hans .
Du liebe Einfalt !
Gerade am meisten , Kind .
Ja , was sage ich , am meisten ?
Am allermeisten ! -- Du liebst ihn doch nicht ?
Du hast ihm doch nicht dein Herz gegeben ?
Denn du weißt , daß ich diese Heirat niemals zugeben würde . Brigitte .
Ach , lieber Vater , wie sollte ich jemand anders lieben , als Euch ?
Hans .
Ich will dir glauben , denn du hast mich noch nie betrogen .
-- Nun , so lebe denn wohl , meine Tochter , ich weiß nichts mehr , was ich dir noch sagen könnte .
-- Bleibe immer Gehorsam , folgsam deinem Vater , und es wird dir immer wohl auf Erden gehen .
Brigitte .
Lebt wohl .
( sie umarmen sich . ) Hans .
Caspar !
Caspar tritt auf .
Hans .
Caspar , ist mein Pferd nunmehr bereit ?
Ist alles im gehörigen Zustande ?
Caspar .
Ja , Herr .
Hans .
Und sind alle die nötigen Sachen eingepackt ?
Und daß nichts versehrt wird , wenn es etwa regnen sollte ?
Die goldenen Strumpfbänder , die seidenen Bänder ?
Die Gedichte ? Caspar . Hab alles selbst besorgt , Herr .
Hans .
Nun , dann ist es gut . -- Du hast die Schlüssel zu der ganzen Burg , Caspar ?
Caspar .
Ja , Herr .
Hans .
Und du hast versprochen , auf meine Tochter ein wachsames Auge zu haben ?
Caspar .
Das habe ich , Herr .
Hans .
Nun , so kann ich denn in Gottes Namen abreisen .
-- Das Abreisen wird mir doch sauer , Caspar .
Caspar .
Ihr seid lange nicht aus eurem Schlosse gekommen , Herr. Hans .
Sollte _ es das wohl sein , Caspar ?
Mir ist so trübe vor den Augen .
Caspar .
Da sind wir immer denselben Weg vom Turm um den Wall gegangen , da haben wir Mal im Forst einem Hasen aufgelauert , da hat Euch das Fräulein von den Römischen Bürgemeistern und von Troja vorgelesen , und so einen Tag wie alle Tage , und damit seid Ihr gleichsam hier ganz eingerostet , Herr .
Hans .
Und du glaubst an keine bösen Ahnungen , Caspar ?
Caspar .
Man kann eben nicht wissen , wie es damit ist , und darum glaube ich halte nicht daran , Herr : seht , das ist so mein Grundsatz darüber .
Hans .
Hast recht , Caspar , wenn man es sich genau überlegt .
-- Nun , so lebt wohl ! -- Ade , meine Tochter , denke fleißig an meine Lehren .
-- Komme , Caspar , hilf mir zu Pferd .
( beide gehen ab. ) Brigitte .
( allein ) Vor Leopold soll ich mich hüten ? -- Dann muß man sich gewiß vor allen Menschen hüten , auch vor den allerbesten , denn er ist doch die Liebe und Unschuld selbst .
Aber das Alter sieht alles mit anderen Augen an , und die Jugend weiß darüber nicht , was sie denken soll .
( geht ab . )
Dritte Szene .
Garten ) .
Hugo , Agnes .
Agnes .
Ihr seid sehr dringend , Herr Ritter .
Hugo .
Wie soll ich es anders anfangen , Eure Liebe zu gewinnen ?
Agnes .
Liebt Ihr mich denn , wie Ihr sagt ?
Hugo .
Von Herzen , mein Fräulein .
Agnes .
Was nennt Ihr aber Liebe ?
Hugo .
Wenn Ihr es nicht empfindet , so läßt sich _ es unmöglich beschreiben .
Agnes .
Das höre ich von allen , die sich für verliebt ausgeben .
Hugo .
Weil es die Wahrheit ist ; oder zweifelt Ihr an meiner Aufrichtigkeit ?
Agnes .
Das nun eben nicht , -- allein -- Anton tritt zu ihnen .
Hugo .
Ich mache schlechtes Glück mit meiner Bewerbung , Herr Ritter .
Anton .
Wie das ?
Hugo .
Eure schöne Schwester glaubt meinen Worten nicht .
Agnes .
Wie Ihr es auch ausdeutet .
Hugo .
Seht , ich bin kein Redner , ein rechtlicher , schlichter Mann , unter Waffen und Getümmel aufgewachsen , darum stehen mir schöne und süße Reden nicht zu Gebot ; ich kann nur sagen : ich liebe ! und damit ist meine ganze Redekunst zu Ende .
Aber man sollte auf die Worte solcher Leute , die nicht viel zu sprechen verstehen , mehr achten , als auf die Reden derjenigen , welche täglich mit schöngewandten Phrasen handeln und betrügen .
Wenn ich mich nicht zierlich auszudrücken weiß , so bin ich doch wenigstens in der Kunst der Lügen unerfahren , und das ist nach meiner Meinung schon immer einiges Verdienst .
Darum müßt Ihr mir auf mein Wort glauben , wenn ich Euch sage , daß ich Euch recht von Herzen liebe .
Agnes .
Und wenn ich Euch glaube ?
Hugo .
Seltsame Frage ! dann müßt Ihr mich von Herzen wieder lieben .
-- Oder , ist Euch vielleicht , -- wie soll ich mich ausdrücken ? -- meine Gestalt , mein Wesen nicht angenehm genug , oder vielmehr widerwärtig ?
Es ist wahr , ich kann etwas Seltsames an mir haben , das den Leuten auffällt , ehe sie mich näher kennen , aber das sollte doch nicht die Ursache sein , einen Mann zu verstoßen , der es sonst redlich meint .
Ihr werdet zugeben , daß Redlichkeit mehr wert ist , als eine schöne Außenseite .
Wenn ich also auch , wie die Leute von mir sagen wollen , einen bläulichen , oder blauen Bart habe , so ist das doch immer noch besser , als wenn ich ganz ohne Bart auf die Freierei ginge .
Anton .
Nun , Schwester !
Hugo .
Ihr glaubt vielleicht -- das ist aber ein menschenfeindlicher Aberglaube -- ich müsse deswegen auch innerlich anders sein , wie die übrigen Menschen , und geringer , weil , wie gesagt , mein Bart nicht von der besten Farbe ist .
Die Damen wissen ja die Farbe ihrer Haare zu verbessern , und Euch zu Gefallen will ich mich auch auf dergleichen Künste legen .
Zeigt mir den Mann , der mehr für Euch zu tun gesonnen wäre !
Agnes .
Ihr legt mein Zögern Unrecht aus .
Hugo .
Ihr könnt nur Ja oder Nein sagen , das Übrige , was dazwischen liegt , ist nur zu diesen Worten eine Vorbereitung .
-- Ich habe schon mehr Weiber gehabt , und ich sollte es freilich gewohnt sein , daß sie ihre Meinung vor der Hochzeit immer nur durch einen Umweg zu erkennen geben , nachher ist ihre Art zu sprechen desto kürzer und verständlicher .
-- Nun , mein Fräulein ?
Agnes .
Ihr müßt mir noch Zeit lassen -- Auch vor der Einsamkeit auf Eurem Schlosse fürchte ich mich etwas .
Hugo .
Dem läßt sich bald abhelfen ; wenn ich Euch nicht genug bin , so wollen wir Gesellschaft bitten , Menschen von aller Art , Ihr werdet ihrer bald überdrüssig werden .
Aber Euch soll die Zeit nicht lang währen .
Wenn Ihr Neuigkeiten , oder seltsame Kostbarkeiten liebt , so findet Ihr auf meinem Schlosse mancherlei , das wohl der Betrachtung würdig ist , und mit dem Ihr nicht so bald zu Ende kommt .
Auf meinen Reisen und in vielen Fehden habe ich mancherlei erbeutet , das mich selbst in manchen Stunden noch ergötzt .
Agnes .
Dürfte ich meine Schwester Anne wohl mit mir nehmen ?
Hugo .
Wenn sie Euch folgen will , mit vielen Freuden .
Anton .
Ihr seid also so gut als richtig ?
Hugo .
Es sieht fast so aus . -- Nun habt Ihr mir das Herz leicht gemacht .
Man muß nur nicht verzagen , so siegt man am Ende doch .
( sie gehen ab. ) Simon , Anne .
Anne .
Du bist heute ungemein mißvergnügt , Bruder .
Simon .
Was soll man anders sein ?
Ich finde keine Ruhe in mir selber ; alles ist mir zuwider , und wenn es mir manchmal vorkommt , als würde sich jetzt ein Rätsel auflösen , so verfliegt alles im Augenblicke wieder .
Anne .
Aber warum heftest du auch deinen Geist immer so auf einen Gedanken ?
Simon .
Frage doch , warum er sich selbst so heftet ?
Ich kann dabei nichts tun und lassen .
-- Ich möchte lachen , denn dieser sogenannte Geist ist ja Niemand anders , als ich selbst .
Anne .
Es ist mit Dir nicht zu sprechen , -- man hat doch Gewalt über sich .
Simon .
Das sagt der Arzt auch immer , und bei Euch anderen , die Ihr in einer unbegreiflichen Trägheit fortlebt , mag _ es auch wohl wahr sein , denn Euch liegt nichts ernsthaft am Herzen ; Ihr könnt euch leicht zwingen , weil Ihr im Grunde gar nichts wollt .
Der Geist ist nur ein Diener Eures Körpers , eine fast unnötige Zugabe zu dem Dinge , das da ißt und trinkt , folglich , wenn Ihr von Euch selbst sprecht , so meint Ihr immer jemand anders , im Grunde Eure Launen , Euren Appetit ; diesem tut Ihr alles zu Gefallen , ihm zu Gefallen denkt und sorgt Ihr nicht , ihn aufrecht zu erhalten zerstreut Ihr Euch , wie Ihr es nennt .
Wenn Ihr also von Eurem Ich sprecht , so meint Ihr nur Euren Magen , Ihr könnt nicht ernsthaft an Euch selbst denken , ohne daß Ihr sogleich mit einem Seufzer dazwischen rennt : ach ! heute Mittag wird mir gewiß das Essen nicht schmecken ! und so Euren Sinn gewaltsam wieder von Euch abwendet .
Anne .
Ach , Bruder , ich verstehe dich recht gut , und das Schlimmste ist , daß Du Recht hast .
Simon .
Wann hätte ich denn wohl Unrecht ?
Ihr gebt Euch nur niemals die Mühe , mich zu verstehen .
Alle Gedanken , die Euch nicht gefallen , möchtet Ihr gar zu gern für Unsinn ausgeben , damit Ihr nur behaupten könnet , das Leben sei doch etwas wert .
Alle Menschen würden melancholisch sein , wenn sie sich nur vor ihren Nichtswürdigkeiten die Zeit dazu ließen .
-- Da kommt der Arzt schon wieder , und meint , wenn ich nur seine Pulver nehmen wollte , würde es schon besser mit mir werden .
Der Arzt zu den Vorigen .
Arzt .
Ich freue mich , Euch wohl zu sehen , mein Fräulein .
Und wie geht es Euch ? Simon .
Soll ich wieder klagen ?
Soll ich Euch weitläufig meine Empfindungen schildern ?
Ihr versteht mich nicht , und könnt also auch nicht daran glauben .
Wozu soll ich immer in den Wind reden !
Arzt .
Daß jeder Kranke doch immer glaubt , er sei nur der einzige auf der Welt , der solche Art zu empfinden habe !
Simon .
Nun , könnt Ihr mir zu dem verhelfen , was ich wünsche ? -- Könnt Ihr machen , daß ich die Zukunft ergründe , wie ein Exempel , das ich berechne ?
Wohlan , dann will ich das Leben und Eure Kunst für etwas halten .
Arzt .
Ihr müßt Euch dergleichen Gedanken aus dem Sinn schlagen .
Simon .
Nun , seht Ihr wohl ?
Dieser Wunsch kommt Euch als etwas ganz Abgeschmacktes vor , folglich ist Euch diese Empfindung noch niemals nahe getreten , denn sonst würdet Ihr mir nicht so antworten , folglich versteht Ihr mich nicht , folglich könnt Ihr mich auch nicht heilen .
Arzt .
Wenn ich Euch auch das Übrige zugebe , warum sollte ich Euch nicht heilen können ?
Simon . Ach , Ihr seid -- ein Arzt ! -- Es ist gut , daß Ihr mich selbst durch dergleichen Reden nicht aufbringen könnt , weil es mir immer gar zu gegenwärtig ist , wie Ihr meinen Zustand anseht .
Ich will nächstens eine Reise antreten , vielleicht finde ich Leute , die mich besser verstehen .
Arzt .
Wie Ihr wollt .
Hugo zu den Vorigen .
Hugo .
Mein Fräulein , Eure Schwester wünscht Euch zu sprechen .
Sie hat eine Bitte an Euch. Anne .
Ich gehe , sie aufzusuchen .
( ab. ) Hugo .
Und Ihr seid noch immer so finster , Junker ? -- Ihr solltet heiraten , die Liebe würde Euch wie eine Sonne aufgehen , und Ihr würdet dann die Welt nicht mehr so dunkel finden .
Arzt .
Er sollte nur Arznei nehmen , so würde er schon besser werden .
Könnt ich ihn nur von der Verachtung gegen meine Wissenschaft heilen , so wäre schon das meist . geschehen .
Hugo .
Vielleicht ist eine unglückliche Liebe an Eurem Zustande Schuld .
Arzt .
Ach nein !
Er hat gewiß schon seit mehreren Jahren keine Diät gehalten , und da rächt sich die Natur nachher .
Hugo .
Sucht Euch ein schönes Mädchen aus .
Arzt .
Es sind nur Unordnung im Unterleibe .
Hugo .
Ihr scheint ein verständiger Mann , nehmt Euch meines Freundes an .
Arzt .
Er läßt sich nicht raten .
Hugo .
Es wird noch mit ihm besser werden , wenn er nur erst heiratet .
Simon .
Ihr seid ein schlechter Prophet , Herr Ritter .
-- Seht , Doktor , alle Leute geben sich mit Prophezeien ab , sie tun nichts lieber als die Zukunft vorher sagen , und doch findet Ihr es bei mir so sonderbar , daß ich auf diesen Wunsch verfallen bin .
Sie meinen alle , sie haben Recht , und meine Krankheit besteht bloß in einer zu großen Bescheidenheit , daß ich selbst an meine Prophezeiungen nicht glaube , ich darf nur mehr Vertrauen haben , und ich bin so gesund wie die übrigen Menschen .
( geht ab. ) Hugo .
Ein seltsamer Charakter !
Arzt .
Er hat sich , möchte ich sagen , in dem Hang zum Wunderbaren , den jeder Mensch in sich spürt , übergessen , und dadurch sind ihm diese Unverdaulichkeiten entstanden .
Hugo .
Was könnte aber dagegen helfen ?
Arzt .
Ein tüchtiges Vomitiv , irgend eine gewaltsame Veränderung seiner Lebensart , viel Tätigkeit , Umgang mit vielen vernünftigen Leuten .
Jede Tollheit ist nichts , als ein Rostfleck im Eisen , er muß wieder herunter geschliffen werden .
Allen unverständigen Leuten fehlt es nur an gutem Willen , um wieder verständig zu werden .
Hugo .
Gibt es keine Arznei , keine zusammenziehende Mittel , um diesen schlaff gewordenen Willen wieder anzuspannen ?
Arzt .
Bis jetzt ist noch nichts entdeckt , die Philosophie geht auf Präparate aus , aber es ist ihr nur auch noch wenig gelungen .
Hugo .
Sagt mir einmal , Eure Kunst ist ein weites Gebiet , -- Ihr wißt gewiß manches Geheimnis , -- ich wollte Euch in einer Sache um Rat fragen .
Arzt .
Ich stehe zu Eurem Befehl .
Hugo .
Ich weiß nicht , -- ich mag ungern davon sprechen , -- und es macht mich böse . -- Arzt .
Herr Ritter -- Hugo .
Nun , seid nur still , seid ruhig , ich will mich in Acht nehmen , daß ich nicht zornig werde , aber hört mir ruhig zu :
-- die Leute sagen , ich hätte einen blauen Bart , -- ich weiß nicht , ich sehe eben nicht viel in den Spiegel , -- betrachtet mich einmal genau , und sagt mir die aufrichtige Wahrheit .
Arzt .
Ich könnte eben nicht sagen , -- ich muß Euch gestehen , es kommt viel auf die Beleuchtung an , -- blau eben nicht , das nun wohl nicht , -- aber so gleichsam bläulich , -- aber es verstellt Euer Ansehen gar nicht , im Gegenteil , es gibt Euch ein gewisses männliches Wesen .
Hugo .
Man sagt mir doch , es wäre widerlich .
Arzt .
Nicht im mindesten , und gewiß , wenn Ihr im Schatten steht , sieht Euer Bart aus , wie jeder andere Bart , -- und wer nicht ein recht scharfes Gesicht hat , findet auch in der Sonne keinen Unterschied .
Hugo .
Nun mag _ es sein , wies will ; wißt Ihr kein Mittel dagegen ?
Arzt .
Die Arbeiter in den Kupferwerken kriegen grünes Haar ; aber Ihr habt den Schaden von Natur ?
Nicht wahr ?
Hugo .
Ja doch .
Arzt .
Nun , grün könnten wir ihn bald kriegen , aber damit wäre Euch auch nicht gedient , eine Frühlingskur , oder ein Eisenbad könnten ihn gar scheckig machen , halb rot , halb blau , -- die Kunst ist hier sehr beschränkt , -- aber seid nur getrost , mit dem Alter , so wie das Haar etwas ergraut , wird Euer Bart binnen wenigen Jahren noch lichter oder himmelblau werden , dann in das Müllerblau fallen , und so unvermerkt in die ehrwürdige und unanstößige weiße Farbe .
Hugo . ( für sich . )
Himmelblau !
Müllerblau !
-- ( laut. ) Lümmel von Arzt !
( geht schnell ab. ) Arzt .
Es gibt wunderliche Menschen !
( von der anderen Seite ab. ) Simon , Anton .
Anton .
Du weißt nie recht , was du willst .
Simon .
Sei geduldig , Bruder , ich kann doch nicht dafür , daß ich so bin .
Anton .
Das kann jeder Narr für sich sagen .
Simon .
Was würde daraus werden , wenn ich eben so hitzig wäre , als du ?
Anton .
Wärest du das , so wärest du auch nicht ein solcher Träumer .
Simon .
Man kann nicht wissen , wie ich in dem Falle gebaut wäre . -- Aber , wie gesagt , ich traue ihm nicht , ich glaube , daß unsere Schwester mit ihm unglücklich sein wird .
Anton .
Und was hast du denn für Gründe ?
Simon .
Sieh nur fürs erste sein Gesicht an . -- Fällt dir wirklich nichts dabei ein ?
Kriegst du kein Mißtrauen gegen ihn ?
Wendet sich dir das Herz nicht um ?
Anton .
Possen .
Simon .
Und dann hat er mehrere Frauen gehabt , und sie sind immer sehr schnell wieder gestorben .
Anton .
Aber Agnes kann ihn überleben ; er ist reich , er hat mehrere Schlösser , viel Gold und Juwelen , sie ist gut bei ihm versorgt .
Simon .
Nun , wenn sie selber will , so mag _ es darum sein . -- Aber ich habe in dieser Nacht einen wunderbaren Traum gehabt ; wenn du geduldig sein willst , so will ich ihn Dir erzählen .
Anton .
Sprich nur .
Simon .
Wie es geschah , weiß ich nicht , aber ich wurde im Schlafe sehr bedrängt und geängstigt , darüber griff ich endlich nach meinem Schwerte , um mir Ruhe zu verschaffen .
Ich lief wütend herum , und traf auf den Ritter Hugo ; er war mir noch mehr zuwider als sonst , und ohne daß ich mir bewußt war , wie es so weit kam , hatte ich ihn bei der Schulter ergriffen , und stieß ihm mit großer Herzensangst das Schwert durch die Brust , er fiel auf den Boden und ich war ruhig . -- Das Seltsamste ist , daß ich nun seit dem Erwachen unaufhörlich an diesen Traum denke , und ich muß es dir gestehen , Bruder , so wie ich den Ritter vor mir sehe , wandelt mich eine unbeschreibliche Lust an , ihm mit dem Schwerte eins zu versetzen ; ich kann mich dann kaum halten , ich denke es mir sogleich als das größte Vergnügen , zu fühlen , wie ihm der Degen im Leibe umgekehrt wird . -- Mir ist schon ein Grausen darüber angekommen .
-- Ist das nicht sonderbar ?
Anton .
Toll ist es !
Dumm ist es !
Vorige , Hugo mit Hans von Marloff .
Hugo .
Hier bringe ich Euch , edler Ritter , meinen lieben Freiwerber , der für mich sprechen will .
Hans .
Ich freue mich , Euch einmal wieder zu sehen .
Ich bin des Reitens nicht mehr gewohnt , und ordentlich ganz müde . -- Ihr seid wohl ?
Anton .
Vollkommen .
Hans .
Und meine liebe Pate ?
Ihr wißt doch , ich bin bei Eurer Schwester Agnes Gevatter gestanden ?
Anton .
Sie wird sich freuen , Euch zu sehen .
Hans .
Ach sie war schon damals ein gar liebes Kind .
Simon .
( mit der Hand an den Degen , leise zu Anton )
Wie ich dir vorher sagte , Bruder .
Anton .
Ich rate Dir Gutes ! -- Hans .
Aber kommt hinein , in den Saal , da wollen wir uns niedersetzen , und da will ich Euch dann meine Rede , wie es sich schickt und gebührt , vorbringen , denn ich nehme keine Notiz davon , daß Ihr schon so gut wie richtig seid ; Ordnung muß walten .
( gehn. ) Anne , Agnes .
Agnes .
Du könntest mich fast mit melancholisch machen , liebe Schwester .
Anne. O sein Vater , der eben angekommen ist , hat alles in mir erneut und sein Bild wieder lebhaft vor meine Seele gerufen .
-- O , Reinhold , Geliebtester , soll ich dich nie wieder sehen ? -- Ja , liebe Schwester , ich will mit Dir ziehen , aber wir müssen in der Einsamkeit recht viel von ihm , von Reinhold sprechen .
Agnes .
Wie du willst , Schwester .
Anne .
Ich freue mich darauf , denn unser Bruder Anton ist hart und unfreundlich , er versteht die Empfindungen des Herzens nicht , seine Gegenwart bedrängt mich , und ich wage es nicht , so zu sein , wie ich meiner Natur nach bin .
Aber komme , liebe Agnes , wir müssen hinein gehen , denn alle werden uns erwarten .
Agnes .
Der alte Ritter Hans will uns allen eine feierliche Rede halten und um mich anwerben .
Was man sich immer zwingen muß , bei so vielen Dingen ernsthaft zu bleiben !
( gehen ab. ) Dritter Akt. Erste Szene .
( Feld . )
Der Ratgeber , Claus welcher einen Korb trägt .
Claus .
Hier wollen wir eine Weile ruhn ; wir kommen immer noch früh genug .
Setzt Euch , hier ist Schatten .
-- Das Botenlaufen will mir und meiner Krücke gleich wenig bekommen .
Ja , so ist das menschliche Schicksal , es kommt wohl vor , daß man die Dienste wechseln muß .
Ratgeber .
Was sprichst Du von Dienst ?
Ich habe nie gedient .
Claus .
Nun , nennt es , wie Ihr wollt .
Unsere Herren sind tot , und es ist doch gut , daß sich der Blaubart unserer annehmen will , so dürfen doch unsere Talente nicht betteln gehen . -- Da , hier , trinkt eins auf des Blaubarts Gesundheit ; eßt , wir haben ja noch Vorrat ; dieser Rasen sei unser Tisch und Stuhl .
Ratgeber .
Ich hatte mich da in dem Schlosse so eingewohnt .
-- Claus .
Die Zeiten sind vorbei .
-- Aber ich bin doch neugierig , -- sagt mir einmal , so lange ich Euch kenne und weiß , habe ich Euch immer den Ratgeber nennen hören , wie heißt Ihr denn eigentlich ?
Oder habt Ihr etwa keinen anderen Namen ?
Ratgeber .
Narr , ich keinen anderen Namen ? -- Ich hatte sonst einmal einen ganz vortrefflichen Namen , aber ich muß dir gestehen , durch die Länge der Zeit habe ich ihn fast vergessen , ich kann mich nur noch dunkel daran erinnern .
-- So geht _ es dem menschlichen Geiste .
Ich habe mich angewöhnt , immer nach dem Titel Ratgeber zu hören und mich selbst so zu denken , -- wart ! -- Ferdinand von Eckstein hieß ich ehemals .
-- Ja . -- Aber die Zeiten sind freilich vorüber .
Die Gewohnheit , sagt man wohl mit Recht , ist unsere zweite Natnr ; wenn ich jetzt nur von Rat reden höre , oder so im Sprichwort : hier ist guter Rat teuer , -- guter Rat kommt hinten nach , -- so denke ich immer dabei an mich .
Claus .
Geht es mir denn anders ?
Man darf nur von irgend einem Narren in Afrika sprechen , so ist mir gleich , als wenn notwendig von mir die Rede sein müsste .
So hat man gar keine rechte Ruhe im Leben .
Sagt mir nur , wozu man getauft wird , wenn der Taufname gar nicht gebraucht werden soll ?
Ratgeber .
Es ist Unrecht .
Claus .
Seht Euch nur etwas vor , ich glaube , der Blaubart wird ein scharfes Examen mit Euch anstellen .
Ratgeber .
Lieber Gott , was kann er fragen , worauf ich nicht eine Antwort zu geben wüßte !
Claus .
Da müßt Ihr in Eurem Berufe gut beschlagen sein .
Ratgeber .
Ein Narr , wie Du , kann so etwas freilich nicht begreifen .
-- Es ärgert mich nur , daß ich so mit Dir in Gesellschaft reisen muß , mit dieser armseligen Gelegenheit ; was werden die Leute denken ?
Claus .
Sie werden Euch für einen blinden Passagier halten , der gerade nicht Weisheit genug bei sich hat , um auf eine bessere Art fortzukommen .
Ratgeber .
Wir sollten wenigstens die große Landstraße meiden .
Claus .
Narrheit geht nie anders .
-- Narrheit mit Weisheit , das ist die beste Gesellschaft . Ratgeber .
Ja , für den Narren , aber der weise Mann kommt sehr dabei zu kurz .
Claus .
Ihr dürft ja nur an mir ein Beispiel nehmen , um immer noch mehr Abscheu vor der Narrheit zu bekommen .
-- Nun , eßt , eßt und trinkt und laßt es Euch wohl schmecken .
Ulrich zu den Vorigen .
Ulrich .
Das ist ein verdammter Auftrag , den mir mein Herr gegeben hat , zu lauern , zu spähen , Gerüchte einzuziehen , mit einem Worte zu spionieren , was niemals meines Tuns gewesen ist .
Da will er im Gebirge auf mich warten , bis ich ihm Nachricht bringen kann , ob sein Vater auf Marloff noch lebt , wie es in Friedheim steht , und doch soll ich den Orten nicht zu nahe kommen , daß man nichts merkt .
Und , weiß der Satan , allenthalben , statt daß ich die Leute ausfrage , fragen sie mich aus , man sieht mir _ es an der Nase an , daß ich aus der Fremde komme , und ehe ich _ es mir versehe , sitze ich bis über die Ohren im Erzählen anstatt zuzuhören .
Ei sieh , da ist ja Gesellschaft .
Guten Tag , Landsleute .
Claus .
Schön Dank .
Woher des Wegs !
Ulrich .
Weit her , kleines freundliches Männel .
Claus .
Das sieht man , Ihr seid von der Sonne verbrannt , kommt vielleicht gar aus dem Orient .
Ulrich .
Richtig , aus dem gelobten Lande , da haben wir die Heiden ein bissel gejagt , daß sie _ es gespürt haben , und mein Herr -- ( für sich . )
Schau , schau , alter Schwätzer , bist wieder auf dem geraden Wege alles auszuplaudern .
Claus .
Wer ist Euer Herr ?
Ulrich .
Das bleibt noch fürs erste ein Geheimnis .
-- Aber sagt , wißt Ihr , wo Marloff oder Friedheim zu liegt ?
Claus .
Wir sind hier auch fremd ; setzt Euch doch zu uns , und nehmt mit unserer ländlichen Mahlzeit vorlieb .
Ulrich .
Herzlich gern .
Da komme ich ja unversehens in eine besondere Compagnie .
Wer seid Ihr denn ?
Claus .
Wir sind Reisende , die auf der Landstraße fortzukommen suchen , bis sie den Ort ihrer Bestimmung erreicht haben . Ulrich .
Ach so !
Winfred zu den Vorigen , in bunter Tracht .
Winfred .
Das ist ein lustiges Leben .
Er hat sich als Meistersänger verkleidet , und ich bin sein Jongleur , und so haben wir schon Kirmsen und Jahrmärkte besucht , Händel gehabt , Spaß gemacht und tausend Narrheiten getrieben .
Es wollen sich aber immer noch nicht die rechten Abenteuer finden lassen , die großen , gefährlichen , die Ruhm eintragen .
-- Hier ist ja doch der Ort , wo ich ihn erwarten sollte .
Ja , richtig , bei der Eiche auf diesem Hügel .
-- Was ist denn das für eine ehrbare Gesellschaft dort ?
Nichts mag ich lieber , als die Leute schrauben ; man glaubt nicht , wie selten der Witz in der Welt ist , die wenigsten merken es nur. Ulrich .
So ist es .
Nun habe ich Euch alles gesagt , denn Ihr seid ehrbare Leute , die den Fremden nicht ausforschen wollen : wer mir nun aber wieder mit einer naseweisen Frage angestochen kommt , der soll es mit mir zu tun haben .
Winfred .
Guten Tag , Freunde .
Wünsche guten Appetit .
Claus. Danken . Winfred. Ha ha ha !
Eine possierliche Figur , der kleine bucklige Zwerg !
Und der Alte sieht aus wie die Zeit mit seinem ehrwürdigen Bart , wie Saturn , der eben einige Kinder gefressen hat , oder dem sie Steine untergeschoben haben , die er nur schwer verdauen kann .
Claus .
Wer seid Ihr denn , lustiger Kamerad ?
Winfred .
Ich bin nicht dein Kamerad , wenn ich auch dies buntfarbige Kleid trage ; ich diene beim größten Sänger im Deutschen Reich als Jongleur .
Ulrich .
Was ist das für ein Amt ?
Winfred .
Das bedeutet den , der seine Gedichte absingt und deklamiert , und mit den Händen dazu arbeitet , bald die Leute rührt und zum Weinen bringt , dann wieder Lachen erregt , allerhand Sprünge und Tänze versteht , und sich so im Lande von seiner Kunst und durch seinen Herrn ernährt .
Ulrich .
Also ein Hanswurst ? Habe _ es gleich gedacht .
Winfred .
Tölpel , ich will dich lehren , Unterschiede machen . Ulrich .
Nicht so grob , Hanswurst , du hast erst schon über das kleine Männel gelacht und gespottet , hüte dich , daß du es nicht mit mir zu tun kriegst . Winfred .
Wer bist du , Großsprecher denn ?
Wohl einer von den Paladinen , Roland , oder Reinald von Mantalban , daß du das Maul so aufreißen darfst ?
Ulrich .
Halunke du !
Also wer ich bin , willst du wissen ?
Und kennst schon meinen Herren Reinhold , und schimpfst ihn mit Ekelnamen ?
Gleich mache dich fort !
Winfred .
( zieht ) Hier ist ein Schwert , das deinen Trotz verachtet , Bauer du !
Claus .
( packt zusammen ) Kommt , Gevatter Ratgeber , hier ist nicht gut weilen .
Ratgeber .
Friede ernährt , Unfriede verzehrt .
( beide schnell ab. ) Ulrich .
Vor dir fürchte ich mich nicht .
( sie fechten , Winfred fällt . )
Siehst ?
Ich habe _ es dir wohl voraus gesagt , naseweiser Bursche .
( ab. ) Winfred .
( allein ) O weh ! o weh ! da fließt mein teures Blut ! das war ein Hieb , als wenn er mir den Kof herunter schlüge .
O über das verfluchte Abenteuersuchen !
O verflucht sei die Stunde , in der ich ausgegangen bin !
O weh , um mein Leben ist es getan .
Ich bin dahin .
Leopold. kommt. Leopold .
Hier soll er sein , ich versäume die Zeit mit Possen , und erfahre eben erst , daß die Alte jetzt nicht zu Hause ist , und das bei uns großes Hochzeitsfest war . -- Wer winselt dort ?
Seid Ihr es , Junker ?
Was soll das ?
Winfred .
Sterbend trefft Ihr mich an , in eurem Dienste bin ich umgekommen , laßt uns hier zärtlichen Abschied nehmen .
Leopold .
( verbindet ihm mit einem Tuch den Kopf )
Die Wunde scheint nicht gefährlich , rafft Euch nur auf , Marloff ist nicht weit , es ist die höchste Zeit , daß wir hinkommen .
Nun gerade hätte ich Eure Dienste nötig .
Winfred .
Helft mir auf .
So , so .
Ach , mein lieber Leopold , ich habe allen Mut verloren .
Das war ein riesenhafter Kerl , der mich so zugerichtet hat .
Sacht !
Sacht !
Leopold .
Lehnt Euch auf mich .
Kommt , daß wir wo eintreten können und ihr euch erquickt .
Verdammter Streiche !
Was habt Ihr denn gehabt ?
Winfred. O weh ! o sacht ! o sacht ! -- Das Gaukeln , der Übermut sind mir schlecht bekommen .
Ich will Euch alles erzählen , wenn wir unter Dach und Fach sind .
( beide ab . )
Zweite Szene .
( Herberge an der Landstraße . )
Hans von Marloff , Anton , Simon , Hugo , Agnes , Anne. Hans .
So weit haben wir Euch mit Gottes Hilfe begleitet , und nun werden wir unter seinem Schutze wohl zurück reiten müssen .
Hugo .
Ich danke Euch für die Ehre , die Ihr mir dadurch erzeigt habt .
Hans .
Daß Euer Bruder Leopold nicht zu Hause war , daß er sogar die Hochzeit seiner Schwester versäumt hat , fällt mir aus mehr als einer Ursache schwer aufs Herz .
Meine Tochter ist allein zu Hause ; Herr Ritter ich habe böse Ahnungen .
Hugo .
Ahnungen muß man nicht trauen , sie hintergehen uns fast immer .
Simon .
Du bist vergnügt , Schwester ?
Agnes .
Recht sehr , wenn ich Euch nur nicht verlassen dürfte .
Anton .
Ja , das ist nicht anders im menschlichen Leben , die Zeit bringt die Abwechselungen herbei .
Hans .
Ja wohl .
Simon .
Die Zeit nun wohl nicht , denn , genau genommen , macht ja eben die Folge dieser Abwechselungen das aus , was wir Zeit nennen .
Anton .
Das ist mir zu spitzfindig .
Hans .
Aber noch einmal Musik ! -- ( zum Fenster hinaus ) Hört Ihr Spielleute !
Noch eins , der jungen Frau zu Ehren !
Hübsch lustig mit Trompeten und Pauken -- das Jägerlied .
( Musik und Gesang hinter der Szene . )
Es ging ein Jäger wohl auf dem Fange , Trara !
Trara !
Das Wildbret sprang die Bahn entlang , Hopsa ! hopsa !
Die Büsche hinab ertönt das Horn , Trara !
Trara !
Der Jäger er nahm ein Reh aufs Korn , Eiah ! eiah !
Das schlankste Tierchen im ganzen Wald , Trara !
Trara !
Recht dreist hüpft es ihm entgegen bald , Sieh da ! sieh da !
Zur glücklichen Stunde ritt ich aus , Trara !
Trara !
Und bringe ein jung Weibel mit mir nach Haus , Hopsa ! hopsa !
Das ist wohl , traun die beste Jagd , Sa sa ! sa sa !
Feines Liebchen komme , es wird schon Nacht , Ha ha !
Ha ha !
Hans .
Nun lebt wohl , meine werten Freunde .
Ich habe Euch so viel Ehre angetan , als mir in meinen alten Tagen möglich war ; wenn mein Sohn wäre hier gewesen , hätte alles sollen besser eingerichtet sein . -- Aber der ist vielleicht schon lange tot und begraben .
-- Nun , lebt wohl , ich habe noch weiten Weg vor mir .
( ab. ) Simon .
Adieu , liebe Schwestern : schreibt manchmal , bleibt gesund .
Anton .
Glück auf den Weg !
Anne .
Lebt wohl , lieben Brüder .
( die Brüder gehen , Anne folgt ihnen . )
Hugo .
Du hast kein Wort gesprochen , Agnes ?
Agnes .
Ich muß Euch gestehen , daß mir die Tränen so in die Augen kamen , daß ich unmöglich ein Wort sagen konnte .
Hugo .
Worüber weinst du ?
Agnes .
Meine Brüder , -- sie gehen fort , wer weiß , wann ich sie wieder sehe .
Hugo . Ach !
wenn man seinen Mann recht lieb hat , muß man Brüder und Schwestern darüber vergessen können .
-- Nun sind wir beide allein : gib mir einen Kuß , Agnes .
( er küßt sie. ) Agnes .
Aber , ich bitte Euch , wenn wir weiter reisen , so jagt nicht so mit Eurem Pferde , das arme Tier wäre fast unter Euch zusammen gesunken .
Hugo .
Desto mehr wird es sich auf den Stall freuen .
Nur , wenn wir recht viel Beschwerlichkeiten überstanden haben , kommt uns die Ruhe wie Ruhe vor .
Laß das , mein Kind .
Agnes .
Ihr könntet stürzen .
Hugo .
Ich bin schon oft gestürzt , das tut nichts .
Agnes .
Ihr macht mir aber solche Angst .
Hugo .
Das ist gut , es ist ein Beweis deiner Liebe .
Agnes .
Wahrlich , da ich jetzt mit Euch allein bin , könnt ich mich vor Euch fürchten .
Hugo .
Wirklich ? -- Nun , das ist mir lieb , so etwas habe ich gern .
Aber du wirst dich schon noch ganz an mich gewöhnen , Kind .
Agnes .
Die Gegend hier herum ist doch recht wüsste .
Die Mühle dort unten saust so schauerlich durch die Einsamkeit .
-- Seht , da reiten meine Brüder schon den Fels hinauf .
Hugo .
Meine Augen tragen nicht so weit .
Agnes .
Als ich von dort herunterritt , dachte ich nicht , daß der Ort schon so nahe sei , wo wir Abschied nehmen sollten .
Hugo .
Schlage dir das aus dem Sinn .
Agnes .
Als ich noch nie gereist war , wünscht ich nichts so sehnlich , als eine recht weite Reise ; ich dachte mir in meiner Vorstellung immer nur schöne unbegreiflich schöne Gegenden , Burgen und Türme mit wunderbaren Zinnen , mit Gold ausgelegte Dächer im Schein der Morgensonne funkelnd : steile Berge und weite Aussichten von oben , immer neue Menschengesichter , dichte Wälder , und einsame verschlungene Fußpfade durch das dunkelgrüne Labyrinth im Widerklang der Nachtigallen :
-- und nun ist alles so anders , und mir wird immer banger und banger , je mehr ich mich von der gewohnten Heimat entferne .
Hugo .
Wir treffen unterwegs noch auf merkwürdige Gegenden .
Agnes .
Seht , wie das Feld wüst ist dorthin , die sandigen , kahlen Hügel , über denen die dunklen Regenwolken stehen .
Hugo .
Mein Schloß liegt angenehmer .
Agnes .
Es regnet schon , und der Himmel wird immer finsterer .
Hugo .
Wir müssen wohl aufbrechen , es wird sonst zu spät .
Wo ist denn deine Schwester ?
Rufe sie und höre auf zu wimmern .
Komme , unsere Pferde sind auch abgefüttert .
( sie gehen ab . )
Dritte Szene .
( Saal mit Türen , im Hintergrunde eine Stiege , die zu einem oberen Zimmer führt . )
Brigitte , Caspar. Caspar .
Nichts !
Zimmer und Garten sind genug für Euch , Fräulein ; was braucht Ihr da auf dem Wall umher zu laufen und zu gaffen ?
Was gibt es da zu gaffen ? Euer Vater hat mir nicht umsonst die Aufsicht über Euch anvertraut , ich will in meiner Rechenschaft , die ich abzulegen habe , Rede stehen können .
Brigitte .
Aber was kann es denn schaden , Griesgram ?
Caspar .
Und was kann es denn nutzen ?
( es pocht . )
Da wird ans Tor gepocht , geht , geht schleunig in Euer Gemach , daß Euch kein Fremder hier findet .
( Brigitte geht ab , ein Knecht tritt ein . )
Knecht .
Da ist ein junger Mann , der Euch zu sprechen begehrt .
Caspar .
Laßt ihn ein .
( Knecht ab . )
Wer kann denn das sein ?
Wir halten ja doch nicht so viel Gesellschaft und Umgang , daß uns die Leute so unversehens besuchen sollten .
Leopold . kommt herein .
Leopold .
Verzeiht einem armen Manne , der seinen Weg verloren hat , und Euch um Obdach anspricht , da kein Kloster , oder die Burg eines Freundes in der Nähe ist . Caspar .
Wer seid Ihr denn ?
Leopold .
Wie Ihr seht , ein umstreifend Sänger , der mit seinen Liedern schon vielen das Herz erfreut , und die Gunst manches Fürsten und vornehmen Ritters gewonnen hat .
Caspar .
Mein Herr ist nicht daheim , -- ich weiß nicht -- Leopold .
Am meisten hat mich ein Unglück dazu getrieben , Eure gütige Hilfe zu suchen , denn mein armer Diener , der meine Lieder zu singen pflegt , und sonst ein aufgeweckter lustiger Bursche ist , und vielfache Gaukeleien anzustellen weiß , leidet an einer Wunde , die ihm tödlich wird , wenn er nicht einiger Pflege genießt .
Caspar .
So ?
So ?
Also einen Gaukler und Possenreißer führt Ihr auch mit Euch ?
So seid Ihr doch nicht von den ganz gemeinen Musikanten ?
Ich habe immer dergleichen Volk geliebt , absonderlich in meiner Jugend , jetzt habe ich lange keinen mit Augen gesehen .
Man muß doch auch christlich denken .
Laßt ihn nur herein , euren Frazzenmacher , und nehmt dann so vorlieb , wie Ihr es findet , dafür werdet Ihr uns aber auch von Euren Späßen etwas zum Besten geben .
Leopold .
Herzlich gern , sobald der arme Narr nur erst etwas wieder bei Kräften ist . -- ( öffnet die Tür )
Nur herein hier , mein Winfred , der gute liebe freundliche Alte will uns nicht von seiner Türe weisen .
Winfred kommt mit verbundenem Kopfe .
Caspar .
Der da ist der Spaßvogel ? der sieht ja eher zum Erbarmen aus .
Leopold .
Laßt ihn nur erst etwas erquickt sein , so sollt Ihr Wunder sehen . Winfred .
O ein Bett , -- ein weniges Wein , -- eine christliche Hilfe und mitleidige Pflege .
Caspar .
Da , geht nur da oben hinauf , Gaukler , und Ihr auch , Freund Meistersänger ; da oben kann ich Euch ein Zimmer anweisen , mein eigenes .
Kommt .
( sie steigen hinauf in das obere Gemach . ) Vierter Akt. Erste Szene .
( Hugos Schloß . )
Agnes , Mechtilde. Mechtilde .
Ja , liebe gnädige Frau , Ihr seid nun gerade die siebente , der ich gedient habe .
Agnes .
Die siebente ?
Mechtilde .
Euch fällt vielleicht dabei ein , daß das keine gute Zahl sein soll , weil Ihr so fragt .
Agnes .
Nein , ich dachte daran nicht .
Mechtilde .
Ihr werdets hier gut haben , denn ich kenne das Gemüt des Herrn Ritters nun schon seit lange , aber ich kann nichts als alles Gute von ihm sagen , wenn ich die Wahrheit sagen soll .
Agnes .
Das Schloß hat eine schöne Lage .
Mechtilde .
Die schönste Gegend ist hier , weit und breit umher , man hat besonders oben auf dem Dache eine sehr freie Aussicht .
-- Seid Ihr schon oben gewesen ?
Agnes. O ja . -- Doch hört , der Ritter sagte mir von vielen Kostbarkeiten ; habt Ihr sie auch gesehen ?
Mechtilde. O ja , ganze Zimmer voll ; die hält er immer verschlossen .
Ich muß Euch sagen , meine schöne gnädige Frau , er ist ein gar reicher Herr , ich glaube , er weiß selber nicht , wie reich er ist .
Ich schwöre , daß Euch alle Damen hier herum , weit und breit , arm und reich , beneiden werden .
Agnes .
Ich möchte wohl einmal diese Seltenheiten sehen .
Mechtilde .
Die Gelegenheit dazu trifft sich wohl .
Agnes .
Ihr seid wohl schon sehr alt ?
Mechtilde .
Wie so ?
Agnes .
Ihr geht so gebückt , der Kopf zittert Euch so .
Mechtilde .
Ich habe auch schon siebzig Jahre auf dem Rücken ; das will schon sehr viel sagen , wenn man das an seinem Körper ableben soll . -- Ihr werdets nicht glauben wollen , aber ich war auch einmal hübsch , und die Leute sagten , ich sei außerordentlich schön .
Ach Gott , das verschwindet alles , als wenn es nimmermehr da gewesen wäre , und es kräht kein Hahn danach .
Die ganzen siebzig Jahre sind hin , ich weiß nicht wie . -- Nun , man kann nicht immer jung bleiben , es muß auch alte Leute geben : das ist mein Trost .
Es wird Euch auch so gehen .
Agnes .
Mir ? Mechtilde .
Ja , das will das junge Blut immer nicht glauben , sie denken gewöhnlich :
das bleibt beständig so wie heute ?
Ja , heute , und morgen ist wieder ein Heute , und übermorgen auch , und so nimmt ein Tag nach dem anderen Abschied , und man denkt in der jugendlichen Vergeßlichkeit nicht daran , daß daraus die Zeit besteht .
Ehe wir es uns dann versehen , heißt es hinter uns : seht die alte Frau , die dahin geht !
Die ersten Male wollte ich _ es ordentlich nicht glauben , daß das mir gälte , ich bin es aber nachher wohl inne geworden .
Agnes .
Siebzig Jahr sind aber doch eine lange Zeit .
Mechtilde .
Wenn man sie vor sich hat .
In meiner Jugend dachte ich gerade so , und -- wollt Ihr _ es wohl glauben -- des Nachts träumt mir manchmal noch , ich wäre jung ; dann ist mir , als wäre das Wahre , Wirkliche , nur ein Traum gewesen , in welchem ich mir närrischer Weise eingebildet hätte , ich sei eine alte , krumme , bucklige Frau .
Ich habe schon oft darüber lachen müssen .
-- Unser Ritter wird sogleich wieder abreisen .
Agnes .
Schon wieder abreisen ?
Mechtilde .
Ja , er hat immer viel Geschäfte , er ist aber noch immer aus allen Fehden und Händeln glücklich zurück gekommen .
( geht ab. ) Agnes .
Wie neu mir hier alles ist !
Ich kann mich immer noch nicht gewöhnen , und an seine Gestalt am wenigsten ; ich weiß manchmal nicht , soll ich lachen , oder mich vor ihm fürchten .
-- Meine Schwester ist noch nicht aufgestanden ; sie ist nicht wohl : ihr ganzes Leben ist nur mit einem einzigen Gedanken ausgefüllt ; ich kann mir nicht denken , wie es möglich ist .
Hugo kommt .
Hugo .
Du wirst schon gehört haben , liebe Agnes , daß ich Dich verlassen muß .
Agnes .
Ja .
Hugo .
Es gibt kein so zänkisches , unbändiges Tier , als den Menschen , Agnes .
Sie sehen nun , daß sie mich nicht überwältigen können , und doch ist es ihnen nicht möglich , Ruhe zu halten .
Aber sie sollen auch dafür gezüchtigt werden ! Dieselben wenigstens sollen nicht wieder kommen .
Agnes .
Lieber Mann ! -- Hugo .
Sei ruhig , ich habe noch nie etwas gefürchtet .
-- So eben sind zwei Narren angekommen , die noch zu meinen Dienern gehören .
Ich denke , sie werden Dir Spaß machen .
Der Ratgeber und Claus treten ein .
Hugo .
Ihr kommt ziemlich spät , noch gerade zur rechten Zeit , um mich abreisen zu sehen .
Claus .
Wir sind beide nicht gut zu Fuß , Herr Ritter , und das hat uns unterwegs ein wenig aufgehalten .
Hugo .
Ihr seid der sogenannte Ratgeber ? -- Nehmt nicht übel , wenn ich über den närrischen Titel lachen muß .
Ratgeber .
Ich bin derselbe .
Claus .
Unterwegs gab er immer den Rat , in jede Herberge , die sich finden ließ , einzukehren .
Ich hoffe , Ihr sollt noch bis Dato die Spuren davon an ihm gewahr werden .
Hugo .
Ihr sprecht ja gar nicht .
Ratgeber .
Der Narr läßt mich nicht zu Worte kommen .
Claus .
Kommt zu Worte , kommt immerhin zu Worte !
Es wird sich zeigen , ob Ihr was Gescheites zu Markte zu bringen wißt . -- Da seid Ihr der erste Mensch auf der Welt , welcher behauptet , ich ließe ihn nicht zu Worte kommen .
-- Ei , das verletzt meine Ehre und Reputation , wer mich nicht näher kennte , sollte mich nach solcher Behauptung wohl gar für einen ziemlichen Schwätzer halten .
Ihr seht , Herr Ritter , wie leicht man in dieser bösen Welt um seinen guten Namen kommen kann .
Ratgeber .
Herr Ritter , Ihr seht selbst , er kann unmöglich schweigen .
-- Wenn ich Euch übrigens manchmal mit meinem Rate dienen kann -- Hugo .
Wenn er nur gut ist .
Ratgeber .
Es schickt sich nicht , daß ich ihn herausstreiche , denn jede Ware sollte sich eigentlich selber loben ; aber fragt nur den Narren .
Claus .
Sein Rat ist immer überaus schön gewesen , und das Beste ist , er gibt beständig zugleich mehrere Sorten aus , so daß , wenn man den einen nicht befolgen will , man immer noch zum zweiten seine Zuflucht nehmen kann , der dem ersten gewöhnlich gerade zu entgegen steht .
Hugo .
Nun wohl !
ich ziehe jetzt ins Feld , mein Feind ist stärker als ich : soll ich ihn angreifen ?
Ratgeber .
Wartet einen Augenblick .
-- Wenn Ihr ihn zu bezwingen gedenkt , so rate ich Euch selbst , ihn anzugreifen .
Hugo .
Aber wenn ich nun geschlagen werde ?
Claus .
( leise zum Ratgeber ) Nehmt ums Himmels Willen Euren ganzen Verstand zusammen , sonst ist es um unsere Versorgung geschehen .
Ratgeber .
Wenn Ihr geschlagen werdet ? -- Ja , da seid Ihr denn wahrhaftig in einer üblen Lage .
Hugo .
Was ist aber dabei zu tun ?
Ratgeber .
Wenn man das Ding von allen Seiten überlegt , so wird es noch immer das Beste sein , Euch alsdann zurück zu ziehen .
Hugo .
Wenn mir aber der Rückzug abgeschnitten wird ?
Ratgeber .
Dann , -- haltet , -- dann , -- Das ist ein schwieriger Fall !
( geht auf und ab ) dann , -- nun habe ich _ es ! -- dann , -- nur einen Augenblick Geduld ! -- das ist mir in meiner Praxis noch nicht vorgekommen .
-- Hm ! hm ! -- Aber wie kommt Ihr denn auf so närrische Ideen ? -- Das nenne ich einem auf den Zahn fühlen !
Hugo .
Nun ?
Ratgeber .
Gleich ! gleich ! -- Könntet Ihr denn nicht entwischen ?
Hugo .
Wenn mir der Rückzug abgeschnitten ist , unmöglich . Ratgeber .
Ja , da mag Euch der Henker Rat geben ! -- Ich glaube , ich könnte eine Reihe von Jahren hinter einander denken , und brächte nichts Kluges heraus .
-- Ein Narr kann in einem Tage , -- Ihr kennt wohl das Sprichwort .
Claus .
Um Gottes Willen , Herr , tut ihm nichts , Ihr seht ja , wie er sich angreift .
Hugo .
Wenn ich dich nun zum Fenster hinaus aufhängen ließe ? -- Ich habe jetzt nur keine Zeit , sonst würde ich dich wenigstens noch etwas ängstigen .
Claus .
Ach , er ist schon geängstigt genug , seht nur , wie ihm der Schweiß auf der Stirn steht . -- Ich sagt _ es Euch wohl , Ratgeber , daß Ihr einen harten Stand haben würdet .
-- Er hat bis jetzt nur nach seiner Bequemlichkeit Rat gegeben , nun ist es ihm etwas Neues , daß er mehr ins Große gehen soll , und da fehlt dem Manne freilich die Übung .
Hugo .
Nun , geht nur , ich sehe schon , wozu ihr zu brauchen seid .
Laßt euch zu essen geben .
Der Rat griff euch tüchtig an .
Claus .
Er wird überhaupt wohl bald müssen auf Pension gesetzt werden , und dann Krieg ich vielleicht seine Stelle .
Ratgeber .
Du ?
Wann hast du denn schon einen Rat gegeben ?
Claus .
Ich muß es von Euch lernen , Ihr müßt mir Stunden geben .
Ratgeber .
Damit werde ich mich nicht einlassen .
Claus .
Kommt nur , wir wollen jetzt erst mitsammen speisen .
( beide ab. ) Hugo .
Wie gefallen sie dir ?
Agnes .
So ziemlich !
sie haben mich an die Puppen meiner Kindheit erinnert .
Hugo .
Das Leben von uns allen ist wohl nur ein albernes Puppenspiel .
-- Agnes , ich will dir während meiner Abwesenheit alle meine Schlüssel in Verwahrung geben .
Hier .
Ich denke in einigen Tagen zurück zu kommen .
Du magst dir die Zwischenzeit damit verkürzen , daß du die Gemächer betrachtest , in die ich dich noch nicht geführt habe .
Sechs Zimmer stehen dir gänzlich offen , aber das siebente , welches dieser goldene Schlüssel öffnet , bleibt dir verschlossen .
-- Hast du mich verstanden ?
Agnes .
Vollkommen .
Hugo .
Agnes ! laß dich nicht gelüsten , das siebente Zimmer zu öffnen !
Agnes .
Gewiß nicht .
Hugo .
Ich könnte den Schlüssel mit mir nehmen und es wäre dir unmöglich ; aber ich will dir trauen , du wirst nicht so töricht sein . -- Nun , lebe wohl !
Agnes .
Lebe wohl !
Hugo .
Wenn ich wieder komme , und du bist in dem verbotenen Zimmer gewesen -- Agnes .
Erhitze dich nicht so umsonst , ich will nicht hinein gehen , und damit gut .
Hugo .
Ob es gut ist , zeigt sich erst , wenn ich zurück komme . -- ( ab. ) Agnes .
Nun steht es endlich in meiner Gewalt , die längst gewünschten Kostbarkeiten zu betrachten .
-- Lächerlich , daß wenn uns sechs große Zimmer mit ihren Kleinodien offen stehen , wir noch nach dem siebenten sollten lüstern sein : das wäre ja eine mehr als kindische Neugier .
-- Wie er über alles wild wird .
Ich möchte ihn nicht vor mir sehen , wenn ich einmal etwas gegen seinen Willen getan haben sollte .
Anne tritt ein .
Agnes .
Wie geht _ es dir , Schwester ?
Ist dir besser ?
Anne .
Etwas .
Agnes .
Ich habe jetzt die Schlüssel zu den Zimmern .
Der Ritter ist abgereist .
Anne .
So ?
Agnes .
In eins dürfen wir nicht hinein .
-- In das siebente kann ich dich unmöglich hinein lassen , Anne .
Anne .
Mir gleich .
Agnes .
Er hat es sehr strenge verboten .
Anne .
Ich bin nicht lüstern danach .
Agnes .
Freust du dich denn aber gar nicht ?
Anne .
Worüber denn ?
Agnes .
Daß ich die Schlüssel habe .
Anne .
Wenn du dich darüber freust , -- o ja .
Agnes .
( am Fenster ) Da reitet er fort mit seinem Gefolge .
-- ( öffnet das Fenster )
Viel Glück ! -- Kehre bald wieder heim !
( Trompeten von außen . )
Anne .
Wie munter sie fort ziehen !
Gebe der Himmel nur , daß sie eben so fröhlich wieder kommen .
Agnes .
Sollten sie nicht ?
Anne .
Nicht immer ist der Fortgang so munter und frisch wie der Anfang .
Die neuen Kleider tragen sich ab , der frische Baum wird entlaubt , und der Abend sieht oft ganz anders aus , als es der Morgen versprach .
Wie fröhlich beginnt der Jüngling oft , was die späteren Jahre ihm ernsthaft verweisen , und zuweilen ist ein anscheinendes Glück nur die Vorbereitung zum Elend .
Agnes .
Du machst mich bange , Schwester .
Anne .
Ich bin heute schwermütig gestimmt .
Agnes .
Komme , zerstreue dich , hier sind ja die Schlüssel , sei wieder fröhlich .
Anne .
Gutes Kind .
Agnes .
Wir wollen die Alte rufen , sie soll mit uns gehen , denn sie kennt wohl alles .
Anne .
Wie du willst , aber sie ist mir recht im Herzen zuwider .
Agnes .
Ja , sie ist häßlich genug und ihre krächzende Stimme höchst widerwärtig , indessen sind das die Gebrechlichkeiten des Alters , für die sie nicht kann . -- Komme ! komme !
ich bin unendlich begierig , was wir alles sehen werden .
( sie gehen . )
Zweite Szene .
( Der Saal auf Marloff . )
Gelage von trunkenen Knechten .
Einige schlafen , andere sind halb wach ; Caspar ist noch am muntersten , Leopold sitzt oben am Tisch und spielt , Winfred sitzt mit verbundenem Kopf im Lehnsessel und trinkt .
Leopold .
Trauen , Brüder , wer den Wein erfand , Entdeckte wohl das schönste Land !
Schöner als Gold und Edelstein Funkelt im Becher der liebliche Wein , Schaut hinein ; Trinkt lustig und keck von dem labenden Schein .
Alle .
Schöner als Edelstein Funkelt der süße Wein , Trinket den goldenen Schein Mutig in Euch hinein !
Caspar .
Das heiß ich Wein ! -- solchen Wein , ich habe schon viel Wein getrunken , aber solchen Wein , -- wenn von Wein die Rede ist , -- als was . -- Leopold .
Ich verstehe schon , was Ihr sagen wollt .
Trinkt nur immer , er ist Euch gern gegönnt , habe ich ihn doch ganz eigen für Euch kommen lassen .
Caspar .
Nun , wenn Ihr so meint . -- Aber Euer lustiger Mensch , der die vielen Sprünge machen sollte , -- da sitzt er im Stuhl mit seinem verbundenen Kopf , -- sieht aus wie die Reue und Buße selber , und säuft einen Becher nach dem anderen .
Er rührt sich ja nicht .
Leopold .
Auf , Winfred , Musenliebling , sei begeistert und tummle Dich etwas .
Winfred .
Ich kann wahrhaftig nicht , ich bin am ganzen Leibe wie zerschlagen .
Leopold .
Deine Zunge lallt , rühr Dich , jetzt gilt _ es .
( er geht zu ihm . )
Nur etwas , ein weniges nur , lieber Junker , mache mich vor den Leuten nicht zu Schanden , greife Dich mir zu Liebe etwas an .
Caspar .
Guten Wein habt Ihr hergeschafft , Gott weiß woher , aber Euer Tandmann , Euer Pickelhering ist ein erbärmlicher Kerl , den müsstet Ihr ins alte Eisen schmeißen , den Lumpenhund , der ist abgenutzt , und verdient keinen Trunk Wein mehr .
Winfred .
( steht auf . )
Ich komme ja schon .
Wollt Ihr nun eine tragische Pantomime , edle Stellung und Schwung der Gebärde , ein Bein im rechten Winkel vom Leibe weit weg gestreckt , und dann auf dem anderen Fuße umgedreht , im großen Stil ?
Caspar .
Macht , was ihr machen könnt .
Winfred .
( tanzt. )
Nun seht , das ist was für den Kenner .
Caspar .
Das ist nichts , nichts , wahre Lumperei .
Winfred .
Für die Deklamation edler Gedichte seid Ihr auch nicht ?
Caspar .
Nichts da , -- Katzensprünge , Bocksprünge , das ist unser Geschmack .
Winfred .
( tanzt und springt . )
Seht Freunde , das sind Künste , Geld ?
( alle lachen . )
Caspar .
Recht so !
Was er die dünnen Beine kann durch einander werfen !
Winfred . fallt nieder . ) O weh ! o weh !
mein Kopf ! mein Arm !
Unglück über Unglück !
Leopold .
Komme ! hilf dir auf. Winfred .
Ade , ich gehe wieder auf mein Zimmer , ich bin für dergleichen nicht gemacht .
Ich lege mich wieder zu Bett und will schlafen .
( geht hinkend nach dem oberen Gemach . ) Caspar .
Ich kann kaum noch die Augen offen halten , -- und die Beine liegen schon seit einer Stunde stockstill unter dem Tische .
-- Wo ist denn unser Gaukler ? -- Wahrlich , in die Erde hinein geschlagen , und verschwunden .
-- Je nun , eben so gut . -- ( schläft ein .
Alle übrigen schlafen bereits . )
Leopold .
( singt vor der einen Tür . )
Wer klopft an die Tür ?
Ich , Liebste , bin hier , Wo ist dein Gemach ?
Erkennst du mein Ach ?
Auf , liebst du mich kühn , So laß uns entfliehen , Schnell schwindet die Zeit Und Zögern gereut :
Die Stunde vergeht , Dann ist es zu spät .
Brigitte zeigt sich an der Tür .
Brigitte .
Leopold .
Leopold .
Liebste Brigitte .
Brigitte .
Ich habe Euch schon lange an Eurer Stimme erkannt .
Was wollt Ihr hier ?
Leopold .
Du kannst noch fragen ?
Folge mir , wenn Du mich liebst .
Zwei Pferde stehen draußen gesattelt , alle schlafen , es ist Nacht ; Dein Vater kehrt zurück , dort auf dem Tische liegen die Schlüssel der Burg .
Brigitte .
Ich sollte meinen alten Vater verlassen ?
Leopold .
Er wird nachher unsere Ehe segnen , aber vorerst müssen wir in Sicherheit sein .
Folgst du mir nicht , so lebe wohl , dann sehe ich , daß du mich nie geliebt hast .
Brigitte .
Ich bin Dein. Leopold .
Eilen wir , ehe man uns übereilt .
( er nimmt die Schlüssel , sie gehen ab ; bald darauf hört man den Türmer blasen . )
Caspar .
( richtet sich etwas auf . )
Was war denn das ? -- War das nicht der Türmer ? -- Aber ich glaube , es hat mir nur geträumt .
Was sagt Ihr , Spielmann ? -- Hanswurst , Ihr habt ganz Recht , ja , Ihr seid ein solider Mann . -- Wie ? -- Richtig , ganz recht , das ist auch meine Meinung .
( er legt sich wieder zum Schlafen hin ; es bläst von neuem . )
Nein , das ist kein Traum , -- so lebhaft hat mir noch zeitlebens nichts geträumt .
-- Danach muß ich sehen . -- Wenn nur die Beine -- Wie ?
Was ist das ?
Hans von Marloff tritt herein .
Gott im Himmel !
was ist denn das ?
Die Tore der Burg , alle Türen sind offen ! -- Und hier !
Wie sieht es hier aus !
Caspar !
Caspar .
Ja , Herr !
Hans .
Liegst du auch unter dem tollen Haufen ?
Caspar .
Ja , Herr !
Hans .
Caspar , ich bitte dich , -- mache mich nicht toll , -- mir schwindelt schon der alte Kopf , -- stehe auf !
ich bitte dich .
Caspar .
Herr , das wird so geschwinde nicht gehen .
( richtet sich mühsam auf . )
Hans .
Laß mich nicht das Ärgste fürchten , -- Caspar , -- meine Tochter -- Caspar .
Ich habe immer ein Auge auf sie gehabt .
Streng ! streng !
Hans .
Aber wie kommt Ihr denn dazu -- Caspar .
Herr , da war ein Spielmann hier , und der hatte einen so köstlichen Wein bei sich , -- den Wein brachte er ins Haus , -- und er hatte einen kranken Narren bei sich , -- und da weiß ich nicht , wie es kam , aber kurz und gut -- Hans .
Es mag für diesmal gut sein , aber ich muß nach meiner Tochter sehen .
( ab. ) Caspar .
Wo ist denn der Spielmann geblieben ? -- Ermuntert Euch , Kerl , sage ich , steht auf !
( die Knechte erheben sich nach und nach und gehen )
Der Spielmann -- Caspar , Caspar ! mir fängt an der Verstand wieder zu kommen , und ich merke Unrat , -- ach ! der arme Herr , wenn es wahr sein sollte !
Hans stürzt außer sich herein .
Hans .
Du Schurke ! -- du schlechter Kerl !
Liebst du deinen Herren so ? -- O meine Tochter !
Caspar .
Herr , -- mäßigt Euch , Herr -- Hans .
Nein , ich will jetzt vor Zorn und Gram sterben !
Ich will mich nicht mäßigen , damit ich nur das Unglück , die Schande nicht überlebe .
-- Meine Tochter , sie ist fort !
Caspar .
Nimmermehr !
Hans .
Muß mir das begegnen , der ich mein Kind so liebte ? -- Schaffe sie mir wieder , Caspar ! -- Fort !
Gehe mir aus den Augen , du Niederträchtiger !
Caspar .
Herr , so habt Ihr mich noch nie gescholten , -- aber ich verdiene , ganz verdiene ich das .-- O ich Dummkopf !
O vergebt mir , mein Herr , faßt euch wieder ; -- ach nein !
Ihr könnt mir nicht vergeben .
Hans .
Caspar , ist das deine Vernunft ?
Sind das deine Grundsätze , von denen du so viel sprechen konntest ? -- Wenn nur meine Brigitte da wäre ! -- Und wie konnte sich mein Kind so vergessen ? -- Mit dem Spielmann , mit einem Nichtswürdigen ist sie davon gelaufen ?
Caspar .
Es muß so sein , Herr , denn ich sehe ihn nirgends .
-- Ach Gott ! wie wird mir , da nun mein Verstand wieder kommt !
Ich schäme mich vor Euch und vor mir , -- ich möchte in Verzweiflung fallen , -- o daß ich an dem Unglück Schuld bin !
Ja mit dem Kopf möchte ich gegen die Mauer laufen !
Und meinen lieben , guten , alten Herrn !
O Sapperment !
Hans .
Mäßige dich , Caspar , fasse deine Vernunft zusammen , bleibe bei dir .
Caspar .
Gibt es denn keinen Trost , keine Hilfe ?
Hans .
Ach nein ! nein !
O das wird mich noch wahnsinnig machen .
-- Es ist zu viel , zu viel , Caspar , wenn ich von neuem daran denke .
Es ist mein Tod , ich fühle _ es. Caspar .
Lieber gnädiger Herr , bedenkt Euer Alter .
Hans .
Ich mag nichts bedenken , du hast keine Tochter verloren , du hast gut sprechen .
Und du bist Schuld daran !
Einzig du !
Du alter Spitzbube !
Säuft sich voll in seinen alten Tagen , läßt sich zum Narren machen , der Esel !
Caspar .
Soll ich ins Wasser laufen ?
Soll ich vom Turm herunter springen ?
Befehlt doch nur , wie ich mich abstrafen soll , und ich will _ es ja von Herzen gerne tun , nur daß ich wieder Ruhe habe , daß ich Eure Vorwürfe nicht mehr höre .
Nehmt doch auch Vernunft an , Herr , bester Herr , Ihr seid ja auch schon in den Jahren und habt die Kinderschuhe vertreten .
Ach du lieber Himmel !
Wo renne ich nur hin ?
Wo bleibe ich ?
O Sapperment !
das ganze Gehirn ist mir durch einander geworfen !
Hans .
Caspar !
Caspar ! ich Merks , wir werden uns beide toll machen .
-- Meine Tochter , meine Brigitte , sie hätte auch vorsichtiger sein sollen , du bist ja nicht allein Schuld .
Komme , laß uns beide unsere Vernunft zusammen fassen , -- aus dem Rasen kann doch nichts heraus kommen , -- fasse dich nur , Caspar , und stehe mir bei .
Caspar .
Von Herzen gern , mein lieber gnädiger Herr , wenn Ihr mir nur wieder gut seid .
Hans .
Komme , wir wollen uns gleich zu Pferde setzen , wir müssen sie wieder finden , wir wollen eher kein Auge zutun .
Caspar .
Aber Euer Alter , Eure Schwachheit -- Hans .
Es kommt ja hier auf meine Tochter an , Caspar !
Caspar .
Nun , wie Ihr wollt .
Aber Ihr haltet mich doch für keinen Spitzbuben ?
Ein Dummkopf bin ich , ein rechter Esel , ja , darin habt Ihr Recht , aber doch kein Spitzbube .
Hans .
Vergiß es , Caspar , ich wußte gerade nicht , was ich sagte ; ich mußte mir ja mit Schimpfen Luft machen , sieh , das ist in der menschlichen Natur .
Du hast mir dreißig Jahr redlich gedient , das kann wohl einen Fehler mit Eindienen .
-- Komme ! aus der Burg mag indes werden , was will ; wenn ich mein Kind nicht wieder finde , komme ich so nicht zurück .
-- Ihr Knechte !
Heda !
Knechte !
Caspar .
Das hören sie nicht , sie sind all im Schlaf .
Hans .
Nimm da , blas die Trompete , blase , daß sie kommen !
Caspar .
Nehmt Ihr das Horn , so werden sie schon munter werden .
( beide blasen , die Knechte kommen taumelnd herein . )
Hans .
Nehmt Pferde !
Jeder setze sich zu Pferde : Jagt , rennt , sucht , alle Landstraßen , alle Fußstege , alle Täler durch , -- du rechts ! -- du links ! -- du hinüber nach dem Gebirge ! -- du in den Wald hinein ! -- Fort ! bringt mir meine Tochter wieder , und wer sie findet , den will ich so belohnen , daß er mir danken soll . -- ( Knechte ab ) Komme Caspar .
Winfredzeigt sich oben .
Winfred .
Das ist ein Lärmen ! -- Herr Ritter .
Hans .
Wer ist der ?
Caspar .
Unser Possenreißer , das kranke Gaukelmännlein .
Hans. O du Hasenfuß !
O du Hansnarr !
Winfred .
Hört doch nur einen armen betrunkenen Menschen an -- Hans .
Schweige , Dummkopf !
Winfred .
Nur zwei elende Worte , die euch vielleicht nützlich -- Hans .
Komme , Caspar , reiten wir , was die Pferde und wir ertragen mögen .
-- Komme , sieh dich nicht um nach der Vogelscheuche dort ! ( beide ab. ) Winfred .
Alle fort !
Mein Freund Leopold , so höre ich , mit der Tochter , der Alte ihr nach , läßt sich nicht von mir bedeuten , die Knechte auf allen Landstraßen , und ich Armseliger bleibe ohne Hilfe hier wie in einem verzauberten Schlosse allein zurück .
-- O hätte ich dergleichen Unfälle vorher sehen können , wie sauber wäre ich zu Hause geblieben .
Mein hochstrebender Sinn hat mir sehr , sehr zu nahe getan . -- Und der Leopold handelt auch nicht freundlich an mir : wenn nur ein altes Weib , ein zahnloses Mütterchen hier im Hause wäre !
Aber keine Seele !
Ich muß sehen , wie ich mir Beistand anschaffe .
( geht hinein . )
Dritte Szene .
( Saal auf Hugos Schloß . )
Agnes , Anne , Mechtilde , Knechte , die das Abendmahl abräumen .
Agnes .
Ich bin von allen den herrlichen Sachen , die ich heute gesehen habe , ganz schwindlig .
Mir ist jetzt , als hätte mir alles nur geträumt .
Anne .
Die Sinne ermüden am Ende , und selbst das Mannigfaltigste wird einförmig .
Agnes .
Die Mutter Mechtilde ist schon ganz schläfrig . Mechtilde .
Ja , Kinder , ich gehe gewöhnlich um die Zeit zu Bette , und da meldet sich denn der Schlaf bei mir ganz von selbst Agnes .
Geht immer zu Bette , ich bleibe noch ein wenig auf ; der Mond scheint so hell , ich trete nachher noch etwas auf den Altan hinaus , um frische Luft zu schöpfen .
Mechtilde .
Nehmt Euch vor den Fledermäusen in Acht , sie pflegen um diese Jahrszeit umher zu schwärmen .
Agnes .
Es ist uns doch nicht einmal eingefallen , das siebente Zimmer zu besehen , und der Ritter war so besorgt : am Ende ist auch gar nicht einmal etwas Merkwürdiges darin .
Mechtilde .
Das ist wohl möglich .
Agnes .
Wie ?
Ihr seid auch niemals hinein gekommen ?
Mechtilde .
Niemals .
Agnes .
Das ist doch wunderbar .
-- Wollt Ihr jetzt , Mutter , die Schlüssel zu Euch nehmen ?
Wir brauchen sie doch nicht mehr .
Mechtilde .
Recht gern .
Agnes .
Die Männer haben , wie ich sehe , eben so gerne Geheimnisse , als die Frauenzimmer .
Mechtilde .
Noch lieber , sie wollen es nur nicht zugeben .
Agnes .
Gebt mir doch die Schlüssel wieder zurück .
Mechtilde .
Hier sind sie .
Agnes .
Der Ritter möchte ungehalten werden , da er sie doch in meine eigene Hände überliefert hat .
Anne .
Nun gute Nacht , ich gehe zu Bett .
Mechtilde .
Ich wünsche Euch eine glückselige Nacht .
( beide ab. ) Agnes .
Welche herrliche Nacht ! -- Man spricht so viel von der Neugier der Weiber , und jetzt stände es doch gerade zu nur in meiner Gewalt , in das verbotene Zimmer hinein zu gehen . -- Ich habe mir zum Teil den Schlüssel wieder geben lassen , weil sonst mein Mann hätte denken können , ich traue mir nicht Stärke genug zu . -- Nun , wenn ich denn auch der Versuchung nachgäbe , so erführe kein Mensch , daß ich in dem Zimmer gewesen wäre , und kein anderes Unglück könnte doch daraus entstehen ; meine Schwester , die Sittenpredigerin schläft jetzt , -- o ich wollte , ich hätte dem alten garstigen Weibe die Schlüssel gelassen ! -- Am Ende ist das Ganze nur darauf angesehen , daß mein Mann mich auf die Probe stellen will , und ich will mich gewiß nicht so leicht fangen lassen .
-- ( geht auf und ab. ) Die Alte ist selbst noch nicht einmal in dem Zimmer gewesen , der Ritter muß doch also etwas Besonderes dabei haben . -- Ich will nicht weiter daran denken .
-- ( sie tritt ans Fenster ) Wenn ich nur wüßte , warum er es mir verboten hat ? -- Der Schlüssel ist golden , die übrigen sind es nicht ; es ist gewiß das kostbarste Gemach von allen , und er will mich nächstens einmal damit überraschen .
-- Narrheit , daß ich es nicht gleich jetzt sehen sollte !
Mir ist überhaupt nichts so verhaßt , als wenn ein Mensch dem anderen eine heimliche Freude machen will , jener kann sich in der Überraschung niemals freuen , besonders wenn er die einfältigen Anstalten vorher schon gewahr wird . -- Agnes !
Agnes ! hüte Dich ! das was Dich jetzt peinigt , ist wohl jene berüchtigte weibliche Neugier .
-- Und warum sollte ich nicht ein Weib sein dürfen , so gut wie andere ? -- Die bloße Neugier ist noch keine Sünde .
-- Ich möchte den Menschen sein , der an meiner Stelle nicht neugierig wäre . -- Meine Schwester würde eben so sein wie ich , wenn sie nicht ihre Liebe unaufhörlich im Kopfe hätte , wenn sie aber darauf fiele , daß ihr Reinhold in dem Zimmer stecken könne , so würde sie mich auf den Knien um den Schlüssel bitten .
Die Menschen sind immer nur nachsichtig gegen ihre eigenen Schwachheiten .
-- Und es ist am Ende nicht einmal eine Schwachheit von mir , in dem Zimmer kann ein Geheimnis verborgen liegen , von welchem mein Glück abhängt ; ich ahne fast so etwas : -- und ich will nur so eben hinein sehen , -- wovon soll er denn nachher wissen , daß ich drinnen gewesen bin ? -- Es muß doch irgend einen Grund haben , warum er es mir so strenge verboten hat , und den Grund hätte er mir sagen sollen , dann wäre meine Folgsamkeit ein vernünftiger Gehorsam , aber so handle ich nur aus einer blinden Unterwürfigkeit , eine Art zu leben , wogegen sich mein ganzes Herz empört .
-- Ei ! bin ich nicht eine Närrin , daß ich so viel überlege ?
Am Ende ist es eine Narrheit und gar nicht der Mühe wert . -- ( sie nimmt den Schlüssel . )
Nun , warum gehe ich denn nicht ? -- Wenn er aber zurück käme , indem ich in dem Gemach stecke ? -- Es ist Nacht , und ehe er die Treppen herauf käme , wäre ich schon längst in meinem Zimmer ; in einigen Tagen will er ja auch erst wieder kommen .
-- Er hätte seinen Schlüssel behalten müssen , wenn ich nicht hinein gehen sollte .
( geht ab mit einem Lichte . )
Claus , der Ratgeber .
Claus .
Nun , wie gefällt es Euch hier ?
Ratgeber .
Ich weiß noch nicht , ich habe bis jetzt geschlafen , so müde bin ich gewesen .
-- Wie hell die Sterne scheinen !
Claus .
Könnt Ihr in den Sternen lesen ?
Ratgeber .
Ich wollte , daß ich es gelernt hätte .
Es muß des Nachts doch immer eine angenehme Beschäftigung sein .
Claus .
Man kann auch sein Schicksal daraus wissen .
Ratgeber .
Jezuweilen .
Claus .
Glaubt Ihr an Gespenster ?
Ratgeber. O ja .
Claus .
Jetzt ist gerade die schauerliche Stunde . Ratgeber .
Wer umgehen will , für den ist eben jetzt die wahre Zeit .
-- Darum will ich mich auch nur wieder zu Bette legen .
Claus .
Ich denke , Ihr habt nun ausgeschlafen ?
Ratgeber .
Bloß der Gespenster wegen , -- es ist nicht gut , wenn man sich jetzt wach finden läßt .
Claus .
Nun so geht .
( Eine Tür wird mit Gewalt zugeschlagen . ) Ratgeber .
Hörst du wohl ?
( läuft schnell ab. ) Agnes . tritt bleich und zitternd herein .
Claus .
Was ist Euch , gnädige Frau ? -- Agnes .
Nichts , nichts , -- schaffe mir doch ein Glas frisches Wasser .
-- ( Claus geht , sie sinkt in einen Sessel . )
Lebe ich noch ? -- Wo bin ich ? -- Gott im Himmel ! wie schlägt mir das Herz , -- bis zum Halse hinauf .
Claus kommt mit Wasser .
Agnes .
Stelle es nur dorthin , -- ich kann jetzt noch nicht trinken , -- gehe , gehe , -- mir fehlt nichts , gar nichts .
-- Gehe !
( Claus geht . )
Ich weiß nicht , wie ich wieder hierher gekommen bin , -- ( sie trinkt . )
jetzt wird mir besser .
-- Es ist tiefe Nacht , die übrigen schlafen schon . -- ( sie betrachtet den Schlüssel . )
Hier ist ein blutiger dunkelroter Fleck , -- war der schon vorher da ? -- Ach nein , ich ließ ihn fallen , -- alles um mich her riecht noch nach Blut . -- ( Sie reibt mit ihrem Schnupftuche den Schlüssel . )
Er will nicht fort , das ist doch wunderbar .
-- O Neugier , verdammte , schändliche Neugier !
ich glaube , es gibt keine größere Sünde als die Neugier ! -- O und mein Mann , wie kommt der mir jetzt vor ? -- Mein Mann konnte ich sagen ?
Mein Mann ?
Das schändlichste , mir fremdeste Ungeheuer , -- wildfremd und entsetzlich , wie ein schuppiger Drache , von dem sich das Auge scheu zurück reißt .
-- Ach ich muß zu Bette , mein armer Kopf ist ganz wüst :
-- aber die Schlüssel darf ich hier nicht so liegen lassen .
-- Gott sei Dank , daß der Flecken fort ist ! -- Ach nein !
ich armes Kind ! auf dieser Seite , hier ist er .
Ich weiß nicht , was ich anfangen soll , ich will sehen , ob ich schlafen kann .
Ach ja , schlafen , schlafen , und andere , ganz andere Dinge träumen , alles vergessen , ja , ja das wird schön , das wird lieblich sein .
( geht ab. ) Fünfter Akt. Erste Szene .
( Saal auf Friedheim . )
Simon kommt mit einer Fackel .
Simon .
Er muß aufstehen , er mag wollen oder nicht , denn ich weiß es nun gewiß .
Er kann mir nun nichts mehr einwenden ( er pocht an eine Tür . )
Anton !
Anton ! ermuntre dich !
Anton .
( inwendig . )
Wer ist da ?
Simon .
Ich , Simon , dein Bruder , stehe schnell auf , ich habe etwas Notwendiges mit Dir zu sprechen .
Anton .
Stört Dein Wahnsinn jetzt sogar die Ruhe der Mitternacht ?
Simon .
Sprich nicht so , Bruder , es wird Dich gereuen .
-- Ich glaube , er ist wieder eingeschlafen .
-- Auf ! auf ! ermuntre Dich ! Anton .
Wirst du des Rasens nicht müde werden ?
Simon .
Schimpfe , so viel du willst , nur stehe auf . -- Stehe auf !
ich lasse Dir doch nicht eher Ruhe , Bruder .
Anton .
( kommt im Schlafkleide heraus . )
Sage mir nur , was Du willst .
Simon .
Bruder , ich habe die ganze Nacht nicht schlafen können .
-- Anton .
So ? -- Ich schlief desto besser .
Simon .
Du siehst , daß jetzt meine Prophezeiungen , oder Ahnungen , Du magst es nennen , wie Du willst , etwas mehr eintreffen als sonst .
Anton .
Deine Narrheit anzuhören habe ich also aufstehen müssen ?
Simon .
Ich habe _ es vorher gesagt , daß unser Bruder die Tochter des Ritters Hans von Marloff entführt habe , und gestern Abend war der alte Mann auch deswegen hier .
Anton .
Das konnte jedermann erraten .
Simon .
Und in dieser Nacht habe ich unsere Schwester unaufhörlich weinen sehen , und ich habe mich beständig mit dem Blaubart herum gestochen .
Anton .
Und was folgt daraus ?
Simon .
Sie ist in Lebensgefahr , ich versichre es Dir , Bruder , der Blaubart ist ein Bösewicht , das Nähere kann ich nicht wissen , aber genug , daß er es ist .
Wenn aber nur die Möglichkeit nicht zu leugnen steht , so mußt du mich anhören ; diese aber kannst du unmöglich leugnen , oder Du bist der Unsinnige .
Anton .
Gute Nacht , Bruder , deine Art zu räsonnieren ist mir zu bündig .
Simon .
Bruder , ist es nicht genug , daß Du Deine Schwester an einen solchen Verworfenen verschleudert hast ?
Willst Du sie nun auch noch schändlicherweise in der höchsten Not ihres Lebens verlassen ?
Bist du bloß deswegen ihr Bruder , um ihr Verräter zu sein ? -- Anton , erweiche einmal Dein brüderliches Herz ; sie sieht jetzt vielleicht mit Sehnsucht aus dem Fenster des Schlosses nach der Gegend hierher , sie wünscht vielleicht , daß ihre tiefen Seufzer uns beide allgewaltig hinziehen könnten , sie klagt über uns , -- nachher finden wir sie wohl tot , blaß auf der Bahre ausgestreckt .
Anton .
Aber wie kommst Du nur darauf ?
Simon .
Meine ganze Phantasie ist von diesen betrübten Vorstellungen angefüllt ; ich kann nichts Frohes denken und träumen , ich sinne nur Tod .
Ich habe keine Ruhe , bis ich diesen Hugo mit dem Schwert unter mich gebracht habe . -- Komme , mich dünkt , ich höre unsere Schwester , so weit es auch ist .
Wie bald sind unsere Pferde gesattelt , wie bald können wir dort sein !
Anton .
Das Tollste bei der Tollheit ist , daß sie vernünftige Menschen ansteckt .
Simon .
Du wirst sein , daß ich mich nicht irre .
Anton .
Ich begreife selbst nicht , warum ich dir nachgebe .
Simon .
Zieh dich an , ich sattle indes die Pferde , diese Fackel leuchtet uns , bis die Sonne aufgeht .
( von verschiedenen Seiten ab . )
Zweite Szene .
( Hugos Schloß . )
Agnes . tritt mit einer Lampe auf ; sie stellt sie auf einen Tisch und setzt sich daneben , dann nimmt sie den Schlüssel aus der Tasche .
Immer will der Fleck noch nicht fort , ich habe schon den ganzen Tag gerieben , auf alle Art gewaschen , aber er bleibt .
-- Wenn ich so starr darauf hinblicke , so ist es , als wollte er sich verlieren , aber wenn ich die Augen nach anderen Gegenständen richte , und dann zu ihm zurück kehre , so ist er immer wieder da , und wie mich dünkt , dunkler als zuvor .
Ich könnte sagen , ich hätte ihn verloren , aber das würde seinen Argwohn nur im höchsten Grade reizen :
-- vielleicht fordert er mir den Schlüssel nicht gleich ab , -- vielleicht bemerkt er _ es auch nicht ; -- wenn ich ihn abgebe , will ich ihm so die reine Seite hinreichen ; wird er wohl darauf fallen , ihn so genau zu betrachten ? -- Es kann ja auch sein , daß der Flecken ausgeht , noch ehe er zurück kommt . -- Ach !
wenn mir der gütige Himmel doch so gnädig sein wollte !
Anne tritt herein .
Anne .
Was ist dir , liebe Schwester ?
Agnes .
Und wenn es nun nicht geschieht ? -- Es fehlt nicht viel , so bilde ich mir ein , der Schlüssel weiß um alles , und will zu meinem Unglücke nicht wieder rein werden .
Anne .
Schwester !
Agnes .
Gott im Himmel ! -- wer ist da ?
Anne .
Wie du erschrickst !
Ich bin es .
Agnes .
( die schnell den Schlüssel verbirgt . )
Dachte ich nicht -- Anne .
Wie hast du dich seit wenigen Tagen verändert , Agnes .
Sprich doch zu mir , deiner Schwester , die dich so herzlich liebt : Du bist in einer Fieberhitze , -- wie du glühst ! -- Sage doch , fehlt dir etwas ?
Agnes .
Nein , Schwester ; komme , wir wollen wieder zu Bette gehen .
Anne .
Es ist etwas mit dir vorgegangen , das wirst du mir nicht ausreden .
Warum willst du mir aber nicht trauen ?
Hab ich dich schon je hintergangen ?
Hast du mich schon sonst einmal heimtückisch und ohne schwesterliche Liebe gefunden ?
Agnes .
( weinend ) Niemals , niemals , du bist immer so gut , -- o viel , viel besser als ich .
Anne .
Nein , das nicht ; ach !
Du hast oft von meinen Launen leiden müssen : vergib mir das .
Kannst du ?
Agnes .
Wie du sprichst !
Anne .
Ich habe dich nun seit zwei Tagen beobachtet , -- du sprichst nicht , du schleichst am Tage umher und verbirgst dich in einem Winkel , des Nachts schläfst du nicht , sondern seufzest so schwer , -- Teile mir deinen Kummer mit , wenn ich dich auch nicht trösten kann , so kann ich doch wohl mit dir deine Leiden tragen .
Agnes .
Nun , so höre : -- aber du wirst auf mich schelten -- Anne .
Nur , wenn du kein Zutrauen zu mir hast .
Agnes .
Du hättest es auch vielleicht getan . -- Du weißt , daß ich von Jugend auf gern etwas Neues sah und hörte , -- diese unselige Sucht macht mich jetzt unglücklich , kostet mich gewiß mein Leben .
Anne .
Du erschreckst mich .
Agnes .
Ich habe es nicht unterlassen können , neulich in der Nacht in das Zimmer zu gehen , das mir der Ritter zu sehen verboten hatte .
Anne .
Und ?
Agnes .
O wäre ich doch zurück geblieben !
Warum ist der menschliche Geist so eingerichtet , daß ein solches Verbot nur seinen Vorwitz schärft ? -- Ich weiß nicht , wie ich dir alle Umstände erzählen soll , denn so oft ich nur daran denke , Überläufe mich immer noch ein kalter Schauer .
-- Ich schloß behutsam auf , und hatte ein Licht in der Hand , ich nahm mir vor , nur ein wenig hinein zu sehen , und dann sogleich wieder umzukehren , -- als ich also die Tür aufmachte , sah ich nichts als ein leeres Gemach , im Hintergrunde einen grünen Vorhang , wie vor einem Alkoven , oder einem Schlafzimmer .
-- Ich konnte unmöglich wieder umkehren , der Vorhang sah so geheimnisvoll aus , es war mir , als wenn er sich bewegte -- es war von dem Zugwinde , durch die offen gelassene Tür .
Im Gemach war ein drückender seltsamer Dunst .
-- Um recht vorsichtig zu sein , zog ich den Schlüssel ab , mit Schauern trat ich herein , und ich hatte eine heimliche Furcht , daß die Tür hinter mir zufallen könnte .
-- Nun näherte ich mich dem Vorhange .
Das Herz klopfte mir , ich kann dich versichern , nicht mehr aus Neugier .
Ich schlug ihn mit der Hand zurück und sah immer noch nichts , denn das Licht warf nur einen schwachen ungewissen Schein hinein .
-- Nun trat ich hinter den Vorhang , -- und nun , Schwester ! denke , fühle mein Entsetzen , -- an den Wänden standen sechs Knochengerippe umher , -- Blut färbte die Wände , Blut bedeckte den Boden , -- ich hörte einen lauten Aufschrei im Fenster klingen -- ich war es gewiß , die so schrie ; der Schlüssel fiel mir aus der Hand , ich war betäubt , es klang , als wenn das Schloß zusammen bräche , -- über den Gerippen standen Zettel , mit dem Namen der Geschlachteten , seine sechs vorigen Weiber , und an welchem Tage sie für ihre Neugier bestraft worden sind , -- oder ob ich mir das nur nachher eingebildet habe , denn ich weiß nicht , wie ich zurück gekommen bin . -- O mit welchen Bildern ist seitdem meine Phantasie angefüllt ! -- Ich hatte den Schlüssel aufgenommen , er war in Blut gefallen , -- nun war ich in der größten Angst , die Tür möchte sich zugeschlossen haben .
Ich stürzte gegen den Vorhang mit einer Gewalt , als wenn ich einen Riesen umwerfen wollte , und nun stand ich wieder in dem leeren Gemach .
-- O denke dir , Schwester , wenn ich die Nacht über in der Behausung des Jammers hätte bleiben müssen ! -- Nun hätte der Mond in die Blutkammer hinein geschienen , -- die Gerippe hätten sich wohl bewegt , oder meine erhitzte Einbildung hätte es mir so vorgestellt , -- ich wäre mit dem Kopf gegen die Mauer gerannt , ich hätte meine wütenden Arme in die Knochengebäude verwickelt , -- ich hätte mich mit dem Tode und Entsetzen wild herum getummelt , -- denke dir , denke dir nur , Schwester , -- o über solche Vorstellungen kann man wahnsinnig werden .
Anne .
Fasse dich , Agnes , ich halte dich ja hier in meinen Armen .
Agnes .
Was macht das ? -- die Entsetzlichkeit ist doch nicht weit von uns .
Du darfst nur zu jener Tür hinaus treten , so liegt die andere vor dir , -- o Schwester ! welch ein Schloß ist dies ! ein Schlachthaus !
Anne .
Kind , wir müssen fort , unsere Brüder müssen uns schützen .
-- Wenn nur die Alte nicht wäre .
Agnes .
Sie hilft uns vielleicht .
Anne .
Armes Kind ! sie ist gewiß mit dem Bösewicht einverstanden .
Agnes .
Gott , und sie ist so alt !
Anne .
Unglückliche Schwester !
-- Agnes .
Aber er kommt vielleicht nicht wieder !
du machtest mich neulich noch mit diesem Gedanken traurig , -- o jetzt ist er fast mein einziger Trost .
-- Anne .
Und wenn er nun zurück kommt -- Agnes .
Ach , Schwester , ich glaube , ich bin verloren ! -- Und die Alte sollte um alles wissen !
Wie müßte ihr dabei zu Mute sein , -- ach !
aber sie hat ein entsetzliches Wesen .
-- Wenn sie nun an alles denkt , wenn ihr die Blutkammer immer gegenwärtig ist , wie kann sie essen , trinken und schlafen ; und er , -- er , -- sage mir , wie kann ein solches Ungeheuer aus dem Menschen werden ! -- Es ist alles wie ein fremdes Märchen , wenn ich es aus der Ferne ansehe , -- und dann , -- daß ich im Mittelpunkte dieses entsetzlichen Gemäldes stehe ! -- Anne .
Fasse dich nur , damit wenigstens deine Rettung noch möglich ist , damit nur dein Verstand nicht leidet .
Agnes .
Er hat vielleicht schon gelitten .
-- Ach , Anne , es wäre schrecklich , wenn ich mir nur einbildete , daß du mich so schwesterlich tröstetest , wenn die Alte es wäre , die mir jetzt gegenüber säße .
-- ( sie greift sie an )
Aber du bist es , nicht wahr ?
Anne .
Agnes !
Agnes ! tue dir selbst Gewalt an , laß den Wahnsinn fahren .
Agnes .
Nein , du bist es selbst .
-- Sieh diesen verräterischen Schlüssel , Tag und Nacht habe ich daran gearbeitet diesen schrecklichen Flecken zu vertilgen , aber alles ist umsonst .
Anne .
Erhitze dich nicht noch mehr , sei gelassen .
Mechtilde kommt mit einer Laterne .
Anne .
Seid Ihr auch schon so früh auf ?
Mechtilde .
Ja , ich bin schon das ganze Haus durchkrochen , denn ich habe eine Ahnung , daß unser Herr heute wieder kommt .
Agnes .
Der Herr ?
Mechtilde .
Erschreckt Ihr doch ordentlich vor Freuden .
-- Aber wie kommt Ihr beide schon so früh aus den Federn ?
Anne .
Meine Schwester ist nicht wohl -- Mechtilde .
Nicht wohl ?
Ihr seid auch ganz blaß ; ei , das wird dem Ritter nicht lieb sein . -- Ich will mich zu Euch setzen , denn mit dem Schlafen ist es jetzt doch vorbei :
wenn es einmal so früh geworden ist , schläft man nicht leicht wieder ein .
Agnes .
Setzt Euch . -- Mechtilde .
Wir wollen uns Märchen zur Kurzweil erzählen , das hält die Augen hübsch offen , besonders wenn sie etwas fürchterlich sind .
Anne .
Ich weiß keine , erzählt Ihr uns etwas .
Mechtilde .
Seht , da geht der liebe Mond unter , nun wird der Himmel recht schwarz und finster .
-- Eure Lampe geht ja auch aus , ich will meine Laterne auf den Tisch stellen .
-- Freilich weiß ich auch nicht viel , und Erzählen ist sonst nicht meine Sache ; doch ich will _ es versuchen .
-- Es wohnte einmal ein Förster in einem dicken , dicken Wald ; der Wald war so dick , daß der Sonnenschein nur in gebrochenen Schimmern herunter fallen konnte ; wenn das Jagdhorn geblasen wurde , so klang es fürchterlich in der grünen Einsamkeit .
In der dichtesten Gegend des Forstes lag nun gerade das Haus des Jägers .
-- Die Kinder wuchsen in der Wildnis auf , und sahen gar keine Leute als ihren Vater , denn die Mutter war schon seit lange gestorben .
Um eine gewisse Jahrszeit traf sich _ es immer , daß der Vater sich den ganzen Tag im Hause eingeschlossen hielt , und dann hörten die Kinder ein seltsames Rumoren um das Haus herum , ein Winseln und Jauchzen , ein Laufen und Schreien , in Summa , ein Gelärm , wie vom leibhaftigen Satanas .
Man brachte dann die Zeit in der Hütte mit Singen und Beten zu , und der Vater warnte die Kinder , ja nicht hinaus zu gehen .
Es traf sich aber , daß er einst in der Woche , in welche dieser Tag fiel , verreisen mußte .
Er gab die strengsten Befehle , aber das Mädchen , teils aus Neugier , teils weil sie den Tag aus Unachtsamkeit vergessen hatte , geht aus der Hütte .
-- Nicht weit vom Hause lag ein grauer stillstehender See , um den uralte verwitterte Weiden standen .
Das Mädchen setzt sich an den See , und , indem sie hinein sieht , ist es ihr , als wenn ihr fremde bärtige Gesichter entgegen schauen ; da fangen die Bäume an zu rauschen , da ist es , als wenn es in der Ferne geht , da kocht das Wasser und wird schwarz und immer schwärzer ; -- mit einem Male , sieh , springt es in der trüben Woge wie Fischlein oder Frösche , und drei blutige , ganz blutige Hände tauchen sich hervor , und weisen mit dem roten Zeigefinger nach dem Mädchen hin -- Agnes .
Blutig ? -- Schwester ! um Gottes Willen sieh die alte Hexe ! wie sie ihr Gesicht verzogen hat ! sieh , Schwester !
Mechtilde .
Kind , was ist dir ?
Agnes .
Blutig , sagst du ? -- Ja , blutig , du wildes Scheusal ! -- Blutig ist Euer Leben , ihr Schlächter , ihr gräßlichen Mörder !
Fort !
Ich mag dein grinsendes Antlitz mir nicht gegenüber ! fort ! -- So lange ich noch hier zu befehlen habe , sollst du mir gehorchen !
Mechtilde .
Das sind ja ganz besondere Einfälle .
( geht. ) Anne .
Schwester , mäßige dich doch .
Agnes .
Du hast es nicht gesehen , wie sie sich unter der Erzählung verwandelte .
Anne .
Du bist erhitzt , das sind Einbildungen .
Agnes .
Nun , warum spricht sie auch von Blut ? -- Ich kann das Wort nicht hören , ohne toll zu werden .
Anne .
Du mußt dich notwendig noch zu Bette legen , Schlaf muß dich abkühlen .
Komme !
Agnes .
Schlaf ?
O nein , nicht schlafen , ich kann nicht schlafen , aber ruhen will ich neben dir , und deine liebe Hand fassen , indem du mir Trost einsprichst .
( gehen . )
Dritte Szene .
( Dichter Wald . )
Leopold , Brigitte .
Brigitte .
Wie ewig lange währt diese Nacht !
Wird der Tag nicht bald grauen ?
Leopold .
Beruhige dich , geliebtes Kind , wir finden wohl aus dem Walde , auch kann der Tag nicht lange mehr ausbleiben : die Finsternis brach mit dem untergehenden Monde zu plötzlich herein :
wir müssen der Waldhütte ganz nahe sein , von der man uns sagte , daß wir sie nicht verfehlen könnten .
Nun haben wir sie doch verfehlt .
Brigitte .
Wohin denkst du jetzt ?
Leopold .
Ich bin verdrießlich , gestehe ich Dir , recht durch und durch böse auf die Menschen , die sich meine Freunde nannten , und da ich nun in dieser Verlegenheit anfrage und aushorche , so versagt mir dieser seinen Schutz unter der armseligsten Ausflucht , jener seine Hilfe mit einer moralischen Ausbeugung , so daß ich die gewissenhaften Esel alle nach der Reihe zum Kampf fordern möchte .
Brigitte .
Das hätten wir vorher bedenken sollen .
Leopold .
Laß uns zu meiner Schwester und meinem Schwager , dem Blaubart hin , der Mensch ist eine gute , ehrliche Haut , und steht uns gewiß bei .
Sind wir erst vermählt und haben solchen mächtigen Fürsprecher , so versöhnt sich auch Dein Vater leicht .
Sei nur getrost , mein Herz , alles wird noch gut . Brigitte .
Ach , Leopold , ich verberge Dir alle meine Tränen und Seufzer .
Leopold .
Verliere den Mut nicht , morgen hat nun das Herumziehn im Lande ein Ende , ich sage Dir , es muß alles gut werden , es mag wollen oder nicht , und dann sind wir glücklich .
Hier scheint eine lichtere Stelle .
Wir wollen hindurch , vielleicht finden wir noch die vermaledeite Hütte , daß uns Feuer und Speise etwas erquickt .
Gib mir die Hand und folge mir .
( gehen ab. ) Hans , Caspar .
Hans .
Hörtest Du hier nicht Stimmen , Caspar ?
Caspar .
Es klang mir auch so vor den Ohren ; wer weiß , was es gewesen ist .
Hans .
Wie so , Caspar ?
Caspar .
Nun , man spricht nicht gern davon und nennt noch weniger bei seinen Namen .
Den wilden Jäger müßt Ihr ja so gut gehört haben , wie ich .
Saht Ihr nicht vor einiger Zeit das Feuer in der Ferne laufen ?
das ist der Drache gewesen .
Hans .
Du bist abergläubisch , Caspar ? das ist ja gegen alle vernünftige Grundsätze .
Caspar .
Herr , am Tage habe ich Grundsätze trotz einem , aber in der Nacht , verirrt , im finsteren Wald , wo die Bäume so sausen , wie hier , wo es aus der Dunkelheit ächzt und stöhnt , und sich alles in mir und außer mir so seltsam gebärdet , da , bester Herr , lassen mich meine Grundsätze im Stich .
Hans .
Hast Recht , Caspar , Schauder über Schauder laufen einem den Rücken hinab , und grießeln in den Haaren , und die Vernunft duckt tief , tief unter , und tut , als wenn sie gar nicht zu Hause wäre .
Reinhold tritt auf .
Reinhold .
Ich irre mich nicht , es sprach hier jemand .
Er ist gewiß zurück gekommen , und kann in der Finsternis das Haus nicht wieder finden .
Ulrich !
Caspar .
Hier !
Hans .
Was machst du , Caspar ?
Keiner von uns heißt Ulrich .
Caspar .
Wenn solche richtige , offenbare Menschenstimme ruft , so heiß ich in der Finsternis wie man will .
Reinhold .
Wo bist du ?
Warum kommst du nicht näher ?
Caspar .
Sieht man doch keinen Stich vor den Augen .
Reinhold .
Das ist nicht seine Stimme .
Wer spricht da ?
Hans .
Freund , wer Ihr auch sein mögt , helft uns zur Landstraße , wenn Ihr sie wißt .
Reinhold .
Die Sprache ist mir bekannt .
Erlaubt die Frage , Herr wer seid Ihr ?
Hans .
Ich bin der Ritter Hans von Marloff .
Reinhold .
Himmel ! mein Vater ! so unverhofft !
O laßt Euch in meine Arme drücken .
Wie bin ich so glücklich , Euch so unvermutet zu finden ?
Hans .
Bist du mein Sohn ? bist du Reinhold ? laß Dich anfühlen , laß Dich drücken und umarmen , herzen und küssen !
Ei du lieber Gott !
Caspar , liegen wir nicht etwa im Traume ?
Ist es denn wahr ?
So geht _ es in der Welt : ein Kind verloren , eins gefunden .
Reinhold .
Ist meine Schwester tot ?
Hans .
Ach nein , zu lebendig , auf und davon , mit einem Spielmann -- ich vertröste mich noch , es wird der Leopold von Friedheim sein -- und so reite ich alter Narr ihr nach , und wollte nun zum Ritter Hugo vom Wolfsbrunn , und anfragen , denn der hat kürzlich die Agnes , meine Pate , des Leopolds Schwester geheiratet .
Reinhold .
Und was macht Anne ?
Hans .
Auf dem Wege will ich dir alles erzählen , sie ist der Schwester gefolgt , harrt und hofft immer noch auf Dich , wie ich mir habe sagen lassen .
Aber wo finden wir nur den Weg ?
Reinhold .
Es ist nur drei Schritt von hier .
Caspar .
Und seit drei Stunden suchen wir ihn mit Händen und Füßen .
Zweifelt Ihr nun noch , Herr , daß wir verhext gewesen sind ? -- Nun , lieber junger Herr , gebt mir doch auch die Hand .
Ha , der Tag kommt auch schon herauf .
Seht , Herr , er ist noch schöner und größer geworden . Reinhold .
Sei mir gegrüßt , Caspar .
Vater kommt mit mir , nur hundert Schritt von hier findet Ihr eine Hütte und Erquickung ; mit dem Tage begleite ich Euch .
Mein Knappe muß auch sogleich eintreffen , den ich ausgesandt habe .
Hier geht der Weg .
( gehen ab . )
Vierte Szene .
( Platz vor der Burg mit Bäumen .
Rechts ist ein Teil der Burg mit dem großen Tore sichtbar ; das Schloß hat ein plattes Dach , wie einen großen Altan , auf der Seite des Daches einen Turm , zu welchem eine Stiege hinauf führt . )
Anne , Agnes oben auf dem Dache .
Anne .
Wie schön die Sonne aufgegangen ist !
Agnes .
Das kann mich nicht trösten .
Anne .
Sieh , wie der frische rote Strahl zwischen den fernen Bergen liegt , wie die Gegend nach und nach in den Morgenglanz hinein tritt .
Agnes .
Ach , Anne !
Anne .
Was ist , Schwester ?
Agnes .
Vielleicht kehrt er nicht zurück .
-- Du hast mich seit der Nacht so verwöhnt , daß ich zusammen fahre , wenn du nur nicht im zärtlichsten Tone mit mir sprichst .
In der Krankheit so wie im Unglück werden wir gar zu leicht verzogene Kinder .
Anne .
Ich meine es gewiß gut mit Dir .
Agnes .
Das weiß ich , und das hält mich auch noch aufrecht .
-- Hörst du nicht Musik ?
Anne .
Nein .
Agnes .
Es kommt von der Waldecke dort .
Anne .
Du bist überwacht , und davon klingt es Dir wohl im Ohr .
Agnes .
Nein , ich höre die Trompeten gar zu deutlich .
Anne .
Jetzt höre ich es auch .
Agnes. O mein Herz klopft gar zu ungestüm , -- sie sind _ es gewiß .
-- Indessen will ich mich fassen ; es wird vielleicht nicht so böse werden , als ich fürchte , in der Angst übertreiben wir nur gar zu leicht vor uns selber , -- nicht wahr Schwester ?
Anne .
Gewiß .
Agnes .
Es kommt immer näher -- es ist mein Mann , -- ich kann schon die Fahnen erkennen .
Anne .
Sie sind _ es .
Feldmusik näher .
Ein Zug von Knechten .
Hugo zu Pferde .
Hugo .
Sieh da , meine Gemahlin ! -- Guten Morgen Agnes !
Agnes .
Guten Morgen .
Hugo .
Bleibe oben , ich komme hinauf .
-- Laßt die Tore offen , die übrigen kommen sogleich mit der Beute .
( ziehen in das Tor. ) Agnes .
Er kommt herauf !
Er war es wirklich !
Anne .
Nimm dich zusammen , liebe Schwester , es kann noch alles gut werden .
Agnes .
Das Leben ist mir zuwider , und doch kann ich vor nichts anderem , als dem Tode zittern .
Ich begreife mich selber nicht .
Hugo kommt herauf .
Hugo .
Und schon so früh bist Du wach ?
Agnes .
Ich hatte eine Ahnung , daß du kommen würdest .
Hugo .
Ich komme eher zurück , als ich vermuten konnte , der Feind ist geschlagen , und viele Reichtümer sind in meine Gewalt gekommen .
Agnes .
Das Glück begleitet Dich allenthalben .
Hugo .
Meinst du ? -- Und wie hast du gelebt unterdessen ?
Agnes .
Ganz wohl .
Hugo .
Mich dünkt Du siehst blaß aus .
Agnes .
Weil wir heute so früh aufgestanden sind .
Mechthilde kommt herauf .
Hugo .
Kommst du auch heraufgekrochen , alter Hausdrache ?
Mechthilde .
Ich muß Euch doch wohl Glück wünschen , Herr Ritter .
Hugo .
Ich danke Dir. Mechthilde .
Das Frühstück ist auch fertig .
Hugo .
Schon gut . -- Es ist eine schöne Aussicht von hier oben ; wenn man aber so hoch steht , muß man sich in Acht nehmen , daß man nicht die Lust bekommt hinunter zu springen ; die Höhe des Absturzes lockt das Gemüt .
Anne .
Eine Frau denkt an so etwas nicht , aber mein Bruder Simon konnte stundenlang darüber sprechen .
Agnes .
Hier sind auch die Schlüssel , -- doch , ich will sie Dir lieber nachher geben .
Hugo .
Schon gut . -- Und Du hast alles besehen ?
Agnes .
Mit vielen Freuden ; ich habe mich recht an den Kostbarkeiten ergötzt .
Hugo .
Gib sie mir doch lieber jetzt .
Agnes .
Hier . -- Den goldenen behalte ich noch zurück .
Hugo .
Wozu denn ?
Agnes .
Zum Angedenken .
Hugo .
Närrchen .
Agnes .
Nein , ich gebe ihn Dir im Ernst noch nicht zurück , ich will Deine Ungeduld einmal auf die Probe stellen .
Hugo .
Ich werde leicht ungeduldig .
Agnes .
Und doch ist unsere Ehe noch zu jung , als daß wir uns jetzt schon zanken sollten .
Hugo .
Nach dem Zank folgt eine desto angenehmere Versöhnung .
Agnes .
Du traust mir gewiß nicht recht , und , siehst du , lieber Mann , darum will ich , Dir zum Possen , den Schlüssel noch zurück behalten .
Hugo. Meinetwegen .
-- Aber du gibst ihn mir doch , wenn ich recht ernstlich darum bitte .
Agnes .
Wenn ich es Dir nun abschlage ?
Hugo .
Je nun , so magst Du ihn ganz behalten .
Agnes .
Ich habe Dich noch nicht bei so guter Laune gesehen .
Hugo .
Mir ist heute wohl , es geht mir alles nach Wunsch .
-- Nun , kindische Frau , gib mir den Schlüssel .
Agnes .
Hier . -- Hugo .
Gut , wir wollen hinunter gehen und frühstücken .
Mechthilde .
Kommt , gnädiger Herr .
Hugo .
Was fehlt Dir denn ?
( mit dem Schlüssel spielend . ) Agnes .
Nichts ; -- wollen wir gehen ?
Hugo .
Was ist denn das hier für ein Fleck ?
Agnes .
Ein Fleck ? -- Ist der vielleicht jetzt darauf gekommen ?
Hugo .
Jetzt ? -- Heuchlerische Schlange !
O Agnes , ich dachte nicht , Dich so schnell wieder zu verlieren .
So geschwind hat mich noch keins meiner Weiber verlassen , denn mein Befehl galt ihnen immer doch in den ersten Wochen etwas , und Du -- Agnes .
Erzürnt Euch nicht !
Hugo .
Verfluchte Neugier !
-- ( er wirft zornig den Schlüssel hin . )
Durch Dich kam die erste Sünde in die unschuldige Welt , und immer noch lenkst du den Menschen zu ungeheuren Verbrechen , die oft zu schwarz und greulich sind , um nur genannt zu werden .
Die Sünde der ersten Mutter des Menschengeschlechts hat alle ihre nichtswürdigen Töchter vergiftet , und wehe dem betrogenen Manne , der Eurer falschen Zärtlichkeit , Euren unschuldigen Augen , Eurem Lächeln und Händedruck vertraut !
Betrug ist Euer Handwerk , und um bequemer betrügen zu können , seid Ihr schön .
Man sollte Euer ganzes Geschlecht von der Erde vertilgen .
Diese schändliche Neugier , diese Bosheit des Herzens , diese verächtliche Schwachheit Eures Gemütes ist es , was Euch alle Bande zerreißen , die Treue , die Ihr gelobt , brechen läßt , die Euch dann , mit Feigheit gesellt , zu den verruchtesten Mordtaten reißt .
Ja zur Hölle , in die Umarmung der Teufel werdet Ihr gelockt , um diese Lust zu büßen .
-- Gut , Du hast Dir selbst Dein Schicksal gewählt .
Agnes .
Ihr seid mir fürchterlich , erbarmt Euch meiner .
Hugo .
Alte , nimm den Schlüssel auf .
Mechthilde .
Ich soll wohl das Kabinett aufschließen ? -- Gut. -- Seht Ihr , nun kommt Ihr ja immer noch früh genug in die Kammer .
( geht ab. ) Agnes .
( kniet nieder . )
Habt Mitleid ! vergebt mir meinen Fürwitz , es soll Euch nicht gereuen ; ich will Euch mit aller meiner Liebe dafür lohnen .
Hugo .
Wenn ich Euch nicht kennte !
Ihr verabscheut mich jetzt , Ihr würdet entfliehen sobald sich nur eine Gelegenheit zeigte .
Agnes .
So jung , und ich soll schon eines so schrecklichen Todes sterben ? -- O verstoßt mich als Eure Gattin , und laßt mich als eine Magd hier dienen ; laßt mich der Alten untertänig sein , nur schenkt mir das Leben .
Hugo .
Alle deine Bitten sind vergebens , es ist gegen mein Gelübde .
Anne .
( kniet nieder ) Seid meiner Schwester gnädig , laßt Euer Herz sich erweichen , wie es dem Menschen geziemt , erteilt Gnade um Gnade erwarten zu dürfen ; o seht die Angst des armen Mädchens , laßt meine Tränen Euch zu Herzen gehen ; ich will nicht sagen , ihr Fehler ist gering , aber um so größer er ist , um so preiswürdiger ist Eure Milde .
Agnes .
Lieber , Teurer , sieh aus gütigen Augen , nicht so ; o laß mich dein Knie flehend berühren , wende dich nicht so kalt von mir ab , gedenke der Liebe , die du mir verheißen hast .
Ach , nicht so schrecklich , so schrecklich nicht laß mich enden , schleppe mich nicht in die Blutkammer , vertreibe mich in den Wald , zu Hirschen und Wölfen , nur hier nicht , -- nur heute nicht enden !
Hugo .
Alles ist umsonst .
Agnes .
Jede Bitte , jede Träne ist vergebens ?
Hugo .
Beim Himmel !
Agnes .
( steht heftig auf )
Nun so stehe auf , Schwester , entweihe deine Knie nicht länger !
So höre mich denn zuletzt , du kaltblütiges , blutdürstiges Ungeheuer , höre , daß ich dich verabscheue , daß jeder Mensch dich verabscheuen muß , daß du deiner Strafe nicht entrinnen wirst !
Anne .
Wären nur noch zwei Mädchen hier , so wollten wir dir mit unseren Nägeln die kleinen blinzelnden grauen Augen auskratzen .
Agnes .
Widerliches Untier ! kein Mensch , sondern eine Mißgeburt !
Als deine Mutter dich geboren hatte , hätte sie dich wie einen jungen Hund ersäufen sollen , damit du nicht Unglück in die Welt gebracht hättest .
Hugo .
Ho ho !
was hält mich denn ab , Euch beide von hier hinunter zu stürzen ?
Besinnt Euch doch , Ihr seid ja toll ! -- Ist das eine Sprache für Mädchen ? -- Nun komme , Agnes , unten ist aufgeschlossen .
Agnes .
Und es ist also dein Ernst ? -- O weh ! ich kann nicht mehr , meine Kräfte sind erschöpft .
Hugo .
Komme !
Agnes .
Ein Gebet zum Himmel zu senden , -- so viele Zeit wirst du mir doch noch übrig lassen ?
Hugo .
Aber mache schnell , ich warte unten auf dich . -- ( geht ab. ) Agnes .
Ach , Schwester , wäre es nicht eben so gut , wenn ich jetzt gleich hier hinunter spränge ? -- Aber mir fehlt der Mut . -- ( sie kniet nieder )
Ich will beten . -- O wenn doch jetzt meine Brüder kämen ! -- Schwester , sieh doch einmal ins Feld hinaus ; es wäre ja doch möglich .
-- Ach ! kein Gedanke zum Himmel ! -- Siehst du nichts ?
Hugo .
( von unten ) Agnes !
Agnes .
Sogleich .
Anne .
Ich sehe nichts als Feld und Wald und Berg , alles ruhig , kein Wind regt sich ; -- die Bäume hindern hier die Aussicht .
Agnes .
Wenn du nicht schwindeltest , wollte ich dich wohl bitten , auf den Turm zu steigen , -- aber falle ja nicht . -- Siehst du noch nichts ?
Hugo .
( unten ) Agnes !
Agnes .
Den Augenblick !
Anne .
Nichts , Bäume , Felder und Berge , und die Luft schlägt auf dem Boden kleine Wellen , so warm scheint die Sonne .
Agnes .
Ach , und ich kann nicht beten , immer Ruf ich innerlich wider meinen Willen :
Simon !
Anton ! als wenn mir dadurch geholfen würde .
Hugo .
( unten. ) Agnes , du machst mich ungeduldig .
Agnes .
Nur noch ein klein Gebet .
-- Siehst du noch nichts ?
Anne .
Ich sehe Staub aufsteigen !
Agnes .
Wohl ! wohl !
Anne .
Weh ! weh ! es ist eine Herde Schafe .
Agnes .
Bin ich aber auch nicht eine Törin , auf etwas Unmögliches zu hoffen ?
Ich will mich in mein Schicksal ergeben , und der Tod soll mir jetzt lieb sein .
Komme herunter , Schwester , du siehst ja doch nichts , ich will Abschied von dir nehmen .
Anne .
Ich sehe einen Reuter , -- zwei . -- Agnes .
Wie ?
Sollte es möglich sein ?
Anne .
Sie stürzen wie Blitze den Berg herunter , -- einer hinter dem anderen .
-- Agnes. O Gott !
Anne .
Der eine voran , -- weit voran . -- Hugo .
( unten. ) Agnes , jetzt komme ich hinauf !
Agnes .
Ich bin schon auf dem Wege zu Euch , meine Schwester umarmt mich nur noch einmal .
Anne .
Er kommt immer näher und näher .
Agnes .
Kennst Du ihn nicht ?
Anne .
Nein , -- doch -- es ist Simon . -- ( sie läßt ihr Tuch wehen . ) O weh !
-- Da stürzt er mit dem Pferde den Hügel hinunter , -- er rennt zu Fuß . -- Agnes .
Wie ist mir ? -- Ich weiß nicht mehr , ob ich lebe oder tot bin .
Anne .
Er ist schon ganz nahe !
Agnes .
Welch ein seltsamer Traum ! -- Wenn ich doch erst erwacht wäre !
( sie sinkt nieder . )
Hugo kommt mit bloßem Schwert herauf .
Hugo .
Ins Teufels Namen ! wo bleibst du ? -- Wie ? tot ? ohnmächtig ? -- Bei den Haaren schleif ich Dich hinunter zur Stelle , wo du bluten sollst !
Simon tritt unten hastig mit bloßem Schwert auf .
Simon .
( schreiend . )
Halt ! halte !
Mörder !
Bösewicht !
( rennt ins Tor. ) Anne .
( oben . )
Hilfe !
Hilfe !
Hugo .
( läßt Agnes fallen . )
Welche Stimme ? -- Welcher Ton , der so kreischend herauf drang ?
( ecgreift sie wieder . )
Hinunter mit dir !
Allen Engeln , allen Teufeln zum Trotz !
( er will sie fortschleppen . ) Simon .
( stürzt ihm entgegen ) Stehe , Bösewicht !
Hugo .
Wie ?
Du wagst es ?
Simon .
Nicht sprich ! das Schwert soll hier entscheiden ! -- ( Gefecht , Hugo fällt , Simon stößt ihm das Schwert durch die Brust . )
Nun ist mir wohl !
Nun bin ich beruhigt .
-- Agnes !
Gott im Himmel , sie ist tot !
Anne .
Agnes ! liebste Schwester ! -- O Bruder , Dank dir ! -- Agnes , alle Gefahr ist vorüber .
-- Sie schlägt die Augen auf .
Agnes .
Wo bin ich ? -- Ach Gott , Simon !
Du bist wirklich da ? -- Wo bist du hergekommen ? -- Und der Mörder -- Simon .
Da liegt er tot zu deinen Füßen .
-- O ich weiß kaum , wie ich hergekommen bin , wie Sturmwinde trug es mich her , und als ich erst der Burg ansichtig wurde , dein Tuch flattern sah -- Alles ist jetzt gut . -- Komme hinunter , der Anblick dieses Scheusals soll dich nicht mehr ängstigen .
( sie führen sie hinab . )
Anton tritt auf .
Unsere Pferde gestürzt , -- und hier ist alles jetzt ruhig . -- Die Schwester winkte , mich dünkt , Hugo und Simon kämpften , -- ich gehe hinein , um dem Bruder zu helfen .
( geht ins Tor . )
Von der einen Seite treten auf Leopold und Brigitte , von der anderen Hans , Reinhold , Caspar , Ulrich .
Hans .
Was sehe ich ?
Mir entgegen kommt Ihr so dreist ?
Brigitte .
( kniet ) O mein Vater , der Zufall führt mich wieder zu Euren Füßen ; um so unerwarteter , um so gütiger sei Eure Vergebung .
Hans .
Bist du noch mein Kind ?
Kennst du noch deinen alten Vater ?
Nein , ein Kind kränkt den Vater nicht , häuft nicht Schmach auf sein greises Haupt .
Brigitte .
Verzeihung .
Leopold .
Vergebt uns .
Hans .
Also der Leopold hat mir so losen Streiche gespielt ?
Leopold .
Alles vergessen und vergeben .
Nicht wahr , mein lieber Vater ?
Hans .
Vater !
Ziemlich vorlaut .
Indessen es sei , mein wiedergefundener Sohn Reinhold hat schon für euch gebeten ; Brigitte , du kannst dich bei deinem Bruder bedanken .
Ich muß ja froh sein , daß der junge Wildfang nur kein Spielmann ist .
Aus der Burg treten Simon und Anton , welche Agnes führen , Claus , der Ratgeber , Knechte .
Simon .
Hier unter diesen Baum setze dich , -- ( zu Claus ) Kleiner , gib den Becher Wein her .
So , trinke , erhole dich und fasse deine Vernunft wieder zusammen .
Die Alte hat sich auch verzweifelnd aus dem Fenster gestürzt .
-- Nun , Bruder Anton , gelt , du wirst mich nicht mehr für einen Narren halten ?
Anton .
Nein , Bruder , wir alle haben dir unser Glück zu danken .
Diese Knechte haben mich für ihren Herrn erkannt , wir teilen uns die Schätze des Gefallenen und Agnes kehrt wieder nach Friedheim zurück .
Reinhold .
( der sich mit Anne umarmt hält ) Euren Segen mein Vater , dann sind wir alle glücklich .
Hans .
Der Himmel segne euch , meine geliebten Kinder .
Zwei Träger bringen eine verdeckte Sänfte herein .
Caspar .
Was ist denn das ?
Claus .
Das ist der Schatz des Blaubarts , den er noch erwartet hat .
Anton .
Was sich in dieser Sänfte befindet , sei Euch , Ihr Knappen und Knechte , übergeben , ich verlange keinen Teil daran .
Alle .
Es lebe der edle Ritter Anton von Friedheim !
( Alle drängen sich zu der Sänfte , sie wird eröffnet , Winfred steigt heraus . ) Winfred .
Zu viel Hilfe , wie erst zu wenig , laßt gut sein , Leute , ich komme schon . -- Ach , da ist ja auch der Leopold !
Ist das recht , seinen Bundesgenossen so in Stich zu lassen ?
Wie habe ich mich für Euch aufgeopfert !
Leopold .
Seid nicht ungeduldig , ich bin Euch dankbar für Eure Freundschaft .
Anton .
Meine Freunde , laßt uns in den Saal gehen und beim fröhlichen Mal , in welchem der Becher kreiset , alle Sorgen und die Erinnerungen der Leiden nieder trinken , auch den Knappen und Knechten soll Wein und Speise gespendet werden , so wie ihnen allen der Teil am Reichtum des erschlagenen Hugo nicht entgehen wird , den ich ihnen bestimmt hatte .
Alle .
Wir danken , wir danken , edler Herr .
Winfred .
Wie ? und die schöne Agnes ist wieder Witwe ? -- Hört doch , Freund Leopold , nicht wahr , da könnte ich mich doch nun wieder präsentieren , seht , ich wollte ein Ehemann wie ein Lamm , wie ein Engel sein , das müsste ihr denn doch nach dem Wüterich gut ankommen .
Nicht ?
Leopold .
Fallt nur nicht mit der Tür ins Haus , versucht über Jahr und Tag euer Glück .
Anton .
Tretet hinein , meine Freunde .
Winfred. O mein Hut , mein schöner Hut , der liegt noch in der Sänfte .
Schnell !
Wie konnte ich das nur vergessen ?
Mit dem verbundenen Kopf und mit dieser Mütze sehe ich zu erbärmlich aus . -- So , nun sind die Spuren aller Leiden vertilgt , nun können wir wieder fröhlich sein .
( gehen alle in die Burg : Trompeten , Freudengeschrei . )
Die Damen bezeigten ihren Beifall ; nachdem man eine Weile über das Schauspiel gesprochen hatte , fragte Clara , woher nur diese Angewöhnung , ja dieses Gesetz , die dramatischen Gedichte in fünf Akte abzufassen ?
Es ist schwer zu sagen , antwortete Lothar , warum dieser Gebrauch uns so durchaus notwendig dünkt ; bloße Gewohnheit und Konvention ist wohl diese scheinbare Zufälligkeit nicht , sondern diese Sitte entspringt wohl auch , wie so manches andere , von dem wir keine Rechenschaft geben können , aus einer inneren verhüllten Notwendigkeit .
Ein dramatisches Gedicht von größerem Umfange muß seine Pausen und Ruhepunkte haben , das fühlen und wünschen wir alle , denn wir wollen die einzelnen Teile bemerken , aus welchen das Ganze zusammen gesetzt ist , um in ihnen das Ganze leichter zu fassen und lebendiger uns vorzustellen .
Die Gewohnheit , ein dramatisches Gedicht in fünf Teile zu zerwerfen , ist schon sehr alt , die Neueren haben ebenfalls diese Zahl angenommen , außer die Spanier , welche drei Abschnitte fest gesetzt haben , die man in den meisten ihrer Dramen findet .
Shakspear spielte seine Schauspiele wohl fast alle ohne bedeutende Unterbrechung , doch läßt sich die Einteilung in fünf Akte auch bei ihm nachweisen , und es ist wahrscheinlich , daß diese Pausen , wenn sie gleich in seinem Theater nicht mit Musik ausgefüllt , doch wenigstens angedeutet wurden .
Läßt sich denn aber gar kein Grund für oder wieder gewisse Zahlen angeben ? fragte Clara .
Es muß wohl , antwortete Lothar , ein Gefühl für Schönheit , Proportion und Harmonie sein , welches uns hierin bestimmt .
Hans Sachs teilt die meisten seiner Schauspiele in sieben Akte , und er hat dies , glaube ich , mit anderen alten Dichtern jener Zeit gemein .
Diese Zahl empfiehlt sich durch den größeren Umfang , den sie zuläßt , da in den vielfachen Pausen die Geschichte außerordentlich fortrücken kann , sie hängt wohl mit der Anzahl der Planeten und der Lebensstufen zusammen , und noch Shakspear sagt : " das Schauspiel des Lebens besteht aus sieben Akten ; " diese Einteilung wäre mit Vorteil in Gedichten , die nicht für die Bühne geeignet sind , anzuwenden , um ein großes , mannigfaltiges Gewebe zusammen zu halten , und die Übersicht zu erleichtern , denn die Einteilung in sechs Akte , wie im Zarbino , ist gerade hin zu verwerfen , da sich bei dieser das Gedächtnis verwirrt , oder das Ganze wieder in drei Abteilungen auflöst .
Sechs ist in aller Kunst eine ungeschickte Zahl .
Eben so unerlaubt ist es , ein Nachspiel in zwei Akten zu schreiben , ( viele Opern sind zu meinem Mißvergnügen so eingeteilt ) denn wir wollen Anfang , Mittel und Ende in allen Dingen , nicht bloß zwei Hälften .
Der Dichter , welcher ein kleines Stück nicht in einen Akt zu bringen vermag , ist seines Gegenstandes entweder noch nicht mächtig geworden , oder er hat ein größeres Gedicht zu sehr zusammengedrängt , und es an einem Akte fehlen lassen .
So müssen also die Spanier wohl , sagte Clara , die vollkommenste Einteilung ihrer Schauspiele getroffen haben .
Für die symmetrische Bearbeitung ihrer Gegenstände ohne Zweifel , antwortete Lothar , doch scheint die Zahl Fünf nur eine künstlich erweiterte und verhüllte Drei ; ich meine nämlich , daß sich hier die Symmetrie , Thesis , Antithesis und Synthesis mehr verbirgt und weniger in die Augen fällt ; die Regel ist hier bescheidener und die Aufgabe einer richtigen Abteilung daher um so schwieriger .
Drei ist mehr mathematisch , Fünf organisch , Sieben mystisch ; durch die Einfachheit neigt sich die Drei mehr zur Allegorie , die Fünf ist leichtsinniger und verständiger , wenn gleich weniger philosophisch .
Gewiß , warf Manfred ein , ist in diesen anscheinenden Zufälligkeiten , die seltsam klingen , wenn man sie motivieren will , doch Grund und Ursache anzutreffen , denn ein Schauspiel in fünf Akten soll gleich von innen heraus anders gearbeitet sein , als dasjenige , welches in drei Teile zerfällt .
Die Französische Bühne hätte in allen ihren Tragödien nicht die vielen Lückenbüßer und leeren Episoden erhalten , wenn der Eid in drei statt in fünf Akten wäre geschrieben worden ( so wie er wohl im Spanischen Original war , welches ich nie gesehen habe ) , und wenn dieses Beispiel sogleich Autorität genug erhalten hätte , um nachgeahmt zu werden .
Im ersten Entwurf , fuhr Lothar fort , zerfällt dem Dichter , zumal demjenigen , der eine sogenannte regelmäßige Tragödie schreiben will , die Materie gewiß in vier Teile ; die nächste , natürlichste , aber auch unkünstlichste Anordnung eines Schauspiels .
Die Begebenheit kündigt sich an , verwirrt sich , erreicht ihr höchstes Interesse und wird beschlossen .
In dieser Anordnung bleibt aber unser Gemüt völlig unbefriedigt , weil wir fühlen , daß sie keine ist , sondern daß Willkür und Anarchie in solchem Werke herrschen , oder jene Bequemlichkeit , die mit der Kunst ganz unvereinbar ist .
Frühere Spanische Theaterstücke waren so abgefaßt , und Cervantes sagt , die Kunst sei damals auf allen Vieren gegangen .
Es ist sehr wahr , fügte Ernst hinzu , daß in vielen dieser regelmäßigen einfacheren Werke der vierte Akt nur eine Vorbereitung zum fünften ist , oft scheint auch mit dem vierten Akte ein neues Schauspiel zu beginnen , weil das Hauptinteresse mit dem dritten beschlossen wurde .
Alfieri klagt in den Bemerkungen über seine Tragödien mehr als einmal , wie schwer ihm der vierte Akt geworden , und wie unnütz er sei .
So ist in unserer vortrefflichen Iphigenia nach dem dritten Aufzug ein Stillstand , wir sehen nur eine Vorbereitung des Schlusses ; im Tasso ist der vierte Akt vielleicht der schönste , aber der dritte enthält dafür diese Vorbereitungen zum vierten ; die Eugenie , möchte ich sagen , besteht fast nur aus fünf ersten Akten .
Viele Dichter , fuhr Lothar fort , haben den Schluß für die schwierigste Aufgabe der Kunst gehalten , gewiß aber ist der vierte Akt die Klippe , an welcher so manches , sonst auch gute Stück , scheitert .
Jeder von uns wird die Erfahrung gemacht haben , wie frisch unsere Aufmerksamkeit beim Anfang des Schauspiels ist , wie schnell uns der erste Akt verschwindet : dieselbe Teilnahme am zweiten und Neugier auf den dritten , der uns gewiß noch unterhält , nach diesem aber tritt eine Ermattung ein , eine Zerstreutheit bei allen Zuschauern , durch welche mancher Dichter wohl schon zu dem Wunsch mag gebracht worden sein , daß nach dem dritten Akt sogleich der fünfte folgen könnte .
Es ist daher gut , wenn nach einer lebhaften Einleitung sich im zweiten Akt neben der Handlung eine scheinbare Episode etwas ausbreitet , im dritten Akt die Verwirrung und die Leidenschaften noch nicht auf das höchste gespannt sind , damit ergreifende Szenen dem vierten übrig bleiben , und so die Katastrophe etwas Überraschendes enthält , und immer noch früh genug zu kommen scheint , indem sie aufgehalten wird .
Shakspear ist auch hierin Meister .
Außer im Hamlet , sagte Ernst , denn man mag den vierten Akt anheben , wo man will , so erscheint er gegen die vorhergehenden Szenen kalt und leer : es ist , als wenn ein neues Schauspiel beginnen wollte .
Wie haben Sie denn , um etwas anders zu sprechen , im Städtchen die Schauspielergesellschaft gefunden ? fragte Auguste , gegen Lothar gewendet .
Merkwürdig genug , antwortete dieser , und ich fürchte nur , zu weitläufig zu werden , da es schon spät ist , sonst wollte ich Ihnen noch heute meinen Bericht darüber abstatten .
Und wie haben Sie Ihren Morgen angewendet , indes die Reisenden die Gegenden betrachteten ?
Wir waren mit Musik beschäftigt , antwortete Auguste , hauptsächlich mit den Psalmen des Marcello .
Kann man auch nicht umhin , sagte Ernst , diesen Musiker einen Manieristen zu nennen , denn man erkennt ihn sogleich in den ersten Takten eines jeden Singestückes , so hat seine Phantasie doch einen großartigen Schwung , und alle seine Werke sind wahrhaft enthusiastisch .
Wie herrlich ist sein Psalm :
Qual anelante , oder Grand Iddio , so wie O d' immensa Pita , nicht minder Signor quanto etc. , -- und selbst dann , wenn er sich in das Gewöhnliche verliert , haben seine Werke noch einzelne wunderbar schöne Stellen .
Von einigen Gedichten , die ich ihm gewidmet habe , erlauben Sie mir noch , Ihnen folgendes herzusagen , bevor wir uns trennen .
Alle waren begierig , und Ernst deklamierte folgende Verse : Marcello .
Aus den uralten Tiefen , In denen Sehnsucht , Schmerz und Wollust brannte , Die Welt sich selbst erkannte Und nicht mehr ihre ewigen Keime schliefen , Entzünden sich von neuen Die Strahlen , wollen mich von mir befreien .
-- O Mensch , was können Sinnen , Gefangenen in den alten Frevel-Banden , In den erstorbenen Landen , Vor Zittern , Qual und herber Angst beginnen ?
So helleres Sehnsuchtscheinen Muß dich nur fester in dir selbst versteinen !
Da bricht der Zorn in Wogen Herüber , reißt das Herz mit Sturmgewalten ; Wie kann da immer halten Der Panzer , der mit Dumpfheit es umzogen ?
Gib , Seele , dich gefangen , Errette dich zerschmelzend von dem Bangen .
Vom Abgrund sehe ich spiegeln Die grünen Blitze durch das nächtige Dunkel , Ein freudenreich Gefunkel Errötet sich , da klingt mit Engelflügeln Entbunden und gefunden Der Wollhaut , zitternd , aus des Herzens Wunden .
Ich sehe sie entfliehen Die schwarze Angst , den Zorn , die wilden Qualen , Die goldenen Sonnenstrahlen Wie im Triumphe nach dem Feinde ziehen : So wohl tut mir das Reuen , Daß Schmerzen , Wunden , Tränen mich jetzt freuen .
Zum Paradiesgarten Hinauf , hinauf , erklimmt ihn ihr Gesänge !
Ermutigt im Gedränge Seht dort die Engel , welche auf euch warten .
Weß Auge schaut hernieder Und blitzt mir Liebe und Furcht in meine Lieder ?
Des Auges ernstes Blicken Macht mich in stummer Freudenangst vergehen ; O wundersüße Wehen , Euch bricht das Herz in Leid und im Entzücken !
Hosannah Dir zu singen Wird dort vielleicht als Engel mir gelingen !
Als die Gesellschaft sich am folgenden Morgen versammelte , waren alle etwas verstimmt , denn ein trüber Himmel lag auf der schönen Landschaft , und ein Regen tröpfelte herab , dessen ruhiger und langsamer Fall fortdauerndes schlechtes Wetter anzukündigen schien .
Da kein unterhaltendes Gespräch in den Gang kommen wollte , nahmen alle zum Fortepiano ihre Zuflucht , und Clara kramte in den Musikalien , um Stücke auszusuchen , die man vorzüglich liebte , und die seit lange nicht waren gesungen worden .
So vergingen die Stunden .
Nach Tische sagte Clara : in diesem kalten , herbstähnlichen Wetter , könnte man melancholisch werden ; Friedrich sitzt tiefsinnig auf seinem Zimmer und schreibt , Lothar hat sich in seiner Leidenschaft fürs Theater zu Pferde aufgemacht , um im Städtchen ein Schauspiel aufführen zu sehen ; was fangen wir übrigen nur heute an ?
Heute sollten uns die Herren etwas recht Lustiges , Seltsames vortragen , dergleichen Zeug , wie ich immer mit Wohlgefallen in Gherardis Italienischem Theater gelesen habe , das in seinen Possen die ganze Welt nach meiner Meinung anmutig parodiert .
Eben so , sagte Theodor , ist mir der Ulysses von Ithaka von Holberg erschienen .
Ich biete Ihnen heute an , so viel ich von dieser Art besitze , eine lustige Komposition , die ganz Schaum und leichter Scherz ist , und die Sie nicht ernsthafter nehmen müssen , als sie gemeint ist ; doch kann man wohl nicht leicht über das Theater scherzen , ohne zugleich über die Welt zu scherzen , denn beides fließt , vorzüglich in unseren Tagen , sehr in einander .
Unser Manfred wird an dieses Gewebe , welches ich Ihnen vorlege , und das ehemals meinen Freunden unterhaltend dünkte , ein ähnliches fügen , denn heute , so scheint es , behalten wir für unsere Vorlesungen Zeit genug übrig .
Er nahm sein Manuskript und fing an :
Der gestiefelte Kater .
Ein Kindermärchen in drei Akten , mit Zwischenspielen , einem Prologe und Epiloge .
Personen .
Der König .
Die Prinzessin , seine Tochter .
Prinz Nathanael von Malsinki .
Leander , Hofgelehrter .
Hanswurst , Hofnarr .
Ein Kammerdiener .
Der Koch . Lorenz , Brüder und Bauern .
Barthel , Gottlieb . Brüder und Bauern .
Hinze , ein Kater .
Ein Wirt . Kunz , Michel . Bauern .
Gesetz , ein Popanz .
Ein Besänftiger .
Der Dichter .
Ein Soldat . Zwei Husaren . Zwei Liebende . Bediente . Musiker .
Ein Bauer .
Der Souffleur .
Ein Schuhmacher .
Ein Historiograph . Fischer , Müller , Schlosser , Bötticher , Leutner , Wiesener , Dessen Nachbar . Zuschauer .
ELE . Löwen . Bären .
Ein Amtmann . Adler und andere Vögel .
Ein Kaninchen . Rebhühner . Jupiter . Tarkaleon .
Der Maschinist . Gespenster . Affen .
Das Publikum . Prolog .
( Die Szene ist im Parterre , die Lichter sind schon angezündet , die Musiker sind im Orchester versammelt .
-- Das Schauspiel ist voll , man schwatzt durcheinander , mehr Zuschauer kommen , einige drängen , andere beklagen sich .
Die Musiker stimmen . )
Fischer , Müller , Schlosser , Bötticher im Parterre , eben so auf der anderen Seite Wiesener und dessen Nachbar .
Fischer .
Aber ich bin doch in der Tat neugierig .
-- Lieber Herr Müller , was sagen Sie zu dem heutigen Stücke ?
Müller .
Ich hätte mir eher des Himmels Einfall vermutet , als ein solches Stück auf unserem großen Theater zu sehen -- auf unserem National-Theater !
Ei ! ei ! nach allen den Wochenschriften , den kostbaren Kleidungen , und den vielen , vielen Ausgaben !
Fischer .
Kennen Sie das Stück schon ?
Müller .
Nicht im mindesten .
-- Einen wunderlichen Titel führt es :
Der gestiefelte Kater .
-- Ich hoffe doch nimmermehr , daß man die Kinderpossen wird aufs Theater bringen .
Schlosser .
Ist es denn vielleicht eine Oper ?
Fischer .
Nichts weniger , auf dem Komödienzettel steht : ein Kindermärchen .
Schlosser .
Ein Kindermärchen ?
Aber ums Himmels Willen , sind wir denn Kinder , daß man uns solche Stücke aufführen will ?
Es wird doch wohl nun und nimmermehr ein ordentlicher Kater aufs Theater kommen ?
Fischer .
Wie ich es mir zusammen reime , so ist es eine Nachahmung der neuen Arkadier , und es kommt ein verruchter Bösewicht , ein katerartiges Ungeheuer vor , mit dem es fast solche Bewandtnis , wie mit dem Tarkaleon hat , nur daß er etwa statt rot ums Maul , schwärzlich gefärbt ist .
Müller .
Das wäre nun nicht übel , denn ich habe schon längst gewünscht , eine solche recht wunderbare Oper einmal ohne Musik zu sehen .
Fischer .
Wie ?
Ohne Musik ?
Ohne Musik , Freund , ist dergleichen abgeschmackt , denn ich versichre Sie , Liebster , Bester , nur durch diese himmlische Kunst bringen wir alle die Dummheiten hinunter .
Ei was , genau genommen sind wir über Fratzen und Aberglauben weg ; die Aufklärung hat ihre Früchte getragen , wie sich _ es gehört .
Müller .
So ist es wohl ein ordentliches Familiengemälde , und nur ein Spaß , gleichsam ein einladender Scherz mit dem Kater , nur eine Veranlassung , wenn ich so sagen darf , oder ein bizarrer Titel , Zuschauer anzulocken .
Schlosser .
Wenn ich meine rechte Meinung sagen soll , so halte ich das Ganze für einen Pfiff , Gesinnungen , Winke unter die Leute zu bringen .
Ihr werdet sehen , ob ich nicht Recht habe .
Ein Revolutionsstück , so viel ich begreife , mit abscheulichen Fürsten und Ministern , und dann ein höchst mystischer Mann , der sich mit einer geheimen Gesellschaft tief , tief unten in einem Keller versammelt , wo er als Präsident etwa verlarvt geht , damit ihn der gemeine Haufen für einen Kater hält .
Nun da kriegen wir auf jeden Fall tiefsinnige und religiöse Philosophie und Freimaurerei .
Endlich fällt er als das Opfer der guten Sache .
O du Edler !
Freilich mußt du gestiefelt sein , um allen den Schurken die vielen Tritte in dem gefühllosen Hinteren geben zu können !
Fischer .
Sie haben gewiß die richtige Einsicht , denn sonst würde ja der Geschmack abscheulich vor den Kopf gestoßen .
Ich muß wenigstens gestehen , daß ich nie an Hexen oder Gespenster habe glauben können , viel weniger an den gestiefelten Kater .
Müller .
Es ist das Zeitalter für diese Phantome nicht mehr .
Schlosser .
Doch , nach Umständen .
Könnte nicht in recht bedrängter Lage ein großer Abgeschiedener unerkannt als Hauskater im Palast wandeln , und sich zur rechten Zeit wundertätig zu erkennen geben ?
Das begreift sich ja mit der Vernunft , wenn es höheren und mystischen Endzwecken dient . -- Da kommt ja Leutner , der wird uns vielleicht mehr sagen können .
Leutner drängt sich durch .
Leutner .
Guten Abend , guten Abend !
Nun , wie geht _ es ?
Müller .
Sagen Sie uns nur , wie es mit dem heutigen Stücke beschaffen ist .
( Die Musik fängt an. ) Leutner .
Schon so spät ?
Da komme ich ja gerade zur rechten Zeit .
-- Mit dem Stücke ?
Ich habe so eben den Dichter gesprochen , er ist auf dem Theater und hilft den Kater anziehen .
Viele Stimmen .
Hilft ? -- der Dichter ? -- den Kater ? -- Also kommt doch ein Kater vor ?
Leutner .
Ja freilich , und er steht ja auch auf dem Zettel . Fischer .
Wer spielt ihn denn ?
Leutner .
Ja , der fremde Akteur , der große Mann .
Bötticher .
Da werden wir einen Göttergenuß haben .
Ei , wie doch dieser Genius , der alle Charaktere so innig fühlt und fein nuanciert , dieses Individuum eines Katers heraus arbeiten wird !
Ohne Zweifel Ideal , im Sinn der Alten , nicht unähnlich dem Pygmalion , nur Soccus hier , wie dort Kothurn .
Doch sind Stiefeln freilich Cothurne , und keine Socken .
Ich schwebe noch im Dilemma des Zweifels .
-- O , meine Herren , nur ein wenig Raum für meine Schreibtafel und Bemerkungen .
Müller .
Aber wie kann man denn solches Zeug spielen ?
Leutner .
Der Dichter meint , zur Abwechslung , -- Fischer .
Eine schöne Abwechslung !
Warum nicht auch den Blaubart , und Rotkäppchen oder Däumchen ?
Ei !
der vortrefflichen Sujets fürs Drama !
Müller .
Wie werden sie aber den Kater anziehen ? -- Und ob er denn wirkliche Stiefeln trägt ?
Leutner .
Ich bin eben so begierig wie Sie alle .
Fischer .
Aber wollen wir uns denn wirklich solch Zeug vorspielen lassen ?
Wir sind zwar aus Neugier hergekommen , aber wir haben doch Geschmack .
Müller .
Ich habe große Lust zu pochen .
Leutner .
Es ist überdies etwas kalt .
Ich mache den Anfang .
( er trommelt , die übrigen akkompagnieren . )
Wiesener .
( auf der anderen Seite . )
Weswegen wird denn gepocht ?
Leutner .
Den guten Geschmack zu retten .
Wiesener .
Nun , da will ich auch nicht der Letzte sein .
( er trommelt . ) Stimmen .
Still !
Man kann ja die Musik nicht hören .
( alles trommelt . ) Schlosser .
Aber man sollte doch das Stück auf jeden Fall erst zu Ende spielen lassen , denn man hat doch sein Geld ausgegeben , und in der Komödie wollen wir doch einmal sein , aber hernach wollen wir pochen , daß man es vor der Tür hört .
Alle .
Nein , jetzt , jetzt , -- der Geschmack , -- die Regeln , -- die Kunst , -- alles geht sonst zu Grunde .
Ein Lampenputzer ( erscheint auf dem Theater . )
Meine Herren soll man die Wache herein schicken ?
Leutner .
Wir haben bezahlt , wir machen das Publikum aus , und darum wollen wir auch unseren eigenen guten Geschmack haben und keine Possen .
Lampenputzer .
Aber das Pochen ist ungezogen und beweist , daß sie keinen Geschmack haben .
Hier bei uns wird nur geklatscht und bewundert , denn solch honettes Theater , wie das unsere hier , wächst nicht auf den Bäumen , müssen Sie wissen .
Der Dichter ( hinter dem Theater . )
Das Stück wird sogleich seinen Anfang nehmen .
Müller .
Kein Stück , -- wir wollen kein Stück , -- wir wollen guten Geschmack , -- Alle .
Geschmack !
Geschmack !
Dichter .
Ich bin in Verlegenheit ; -- was meinen Sie , wenn ich fragen darf !
Schlosser .
Geschmack ! -- Sind Sie ein Dichter , und wissen nicht einmal , was Geschmack ist ?
Dichter .
Bedenken Sie einen jungen Anfänger -- Schlosser .
Wir wollen nichts von Anfänger wissen , -- wir wollen ein ordentliches Stück sehen , -- ein geschmackvolles Stück !
Dichter .
Von welcher Sorte ?
Von welcher Farbe ?
Müller .
Familiengeschichten .
Leutner .
Lebensrettungen .
Fischer .
Sittlichkeit und deutsche Gesinnung .
Schlosser .
Religiös erhebende , wohltuende geheime Gesellschaften !
Wiesener .
Hussiten und Kinder !
Nachbar .
Recht so , und Kirschen dazu , und Viertelsmeister !
Der Dichter kommt hinter dem Vorhange hervor .
Dichter .
Meine Herren -- Alle .
Ist der der Dichter ?
Fischer .
Er sieht wenig wie ein Dichter aus .
Schlosser .
Naseweis .
Dichter .
Meine Herren , -- verzeihen Sie meiner Keckheit -- Fischer .
Wie können Sie solche Stücke schreiben ?
Warum haben sie sich nicht gebildet ?
Dichter .
Vergönnen Sie mir nur eine Minute Gehör , ehe Sie mich verdammen .
Ich weiß , daß ein verehrungswürdiges Publikum den Dichter richten muß , daß von Ihnen keine Appellation statt findet , aber ich kenne auch die Gerechtigkeitsliebe eines verehrungswürdigen Publikums , daß es mich nicht von einer Bahn zurück schrecken wird , auf welcher ich seiner gütigen Leitung und seiner Einsichten so sehr bedarf .
Fischer .
Er spricht nicht übel .
Müller .
Er ist höflicher , als ich dachte .
Schlosser .
Er hat doch Respekt vor dem Publikum .
Dichter .
Ich schäme mich , die Eingebung meiner Muse so erleuchteten Richtern vorzuführen , und nur die Kunst unserer Schauspieler tröstet mich noch einigermaßen , sonst würde ich ohne weitere Umstände in Verzweiflung versinken .
Fischer .
Er dauert mich .
Müller .
Ein guter Kerl !
Dichter .
Als ich deren gütiges Pochen vernahm , -- noch nie hat mich etwas dermaßen erschreckt , ich bin noch bleich und zittre , und begreife selbst nicht , wie ich zu der Kühnheit komme , so vor Ihnen zu erscheinen .
Leutner .
So klatscht doch !
( Alle klatschen . ) Dichter .
Ich wollte einen Versuch machen , durch Laune , wenn sie mir gelungen ist , durch Heiterkeit , ja , wenn ich es sagen darf , durch Possen zu belustigen , da uns unsere neusten Stücke so selten zum Lachen Gelegenheit geben .
Müller .
Das ist auch wahr .
Leutner .
Er hat Recht , -- der Mann. Schlosser .
Bravo ! bravo !
Alle .
Bravo ! bravo !
( sie klatschen . )
Dichter .
Mögen Sie , Verehrungswürdige , jetzt entscheiden , ob mein Versuch nicht ganz zu verwerfen sei .
Mit Zittern zieh ich mich zurück , und das Stück wird seinen Anfang nehmen .
( er verbeugt sich sehr ehrerbietig und geht hinter den Vorhang . )
Alle .
Bravo ! bravo !
Stimme von der Galerie .
Da Kapo ! -- ( alles lacht .
Die Musik fängt wieder an , indem geht der Vorhang auf . ) Erster Akt. Erste Szene .
( Kleine Bauernstube . )
Lorenz , Barthel , Gottlieb .
Der Kater Hinz liegt auf einem Schemel am Ofen .
Lorenz .
Ich glaube , daß nach dem Ableben unseres Vaters unser kleines Vermögen sich bald wird einteilen lassen .
Ihr wißt , daß der selige Mann nur drei Stück von Belang zurück gelassen hat : ein Pferd , einen Ochsen und jenen Kater dort .
Ich , als der älteste , nehme das Pferd , Barthel , der nächste nach mir , bekommt den Ochsen , und so bleibt denn natürlicherweise für unseren jüngsten Bruder Gottlieb der Kater übrig .
Leutner .
( im Parterre . )
Um Gottes Willen ! hat man schon eine solche Exposition gesehen !
Man sehe doch , wie tief die dramatische Kunst gesunken ist !
Müller .
Aber ich habe doch alles recht gut verstanden .
Leutner .
Das ist ja eben der Fehler , man muß es dem Zuschauer so verstohlener Weise unter den Fuß geben , ihm aber nicht so geradezu in den Bart werfen .
Müller .
Aber man weiß doch nun , woran man ist .
Leutner .
Das muß man ja durchaus nicht so geschwind wissen ; daß man so nach und nach hinein kommt , ist ja eben der beste Spaß .
Schlosser .
Die Illusion leidet darunter , das ist ausgemacht .
Barthel .
Ich glaube , Bruder Gottlieb , du wirst auch mit der Einteilung zufrieden sein , du bist leider der jüngste , und da mußt du uns einige Vorrechte lassen .
Gottlieb .
Freilich wohl .
Schlosser .
Aber warum mischt sich denn das Pupillenkollegium nicht in die Erbschaft ? das sind ja Unwahrscheinlichkeiten , die unbegreiflich bleiben !
Lorenz .
So wollen wir denn nur gehen , lieber Gottlieb , lebe wohl , laß dir die Zeit nicht lang werden .
Gottlieb .
Adieu .
( die Brüder gehen ab. ) Gottlieb .
( allein . )
Monolog .
Sie gehen fort -- und ich bin allein .
-- Wir haben alle drei unsere Hütten ; Lorenz kann mit seinem Pferde doch den Acker bebauen , Barthel kann seinen Ochsen schlachten und einsalzen , und eine Zeitlang davon leben , -- aber was soll ich armer Unglückseliger mit meinem Kater anfangen ? -- Höchstens kann ich mir aus seinem Felle für den Winter einen Muff machen lassen , aber ich glaube , er ist jetzt noch dazu in der Mause . -- Da liegt er und schläft ganz ruhig . -- Armer Hinze !
Wir werden uns bald trennen müssen .
Es tut mir leid , ich habe ihn auferzogen , ich kenne ihn , wie mich selber , -- aber er wird daran glauben müssen , ich kann mir nicht helfen , ich muß ihn wahrhaftig verkaufen .
-- Er sieht mich an , als wenn er mich verstände , es fehlt wenig , so fange ich an zu weinen .
( er geht in Gedanken auf und ab. ) Müller .
Nun , seht Ihr wohl , daß es ein rührendes Familiengemälde wird ?
Der Bauer ist arm und ohne Geld , er wird nun in der äußersten Not sein treues Haustier verkaufen , an irgend ein empfindsames Fräulein , und dadurch wird am Ende sein Glück gegründet werden .
Sie verliebt sich in ihn und heiratet ihn .
Es ist eine Nachahmung vom Papagei von Kotzebue , aus dem Vogel ist hier eine Katze gemacht , und das Stück findet sich von selbst .
Fischer .
Nun es so kommt , bin ich auch zufrieden .
Hinze der Kater richtet sich auf , dehnt sich , macht einen hohen Buckel , gähnt und spricht dann : Mein lieber Gottlieb , -- ich habe ein ordentliches Mitleiden mit Euch .
Gottlieb .
( erstaunt . )
Wie , Kater , du sprichst ?
Die Kunstrichter .
( im Parterre . )
Der Kater spricht ? -- Was ist denn das ?
Fischer .
Unmöglich kann ich da in eine vernünftige Illusion hinein kommen . Müller .
Ehe ich mich so täuschen lasse , will ich lieber zeitlebens kein Stück wieder sehen .
Hinze .
Warum soll ich nicht sprechen können , Gottlieb ?
Gottlieb .
Ich hätte es nicht vermutet , ich habe zeitlebens noch keine Katze sprechen hören .
Hinze .
Ihr meint , weil wir nicht immer in alles mitreden , wären wir gar Hunde .
Gottlieb .
Ich denke , Ihr seid bloß dazu da , Mäuse zu fangen .
Hinze .
Wenn wir nicht im Umgange mit den Menschen eine gewisse Verachtung gegen die Sprache bekämen , so könnten wir alle sprechen .
Gottlieb .
Nun , das gestehe ich ! -- Aber warum laßt Ihr euch denn so gar nichts merken ?
Hinze .
Um uns keine Verantwortung zuzuziehen , denn wenn uns sogenannten Tieren noch erst die Sprache angeprügelt würde , so wäre gar keine Freude mehr auf der Welt .
Was muß der Hund nicht alles tun und lernen !
Wie wird das Pferd gemartert !
Es sind dumme Tiere , daß sie sich ihren Verstand merken lassen , sie müssen ihrer Eitelkeit durchaus nachgeben ; aber wir Katzen sind noch immer das freiste Geschlecht , weil wir uns bei aller unserer Geschicklichkeit so ungeschickt anzustellen wissen , daß es der Mensch ganz aufgibt , uns zu erziehen .
Gottlieb .
Aber warum entdeckst Du mir das alles ?
Hinze .
Weil Ihr ein guter , ein edler Mann seid , einer von den wenigen , die keinen Gefallen an Dienstbarkeit und Sklaverei finden , seht , darum entdecke ich mich Euch ganz und gar .
Gottlieb .
( reicht ihm die Hand . )
Braver Freund !
Hinze .
Die Menschen stehen in dem Irrtume , daß an uns jenes seltsame Murren , das aus einem gewissen Wohlbehagen entsteht , das einzige Merkwürdige sei , sie streicheln uns daher oft auf eine ungeschickte Weise , und wir spinnen dann gewöhnlich nur , um uns vor Schlägen zu sicheren .
Wüßten sie aber mit uns auf die wahre Art umzugehen , glaube mir , sie würden unsere gute Natur zu allem gewöhnen , und Michel , der Kater bei Eurem Nachbar , läßt es sich ja auch zuweilen gefallen , für den König durch einen Tonnenband zu springen .
Gottlieb .
Da hast Du Recht .
Hinze .
Ich liebe Euch , Gottlieb , ganz vorzüglich .
Ihr habt mich nie gegen den Strich gestreichelt , Ihr habt mich schlafen lassen , wenn es mir recht war , Ihr habt Euch widersetzt , wenn Eure Brüder mich manchmal aufnehmen wollten , um mit mir ins Dunkle zu gehen , und die sogenannten elektrischen Funken zu beobachten , -- für alles dieses will ich nun dankbar sein .
Gottlieb .
Edelmütiger Hinze !
Ha , mit welchem Unrecht wird von Euch schlecht und verächtlich gesprochen , Eure Treue und Anhänglichkeit bezweifelt !
Die Augen gehen mir auf ; welchen Zuwachs von Menschenkenntnis bekomme ich so unerwartet !
Fischer .
Freunde , wo ist unsere Hoffnung auf ein Familiengemälde geblieben ?
Leutner .
Es ist doch fast zu toll .
Schlosser .
Ich bin wie im Traum .
Hinze .
Ihr seid ein braver Mann , Gottlieb , aber , -- nehmt mir nicht übel , -- Ihr seid etwas eingeschränkt , borniert , keiner der besten Köpfe , wenn ich frei heraus sprechen soll . Gottlieb .
Ach Gott nein .
Hinze .
Ihr wißt zum Beispiel jetzt nicht , was Ihr anfangen wollt .
Gottlieb .
Du hast ganz meine Gedanken .
Hinze .
Wenn Ihr euch auch einen Muff aus meinem Pelze machen ließet .
-- Gottlieb .
Nimm nicht übel , Kamerad , daß mir das vorher durch den Kopf fuhr .
Hinze .
Ach nein , es war ein ganz menschlicher Gedanke .
-- Wißt Ihr kein Mittel , Euch durchzubringen ?
Gottlieb .
Kein einziges .
Hinze .
Ihr könntet mit mir herumziehn und mich für Geld sehen lassen , -- aber das ist immer keine sichre Lebensart .
Gottlieb .
Nein .
Hinze .
Ihr könntet vielleicht ein Naturdichter werden , aber dazu seid Ihr zu gebildet , Ihr könntet an ästhetischen Journalen mitarbeiten , aber , wie gesagt , Ihr seid keiner der besten Köpfe , die dazu immer verlangt werden , da müßtet Ihr noch Jahr und Tag abwarten , weil es nachher nicht mehr so genau genommen wird , denn nur die neuen Besen kehren scharf , -- aber das Ding ist überhaupt zu umständlich . Gottlieb .
Ja wohl .
Hinze .
Nun , ich will schon noch besser für Euch sorgen ; verlaßt Euch drauf , daß Ihr durch mich noch ganz glücklich werden sollt . Gottlieb .
O bester , edelmütigster Mann ! ( er umarmt ihn zärtlich . ) Hinze .
Aber Ihr müßt mir auch trauen .
Gottlieb .
Vollkommen , ich kenne ja jetzt Dein redliches Gemüt .
Hinze .
Nun so tut mir den Gefallen und holt mir sogleich den Schuhmacher , daß er mir ein Paar Stiefeln anmesse .
Gottlieb .
Den Schuhmacher ? -- Stiefeln ?
Hinze .
Ihr wundert Euch , aber bei dem , was ich für Euch zu tun gesonnen bin , habe ich so viel zu gehen und zu laufen , daß ich notwendig Stiefeln tragen muß .
Gottlieb .
Aber warum nicht Schuh ?
Hinze .
Gottlieb , Ihr versteht das Ding nicht , ich muß dadurch ein Ansehen bekommen , ein imponierendes Wesen , kurz , eine gewisse Männlichkeit , die man in Schuhen zeitlebens nicht hat .
Gottlieb .
Nun , wie Du meinst , -- aber der Schuster wird sich wundern .
Hinze .
Gar nicht , man muß nur nicht tun , als wenn es etwas Besonderes wäre , daß ich Stiefeln tragen will ; man gewöhnt sich an alles. Gottlieb .
Ja wohl , ist mir doch der Diskurs mit Dir ordentlich ganz geläufig geworden .
-- Aber noch eins , da wir jetzt so gute Freunde geworden sind , so nenne mich doch auch Du ; warum wollen wir noch Komplimente mit einander machen ; macht die Liebe nicht alle Stände gleich ?
Hinze .
Wie Du willst .
Gottlieb .
Da geht gerade der Schuhmacher vorbei .
-- He ! pst ! Herr Gevatter Leichdorn !
Will er wohl einen Augenblick bei mir einsprechen ?
Der Schuhmacher kommt herein .
Schuhmacher .
Prosit ! -- Was gibt _ es Neues ?
Gottlieb .
Ich habe lange keine Arbeit bei ihm bestellt .
-- Schuhmacher .
Nein , Herr Gevatter , ich habe jetzt überhaupt gar wenig zu tun .
Gottlieb .
Ich möchte mir wohl wieder ein Paar Stiefeln machen lassen .
-- Schuhmacher .
Setze Er sich nur nieder , das Maß habe ich bei mir. Gottlieb .
Nicht für mich , sondern für meinen jungen Freund da .
Schuhmacher .
Für den da ? -- Gut. Hinze .
( setzt sich auf einen Stuhl nieder , und hält das rechte Bein hin . )
Schuhmacher .
Wie beliebt Er denn Musje ?
Hinze .
Erstlich , gute Sohlen , dann braune Klappen , und vor allen Dingen steif . Schuhmacher. Gut. -- ( er nimmt Maß . ) -- Will er nicht so gut sein , -- die Krallen , -- oder Nägel etwas einzuziehen ?
Ich habe mich schon gerissen .
Hinze .
Und schnell müssen sie fertig werden .
( Da ihm das Bein gestreichelt wird , fängt er wider Willen an zu spinnen . ) Schuhmacher .
Der Musje ist recht vergnügt . Gottlieb .
Ja , er ist ein aufgeräumter Kopf , er ist erst von der Schule gekommen , was man so einen Vokativus nennt . Schuhmacher .
Na , Adjes .
( ab. ) Gottlieb .
Willst Du dir nicht etwa auch den Bart scheren lassen .
Hinze .
Bei Leibe nicht , ich sehe so weit ehrwürdiger aus , und Du weißt ja wohl , daß wir Katzen dadurch unmännlich und verächtlich werden .
Ein Kater ohne Bart ist nur ein jämmerliches Geschöpf .
Gottlieb .
Wenn ich nur wüßte , was Du vor hast ?
Hinz .
Du wirst es schon gewahr werden .
-- Jetzt will ich noch ein wenig auf den Dächern spazieren gehen , es ist da oben eine hübsche freie Aussicht , und man erwischt auch wohl eine Taube .
Gottlieb .
Als guter Freund will ich Dich warnen , daß sie Dich nicht dabei ertappen , die Menschen denken meist in diesem Punkt sehr unbillig .
Hinze .
Sei unbesorgt , ich bin kein Neuling .
-- Adieu unterdessen .
( geht ab. ) Gottlieb .
( allein ) .
In der Naturgeschichte steht , daß man den Katzen nicht trauen könne , und daß sie zum Löwengeschlecht gehören , und ich habe vor einem Löwen eine gar erbärmliche Furcht ; auch sagt man im Sprichwort : falsch wie eine Katze ; wenn also nun der Kater kein Gewissen hätte , so könnte er mir mit den Stiefeln nachher davon laufen , für die ich mein letztes Geld hingeben muß , und sie irgendwo vertrödeln , oder er könnte sich beim Schuhmacher dadurch beliebt machen wollen , und nachher bei ihm in Dienste treten .
-- Aber der hat ja schon einen Kater . -- Nein , Hinz , meine Brüder haben mich betrogen , und deswegen will ich es mit deinem Herzen versuchen .
-- Er sprach so edel , er war so gerührt , -- da sitzt er drüben auf dem Dache und putzt sich den Bart , -- vergib mir , erhabener Freund , daß ich an deinem Großsinn nur einen Augenblick zweifeln konnte .
( er geht ab. ) Fischer .
Welcher Unsinn !
Müller .
Warum der Kater nur die Stiefeln braucht , um besser gehen zu können ! -- dummes Zeug !
Schlosser .
Es ist aber , als wenn ich einen Kater vor mir sähe !
Leutner .
Stille !
Es wird verwandelt !
Zweite Szene .
( Saal im königlichen Palast . )
Der König mit Krone und Zepter .
Die Prinzessin seine Tochter .
König .
Schon tausend schöne Prinzen , wertgeschätzte Tochter , haben sich um Dich beworben und dir ihre Königreiche zu Füßen gelegt , aber Du hast ihrer immer nicht geachtet ; sage uns die Ursache davon , mein Kleinod .
Prinzessin .
Mein allergnädigster Herr Vater , ich habe immer geglaubt , daß mein Herz erst einige Empfindungen zeigen müsse , ehe ich meinen Nacken in das Joch des Ehestandes beugte .
Denn eine Ehe ohne Liebe , sagt man , ist die wahre Hölle auf Erden .
König .
Recht so , meine liebe Tochter .
Ach , wohl , wohl hast Du da ein wahres Wort gesagt : eine Hölle auf Erden !
Ach , wenn ich doch nicht darüber mit sprechen könnte !
Wäre ich doch lieber unwissend geblieben !
Aber so , teures Kleinod , kann ich ein Liedchen davon singen , wie man zu sagen pflegt .
Deine Mutter , meine höchst selige Gemahlin , -- ach , Prinzessin , sieh , die Tränen stehen mir noch auf meinen alten Tagen in den Augen , -- sie war eine gute Fürstin , sie trug die Krone mit einer unglaublichen Majestät , -- aber mir hat sie gar wenige Ruhe gelassen .
-- Nun , sanft Ruhe ihre Asche neben ihren fürstlichen Anverwandten !
Prinzessin .
Ihre Majestät erhitzen sich zu sehr .
König .
Wenn mir die Erinnerung davon zurück kommt , -- o mein Kind , auf meinen Knien möchte ich Dich beschwören , -- nimm Dich beim Verheiraten ja in Acht .
-- Es ist eine große Wahrheit , daß man Leinewand und einen Bräutigam nicht bei Lichte kaufen müsse ; eine erhabene Wahrheit , die jedes Mädchen mit goldenen Buchstaben in ihr Schlafzimmer sollte schreiben lassen .
-- Was habe ich gelitten !
Kein Tag verging ohne Zank , ich konnte nicht in Ruhe schlafen , ich konnte die Reichsgeschäfte nicht mit Bequemlichkeit verwalten , ich konnte über nichts denken , ich konnte mit Verstand keine Zeitung lesen , -- bei Tische , beim besten Braten , beim gesündesten Appetit , immer mußte ich alles nur mit Verdruß hinunter würgen , so wurde gezankt , gescholten , gegrämelt , gebrummt , gemault , gegrollt , geschmollt , gekeift , gebissen , gemurrt , geknurrt und geschnurrt , daß ich mir oft an der Tafel mitten unter den Gerichten den Tod gewünscht habe . -- Und doch sehnt sich mein Geist , verewigte Klotilde , jezuweilen nach Dir zurück .
-- Es beißt mir in den Augen , -- ich bin ein rechter alter Narr .
Prinzessin .
( zärtlich . )
Mein Vater .
König .
Ich zittre , wenn ich überhaupt an alle die Gefahren denke , die Dir bevorstehen , denn wenn Du dich nun auch wirklich verlieben solltest , meine Tochter , wenn Dir auch die zärtlichste Gegenliebe zu Teil würde , -- ach , Kind , sieh , so dicke Bücher haben weise Männer voll geschrieben , oft eng gedruckt , um die Gefahren der Liebe darzustellen , -- eben Liebe und Gegenliebe können sich doch elend machen :
das glücklichste , das seligste Gefühl kann uns zu Grunde richten ; die Liebe ist gleichsam ein künstlicher Vexierbecher , statt Nektar trinken wir oft Gift , dann ist unser Lager von Tränen naß , alle Hoffnung , aller Trost ist dahin . -- ( Man hört blasen . )
Es ist doch noch nicht Tischzeit ? -- Gewiß wieder ein neuer Prinz , der sich in Dich verlieben will . -- Hüte Dich , meine Tochter , Du bist mein einziges Kind , und Du glaubst nicht , wie sehr mir Dein Glück am Herzen liegt .
( Er küßt sie und geht ab , im Parterre wird geklatscht . )
Fischer .
Das ist doch einmal eine Szene , in der gesunder Menschenverstand anzutreffen ist .
Schlosser .
Ich bin auch gerührt .
Müller .
Es ist ein trefflicher Fürst .
Fischer .
Mit der Krone brauchte er nun gerade nicht aufzutreten .
Schlosser .
Es stört die Teilnahme ganz , die man für ihn als zärtlicher Vater hat .
Die Prinzessin ( allein ) .
Ich begreife gar nicht , warum noch keiner von den Prinzen mein Herz mit Liebe gerührt hat .
Die Warnungen meines Vaters liegen mir immer im Gedächtnis , er ist ein großer Fürst , und dabei doch ein guter Vater , mein Glück steht ihm beständig vor Augen ; er ist vom Volk geliebt , er hat Talente und Reichtümer , er ist sanft wie ein Lamm , aber plötzlich kann ihn der wildeste Zorn übereilen , daß er sich und seine Bestimmung vergißt .
Ja , so ist Glück immer mit Unglück gepaart .
Meine Freude sind die Wissenschaften und die Künste , Bücher machen all mein Glück aus .
Die Prinzessin , Leander der Hofgelehrte .
Prinzessin .
Sie kommen gerade recht , Herr Hofgelehrter .
Leander .
Ich bin zu den Befehlen Eurer Königlichen Hoheit .
( Setzen sich . ) Prinzessin .
Hier ist mein Versuch , ich habe ihn Nachtgedanken überschrieben. Leander ( liest ) . trefflich !
Geistreich !
-- Ach ! mir ist , als höre ich die mitternächtliche Stunde Zwölf schlagen .
Wann haben Sie das geschrieben ?
Prinzessin .
Gestern Mittag , nach dem Essen .
Leander .
Schön gedacht !
Wahrlich schön gedacht ! -- Aber , mit gnädigster Erlaubnis :
-- " Der Mond scheint betrübt in der Welt herein , -- wenn Sie es nicht ungnädig vermerken wollen , so muß es heißen : in die Welt .
Prinzessin .
Schon gut , ich will es mir für die Zukunft merken .
Es ist einfältig , daß einem das Dichten so schwer gemacht wird , man kann keine Zeile schreiben , ohne einen Sprachfehler zu machen .
Leander .
Das ist der Eigensinn unserer Sprache .
Prinzessin .
Sind die Gefühle nicht zart und fein gehalten ?
Leander .
Unbeschreiblich , o so , -- wie soll ich sagen ? -- so zart und lieblich ausgezaselt , so fein gezwirnt , alle die Pappeln und Tränenweiden , und der goldene Mondenschein hinein weinend , und dann das murmelnde Gemurmel des murmelnden Gießbachs , -- man begreift kaum , wie ein sanfter weiblicher Geist den großen Gedanken nicht hat unterliegen müssen , ohne sich vor dem Kirchhofe und den blaß verwaschenen Geistern der Mitternacht bis zur Vernichtung zu entsetzen .
Prinzessin .
Jetzt will ich mich nun in die griechischen und antiken Versmaße werfen ; ich möchte einmal die romantische Unbestimmtheit verlassen , und mich an der plastischen Natur versuchen .
Leander .
Sie kommen notwendig immer weiter , Sie steigen immer höher .
Prinzessin .
Ich habe auch ein Stück angefangen :
Der unglückliche Menschenhasser ; oder : verlorene Ruhe und wiedererworbene Unschuld .
Leander .
Schon der bloße Titel ist bezaubernd .
Prinzessin .
Und dann fühle ich einen unbegreiflichen Drang in mir , irgend eine gräßliche Geistergeschichte zu schreiben .
-- Wie gesagt , wenn nur die Sprachfehler nicht wären !
Leander .
Kehren Sie sich daran nicht , Unvergleichliche , die lassen sich leicht herausstreichen .
Kammerdiener tritt auf .
Kammerdiener .
Der Prinz von Malsinki , der eben angekommen ist , will Ew. Königlichen Hoheit seine Aufwartung machen .
( ab. ) Leander .
So empfehle ich mich untertänigst .
( geht ab. ) Prinz Nathanael von Malsinki und der König kommen .
König .
Hier , Prinz , ist meine Tochter , ein junges einfältiges Ding , wie Sie sie da vor sich sehen . -- ( Beiseite ) Artig , meine Tochter , höflich , er ist ein angesehener Prinz , weit her , sein Land steht gar nicht einmal auf meiner Landkarte , ich habe schon nachgesehn :
ich habe einen erstaunlichen Respekt vor ihm .
Prinzessin .
Ich freue mich , daß ich das Vergnügen habe , Sie kennen zu lernen .
Nathanael .
Schöne Prinzessin , der Ruf Ihrer Schönheit hat so sehr die ganze Welt durchdrungen , daß ich aus einem weit entlegenen Winkel hierher komme , Sie von Angesicht zu Angesicht zu sehen .
König .
Es ist doch erstaunlich , wie viele Länder und Königreiche es gibt !
Sie glauben nicht , wie viel tausend Kronprinzen schon hier gewesen sind , sich um meine Tochter zu bewerben , zu Dutzenden kommen sie oft an , besonders wenn das Wetter schön ist , -- und Sie kommen nun gar , -- verzeihen Sie , die Topographie ist eine gar weitläufige Wissenschaft , -- in welcher Gegend liegt Ihr Land ?
Nathanael .
Mächtiger König , wenn Sie von hier ausreisen , erst die große Chaussee hinunter , dann schlagen Sie sich rechts und immer fort so , wenn sie aber an einen Berg kommen , dann wieder links , dann geht man zur See und fährt immer nördlich ( wenn es der Wind nämlich zugibt ) , und so kommt man , wenn die Reise glücklich geht , in anderthalb Jahren in meinem Reiche an .
König .
Der Tausend !
das muß ich mir von meinem Hofgelehrten deutlich machen lassen .
-- Sie sind wohl vielleicht ein Nachbar vom Nordpol , oder Zodiakus , oder dergleichen ?
Nathanael .
Daß ich nicht wüßte .
König .
Vielleicht so nach den Wilden zu ?
Nathanael .
Ich bitte um Verzeihung , alle meine Untertanen sind sehr zahm .
König .
Aber sie müssen doch verhenkert weit wohnen .
Ich kann mich immer noch nicht daraus finden .
Nathanael .
Man hat noch keine genaue Geographie von meinem Lande , ich hoffe täglich mehr zu entdecken , und so kann es leicht kommen , daß wir am Ende noch Nachbarn werden .
König .
Das wäre vortrefflich !
Und wenn uns am Ende ein Paar Länder noch im Wege stehen , so helfe ich Ihnen mit entdecken .
Mein Nachbar ist so nicht mein guter Freund und er hat ein vortreffliches Land , alle Rosinen kommen von dort her , das möchte ich gar zu gerne haben . -- Aber noch eins , sagen Sie mir nur , da Sie so weit weg wohnen , wie Sie unsere Sprache so geläufig sprechen können ?
Nathanael .
Still !
König .
Wie ? Nathanael .
Still !
Still !
König .
Ich verstehe nicht. Nathanael ( leise zu ihm ) .
Sein Sie doch ja damit ruhig , denn sonst merkt es ja am Ende das Publikum da unten , daß das eben sehr unnatürlich ist .
König .
Schadet nicht , es hat vorher geklatscht und da kann ich ihm schon etwas bieten .
Nathanael .
Sehen Sie , es geschieht ja bloß dem Drama zu Gefallen , daß ich Ihre Sprache rede , denn sonst ist es allerdings unbegreiflich . König .
Ach so !
Ja freilich , den Damen und den Dramen tut man manches zu gefallen , und muß oft Fünf gerade sein lassen .
-- Nun kommen Sie , Prinz , der Tisch ist gedeckt !
( der Prinz führt die Prinzessin ab , der König geht voran ) .
Fischer .
Verfluchte Unnatürlichkeiten sind da in dem Stück !
Schlosser .
Und der König bleibt seinem Charakter gar nicht getreu .
Leutner .
Am meisten erbosen mich immer Widersprüche und Unnatürlichkeiten .
Warum kann denn nur der Prinz nicht ein Bisschen eine fremde Sprache reden , die sein Dolmetscher verdeutschte , warum macht denn die Prinzessin nicht zuweilen einen Sprachfehler , da sie selber gesteht , daß sie unrichtig schreibt ?
Müller .
Freilich ! freilich ! -- das Ganze ist ausgemacht dummes Zeug , der Dichter vergißt immer selber , was er den Augenblick vorher gesagt hat .
Dritte Szene .
( vor einem Wirtshause . )
Lorenz , Kunz , Michel , sitzen auf einer Bank , der Wirt .
Lorenz .
Ich werde wohl gehen müssen , denn ich habe noch einen weiten Weg bis nach Hause .
Wirt .
Ihr seid ein Untertan des Königs . Lorenz .
Ja wohl . -- Wie nennt Ihr Euren Fürsten ?
Wirt .
Man nennt ihn nur Popanz .
Lorenz .
Das ist ein närrischer Titel .
Hat er denn sonst keinen Namen ?
Wirt .
Wenn er die Edikte ausgehen läßt , so heißt es immer : zum Besten des Publikums verlangt das Gesetz .
-- Ich glaube daher , das ist sein eigentlicher Name : alle Bittschriften werden auch immer beim Gesetz eingereicht .
Es ist ein furchtbarer Mann .
Lorenz .
Ich stehe doch lieber unter einem Könige , ein König ist doch vornehmer .
Man sagt , der Popanz sei ein sehr ungnädiger Herr .
Wirt .
Gnädig ist er nicht besonders , das ist nun wohl wahr , dafür ist er aber auch die Gerechtigkeit selbst ; von auswärts sogar werden ihm oft die Prozesse zugeschickt , und er muß sie schlichten .
Lorenz .
Man erzählt wunderliche Sachen von ihm , er soll sich in alle Tiere verwandeln können .
Wirt .
Das ist wahr , und so geht er oft inkognito umher , und erforscht die Gesinnungen seiner Untertanen ; wir trauen daher auch keiner fremden Katze , keinem unbekannten Hunde , weil wir immer denken , unser Herr könnte wohl dahinter stecken .
Lorenz .
Da sind wir doch auch besser dran , unser König geht nie aus , ohne Krone , Mantel und Zepter anzuziehen , man kennt ihn daher auch auf tausend Schritt .
-- Nun , gehabt Euch wohl .
( geht ab ) .
Wirt .
Nun ist er schon in seinem Lande .
Kunz .
Ist die Grenze so nah ?
Wirt .
Freilich , jener Baum gehört schon dem König , man kann von hier alles sehen , was im Lande dort vorfällt .
Die Grenze hier macht noch mein Glück , ich wäre schon längst bankrott geworden , wenn mich nicht noch die Deserteurs von drüben erhalten hätten ; fast täglich kommen etliche .
Michel .
Ist der Dienst so schwer ?
Wirt .
Das nicht , aber das Weglaufen ist so leicht , und bloß weil es so sehr scharf verboten ist , kriegen die Kerle die erstaunliche Lust zum desertieren .
-- Seht , ich wette , daß da wieder einer kommt !
Ein Soldat kommt gelaufen .
Soldat .
Eine Kanne Bier .
Herr Wirt ! geschwind !
Wirt .
Wer seid Ihr ?
Soldat .
Ein Deserteur .
Michel .
Vielleicht gar aus Kindesliebe ; der arme Mensch , nehmt Euch doch seiner an , Herr Wirt. Wirt .
Je , wenn er Geld hat , soll _ es am Bier nicht fehlen ( geht ins Haus ) .
Zwei Husaren kommen geritten und steigen ab .
Erster Husar .
Nun , Gottlob , daß wir so weit sind . -- Prosit , Nachbar. Soldat .
Hier ist die Grenze .
Zweiter Husar .
Ja , dem Himmel sei Dank ! -- Haben wir des Kerls wegen nicht reiten müssen -- Bier , Herr Wirt ! Wirt ( mit mehreren Gläsern ) .
Hier , meine Herren , ein schöner frischer Trunk , Sie sind alle drei recht warm .
Erster Husar .
Hier , Holunke ! auf deine Gesundheit !
Soldat .
Danke schönstens , ich will Euch die Pferde unterweilen halten .
Zweiter Husar .
Der Kerl kann laufen !
Es ist nur gut , daß die Grenze nicht so gar weit ist , denn sonst wäre das ein Hundedienst .
Erster Husar .
Nun , wir müssen wohl wieder zurück .
Adieu , Deserteur ! viel Glück auf den Weg ! -- ( Sie steigen wieder auf , und reiten davon ) Wirt .
Werdet Ihr hier bleiben ?
Soldat .
Nein , ich will fort , ich muß mich ja beim benachbarten Herzog wieder anwerben lassen .
Wirt .
Sprecht doch wieder zu , wenn Ihr wieder desertiert .
Soldat .
Gewiß . -- Lebt wohl .-- ( Sie geben sich die Hände , der Soldat und die Gäste gehen ab , der Wirt ins Haus Der Vorhang fällt ) .
Zwischenakt .
Fischer .
Es wird doch immer toller und toller .
-- Wozu war denn nun wohl die letzte Szene ?
Leutner .
Zu gar nichts , sie ist völlig überflüssig ; bloß um einen neuen Unsinn hinein zu bringen .
Den Kater verliert man ganz aus den Augen und man behält gar keinen festen Standpunkt .
Schlosser .
Mir ist völlig so , als wenn ich betrunken wäre .
Müller .
In welchem Zeitalter mag denn das Stück spielen sollen .
Die Husaren sind doch offenbar eine neuere Erfindung .
Schlosser .
Wir sollten nur nicht leiden und derbe trommeln .
Man weiß durchaus jetzt gar nicht , woran man mit dem Stücke ist .
Fischer .
Und auch keine Liebe !
Nichts fürs Herz darin , für die Phantasie !
Leutner .
Sobald wieder so etwas Tolles vorkommt , fange ich für meine Person wenigstens an zu pochen und zu zischen. Wiesener ( zu seinem Nachbar. ) Mir gefällt jetzt das Stück .
Nachbar .
Sehr hübsch , in der Tat hübsch ; ein großer Mann , der Dichter , -- hat die Zauberflöte gut nachgeahmt .
Wiesener .
Die Husaren gefielen mir besonders , es sind die Leute selten so dreist , Pferde aufs Theater zu bringen , -- und warum nicht ?
Sie haben oft mehr Verstand als die Menschen .
Ich mag lieber ein gutes Pferd sehen , als so manchen Menschen in den neueren Stücken .
Nachbar .
Im Kotzebue die Mohren , -- ein Pferd ist am Ende nichts , als eine andere Art von Mohren .
Wiesener .
Wissen Sie nicht , von welchem Regiment die Husaren waren ?
Nachbar .
Ich habe sie nicht einmal genau betrachtet .
-- Schade , daß sie so bald wieder weggingen , ich möchte wohl ein ganzes Stück von lauter Husaren sehen , -- ich mag die Kavallerie so gern. Leutner ( zu Bötticher ) .
Was sagen Sie zu dem allen ?
Bötticher .
Ich habe nur immer noch das vortreffliche Spiel des Mannes im Kopfe , welcher den Kater darstellt .
Welches Studium !
Welche Feinheit !
Welche Beobachtung !
Welcher Anzug !
Schlosser .
Das ist wahr , er sieht natürlich aus , wie ein großer Kater .
Bötticher .
Und bemerken Sie nur seine ganze Maske , wie ich seinen Anzug lieber nennen möchte , denn da er so ganz sein natürliches Aussehen verstellt hat , so ist dieser Ausdruck weit passender .
Gott segne mir doch auch bei der Gelegenheit die Alten !
Sie wissen wahrscheinlich nicht , daß diese Alten alle Rollen ohne Ausnahme in Masken spielen , wie Sie im Athenäus , Pollux und anderen finden werden .
Es ist schwer , sehen Sie , das alles so genau zu wissen , weil man mit unter diese Bücher deswegen selber nachschlagen muß , doch hat man freilich nachher auch den Vorteil , daß man sie anführen kann .
Es ist eine schwierige Stelle im Pausanias .
-- Fischer .
Sie wollten so gut sein , von dem Kater zu sprechen . Bötticher .
Ja so . -- Ich will auch alles Vorhergehende nur so nebenher gesagt haben , ich bitte Sie daher alle inständigst , es als eine Note anzusehen , und -- um wieder auf den Kater zu kommen , -- haben Sie wohl bemerkt , daß er nicht einer von den schwarzen Katern ist ?
Nein , im Gegenteil , er ist fast ganz weiß und hat nur einige schwarze Fleck ; das drückt seine Gutmütigkeit ganz vortrefflich aus , man sieht gleichsam den Gang des ganzen Stückes , alle Empfindungen , die es erregen soll , schon im Voraus in diesem Pelze. Fischer .
Der Vorhang geht wieder auf !
Zweiter Akt. Erste Szene .
( Bauernstube. ) Gottlieb , Hinze .
( Beide sitzen an einem kleinen Tisch und essen . ) Gottlieb .
Hat _ es Dir geschmeckt ?
Hinze .
Recht gut , recht schön .
Gottlieb .
Nun muß sich aber mein Schicksal bald entscheiden , weil ich sonst nicht weiß , was ich anfangen soll .
Hinze. Habe nur noch ein Paar Tage Geduld , daß Glück muß doch auch einige Zeit haben , um zu wachsen ; wer wird denn so aus dem Stegreif glücklich sein wollen !
Mein guter Mann , das kommt nur in Büchern vor , in der wirklichen Welt geht das nicht so geschwinde .
Fischer .
Nun hört nur , der Kater untersteht sich , von der wirklichen Welt zu sprechen ! -- Ich möchte fast nach Hause gehen , denn ich fürchte toll zu werden .
Leuttür .
Es ist beinahe , als wenn es der Verfasser darauf angelegt hätte .
Müller .
Ein exzellenter Kunstgenuß , toll zu sein , das muß ich gestehen !
Schlosser .
Es ist zu arg .
Stadt daß er froh sein sollte , daß er nur , wenn auch in imaginärer Welt , wenigstens existieren darf , will er den anderen von phantastischen Hoffnungen abbringen , und behandelt ihn als Schwärmer , der doch wenigstens als Bauer nicht den Gesetzen unserer gewöhnlichen Welt widerspricht !
Gottlieb .
Wenn ich nur wüßte , lieber Hinze , wo Du die viele Erfahrung , den Verstand herbekommen hast .
Hinze .
Glaubst Du denn , daß man Tagelang umsonst unterm Ofen liegt und die Augen fest zumacht ?
Ich habe dort immer im Stillen fortstudiert .
Heimlich und unbemerkt wächst die Kraft des Verstandes , daher hat man dann am wenigsten Fortschritte gemacht , wenn man manchmal Lust kriegt , sich mit einem recht langen Halse nach der zurückgelegten Bahn umzusehen .
-- Übrigens sei doch so gut und binde mir die Serviette ab .
Gottlieb .
( tut _ es ) .
Gesegnete Mahlzeit !
-- ( sie küssen sich . )
Nimm so vorlieb .
Hinze .
Ich danke von ganzen Herzen .
Gottlieb .
Die Stiefeln sitzen recht hübsch , und Du hast einen charmanten kleinen Fuß .
Hinze .
Das macht bloß , weil unser eins immer auf den Zehn geht , wie Du auch wirst in der Naturgeschichte gelesen haben .
Gottlieb .
Ich habe einen großen Respekt vor Dir , -- von wegen der Stiefeln .
Hinze .
( hängt sich einen Tornister um . )
Ich will nun gehen . -- Sieh , ich habe mir auch einen Sack mit einer Schnurre gemacht .
Gottlieb .
Wozu das alles ?
Hinze .
Laß mich nur , ich will einen Jäger vorstellen .
-- Wo ist denn mein Stock ?
Gottlieb .
Hier .
Hinze .
Nun so lebe wohl .
( geht ab. ) Gottlieb .
Einen Jäger ? -- Ich kann aus dem Manne nicht klug werden .
( ab. )
Zweite Szene .
( Freies Feld . )
Hinze mit Stock , Tornister und Sack .
Herrliches Wetter !
-- Es ist ein schöner warmer Tag , ich will mich auch hernach ein wenig in die Sonne legen . -- ( er spreitet seinen Sack aus . )
Nun , Glück , stehe mir bei ! -- Wenn ich freilich bedenke , daß diese eigensinnige Göttin so selten die klug angelegten Plane begünstigt , daß sie immer darauf ausgeht , den Verstand der Sterblichen zu Schanden zu machen , so möchte ich allen Mut verlieren .
Doch , sei ruhig , mein Herz , ein Königreich ist schon der Mühe wert , etwas dafür zu arbeiten und zu schwitzen ! -- Wenn nur keine Hunde hier in der Nähe sind .
Ich kann diese Geschöpfe gar nicht vor Augen leiden ; sie sind ein Geschlecht , das ich verachte , weil sie sich so gutwillig unter der niedrigsten Knechtschaft der Menschen bequemen ; sie können nichts als schmeicheln und beißen , sie haben gar nichts von dem Ton , welcher im Umgange so notwendig ist . -- Es will sich nichts fangen .
-- ( Er fängt an ein Jägerlied zu singen : im Felde schleiche ich still und wild u. s. w. , eine Nachtigall im benachbarten Busch fängt an schmettern . )
Sie singt trefflich , die Sängerin der Haine , -- wie delikat muß sie erst schmecken ! -- Die Großen der Erde sind doch darin recht glücklich , daß sie Nachtigallen und Lerchen essen können , so viel sie nur wollen , -- wir armen gemeinen Leute müssen uns mit dem Gesange zufrieden stellen , mit der schönen Natur , mit der unbegreiflich süßen Harmonie .
-- Es ist fatal , daß ich nichts kann singen hören , ohne Lust zu kriegen , es zu fressen .
-- Natur !
Natur !
Warum störst du mich dadurch immer in meinen allerzartesten Empfindungen , daß du meinen Geschmack für Musik so pöbelhaft eingerichtet hast ? -- Fast Krieg ich Lust , mir die Stiefeln auszuziehen und sacht den Baum dort hinauf zu klettern !
sie muß dort sitzen .
-- ( Im Parterre wird getrommelt . )
Die Nachtigall hat eine gute Natur ; ich habe immer nicht glauben wollen , daß sie am liebsten bei Sturm und Ungewitter singe , aber jetzt erlebe ich die Wahrheit dieser Behauptung .
-- Ei !
so singe und schmettre , daß dir der Atem vergeht ! -- Delikat muß sie schmecken .
Ich vergesse meine Jagd über diese süßen Träume .
-- Es fängt sich wahrhaftig nichts .
-- Wer kommt denn da ?
Zwei Liebende treten auf .
Er .
Hörst du wohl die Nachtigall , mein süßes Leben ?
Sie .
Ich bin nicht taub , mein Guter .
Er .
Wie wallt mein Herz vor Entzücken über , wenn ich die ganze harmonische Natur so um mich her versammelt sehe , wenn jeder Ton nur das Geständnis meiner Liebe wiederholt , wenn sich der ganze Himmel nieder beugt , um Äther auf mich auszuschütten .
Sie .
Du schwärmst , mein Lieber .
Er .
Nenne die natürlichsten Gefühle meines Herzens nicht Schwärmerei .
( kniet nieder . )
Sieh , ich schwöre Dir hier vor dem Angesicht des heiteren Himmels -- Hinze ( höflich hinzu tretend ) .
Verzeihen Sie gütigst , -- wollen Sie sich nicht gefälligst anders wohin bemühn ?
Sie stören hier mit Ihrer holdseligen Eintracht eine Jagd .
Er .
Die Sonne sei mein Zeuge , die Erde , -- und was sonst noch : Du selbst , mir teurer als Erde , Sonne und alle Planeten .
-- Was will Er , guter Freund ?
Hinze .
Die Jagd , -- ich bitte demütigst .
Sie .
Barbar , wer bist Du , daß Du es wagst , die Schwüre der Liebe zu unterbrechen ? Dich hat kein Weib geboren , Du gehörst jenseits der Menschheit zu Hause .
Hinze .
Wenn sie nur bedenken wollten -- Sie .
So wart Er doch nur einen Augenblick , Er sieht ja wohl , daß der Geliebte , in Trunkenheit verloren , auf seinen Knien liegt .
Er .
Glaubst Du mir nun ?
Sie .
Ach ! habe ich Dir nicht schon geglaubt , noch ehe Du ein Wort gesprochen hattest ? -- ( sie beugt sich liebevoll zu ihm hinab . )
Teurer !
-- ich -- liebe Dich ! -- o unaussprechlich .
Er .
Bin ich unsinnig ? -- O und wenn ich es nicht bin , warum werde ich Elender , Verächtlicher , es nicht urplötzlich vor übergroßer Freude ? -- Ich bin nicht mehr auf der Erde , sieh mich doch recht genau an , o Teuerste , und sage mir , ob ich nicht vielleicht im Mittelpunkte jener unsterblichen Sonne dort oben wandle .
Sie .
In meinen Armen bist du , und die sollen dich auch nicht wieder lassen .
Er .
O komme , dieses freie Feld ist meinen Empfindungen zu enge , wir müssen den höchsten Berg erklettern , um der ganzen Natur zu sagen , wie glücklich wir sind ! -- ( Sie gehen schnell und voll Entzückens ab .
Lautes Klatschen und Bravorufen im Parterre . )
Wiesener ( klatschend ) .
Der Liebhaber griff sich tüchtig an . -- O weh ! da habe ich mir selber einen Schlag in die Hand gegeben , daß sie ganz aufgelaufen ist .
Nachbar .
Sie wissen sich in der Freude nicht zu mäßigen . Wiesener .
Ja , so bin ich immer . Fischer .
Ah !
-- das war doch etwas fürs Herz ! -- Das tut einem wieder einmal wohl !
Leutner .
Eine wirklich schöne Diktion in der Szene .
Müller .
Ob sie aber zum Ganzen wird notwendig sein ?
Schlosser .
Ich kümmere mich nie ums Ganze ; wenn ich weine , so weine ich , und damit gut ; es war eine göttliche Stelle .
Hinze. O Liebe , wie groß ist deine Macht , daß deine Stimme die Ungewitter besänftigt , ein pochendes Publikum beschwichtigt , und das Herz kritischer Zuschauer so umwendet , daß sie ihren Zorn und alle ihre Bildung vergessen .
-- Es läßt sich nichts fangen .
-- ( Ein Kaninchen kriecht in den Sack , er springt schnell hinzu und schnürt ihn zusammen . )
Sieh da , guter Freund !
Ein Wildbret , das eine Art von Geschwisterkind mit mir ist ; ja , das ist der Lauf der heutigen Welt , Verwandte gegen Verwandte , Bruder gegen Bruder ; wenn man selbst durch die Welt will , muß man andere aus dem Wege stoßen .
-- ( Er nimmt das Kaninchen aus dem Sacke und steckt es in den Tornister . )
Halt !
Halt ! -- Ich muß mich wahrhaftig in Acht nehmen , daß ich das Wildbret nicht selber auffresse .
Ich muß nur geschwinde den Tornister zubinden , damit ich meine Affekten bezähme .
-- Pfui ! schäme dich Hinz ! -- Ist es nicht die Pflicht des Edlen , sich und seine Neigungen dem Glück seiner Mitgeschöpfe aufzuopfern ?
Dies ist der Endzweck , zu welchen wir geschaffen worden , und wer das nicht kann , -- o ihm wäre besser , daß seine Mutter ihn nie geboren hätte .
-- ( Er will abgehen , man klatscht heftig und ruft allgemein da Kapo , er muß die letzte schöne Stelle noch einmal hersagen , dann verneigt er sich ehrerbietig und geht mit dem Kaninchen ab. ) Fischer .
O welcher edle Mann ! Müller .
Welche schöne menschliche Gesinnung !
Schlosser .
Durch so etwas kann man sich doch noch besseren , -- aber wenn ich Narrenpossen sehe , möchte ich gleich drein schlagen .
Leutner .
Mir ist auch ganz wehmütig geworden , -- die Nachtigall , -- die Liebenden , -- die letzte Tirade , -- das Stück hat denn doch wahrhaftig schöne Stellen !
Dritte Szene .
( Saal im Palast . )
Große Audienz .
Der König , die Prinzessin , der Prinz Nathanael , der Koch ( in Gala ) . König ( sitzt auf dem Thron ) .
Hierher , Koch , jetzt ist es Zeit , Rede und Antwort zu geben , ich will die Sache selbst untersuchen .
Koch ( läßt sich auf ein Knie nieder ) .
Ihre Majestät geruhen , Ihre Befehle über Deren getreusten Diener auszusprechen .
König .
Man kann nicht genug dahin arbeiten , meine Freunde , daß ein König , dem das Wohl eines ganzen Landes und unzähliger Untertanen auf dem Halse liegt , immer bei guter Laune bleibe ; denn wenn er in eine üble Laune gerät , so wird er gar leicht ein Tirann , ein Unmensch ; denn gute Laune befördert die Fröhlichkeit , und Fröhlichkeit macht nach den Beobachtungen aller Philosophen den Menschen gut , dahingegen die Melancholie deswegen für ein Laster zu achten ist , weil sie alle Laster befördert .
Wem , frag ich nun , liegt es so nahe , in wessen Gewalt steht es wohl so sehr , die Laune eines Monarchen zu befördern , als eben in den Händen eines Kochs ? -- Sind Kaninchen nicht sehr unschuldige Tiere ?
Wer anders denken oder sprechen könnte , von dem müßte ich fürchten , daß er selbst den reinsten Schmuck seiner Seele , seine Unschuld verloren hätte .
-- Durch diese sanften Tierchen könnte ich dahin kommen , es gar nicht überdrüssig zu werden , mein Land glücklich zu machen , -- und an diesen Kaninchen läßt Er es mangeln ! -- Spanferkeln und alle Tage Spanferkeln , -- Bösewicht , das bin ich endlich überdrüssig .
Koch .
Verdamme mich mein König nicht ungehört .
Der Himmel ist mein Zeuge , daß ich mir alle Mühe nach jenen niedlichen weißen Tierchen gegeben habe , ich habe sie zu allen Preisen einkaufen wollen , aber durchaus sind keine zu haben . -- Sollten Sie an der Liebe Ihrer Untertanen zweifeln können , wenn man nur irgend dieser Kaninchen habhaft werden könnte ?
König .
Laß die schelmischen Worte , schier Dich fort in die Küche und beweise durch die Tat , daß Du deinen König liebst .
-- ( Der Koch geht ab. ) -- Jetzt wend ich mich zu Ihnen , mein Prinz , -- und zu Dir , meine Tochter .
-- Ich habe erfahren , werter Prinz , daß meine Tochter Sie nicht liebt , daß sie Sie nicht lieben kann ; sie ist ein unbesonnenes unvernünftiges Mädchen , aber ich traue ihr doch so viel Verstand zu , daß sie einige Ursachen haben wird . -- Sie macht mir Sorgen und Gram , Kummer und Nachdenken , und meine alten Augen fließen von häufigen Tränen über , wenn ich daran denke , wie es nach meinem Tode mit ihr werden soll . -- Du wirst sitzen bleiben ! habe ich ihr tausendmal gesagt ; greife zu , so lange es Dir geboten wird !
Aber sie will nicht hören , nun so wird sie sich gefallen lassen müssen , zu fühlen .
Prinzessin .
Mein Vater , -- König ( weinend und schluchzend ) .
Gehe , Undankbare , Ungehorsame , -- Du bereitest meinem grauen Kopfe durch Dein Weigern , ein , ach ! nur allzufrühzeitiges , Grab ! -- ( Er stützt sich auf den Thron , verdeckt mit dem Mantel das Gesicht und weint heftig . ) Fischer .
Der König bleibt seinem Charakter doch nicht einen Augenblick getreu .
Ein Kammerdiener kommt herein .
Kammerdiener .
Ihre Majestät , ein fremder Mann ist draußen und bittet vor Ihre Majestät gelassen zu werden .
König ( schluchzend ) .
Wer ist _ es. Kammerdiener .
Verzeihung , mein König , daß ich diese Frage nicht beantworten kann . Seinem langen weißen Barte nach sollte er ein Greis sein , und sein ganz mit Haaren bedecktes Gesicht sollte einen fast in dieser Vermutung bestärken , aber dann hat er wieder so muntere jugendliche Augen , einen so dienstfertigen geschmeidigen Rücken , daß man an ihm irre wird .
Er scheint ein wohlhabender Mann , denn er trägt ein Paar vortreffliche Stiefeln , und so viel ich irgend aus seinem Äußeren abnehmen kann , möchte ich ihn für einen Jäger halten .
König .
Führt ihn herein , ich bin neugierig ihn zu sehen .
Kammerdiener geht ab und kommt sogleich mit Hinze zurück .
Hinze .
Mit Ihrer Majestät gnädigster Erlaubnis ist der Graf von Carabas so frei , Ihnen ein Kaninchen zu übersenden .
König ( entzückt ) .
Ein Kaninchen ? -- Hört ihrs wohl , Leute ? -- O das Schicksal hat sich wieder mit mir ausgesöhnt ! -- Ein Kaninchen ? Hinze ( nimmt es aus dem Tornister ) .
Hier großer Monarch .
König .
Da , -- halten Sie Mal das Zepter einen Augenblick Prinz , -- ( er befühlt das Kaninchen . ) fett ! hübsch fett ! -- Vom Grafen von -- Hinze .
Carabas. König .
Ei , das muß ein vortrefflicher Mann sein , den Mann muß ich näher kennen lernen .
-- Wer ist der Mann ?
Wer kennt ihn von Euch ? -- Warum hält er sich verborgen ?
Wenn solche Köpfe feiern , wie viel Verlust für meinen Staat !
Ich möchte vor Freuden weinen ; schickt mir ein Kaninchen !
Kammerdiener , gebt es gleich dem Koch .
( Kammerdiener empfängt und geht ab. ) Nathanael .
Mein König , ich nehme meinen demütigsten Abschied . König .
Ja so , das hätte ich über die Freude bald vergessen .
-- Leben Sie wohl , Prinz .
Ja , Sie müssen anderen Freiwerbern Platz machen , das ist nicht anders .
-- Adieu !
Ich wollte , Sie hätten Chaussee bis nach Hause .
Nathanael ( küßt ihm die Hand und geht ab ) .
König ( schreiend . )
Leute ! -- Mein Historiograph soll kommen !
Der Historiograph erscheint .
König .
Hier , Freund , kommt , hier gibt _ es Materie für unsere Weltgeschichte .
-- Ihr habt doch Euer Buch bei Euch ? Historiograph .
Ja , mein König .
König .
Schreibt gleich hinein , daß mir an dem und dem Tage , ( welch Datum wir nun heute schreiben ) der Graf von Carabas ein sehr delikates Kaninchen zum Präsent überschickt hat .
Historiograph setzt sich nieder und schreibt .
König .
Vergeßt nicht , anno currentis .
-- Ich muß an alles denken , sonst wird _ es doch immer schief ausgerichtet .
( man hört blasen . ) -- Ah , das Essen ist fertig .
-- Komme , meine Tochter , weine nicht , ist _ es nicht der Prinz , so ist _ es ein anderer .
-- Jäger , wir danken für Deine Mühe ; willst Du uns nach dem Speisesaal begleiten ?
( sie gehen ab , Hinze folgt . ) Leutner .
Bald halte ich _ es nicht mehr aus !
Wo ist denn nun der Vater geblieben , der erst gegen seine Tochter so zärtlich war , und uns alle so rührte ?
Fischer .
Was mich nur ärgert , ist , daß sich kein Mensch im Stück über den Kater wundert ; der König und alle tun , als müßte es so sein .
Schlosser .
Mir geht der ganze Kopf von dem wunderlichen Zeuge herum .
Vierte Szene .
( Königlicher Speisesaal . )
Große ausgerüstete Tafel .
Unter Pauken und Trompeten treten ein : der König , die Prinzessin , Leander , Hinze , mehrere vornehme Gäste und Hanswurst , Bediente , welche aufwarten .
König .
Setzen wir uns , die Suppe wird sonst kalt . -- Ist für den Jäger gesorgt ?
Ein Bedienter .
Ja , Ihre Majestät , er wird mit dem Hofnarren hier am kleinen Tischchen essen. Hanswurst ( zu Hinze ) .
Setzen wir uns , die Suppe wird sonst kalt. Hinze ( setzt sich ) .
Mit wem habe ich die Ehre zu speisen ?
Hanswurst .
Der Mensch ist , was er ist , Herr Jäger , wir können nicht alle dasselbe treiben .
Ich bin ein armer verbannter Flüchtling , ein Mann , der vor langer Zeit einmal spaßhaft war , den man nachher für dumm , abgeschmackt und unanständig hielt , und der nun in einem fremden Lande wieder in Dienste getreten ist , wo man ihn von neuem auf einige Zeit für unterhaltend ansieht .
Hinze .
So ? -- Was seid Ihr für ein Landsmann ?
Hanswurst .
Leider nur ein Deutscher .
Meine Landsleute wurden um eine gewisse Zeit so klug , daß sie allen Spaß bei Strafe verboten , wo man mich nur gewahr wurde gab man mir unausstehliche Ekelnamen , als : gemein , pöbelhaft , niederträchtig , ja mein guter ehrlicher Name Hanswurst wurde zu einem Schimpfworte herab gewürdigt .
O edle Seele , die Tränen stehen dir in den Augen , und du knurrst vor Schmerz , oder macht es der Geruch des Bratens , der dir in die Nase zieht ?
Ja , lieber Empfindsamer , wer sich damals nur unterstand , über mich zu lachen , der wurde eben so verfolgt , wie ich , und so mußt ich denn wohl in die Verbannung wandern .
Hinze .
Armer Mann !
Hanswurst .
Es gibt wunderliche Hantierungen in der Welt , Herr Jäger ; Köche leben vom Appetit , Schneider von der Eitelkeit , ich vom Lachen der Menschen , wenn sie nicht mehr lachen , so ist meine Nahrung verloren .
Hinze .
Das Gemüse eße ich nicht .
Hanswurst .
Warum ?
Seid nicht blöde , greift zu .
Hinze .
Ich sage Euch , ich kann den weißen Kohl nicht vertragen .
Hanswurst .
Mir wird er desto besser schmecken .
-- Gebt mir Eure Hand , ich muß Euch näher kennen lernen , Jäger .
Hinze .
Hier .
( Gemurmel im Parterre : ein Hanswurst ! ein Hanswurst !
Hanswurst .
Empfangt hier die Hand eines deutschen Biedermannes , ich schäme mich nicht , wie so viele meiner Landsleute , ein Deutscher zu sein .
( Er drückt dem Kater die Hand sehr heftig . ) Hinze .
Au ! au ! -- ( Er sträubt sich , knurrt und klaut den Hanswurst . )
Hanswurst. O weh !
Jäger ! plagt Euch der Teufel ? -- ( er steht auf und geht weinend zum Könige . )
Ihre Majestät , der Jäger ist ein treuloser Mann , seht nur , wie er mir ein Andenken von seinen fünf Fingern hinterlassen hat .
König ( essend ) .
Wunderlich , -- nun , setze Dich nur wieder hin , trage künftig Handschuh , wenn Du mit ihm gut Freund sein willst .
Es gibt vielerlei Arten von Freunden , man muß jedes Gericht zu essen , und jeden Freund zu behandeln verstehen .
Halt !
Ich habe gleich gedacht , daß hinter dem Jäger was besonderes steckt : sieh ! sieh !
er ist ein Freimaurer , und hat Dir nur das Zeichen in die Hand schreiben wollen , um zu sehen , ob Du auch von der Brüderschaft bist .
Hanswurst .
Man muß sich vor Euch hüten .
Hinze .
Warum kneift Ihr mich so ?
Hole der Henker Euer biederes Wesen !
Hanswurst .
Ihr kratzt ja wie eine Katze. Hinze ( lacht boshaft ) .
König .
Aber was ist denn das heute ?
Warum wird denn kein vernünftiges Tischgespräch geführt ?
Mir schmeckt kein Bissen , wenn nicht auch der Geist einige Nahrung hat . -- Hofgelehrter , seid Ihr denn heute auf den Kopf gefallen ?
Leander ( essend ) .
Ihre Majestät geruhen -- König .
Wie weit ist die Sonne von der Erde ?
Leander .
Zweimal hundert tausend , fünf und siebzig und eine Viertel Meile , fünfzehn auf einen Grad gerechnet .
König .
Und der Umkreis , den die Planeten so insgesamt durchlaufen ?
Leander .
Wenn man rechnet , was jeder einzelne laufen muß , so kommen in der Total-Summa etwas mehr als tausend Millionen Meilen heraus .
König .
Tausend Millionen !
-- Man sagt schon , um sich zu verwundern :
ei der Tausend ! und nun gar tausend Millionen !
Ich mag auf der Welt nichts lieber hören , als so große Nummern , -- Millionen , Trillionen , -- da hat man doch dran zu denken .
-- Es ist doch meiner Seele ein Bisschen viel , so tausend Millionen .
Leander .
Der menschliche Geist wächst mit den Zahlen .
König .
Sagt Mal , wie groß ist wohl so die ganze Welt im Umfange , Fixsterne , Milchstraßen , Nebelkappen und allen Plunder mitgerechnet .
Leander .
Das läßt sich gar nicht aussprechen .
König .
Du sollst es aber aussprechen , oder -- ( mit dem Zepter drohend . ) Leander .
Wenn wir eine Million wieder als Eins ansehen , dann ungefähr zehn Mal hundert tausend Trillionen solcher Einheiten , die jede an sich schon eine Million Meilen ausmachen .
König .
Denkt nur , Kinder denkt ! -- Sollte man meinen , daß das Ding von Welt so groß sein könnte ?
Aber wie das den Geist beschäftigt !
Hanswurst .
Ihre Majestät , das ist eine kuriose Erhabenheit , davon Krieg ich noch weniger in den Kopf als in den Magen ; mir kommt die Schüssel mit Reiße hier viel erhabener vor .
König .
Wie so , Narr ?
Hanswurst .
Bei solchen ungeheuren Zahlen kann man gar nichts denken , denn die höchste Zahl wird ja am Ende wieder die kleinste .
Man darf sich ja nur alle Zahlen denken , die es geben kann .
Wir können nicht leicht , ohne uns zu verirren , bis fünf zählen .
König .
Aber da ist was Wahres drin .
Der Narr hat seine Einfälle .
-- Gelehrter , wie viel Zahlen gibt es denn ?
Leander .
Unendlich viel .
König .
Sagt Mal geschwind die höchste Zahl .
Leander .
Es gibt gar keine höchste , weil man zur höchsten noch immer wieder eine neue hinzufügen kann ; der menschliche Geist kennt hier gar keine Einschränkung .
König .
Es ist doch aber wahrhaftig ein wunderliches Ding um diesen menschlichen Geist .
Hinze .
Es muß Dir hier sauer werden , ein Narr zu sein .
Hanswurst .
Man kann gar nichts Neues aufbringen , es arbeiten zu viele in dem Fache .
König .
Und du sagst also auch , daß die Erde immer rundum , immer rundum geht , bald so , bald so , wie ein besoffener Mensch ?
Leander .
Nicht eigentlich auf diese Weise , sondern mehr einem Walzenden ähnlich .
König .
Und sie ist , wie Ihr meint , eine Kugel ?
Leander .
Allerdings , so daß unter uns Menschen wohnen , die ihre Füße gegen die unsrigen richten , oder unsere Antipoden sind , so wie wir wiederum die Antipoden von ihnen sind .
König .
Wir ?
Ich auch ?
Leander .
Allerdings .
König .
Ich verbitte mir aber dergleichen ; meint Er , daß ich mich so wegwerfen werde ?
Er und seines gleichen mögen Antipoden sein , so viel sie wollen , aber ich halte mich zu gut , jemandes Antipode zu sein , und wenn es selbst der große Mogul wäre .
Er denkt wohl , weil ich mich manchmal herab lasse , mit ihm zu disputieren , so werde ich mir auch alles bieten lassen .
Ja , ja , ich sehe , wer sich zum Schaf macht , den fressen die Wölfe ; man darf solche Gelehrte nur ein weniges um sich greifen lassen , so mengen sie nach ihren Systemen Kraut und Rüben durcheinander , und entblöden sich nicht , den regierenden Herren selbst unter die Antipoden zu werfen .
Das dergleichen niemals wieder geschieht !
Leander .
Wie Ihre Majestät befehlen .
König .
Doch um nicht einseitig bei einem Gegenstande zu verweilen , so bringt mir nun einmal mein Mikroskop herein !
( Leander ab . )
Ich muß Ihnen sagen , meine Herren , daß ich es als eine Andacht treibe , in das kleine Ding hinein zu kucken , und daß es mich in der Tat erbaut , und mein Herz erhebt , wenn ich sehe , wie ein Wurm so ungeheuer vergrößert wird , wie eine Made und Fliege so seltsam konstruiert sind , und wie sie in ihrer Pracht mit einem Könige wetteifern können .
-- ( Leander kommt zurück . )
Gebt her !
Ist nicht eine Mücke bei der Hand , ein Gewürm , sei es , was es sei , um es zu beobachten ?
Hanswurst .
Sonst findet sich dergleichen oft , ohne daß man _ es wünscht , und nun es zur Geistesbildung dienen soll , läßt sich nichts betreffen : aber ich schlage Ihrer Majestät unmaßgeblich vor , eins von den seltsamen Barthaaren des fremden Jägers zu observieren , was sich gewiß der Mühe verlohnt .
König .
Seht , der Narr hat heute seinen luminösen Tag .
Ein trefflicher Gedanke !
Damit der Jäger sich aber nicht über Gewalt zu beschweren hat , soll ihm das ansehnlichste Haar durch Niemand anders als durch zwei Kammerherren ausgerauft werden .
Macht Euch dran , Leute. Hinze ( zu den Kammerherren ) .
Das scheint mir ein Eingriff in das Völkerrecht .
-- ( sie ziehen ihm das Haar aus . )
Au !
Mau !
Miau !
Prrrst !
König .
Hört , er maut fast wie eine Katze .
Hanswurst. O ja , auch hat er eben so geprustet ; er scheint überhaupt eine merkwürdige Organisation zu besitzen .
König ( durch das Glas sehend ) .
Ei ! ei ! wie höchst wunderbar !
Da ist doch auch kein Riß , keine unebene Stelle , keine Rauigkeit wahrzunehmen .
Ja , das sollen mir einmal die englischen Fabriken nachahmen !
Ei ! ei ! wo der Jäger nur diese kostbaren Barthaare hergenommen hat !
Hanswurst .
Sie sind ein Werk der Natur , mein König .
Dieser fremde Mann hat noch eine andere große Naturmerkwürdigkeit an sich , die gewiß eben so unterhaltend als nachdenklich ist .
Ich nahm vorhin wahr , als die Braten herein gebracht wurden , und der angenehme Duft den ganzen Saal erfüllte , daß sich in seinem Körper ein gewisses Orgelwerk in Bewegung zu setzen anfing , das mit lustigen Passagen auf und nieder schnurrte , wobei er die Augen aus Wohlgefallen eindrückte und ihm die Nase lebhaft zitterte .
Ich fühlte ihn zu der Zeit an , und der Tremulant war in seinem ganzen Körper , unter Nacken und Rücken fühlbar .
König .
Ist es möglich ?
Kommt Mal her , tretet zu mir , Jäger .
Hinze .
An diesen Mittag werde ich gedenken .
Hanswurst .
Kommt , edler Freund .
( indem er ihn führt . )
Nicht wahr ?
Ihr werdet wieder kratzen ?
König .
Hier tretet her . -- Nun ? -- ( legt sein Ohr an ihn . )
Ich höre nichts , es ist ja mäuschenstill in seinem Leibe. Hanswurst .
Er hat es verloren , seit ihm das Haar ausgerissen wurde , es scheint nur zu orgeln , wenn ihm wohl ist .
Jäger , denkt einmal recht was wohlgefälliges , stellt Euch doch was Anmutiges vor , sonst glaubt man , es ist nur Tücke , daß es jetzt nicht in Euch spielt .
König .
Haltet ihm den Braten vor die Nase . -- So . -- Seht , Jäger , davon sollt Ihr sogleich bekommen .
Nun ? -- Ich will ihm indes etwas den Kopf und die Ohren streicheln , hoffentlich wirkt diese Gnade auf sein Zufriedenheits-Organ . -- Richtig !
Hört , hört , Leute , wie er schnurrt , auf und ab , ab und auf , in recht hübschen Läufen !
Und in seinem ganzen Körper fühle ich die Erschütterung .
-- Hm ! hm ! äußerst sonderbar ! -- Wie ein solcher Mensch inwendig muß beschaffen sein !
Ob es eine Walze sein mag , die sich umdreht , oder ob es nach Art der Klaviere eingerichtet ist ?
Wie nur die Dämpfung angebracht wird , daß augenblicks das ganze Werk still steht ? -- Sagt Mal , Jäger :
( Euch Acht ich und bin wohlwollend gegen Euch gesinnt ) aber habt Ihr nicht vielleicht in der Familie einen Vetter , oder weitläufigen Anverwandten , an dem nichts ist , an dem die Welt nichts verlöre , und den man so ein weniges aufschneiden könnte , um ein Einsehen in die Maschinerie zu bekommen ?
Hinze .
Nein , Ihre Majestät , ich bin der einzige meines Geschlechts .
König .
Schade ! -- Hofgelehrter , denkt einmal nach , wie der Mensch innerlich gebaut sein mag , und lest es uns alsdann in der Akademie vor .
Hanswurst .
Kommt , Jäger , setzen wir uns wieder und speisen .
Hinze .
Ich sehe , mit Dir muß ich Freundschaft halten .
Leander .
Es wird mir eine Ehre sein , mein König ; ich habe auch schon eine Hypothese im Kopf , die mir von der höchsten Wahrscheinlichkeit ist ; ich vermute nämlich , daß der Jäger ein unwillkürlicher Bauchredner ist , der wahrscheinlich bei strenger Erziehung sich früh angewöhnt hat , sein Wohlgefallen und seine Freude , die er nicht äußeren durfte , in seinem Inneren zu verschließen , dorten aber , weil sein starkes Naturell zu mächtig war , hat es in den Eingeweiden für sich selbst den Ausdruck der Freude getrieben , und sich so diese innerliche Sprache gebildet , die wir jetzt als eine seltsame Erscheinung an ihm bewundern .
König .
Läßt sich hören .
Leander .
Nun klingt es deshalb in ihm mehr wie ein verhaltener Grimm , als wie ein Ausdruck der Lust .
Ihrer Natur nach steigt die Freude nach oben , öffnet den Mund weit und spricht in den offensten Vokalen , am liebsten in A , I oder Ei , wie wir in der ganzen Schöpfung , an Kindern , Schafen , Eseln , Stieren und Betrunkenen wahrnehmen können ; er aber , bei seinen tyrannischen Eltern und Vormündern , wo er nichts durfte laut werden lassen , mußte innerlich nur ein O und U brummen , und so angesehen muß diese Erscheinung alles Wunderbare verlieren , und ich glaube aus diesen Gründen nicht , daß er eigene Walzen , oder ein Orgelwerk in seinem Leibe besitze .
Hanswurst .
Wenn es nun einmal dem Herrn Leander verboten würde , laut zu philosophieren , und seine tiefsinnigen Gedanken müßten sich auch , statt oben , in der Tiefe aussprechen , welche Sorte von Knarrwerk sich wohl in seinem Bauch etablieren würde ?
Leander .
Der Narr , mein König , kann vernünftige Gedanken nie begreifen ; mich wundert überhaupt , daß sich Ihre Majestät noch von seinen geschmacklosen Einfällen belustigen lassen .
Man sollte ihn geradezu fortjagen , denn er bringt Ihren Geschmack nur in einen üblen Ruf. König ( wirft ihm das Zepter an den Kopf ) .
Herr Naseweis von Gelehrter !
was untersteht er sich denn ?
In ihn ist ja heute ein satanischer Rebellionsgeist gefahren !
Der Narr gefällt mir , mir , seinem Könige , und wenn ich Geschmack an ihm finde , wie kann Er sich unterstehen zu sagen , daß der Mann abgeschmackt sei ?
Er ist Hofgelehrter und der andere Hofnarr , Ihr steht beide in einem Gehalte , der einzige Unterschied ist , daß er an dem kleinen Tischchen mit dem fremden Jäger speist .
Der Narr macht dummes Zeug bei Tische und Er führt einen vernünftigen Diskurs bei Tische , beides soll mir nur die Zeit vertreiben und machen , daß mir das Essen gut schmeckt ; wo ist denn also der große Unterschied ? -- Und dann tut _ es einem Herrn , wie mir , auch wohl , einen Narren zu sehen , der dummer ist , der die Gaben und die Bildung nicht hat , man fühlt sich mehr und ist dankbar gegen den Himmel .
Schon deswegen ist mir ein Dummkopf ein angenehmer Umgang .
-- Wenn Er aber meint , daß der Narr in Religion und Philosophie zurück ist , daß er zu sehr in der Irre wandelt , kann er sich denn nicht ( da der Dumme doch gewiß sein Nächster ist ) menschenfreundlich zu ihm setzen und liebreich sagen : sieh , Schatz , das ist so , und jenes so , Du bist hierin zurück , ich will Dich mit Liebe auf den Weg des Lichtes bringen und dann etwas gründliche Logik , Metaphysik und Hydrostatik ihm vorsprechen , daß der Dumme in sich schlägt und sich bekehrt ?
So müßte einer handeln , der ein Weltweiser heißen will .
Der Koch trägt das Kaninchen auf und entfernt sich .
König .
Das Kaninchen ! -- Ich weiß nicht , -- die anderen Herren essen es wohl nicht gerne ? -- Alle ( verneigen sich ) .
Nun , so will ich es denn mit Ihrer Erlaubnis für mich allein behalten .
-- ( er ißt . ) Prinzessin .
Mich dünkt , der König zieht Gesichter , als wenn er seine Zufälle wieder bekäme .
König .
( aufstehend in Wut ) .
Das Kaninchen ist verbrannt ! -- O Herr des Himmels !
Erde ? -- Was noch sonst ?
Nenne ich die Hölle mir ? -- Prinzessin .
Mein Vater -- König .
Wer ist das ?
Durch welchen Mißverstand hat dieser Fremdling Zu Menschen sich verirrt ? -- Sein Auge ist trocken !
Alle ( erheben sich voll Besorgnis , Hanswurst läuft geschäftig hin und wieder , Hinze bleibt sitzen und ißt heimlich ) . König .
Gib diesen Toten mir heraus .
Ich muß Ihn wieder haben !
Prinzessin .
Hole doch einer schnell den Besänftiger .
König .
Der Koch Philipp sei das Jubelgeschrei der Hölle , wenn ein Undankbarer verbrannt wird !
Prinzessin .
Wo nur der Musikus bleibt .
König .
Die Toten stehen nicht mehr auf .
Wer darf Mir sagen , daß ich glücklich bin ?
O wäre er mir gestorben !
Ich habe ihn lieb gehabt , sehr lieb .
Der Besänftiger tritt mit einem Klockanspiele auf , das er sogleich spielt .
König .
Wie ist mir ? -- ( weinend . )
Ach , ich habe schon wieder meinen Zufall gehabt .
-- Schafft mir den Anblick des Kaninchens aus den Augen . -- ( Er legt sich voll Gram mit dem Kopf auf den Tisch und schluchzt . )
Ein Hofmann .
Seine Majestät leiden viel .
( Es entsteht ein gewaltiges Pochen und Pfeifen im Parterre ; man hustet , man zischt , die Galerie lacht ; der König richtet sich auf , nimmt den Mantel in Ordnung und setzt sich mit dem Zepter in größter Majestät hin .
Alles ist umsonst , der Lärm wird immer größer , alle Schauspieler vergessen ihre Rollen , auf dem Theater eine fürchterliche Pause .
-- Hinze ist eine Säule hinan geklettert . )
Der Dichter kommt bestürzt aufs Theater .
Dichter .
Meine Herren , -- verehrungswürdigstes Publikum , -- nur einige Worte .
Im Parterre .
Still ! still ! der Narr will sprechen . Dichter. Ums Himmelswillen , machen Sie mir die Schande nicht , der Akt ist ja gleich zu Ende . -- Sehen Sie doch nur , der König ist ja auch wieder zur Ruhe , nehmen Sie an dieser großen Seele ein Beispiel , die gewiß mehr Ursache hatte , außer sich zu sein , als Sie .
Fischer .
Mehr als wir ? Wiesener ( zum Nachbar . )
Aber warum trommeln Sie denn ?
Uns beiden gefällt ja das Stück .
Nachbar .
Ist auch wahr , -- in Gedanken , weil es alle tun .
( klatscht aus Leibeskräften . ) Dichter .
Einige Stimmen sind mir doch noch günstig , lassen Sie sich aus Mitleid mein armes Stück gefallen , ein Schelm gibt _ es besser , als er _ es hat ; es ist auch bald zu Ende . -- Ich bin so verwirrt und erschrocken , daß ich Ihnen nichts anders zu sagen weiß .
Alle .
Wir wollen nichts hören , nichts wissen .
Dichter ( reißt wütend den Besänftiger hervor ) .
Der König ist besänftigt , besänftige nun auch diese tobende Flut , wenn Du es kannst !
( stürzt außer sich ab . )
( Der Besänftiger spielt auf den Glocken , das Pochen schlägt dazu den Takt .
Er winkt : Affen und Bären erscheinen , und tanzen freundlich um ihn her , Adler und andere Vögel ; ein Adler sitzt Hinzen auf dem Kopf , der in der größten Angst ist , zwei Elefanten und zwei Löwen tanzen auch . )
Ballett und Gesang .
Die Vierfüßigen .
Das klinget so herrlich , -- Die Vögel .
Das klinget so schön , -- Vereinigtes Chor .
Nie habe ich so etwas gehört noch gesehen .
( Hierauf wird von allen Anwesenden eine künstliche Quadrille getanzt , der König und sein Hofstaat wird in die Mitte genommen , Hinze und den Hanswurst nicht ausgeschlossen ; allgemeines applaudieren .
Gelächter .
Man steht im Parterre auf , um recht genau zu sehen , einige Hüte fallen von der Galerie herunter . )
Der Besänftiger ( singt während dem Ballett und der allgemeinen Freude der Zuschauer ) .
Könnte jeder brave Mann Solche Klockchen finden , Seine Feinde würden dann Ohne Mühe schwinden , Und er lebte ohne sie In der schönsten Harmonie .
( Der Vorhang fällt , alles jauchzt und klatscht , man hört noch das Ballett eine Zeitlang . )
Zwischenakt .
Wiesener .
Herrlich ! herrlich !
Nachbar .
Das heiß ich mir noch ein heroisch Ballett .
Wiesener .
Und so schön in die Haupthandlung eingeflochten !
Leutner .
Schöne Musik !
Fischer .
Göttlich !
Schlosser .
Das Ballett hat das Stück noch gerettet .
Bötticher .
Ich bewundere nur immer das Spiel des Katers .
-- An solchen Kleinigkeiten erkennt man den großen und geübten Schauspieler ; so oft er zum Beispiel das Kaninchen aus der Tasche nahm , hob er es jederzeit bei den Ohren , -- es stand ihm nicht vorgeschrieben ; haben sie wohl bemerkt , wie es der König sogleich an den Leib packte ?
Aber man hält diese Tiere bei den Ohren , weil sie es dort am besten vertragen können .
Das nenne ich den Meister !
Müller .
Das ist sehr schön auseinander gesetzt .
Fischer ( heimlich ) .
Man sollte ihn selbst dafür bei den Ohren nehmen .
Bötticher .
Und die Angst , als ihm der Adler auf dem Kopfe saß !
Wie er sich aus Furcht so gar nicht bewegte , sich weder rührte noch regte , -- nein , eine solche vollendete Kunst kann keine Beschreibung ausdrücken .
Müller .
Sie gehen sehr gründlich .
Bötticher .
Ich schmeichle mir , nur ein klein wenig Kenner zu sein , das ist freilich mit Ihnen allen nicht der Fall , und darum muß man es Ihnen ein wenig entwickeln .
Fischer .
Sie geben sich viele Mühe .
Bötticher .
Wenn man die Kunst so liebt , wie ich , ist das eine angenehme Mühe .
-- Mir ist auch jetzt über die Stiefeln des Katers ein sehr scharfsinniger Gedanke eingefallen , und ich bewundre darin das Genie des Schauspielers .
-- Sehen Sie , er ist anfangs Kater , deshalb muß er seine natürliche Kleidung ablegen , um die passende Maske einer Katze zu nehmen ; jetzt soll er nun wieder ganz als Jäger erscheinen ( dies schließe ich daraus , daß ihn jeder so nennt , sich auch kein Mensch über ihn verwundert ) , ein ungeschickter Schauspieler würde sich auch gewiß in einen Jagdhabit geworfen haben : -- aber -- wie würde es um unsere Illusion aussehen ?
Wir hätten vielleicht darüber vergessen , daß er doch im Grunde ein Kater ist , und wie unbequem müßte dem Schauspieler eine neue Kleidung über dem schon vorhandenen Pelze sein ?
Durch die Stiefeln aber deutet er sehr geschickt die Jägeruniform nur an , und daß solche Andeutungen vollkommen kunstgemäß sind , beweisen uns ganz vorzüglich die Alten , die oft -- Fischer .
Schon wieder die Alten !
Bötticher .
Verzeihen Sie , es ist eine angenehme , sonst löbliche Gewohnheit , die ich mir zugelegt habe , verträgt sich auch mit aller möglichen modernen Eleganz .
Ich bin übrigens gesonnen , meine Herren , ein eigenes Buch über die dargestellte Rolle des Katers herauszugeben ( wozu ich mir auch nachher von Ihnen allerseits einige scharfsinnige Bemerkungen ausbitten werde ) , und darum wünschte ich wohl , daß das Stück nicht so oft unterbrochen würde .
Die Szene , in welcher er dem Könige das Kaninchen mit so großer Kunst überliefert , schien mir fast sein Triumph , wenn ich die letzte ausnehme , in welcher sich sein Genie noch glänzender zeigte ; denn jene spielte er ganz und gar mit dem linken Zeigefinger und einer geringen Bewegung des rechten Fußes .
Was würde da mancher Schauspieler sich heftig bewegt und laut geschrien haben ?
Aber Er , er steht ruhig auf sich selber da , sich kennend , seiner Größe vertrauend , wohl wissend , daß das Kaninchen im Tornister steckt , den er nur aufknöpfen darf , um sein Glück zu machen .
Schlosser. Uns dünkt der Mensch aber sehr langweilig .
Bötticher .
Sie sind vielleicht nur verwöhnt , meine Herren .
Waren Sie denn nicht tief erschüttert , in jener einzigen , unnachahmlichen Szene , als dem Würdigsten seines Geschlechtes auf Befehl des Tyrannen sein ehrwürdiger Bart ausgerauft wurde ?
Nicht wahr , hier hätten Sie Geschrei , Fußstampfen , Zähneknirschen erwartet ?
Wie mancher Schreier unserer Bühnen , der in Heldenrollen gerühmt wird , hätte hier die ganze Kraft seines Organs aufgeboten , um sich den Beifall des Haufens zu ertoben ?
Nicht so unser großer origineller Künstler .
Da stand er , still , in sich gezogen , seinen Schmerz zurück zwängend ; während die rechte Hand in der aufgeknöpften Weste unter dem Jabot ruhig steckt , ist die linke mit der ausgestreckten Fläche nach oben gewandt , sie drückte seinen Unwillen aus , und forderte gleichsam des Himmels Unterstützung ; sein Gesicht war ruhig , fast lächelnd , in Verachtung gegen die Diener des Tyrannen , nur eine zwinkelnde Bebung zuckte im Aufwärtsrollenden Auge , in der man sein ganzes Gefühl erkannte , und nun ertönt aus gehobener Brust das herzdurchschneidende Au , Mau , Miau , so gedacht , so gezogen , so wimmernd klagend , daß uns allen der Atem verging ; doch das Gefühl des Unwillens läßt sich nicht ganz zurückhalten , und nun der plötzlich kühne Übergang in jenen Ausruf des Zornes , den der Narr ein Prusten nannte , und vor dem selbst die schamlosen Despotenknechte zurückfuhren .
Wahrlich , dies war der Gipfel aller Kunst .
Ja in diesen marrenden , quarrenden , prusten Tone möchte ich von diesem einzigen Manne einmal den König Lear , oder den Wallenstein spielen sehen , ich bin überzeugt , diese Darstellungen wären etwas Unerhörtes , und würden gegen jene Schreier grell abstechen , die die tragischen Rollen immer nur mit sogenannter Kraft und mit Nachdruck zu spielen suchen .
Fischer .
Das fehlt uns noch !
Es ist aber unausstehlich , wenn es da oben einmal still ist , so martert uns der Kenner hier fast eben so sehr . -- Der Vorhang geht auf !
Dritter Akt. ( Bauernstube. ) Der Dichter , der Maschinist . Maschinist .
Meinen Sie denn wirklich , daß das etwas helfen wird ?
Dichter. O mein verehrtester Herr Maschinist , ich bitte Sie , ich beschwöre Sie , schlagen Sie mir meine Bitte nicht ab , meine letzte Hoffnung , meine Rettung beruht nur darauf .
Leutner .
Was ist denn das wieder ? -- Wie kommen denn diese Menschen in Gottliebs Stube ?
Schlosser .
Ich zerbreche mir über nichts mehr den Kopf .
Maschinist .
Aber , lieber Freund , Sie verlangen auch wahrhaftig zu viel , daß das alles so in der Eile , ganz aus dem Stegereife zu Stande kommen soll .
Dichter .
Sie verfolgen mich auch , einverstanden mit meinen Feinden drunten , erfreuen Sie sich meines Unglücks . Maschinist .
Nicht im mindesten .
Dichter ( fällt vor ihm nieder ) .
Nun so beweisen Sie es mir dadurch , daß Sie meinen Bitten nachgeben ; wenn das Mißfallen des Publikums bei irgend einer Stelle wieder so laut ausbricht , so lassen Sie auf einen Wink von mir alle Maschinen spielen !
Der zweite Akt ist so schon ganz anders geschlossen , als er in meinem Manuskripte steht .
Maschinist .
Was ist denn das ? -- Wer hat denn die Gardine aufgezogen ?
Dichter .
Alles Unglück strömt auf mich ein , ich bin verloren ! -- ( er flieht beschämt hinter die Kulissen . ) Maschinist .
Solche Verwirrung ist noch an keinem Abende gewesen .
( geht ab. -- Eine Pause . ) Wiesener .
Gehört denn das zum Stück ?
Nachbar .
Natürlich , das motiviert ja die nachherigen Verwandlungen .
Fischer .
Den heutigen Abend sollte man doch wirklich im Theater-Kalender beschreiben. König ( hinter der Szene ) .
Nein , ich gehe nicht vor , durchaus nicht , ich kann es nicht vertragen , wenn ich ausgelacht werde .
Dichter .
Aber Sie , -- teuerster Freund , -- es ist doch einmal nicht zu ändern .
Hanswurst .
Nun , ich will mein Glück versuchen .
( er tritt hervor , und verbeugt sich possierlich gegen das Publikum . ) Müller .
Wie kommt denn der Hanswurst nun in die Bauerstube ?
Schlosser .
Er wird gewiß einen abgeschmackten Monolog halten wollen .
Hanswurst .
Verzeihen Sie , wenn ich mich erkühne , ein Paar Worte vorzutragen , die eigentlich nicht zum Stücke gehören .
Fischer. O Sie sollten nur ganz stille schweigen , Sie sind uns schon im Stücke zuwider , vielmehr nun gar so -- Schlosser .
Ein Hanswurst untersteht sich mit uns zu reden ?
Hanswurst .
Warum denn nicht ? denn , wenn ich ausgelacht werde , so tut mir das nichts , sondern es ist im Gegenteil mein heißester Wunsch , daß Sie geruhen möchten , über mich zu lachen .
Nein , nein , ich bitte , genieren Sie sich nur gar nicht , wir sind hier unter uns .
Leutner .
Das ist ziemlich possierlich .
Hanswurst .
Was dem Könige freilich wenig ansteht , schickt sich desto besser für mich , er wollte daher auch gar nicht vorkommen , sondern überließ mir diese wichtige Ankündigung .
Müller .
Wir wollen aber nichts hören .
Hanswurst .
Meine lieben deutschen Landsleute -- Schlosser .
Ich denke das Stück spielt draußen in Asien ?
Hanswurst .
Kann sein , ich weiß nicht , jetzt aber , verstehen Sie mich , jetzt rede ich ja zu Ihnen als bloßer Schauspieler zu den Zuschauern , nicht als Hanswurst , sondern als Mensch , zu einem Publikum , das nicht in der Illusion begriffen ist , sondern sich außerhalb derselben befindet , kühl , vernünftig , bei sich , vom Wahnsinn der Kunst unberührt .
Kapieren Sie mich ?
Können Sie mir folgen ?
Distinguieren Sie ?
Schlosser .
Adieu !
Nun geht _ es fort mit mir , ich schnappe über .
Richtig , wie ich immer vorher gesagt habe .
Müller .
Wir verstehen Sie gar nicht .
Schlosser .
Sagen Sie doch nicht zu einem Hanswurste Sie. Müller .
Er sagt ja aber , daß er jetzt nur einen Menschen vorstellt .
Hanswurst .
Geruhen Sie doch zu vernehmen ( und das ist die Ursache , weshalb ich komme ) , daß die vorige Szene , die Sie eben sahen , gar nicht zum Stücke gehört . Fischer .
Nicht zum Stücke ?
Wie kommt sie denn aber hinein ?
Hanswurst .
Der Vorhang war zu früh aufgezogen .
Es war eine Privatunterredung , die gar nicht auf dem Theater vorgefallen wäre , wenn man zwischen den Kulissen nur etwas mehr Raum hätte .
Sind Sie also illudirt gewesen , so ist es wahrlich um so schlimmer , und es hilft nichts , Sie müssen dann so gütig sein und die Mühe daran setzen , diese Täuschung aus sich wieder auszurotten ; denn von jetzt an , verstehen Sie mich , von dem Augenblicke , daß ich werde abgegangen sein , nimmt der dritte Akt erst seinen Anfang .
Unter uns : alles Vorhergehende gehört gar nicht zur Sache ; es ist eine Zugabe , die wir uns jetzt wieder von Ihnen zurück erbitten .
Aber Sie sollen entschädigt werden , es wird im Gegenteil bald manches kommen , das ziemlich zur Sache gehört , denn ich habe den Dichter selber gesprochen und er hat _ es mir zugeschworen . Fischer .
Ja , Euer Dichter ist der rechte Kerl . Hanswurst .
Nicht wahr , er ist nichts wert ? Müller. Gar nichts , Hanswurst , es ist mir lieb , daß Sie die Einsicht haben .
Hanswurst .
Nun , das freut mich von Herzen , daß noch jemand anders meinen Geschmack hat .
Das Parterre .
O wir alle , wir alle , keiner denkt anders .
Hanswurst .
Gehorsamer Diener , gar zu viele Ehre .
-- Ja , es ist , weiß Gott , ein elender Dichter , -- nur , um ein schlechtes Beispiel zu geben : welche armselige Rolle hat er mir zugeteilt ?
Wo bin ich denn witzig und spaßhaft ?
Ich komme in so wenigen Szenen vor , und ich glaube , wenn ich nicht noch jetzt durch einen glücklichen Zufall heraus getreten wäre , ich erschiene gar nicht wieder .
Dichter ( hervorstürzend ) Unverschämter Mensch -- Hanswurst .
Sehen Sie ?
Sogar auf die kleine Rolle , die ich jetzt spiele , ist er neidisch .
Dichter .
( auf der anderen Seite des Theaters , mit einer Verbeugung ) .
Verehrungswürdige !
ich hätte es nie wagen dürfen , diesem Manne eine größere Rolle zu geben , da ich Ihren Geschmack kenne -- Hanswurst ( auf der anderen Seite ) .
Ihren Geschmack ! -- Nun sehen Sie den Neid . -- Und so eben haben Sie erklärt , daß mein Geschmack und der Ihrige in Einer Form gegossen seien .
Dichter .
Ich wollte Sie durch gegenwärtiges Stück nur vorerst zu noch ausschweifenderen Geburten der Phantasie vorbereiten .
Alle im Parterre .
Wie ? -- Was ? Dichter .
Denn stufenweise nur kann die Ausbildung geschehen , die den Geist das Phantastische und Humoristische lieben lehrt .
Hanswurst .
Humoristische !
Was er die Backen voll nimmt , und es ist doch lauter Wind .
Aber Geduld , er hat gut Rollen-Schreiben , wir machen im Spielen doch ganz andere daraus .
Dichter .
Ich empfehle mich indes , um den Gang des Stückes nicht länger zu unterbrechen , und bitte der vorigen Störung wegen noch einmal um Verzeihung .
( geht ab. ) Hanswurst .
Adieu , meine Teuren , bis auf Wiedersehen .
-- ( er geht ab , und kommt schnell wieder . )
Apropos ! noch eins ! -- Auch was jetzt unter uns vorgefallen ist , gehört , genau genommen , nicht zum Stück .
( ab. )
Das Parterre .
( lacht ) .
Hanswurst .
( kommt schnell zurück ) .
Lassen Sie uns heute das miserable Stück zu Ende spielen , tun Sie , als merken Sie gar nicht , wie schlecht es ist , und so wie ich nach Hause komme , setze ich mich hin und schreibe eins für Sie nieder , das Ihnen gewiß gefallen soll .
( ab. Viele klatschen . )
Erste Szene .
Gottlieb und Hinze treten auf .
Gottlieb .
Lieber Hinze , es ist wahr , Du tust sehr viel für mich , aber ich kann immer noch nicht einsehen , was es mir helfen soll .
Hinze .
Auf mein Wort , ich will dich glücklich machen , und ich scheue keine Mühe und Arbeit , keine Schmerzen , keine Aufopferungen , um diesen Endzweck durchzusetzen .
Gottlieb .
Bald , sehr bald muß es geschehen , sonst ist es zu spät , -- es ist schon halb acht , und um acht ist die Komödie aus .
Hinze .
Was Teufel ist denn das ?
Gottlieb .
Ach , ich war in Gedanken ! sonst , wollt ich sagen , verschmachten wir beide .
Aber sieh , wie schön die Sonne aufgegangen ist . -- Der verdammte Souffleur spricht so undeutlich , und wenn man denn manchmal Extemporieren will , geht _ es immer schief. Hinze ( leise ) .
Nehmen Sie sich doch zusammen , das ganze Stück bricht sonst in tausend Stücke .
Schlosser .
Was sprach der von Komödie und von halb acht ?
Fischer .
Ich weiß nicht , mir deucht , wir sollten Acht geben , es würde bald aus sein . Schlosser .
Ja wohl , Acht ! gottlob , um Acht werden wir erlöst , wenn wir Acht geben , so wird es um Acht für uns ein Losgeben , bis Neun , nein , könnt es keiner aushalten , um Zehn würde ich mit Zähnen um mich beißen .
Müller .
Bester , Sie phantasieren schon in der Manier des Stücks . Schlosser .
Ja , ich bin auf lange ruiniert .
Gottlieb .
Also heute noch soll sich mein Glück entscheiden ?
Hinze .
Ja , lieber Gottlieb , noch ehe die Sonne untergeht .
-- Sieh , ich liebe Dich so sehr , daß ich für Dich durchs Feuer laufen möchte , -- und Du zweifelst an meiner Freundschaft ?
Wiesener .
Haben Sie _ es wohl gehört ? -- Er wird durchs Feuer laufen .
-- Schön !
da bekommen wir noch die Dekoration aus der Zauberflöte , mit dem Wasser und Feuer .
Nachbar .
Katzen gehen aber nicht ins Wasser .
Wiesener .
Desto größer ist ja des Katers Liebe für seinen Herrn , merken Sie , das will uns ja der Dichter eben dadurch zu verstehen geben .
Hinze .
Was hast Du denn wohl Lust zu werden in der Welt ?
Gottlieb .
Das ist schwer zu sagen .
Hinze .
Möchtest Du wohl Prinz oder König werden ?
Gottlieb .
Das noch am ersten .
Hinze .
Fühlst Du auch die Kraft in Dir , ein Volk glücklich zu machen ?
Gottlieb .
Warum nicht ?
Wenn ich nur erst glücklich bin .
Hinze .
Nun so sei zufrieden , ich schwöre Dir , Du sollst den Thron besteigen .
( geht ab. ) Gottlieb .
Wunderlich müßt es zugehn .
-- Doch kommt ja in der Welt so manches unerwartet .
( geht ab. ) Bötticher .
Bemerken Sie doch die unendliche Feinheit , mit der der Kater seinen Stock hält , so zart , so leutselig .
Fischer .
Sie sind uns mit Ihren Feinheiten schon längst zur Last , Sie sind noch langweiliger als das Stück . Müller .
Ja es ist recht verdrießlich , immer diese Entwicklungen und Lobpreisungen anhören zu müssen .
Bötticher .
Aber der Kunst-Enthusiasmus sucht sich doch auszusprechen . Schlosser .
O es soll nun gleich zu Ende sein !
Fassen Sie an , bester Herr Leutner , Herr Müller , halten Sie ihm den Kopf , ich habe hier eine Maschine , die ihm den Mund schließen und das Sprechen untersagen wird .
Bötticher .
Sie werden doch nimmermehr -- Schlosser .
So , nun steckt ihm der Knebel schon im Munde ; Herr Fischer , lassen Sie die Feder zuschnappen , so ist die Sache gemacht .
( sie knebeln ihn . ) Bötticher .
Das ist doch himmelschreiend , daß ein Kunstke -- -- Schlosser .
Kunstkenner will er sagen .
So , jetzt wird doch von der Seite Ruhe sein .
Nun sehen Sie hübsch still und bedächtig zu .
Zweite Szene .
( Freies Feld . )
Hinze mit Tornister und Sack .
Ich bin der Jagd ganz gewohnt worden , alle Tage fange ich Rebhühner , Kaninchen und dergleichen , und die lieben Tierchen kommen auch immer mehr in die Übung , sich fangen zu lassen .
-- ( er spreitet seinen Sack aus . )
Die Zeit mit den Nachtigallen ist nun vorbei , ich höre keine einzige singen .
Die beiden Liebenden treten auf .
Er . Gehe , Du bist mir zur Last .
Sie .
Du bist mir zuwider .
Er .
Eine schöne Liebe !
Sie .
Jämmerlicher Heuchler , wie hast Du mich betrogen !
Er .
Wo ist denn Deine unendliche Zärtlichkeit geblieben ?
Sie .
Und deine Treue ?
Er .
Deine Wonnetrunkenheit ?
Sie .
Deine Entzückungen ?
Beide .
Der Teufel hat _ es geholt !
das kommt vom Heiraten !
Hinze .
So ist die Jagd noch nie gestört worden .
-- Wenn Sie doch geruhen wollten , zu bemerken , daß dieses freie Feld für Ihre Schmerzen offenbar zu enge ist , und irgend einen Berg besteigen .
Er .
Schlingel !
( gibt Hinzen eine Ohrfeige . )
Sie .
Flegel !
( gibt ihm von der anderen Seite eine. ) Hinze .
( knurrt ) .
Sie .
Ich dächte , wir ließen uns wieder scheiden .
Er .
Ich stehe zu Befehl .
( die Liebenden gehen ab. ) Hinze .
Niedliches Volk , die sogenannten Menschen .
-- Sieh da , zwei Rebhühner , ich will sie schnell hintragen .
-- Nun , Glück , tummle dich , denn fast wird mir die Zeit auch zu lang . -- Jetzt habe ich gar keine Lust mehr , die Rebhühner zu fressen .
So gewiß ist es , daß wir durch bloße Gewohnheit unserer Natur alle möglichen Tugenden einimpfen können .
( geht ab. ) Bötticher ( unterm Knebel ) .
Hemm -- hemm -- li --sch !
Schlosser .
Strengen Sie sich nicht so an , es ist doch vergeblich .
Dritte Szene .
( Saal im Palast . )
Der König auf seinem Thron mit der Prinzessin , Leander auf einem Katheder , ihm gegenüber Hanswurst auf einem anderen Katheder , in der Mitte des Saals steckt auf einer hohen Stange ein Hut , der mit Gold besetzt und mit bunten Federn geschmückt ist ; der ganze Hof ist versammelt .
König .
Noch nie hat sich ein Mensch um das Vaterland so verdient gemacht , als dieser liebenswürdige Graf von Carabas .
Einen dicken Folianten hat unser Historiograph schon voll geschrieben , so oft hat er mir durch seinen Jäger niedliche und wohlschmeckende Präsente übermacht , manchmal sogar an einem Tage zweimal .
Meine Erkenntlichkeit gegen ihn ist ohne Grenzen , und ich wünsche nichts so sehnlich , als irgend einmal eine Gelegenheit zu finden , etwas von meiner großen Schuld gegen ihn abzutragen .
Prinzessin .
Liebster Herr Vater , wollten Dieselben nicht gnädigst erlauben , daß jetzt die gelehrte Disputation ihren Anfang nehmen könnte ?
Mein Herz schmachtet nach dieser Geistesbeschäftigung . König .
Ja , es mag jetzt seinen Anfang nehmen .
-- Hofgelehrter , -- Hofnarr , -- Ihr wißt beide , daß demjenigen von Euch , der in dieser Disputation den Sieg davon trägt , jener kostbare Hut beschieden ist ; ich habe ihn auch deswegen hier aufrichten lassen , damit Ihr ihn immer vor Augen habt und es Euch nie an Witz gebricht .
( Leander und Hanswurst verneigen sich . ) Leander .
Das Thema meiner Behauptung ist , daß ein neuerlich erschienenes Stück : der gestiefelte Kater , ein gutes Stück sei .
Hanswurst .
Das ist gerade das , was ich leugne .
Leander .
Beweise , daß es schlecht sei .
Hanswurst .
Beweise , daß es gut sei .
Leutner .
Was ist denn das wieder ? -- die Rede ist ja wohl von demselben Stücke , das hier gespielt wird , wenn ich nicht irre .
Müller .
Freilich von demselben .
Leander .
Das Stück ist , wenn nicht ganz vortrefflich , doch in einigen Rücksichten zu loben .
Hanswurst .
In gar keiner Rücksicht .
Leander .
Ich behaupte , es ist Witz darin .
Hanswurst .
Ich behaupte , es ist keiner drin .
Leander .
Du bist ein Narr , wie willst Du über Witz urteilen ?
Hanswurst .
Und Du bist ein Gelehrter , was willst Du von Witz verstehen ?
Leander .
Manche Charaktere sind gut durchgeführt .
Hanswurst .
Kein einziger .
Leander .
So ist , wenn ich auch alles übrige fallen lasse , das Publikum gut darin gezeichnet .
Hanswurst .
Ein Publikum hat nie einen Charakter .
Leander .
Über diese Frechheit möchte ich fast erstaunen .
Hanswurst .
( gegen das Parterre ) .
Ist es nicht ein närrischer Mensch ?
Ich und das verehrungswürdige Publikum stehen nun beide gleichsam auf Du und Du , und sympathisieren in Ansehung des Geschmacks , und doch will er gegen meine Meinung behaupten , das Publikum im gestiefelten Kater sei gut gezeichnet .
Fischer .
Das Publikum ?
Es kommt ja kein Publikum in dem Stücke vor .
Hanswurst .
Noch besser !
Also kommt gar kein Publikum darin vor ?
Müller .
Je bewahre !
Wir müßten ja doch auch darum wissen .
Hanswurst .
Natürlich .
Nun , siehst Du , Gelehrter ?
Was die Herren da unten sagen , muß doch wohl wahr sein .
Leander .
Ich werde konfus , -- aber ich lasse Dir noch nicht den Sieg .
Hinze tritt auf .
Hanswurst .
Herr Jäger , ein Wort ! -- ( Hinze nähert sich , Hanswurst spricht heimlich mit ihm ) .
Hinze .
Wenn es weiter nichts ist . -- ( Er zieht die Stiefeln aus , und klettert die Stange hinauf , nimmt den Hut , springt herunter und zieht die Stiefeln wieder an ) .
Hanswurst .
( den Hut schwenkend ) .
Sieg !
Sieg !
König .
Der Tausend !
Wie ist der Jäger geschickt !
Leander .
Es betrübt mich nur , daß ich von einem Narren überwunden bin , daß Gelehrsamkeit vor Torheit die Segel streichen muß . König .
Sei ruhig , Du wolltest den Hut haben , er wollte den Hut haben , da sehe ich nun wieder keinen Unterschied .
-- Aber was bringst Du , Jäger ?
Hinze .
Der Graf von Carabas läßt sich Eurer Majestät demütigst empfehlen , und nimmt sich die Freiheit , Ihnen diese beiden Rebhühner zu überschicken .
König .
Zu viel ! zu viel !
Ich erliege unter der Last der Dankbarkeit .
Schon lange hätte ich meine Pflicht beobachten sollen , ihn zu besuchen , heute will ich es nun nicht länger aufschieben .
-- Laßt geschwind meine Staatskarosse in Ordnung bringen , acht Pferde vor , ich will mit meiner Tochter ausfahren ! -- Du , Jäger , sollst uns den Weg nach dem Schlosse des Grafen zeigen .
( geht mit seinem Gefolge ab. ) Hinze , Hanswurst .
Hinze .
Worüber war denn Eure Disputation ?
Hanswurst .
Ich behauptete , ein gewisses Stück , das ich übrigens gar nicht kenne : der gestiefelte Kater , sei ein erbärmliches Stück .
Hinze .
So ?
Hanswurst .
Adieu , Herr Jäger , viel Dank .
( setzt den Hut auf und geht . )
Hinze allein .
Ich bin ganz melancholisch .
-- Ich habe selbst dem Narren zu einem Siege verholfen , ein Stück herabzusetzen , in welchem ich die Hauptrolle spiele ! -- Schicksal !
Schicksal !
In welche Verwirrungen führst Du so oft den Sterblichen ?
Doch mag es hingehen , wenn ich es nur dahin bringe , meinen geliebten Gottlieb auf den Thron zu setzen , so will ich herzlich gern alles Ungemach vergessen , will vergessen , daß ich mir und meiner Existenz zu nahe trete ; indem ich die bessere Kritik entwaffnete und der Narrheit Waffen gegen mich selbst in die Hände gegeben , will vergessen , daß man mir den Bart ausgerauft und fast den Leib aufgeschnitten hätte , ja ich will nur im Freunde leben und der Nachwelt das höchste Muster uneigennütziger Freundschaft zur Bewunderung zurück lassen .
-- Der König will den Grafen besuchen ?
das ist noch ein schlimmer Umstand , den ich ins Reine bringen muß . -- In seinem Schlosse , das bis jetzt noch nirgend in der Welt liegt ? -- Nun ist der große wichtige Tag erschienen , an dem ich Euch , ihr Stiefeln , ganz vorzüglich brauche !
Verlaßt mich heute nicht , zerreißt nur heute nicht , zeigt nun , von welchem Leder ihr seid , von welchen Sohlen !
Auf denn !
Füße und Stiefeln an das große Werk , denn noch heute muß sich alles entscheiden ?
( geht ab. ) Schlosser .
Was würgen Sie denn so ?
Bötticher .
G -- Grgroß !!
Fischer .
Sagt mir nur , wie das ist , -- das Stück selbst , -- das kommt wieder als Stück im Stücke vor ?
Schlosser .
Ich habe jetzt keinen mehr , an dem ich meinen Zorn , in welchen mich das Stück versetzt hat , auslassen könnte ; da steht Er , ein stummes Denkmal meiner eigenen Verzweiflung .
Vierte Szene .
( Vor dem Wirtshause . )
Der Wirt ( der mit einer Sense Korn mäht . )
Das ist eine schwere Arbeit ! -- Je nun , die Leute können auch nicht alle Tage desertieren ; an den guten Kindern liegt gewiß nicht , sie haben den besten Willen , es geht aber halte nicht immer an .
Das Leben besteht doch aus lauter Arbeit : bald Bier zapfen , bald Gläser rein machen , bald einschenken , nun gar mähen .
Leben heißt arbeiten .
Es kam Mal ein Gelehrter hier durch , der sagte , um recht zu leben , müsse sich der Mensch den Schlaf abgewöhnen , weil er im Schlaf seine Bestimmung verfehle und nicht arbeite ; der Kerl muß gewiß noch niemals müde gewesen sein , und noch keinen guten Schlaf getan haben , denn ich kenne doch nichts herrlicheres und ausbündigeres als den Schlaf .
Ich wollte , es wäre erst so weit , daß ich mich niederlegen könnte .
Hinze tritt auf .
Hinze .
Wer etwas Wunderbares hören will , der höre mir jetzt zu .
Wie ich gelaufen bin !
Erstlich von dem königlichen Palast zu Gottlieb , zweitens mit Gottlieb nach dem Palast des Popanzes , wo ich ihn draußen im Walde gelassen habe , drittens von da wieder zum Könige , viertens Lauf ich nun vor dem Wagen des Königes wie ein Laufer her und zeige ihm den Weg. O Beine , o Füße , o Stiefeln , wie viel müßt ihr heute verrichten ! -- He ! guter Freund !
Wirt .
Wer ist da ? -- Landsmann Ihr müßt wohl fremde sein , denn die hiesigen Leute Wissens schon , daß ich um die Zeit kein Bier verkaufe , ich brauche _ es für mich selber ; wer solche Arbeit tut , wie ich , der muß sich auch stärken ; es tut mir leid , aber ich kann Euch nicht helfen .
Hinze .
Ich will kein Bier , ich trinke gar kein Bier , ich will Euch nur ein Paar Worte sagen .
Wirt .
Ihr müßt wohl ein rechter Tagedieb sein , daß Ihr die fleißigen Leute in ihrem Beruf zu stören sucht .
Hinze .
Ich will Euch nicht stören .
Hört nur : der benachbarte König wird hier vorbeifahren , er steigt vielleicht aus und erkundigt sich , wem diese Dörfer hier gehören ; wenn Euch Euer Leben lieb ist , wenn Ihr nicht gehängt , oder verbrannt sein wollt , so antwortet ja : dem Grafen von Carabas .
Wirt .
Aber Herr , wir sind ja dem Gesetz untertan .
Hinze .
Das weiß ich wohl , aber , wie gesagt , wenn Ihr nicht umkommen wollt , so gehört diese Gegend hier dem Grafen von Carabas .
( geht ab. ) Wirt .
Schön Dank ! -- das wäre nun die schönste Gelegenheit , von aller Arbeit loszukommen , ich dürfte nur dem Könige sagen , das Land gehöre dem Popanz .
Aber nein .
Müßiggang ist aller Laster Anfang .
Ora et labora ist mein Wahlspruch .
Eine schöne Kutsche mit acht Pferden , viele Bedienten hinten ; der Wagen hält , der König und die Prinzessin steigen aus .
Prinzessin .
Ich fühle eine gewisse Neugier den Grafen zu sein .
König .
Ich auch meine Tochter .
-- Guten Tag , mein Freund ; wem gehören diese Dörfer hier ?
Wirt . ( für sich . )
Er fragt , als wenn er mich gleich wollte hängen lassen .
-- Dem Grafen von Carabas , Ihre Majestät .
König .
Ein schönes Land .
-- Ich habe immer gedacht , daß das Land ganz anders aussehen müßte , wenn ich über die Grenze käme , so wie es auf der Landkarte ist . -- Helft mir doch einmal .
( er klettert schnell einen Baum hinauf . ) Prinzessin .
Was machen Sie , mein königlicher Vater ?
König .
Ich liebe in der schönen Natur die freien Aussichten .
Prinzessin .
Sieht man weit ?
König. O ja , und wenn mir die fatalen Berge hier nicht vor der Nase ständen , so würde ich noch weiter sehen . -- O weh ! der Baum ist voller Raupen .
( er steigt wieder hinunter . ) Prinzessin .
Das macht , es ist eine Natur , die noch nicht idealisiert ist , die Phantasie muß sie erst veredeln .
König .
Ich wollte , du könntest mir mit der Phantasie die Raupen abnehmen .
-- Aber steige ein , wir wollen weiter fahren .
Prinzessin .
Lebe wohl , guter unschuldiger Landmann .
( sie steigen ein , der Wagen fährt weiter . ) Wirt .
Wie die Welt sich umgekehrt hat ! -- Wenn man so in alten Büchern liest , oder alte Leute erzählen hört , so kriegte man immer Goldstücke , oder herrliche Kostbarkeiten , wenn man mit einem Könige oder Prinzen sprach .
Aber jetzt ! -- Wie soll man noch sein Glück unverhoffter Weise machen , wenn es sogar mit den Königen nichts mehr ist ?
Wenn ich ein König wäre , ich unterstände mir nicht , den Mund aufzutun , wenn ich den Leuten nicht erst Geld in die Hand gesteckt hätte .
-- Unschuldiger Landmann !
Wollte Gott , ich wäre nichts schuldig .
-- Aber das machen die neuen empfindsamen Schilderungen vom Landleben .
So ein König ist kapabel und beneidet unser einen noch . -- Ich muß nur Gott danken , daß er mich nicht gehängt hat .
Der fremde Jäger war am Ende unser Popanz selber .
-- Wenigstens kommt es nun doch in die Zeitung , daß der König gnädig mit mir gesprochen hat .
( geht ab . )
Fünfte Szene .
( Eine andere Gegend . )
Kunz der Korn mäht .
Saure Arbeit !
Und wenn ich _ es noch für mich täte , aber der Hofdienst !
Da muß man für den Popanz schwitzen , und er dankt es einem nicht einmal .
-- Es heißt wohl immer in der Welt , die Gesetze sind notwendig , um die Leute in Ordnung zu halten , aber warum da unser Gesetz notwendig ist , der uns alle auffrißt , kann ich nicht einsehen. Hinze ( kommt gelaufen . )
Hinze .
Nun habe ich schon Blasen unter den Füßen ! -- Nun , es tut nichts , Gottlieb , Gottlieb muß dafür auf den Thron ! -- He ! guter Freund !
Kunz .
Was ist denn das für ein Kerl ?
Hinze .
Hier wird sogleich der König vorbeifahren , wenn er Euch fragt , wem dies alles gehört , so müßt ihr antworten , dem Grafen von Carabas , sonst werdet Ihr in tausend Millionen Stückchen gehackt .
Zum Besten des Publikums will es so das Gesetz .
Fischer .
Wie ? zum Besten des Publikums ?
Schlosser .
Natürlich , weil sonst das Stück gar kein Ende hätte .
Hinze. Euer Leben wird Euch lieb sein ! ( geht ab. ) Kunz .
Das ist so , wie die Edikte immer klingen .
Nun , mir kann _ es recht sein , wenn nur keine neue Auflagen daraus entstehen , daß ich das sagen soll .
Man darf keiner Neuerung trauen .
Die Kutsche fährt vor und hält , König und Prinzessin steigen aus .
König .
Auch eine hübsche Gegend .
Wir haben doch schon eine Menge recht hübscher Gegenden gesehen .
-- Wem gehört das Land hier ?
Kunz .
Dem Grafen von Carabas .
König .
Er hat herrliche Länder , das muß wahr sein , -- und so nahe an den meinigen .
Tochter , das wäre so eine Partie für Dich .
Was meinst Du ?
Prinzessin .
Sie beschämen mich , Herr Vater .
-- Aber was man doch auf Reisen Neues sieht .
Sagt mir doch einmal , guter Bauer , warum haut Ihr denn das Stroh so um ?
Kunz .
( lachend . )
Das ist ja die Ernte , Mamsell Königin , das Getreide .
König .
Das Getreide ? -- Wozu braucht Ihr denn das ?
Kunz .
( lachend . )
Daraus wird ja das Brot gebacken .
König .
Bitte ich Dich ums Himmelswillen , Tochter ! -- daraus wird Brot gebacken ! -- Wer sollte wohl auf solche Streiche kommen ? -- Die Natur ist doch etwas Wunderbares .
-- Hier , guter Freund , habt Ihr ein klein Trinkgeld , es ist heute warm . -- ( Er steigt mit der Prinzessin wieder ein , der Wagen fährt fort . ) Kunz .
Kennt kein Getreide !
Alle Tage erfährt man doch mehr Neues .
-- Wenn er mir nicht ein blankes Goldstück gegeben hätte , und wenn er kein König wäre , so sollte man denken , er wäre ein ganz einfältiger Mensch .
-- Ich will mir nur gleich eine Kanne gutes Bier holen .
Kennt kein Getreide !
( geht ab . )
Sechste Szene .
( Eine andere Gegend an einem Flusse . )
Gottlieb .
Da stehe ich nun hier schon seit zwei Stunden und warte auf meinen Freund Hinze .
-- Er kommt immer noch nicht . -- Da ist er !
Aber wie er läuft !
Er scheint ganz außer Atem. Hinze ( kommt gelaufen . )
Hinze .
Nun , Freund Gottlieb , zieh Dir geschwind die Kleider aus .
Gottlieb .
Die Kleider ?
Hinze .
Und dann springe hier ins Wasser .
-- Gottlieb .
Ins Wasser ?
Hinze .
Und dann werfe ich die Kleider in den Busch , -- Gottlieb .
In den Busch ?
Hinze .
Und dann bist du versorgt !
Gottlieb .
Das glaube ich selber , wenn ich ersoffen bin , und die Kleider weg sind , bin ich versorgt genug .
Hinze .
Es ist nicht Zeit zum spaßen , -- Gottlieb .
Ich spaße gar nicht . Hab ' ich darum hier warten müssen ?
Hinze .
Zieh Dich aus !
Gottlieb .
Nun , ich will Dir alles zu Gefallen tun .
Hinze .
Komme , Du sollst Dich nur ein wenig baden .
( Er geht mit ihm ab , und kommt mit den Kleidern zurück , die er in den Busch hinein wirft . ) -- Hilfe !
Hilfe !
Hilfe !
( Die Kutsche fährt vor , der König sieht aus dem Schlage . ) König .
Was gibt _ es denn , Jäger ?
Warum schreist Du so ?
Hinze .
Hilfe , Ihre Majestät , der Graf von Carabas ist ertrunken !
König .
Ertrunken !
Prinzessin .
( im Wagen . )
Carabas !
König .
Meine Tochter in Ohnmacht ! -- Der Graf ertrunken !
Hinze .
Er ist vielleicht noch zu retten , er liegt dort im Wasser .
König .
Bediente ! wendet alles , alles an , den edlen Mann zu erhalten .
Ein Bedienter .
Wir haben ihn gerettet , Ihre Majestät .
Hinze .
Unglück über Unglück , mein König .
-- Der Graf hatte sich hier in dem klaren Flusse gebadet , und ein Spitzbube hat ihm die Kleider gestohlen .
König .
Schnall gleich meinen Koffer ab !
Gebt ihm von meinen Kleidern ! -- Ermuntre Dich , Tochter , der Graf ist gerettet .
Hinze .
Ich muß eilen .
( geht ab. ) Gottlieb ( in den Kleidern des Königs . ) Gottlieb .
Ihre Majestät .
-- König .
Das ist der Graf !
Ich kenne ihn an meinen Kleidern ! -- Steigen Sie ein , mein Bester , -- was machen Sie ? -- Wo kriegen Sie all die Kaninchen her ? -- Ich weiß mich vor Freude nicht zu lassen ! -- Zugefahren , Kutscher ! -- ( der Wagen fährt schnell ab. ) Ein Bedienter .
Da mag der Henker so schnell hinauf kommen , -- nun habe ich das Vergnügen zu Fuße nachzulaufen , und naß bin ich überdies noch wie eine Katze .
( geht ab. ) Leutner .
Wie oft wird denn der Wagen noch vorkommen ? -- Diese Situation wiederholt sich auch gar zu oft .
Wiesener .
Herr Nachbar ! -- Sie schlafen ja . Nachbar .
Nicht doch , -- ein schönes Stück .
Siebente Szene .
( Palast des Popanzes . )
Der Popanz sieht als Rhinozeros da , ein armer Bauer vor ihm .
Bauer .
Geruhen Ihr Gnaden Popanz -- Popanz .
Gerechtigkeit muß sein , mein Freund .
Bauer .
Ich kann jetzt noch nicht zahlen -- Popanz .
Aber Er hat doch den Prozeß verloren , das Gesetz fordert Geld und seine Strafe ; sein Gut muß also verkauft werden , es ist nicht anders und das von Rechtswegen ! Bauer ( geht ab ) . Popanz ( der sich wieder in einen ordentlichen Popanz verwandelt ) .
Die Leute würden allen Respekt verlieren , wenn man sie nicht so zur Furcht zwänge .
Ein Amtmann tritt mit vielen Bücklingen herein .
Amtmann .
Geruhen Sie , -- gnädiger Herr -- ich -- Popanz .
Was ist ihm , mein Freund ?
Amtmann .
Mit Ihrer gütigsten Erlaubnis , ich zittre und bebe vor Deren furchtbaren Anblick . Popanz .
O , das ist noch lange nicht meine entsetzlichste Gestalt .
Amtmann .
Ich kam eigentlich , -- in Sachen , -- um Sie zu bitten , sich meiner gegen meinen Nachbar anzunehmen , -- ich hatte auch diesen Beutel mitgebracht , -- aber der Anblick des Herren Gesetzes ist mir zu schrecklich .
Popanz ( verwandelt sich plötzlich in eine Maus , und sitzt in einer Ecke ) .
Amtmann .
Wo ist denn der Popanz geblieben ? Popanz ( mit einer feinen Stimme ) .
Legen Sie nur das Geld auf den Tisch dort hin , ich sitze hier , um Sie nicht zu erschrecken .
Amtmann .
Hier . -- ( legt das Geld hin . ) O das ist eine herrliche Sache mit der Gerechtigkeit .
-- Wie kann man sich vor einer solchen Maus fürchten ?
( geht ab. ) Popanz .
( nimmt seine natürliche Gestalt an ) .
Ein ziemlicher Beutel , -- man muß auch mit den menschlichen Schwachheiten Mitleid haben .
Hinze tritt herein .
Hinze .
Mit Ihrer Erlaubnis , -- ( für sich . )
Hinze , du mußt dir ein Herz fassen , -- Ihre Exzellenz -- Popanz .
Was wollt Ihr ?
Hinze .
Ich bin ein durchreisender Gelehrter , und wollte mir nur die Freiheit nehmen , Ihre Exzellenz kennen zu lernen . Popanz. Gut , so lerne Er mich kennen .
Hinze .
Sie sind ein mächtiger Fürst , Ihre Gerechtigkeitsliebe ist in der ganzen Welt bekannt . Popanz .
Ja , das glaube ich wohl . -- Setze Er sich doch .
Hinze .
Man erzählt viel Wunderbares von Ihre Hoheit .
-- Popanz .
Die Leute wollen immer was zu reden haben , und da müssen denn die regierenden Häupter zuerst dran .
Hinze .
Aber eins kann ich doch nicht glauben , daß dieselben sich nämlich in Elefanten und Tiger verwandeln können .
Popanz .
Ich will Ihm gleich ein Exempel davon geben .
( er verwandelt sich in einen Löwen . ) Hinze .
( zieht zitternd eine Brieftasche heraus ) .
Erlauben Sie mir , daß ich mir diese Merkwürdigkeit notiere .
-- Aber nun geruhen Sie auch , Ihre natürliche anmutige Gestalt wieder anzunehmen , weil ich sonst vor Angst vergehe. Popanz ( in seiner Gestalt ) .
Geld , Freund , das sind Kunststücke ?
Hinze .
Erstaunliche .
Aber , noch eins :
man sagt auch , Sie könnten sich in ganz kleine Tiere verwandeln , das ist mir mit Ihrer Erlaubnis noch weit unbegreiflicher ; denn , sagen Sie mir nur , wo bleibt dann Deren ansehnlicher Körper ?
Popanz .
Auch das will ich machen .
( er verwandelt sich in eine Maus , Hinze springt hinter ihm her auf allen Vieren ; Popanz erschreckt entflieht in ein anderes Zimmer , Hinze ihm nach . )
Hinze ( zurückkommend ) .
Freiheit und Gleichheit ! -- Das Gesetz ist aufgefressen !
Nun wird ja wohl der Tiers Etat Gottlieb zur Regierung kommen .
( Allgemeines Pochen und Zischen im Parterre . )
Schlosser .
Halt !
Ein Revolutionsstück !
Ich wittre Allegorie und Mystik in jedem Wort !
Halt ! halte !
Zurück möchte ich nun alles denken und empfinden , um all die großen Winke , die tiefen Andeutungen zu fassen , die religiöse Tiefe zu ergründen !
Halt !
Nur nicht gepocht !
Es sollte lieber von vorn gespielt werden !
Nur nicht weltlich getrommelt !
( Das Pochen dauert fort ; Wiesener und manche andere klatschen , Hinze ist sehr verlegen . )
Bötticher .
Ich -- muß -- Fischer .
Halten Sie sich nur ruhig .
Bötticher .
Muß -- muß -- Müller .
Was er drückt !
Wie er sich aufbläst !
Fischer .
Ich fürchte , er platzt in der Anstrengung .
Bötticher .
Muß -- muß -- Fischer .
Ums Himmels Willen , Sie gehen zu Grunde . Böttcher. Lo -- lo -- ( sehr laut ) loben !! -- ( der Knebel fliegt ihm aus den Munde , über das Orchester weg auf das Theater , und dem Hinze an den Kopf . )
Hinze. O weh ! o weh ! sie werfen mit Steinen nach mir !
Ich bin tödlich am Kopf blessiert !
( er entflieht . )
Böttcher .
Muß loben , preisen , vergöttern und auseinander setzen das himmlische , das einzige Talent dieses unvergleichlichen Mannes , dem ähnlich nichts in unserem Vaterlande noch den übrigen Reichen anzutreffen ist .
Und , o Jammer !
er muß nun glauben , daß meine Anstrengung ihn zu erheben ihn hat beschädigen wollen , weil dieser verruchte Knebel ihm an sein ehrwürdiges , lorbeerumkränztes Haupt geflogen ist .
Fischer .
Es war wie ein Kanonenschuß .
Müller .
Lassen Sie ihn nur schwatzen und loben , und halten Sie den Herren Schlosser , welcher auch wütig geworden ist .
Schlosser. O Tiefe , Tiefe der mystischen Anschauungen !
O gewiß , gewiß wird der sogenannte Kater nun in der letzten Szene auf dem Berge im Aufgang der Sonne knien , daß ihm das Morgenrot durch seinen transparenten Körper scheint ! O weh ! o weh ! und darum kommen wir nun .
Horcht ! das Pochen währt immer fort .
Nein , Kerle , laßt mich los , -- weg da !
Leutner .
Hier , Herr Fischer , habe ich zum Glück einen starken Bindfaden im Orchester gefunden , da , binden Sie ihm die Hände .
Müller .
Die Füße auch , er stößt wie ein Rasender um sich .
Böttcher .
Wie wohl , wie leicht ist mir , nun du Knebel fort , fort flogst , weit in die Welt hinein , und die Lobpreisungen , einem Strome ähnlich , der seinen Damm zerreißt , wieder ergiebig , wortüberflüssig , mit Anspielungen und Zitaten spielend , Stellen aus alten Autoren wälzend , dahin fluten kann .
O welchen Anstand hat dieser Mann !
Wie drückte er die Ermüdung so sinnreich aus , daß er ein weniges mit den Knien knickte und knackte , wenn er zum Stillstehn kam ; nichts da vom Schweißabtrocknen , wie ein ordinärer Künstler getan haben würde ; nein , dazu hatte er keine Zeit , der Erste , Einzige , Übermenschliche , Riesenhafte , Titanenmäßige !
Fischer .
Er fällt ordentlich in den Hymnus , nun das Sperrwerk fort ist .
Müller .
Lassen Sie ihn , mit dem Herrn Schlosser steht es viel schlimmer . Schlosser .
Ach !
nun würde die geheime Gesellschaft kommen , die für das Wohl der Menschheit tätig ist ; die Freiheit wird nun proklamiert , und ich bin hier gebunden .
( Das Getümmel vermehrt sich , so wie das Geschrei im Parterre und auf der Galerie . ) Leutner .
Das ist ja ein höllischer Spektakul , als wenn das ganze Haus einbrechen wollte .
Der Dichter . ( hinter der Szene . )
Ei was ! laßt mich zufrieden , -- wohin soll ich mich retten ? -- ( er stürzt außer sich auf das Theater . )
Was fange ich an , ich Elendester ? -- das Stück ist sogleich zu Ende -- alles wäre vielleicht gut gegangen -- ich hatte nun gerade von dieser moralischen Szene so vielen Beifall erwartet .
-- Wenn es nur nicht so weit von hier -- nach dem Palast des Königs wäre , -- so holt ich den Besänftiger , -- er hat mir schon am Schluß des zweiten Aktes -- alle Fabeln vom Orpheus glaublich gemacht .
-- Doch , bin ich nicht Tor ? -- Ich bin ja völlig konfuse ; -- auf dem Theater stehe ich , -- und der Besänftiger muß irgendwo -- zwischen den Kulissen stecken .
-- Ich will ihn suchen , -- ich muß ihn finden , -- er soll mich retten ! -- ( Er geht ab , kommt schnell zurück . )
Dort ist er nicht . -- Herr Besänftiger ! -- Ein hohles Echo spottet meiner .
-- Kommen Euer Wohlgeboren !
-- Nur ein weniges vermittelnde Kritik , -- und das ganze Reich , -- das jetzt empört ist , -- kommt zur Ruhe wieder .
-- Wir meinen es ja alle gut , -- wir haben ja nur den Mittelpunkt verfehlt , -- Publikum wie ich ! -- Herr Vermittler !
Herr Besänftiger ! -- Etwas bessere Kritik , die Anarchie zu enden ! -- -- O weh , er hat mich verlassen .
-- Ha !!
-- dort sehe ich ihn , -- er muß hervor !
( Die Pausen werden vom Parterre aus mit Pochen ausgefüllt , und der Dichter spricht diesen Monolog rezitativisch , so daß dadurch eine Art von Melodram entsteht . )
Besänftiger .
( hinter der Szene . )
Nein , ich gehe nicht vor .
Dichter .
Kommen Sie , sein Sie nur dreist , Sie werden gewiß Glück machen .
Besänftiger .
Der Lärm ist zu ungeheuer .
Dichter .
( stößt ihn mit Gewalt hervor . )
Die Welt wartet auf Sie !
Hinaus !
Vermitteln Sie !
Besänftigen Sie !
Besänftiger .
( tritt vor mit dem Klockanspiel . )
Ich will mein Heil versuchen .-- ( er spielt auf den Glocken und singt . )
In diesen heiligen Hallen Kennt man die Rache nicht , Und ist ein Mensch gefallen , Führt Liebe ihn zur Pflicht , Dann wandelt er an Freundes Hand Vergnügt und froh ins bessere Land .
Wozu dies wilde Brüllen , Die Exzentrizität ?
Das alles muß sich stillen , Wenn die Kritik entsteht , Dann wissen wir woran wir sind , Das Ideal fühlt jedes Kind .
( Das Parterre fängt an zu klatschen , indem verwandelt sich das Theater , das Feuer und das Wasser aus der Zauberflöte fängt an zu spielen , oben sieht man den offenen Sonnentempel , der Himmel ist offen , und Jupiter sitzt darin , unten die Hölle mit Tarkalevn ; Kobolde und Hexen auf dem Theater , viel Lichter .
Das Publikum klatscht unmäßig , alles ist in Aufruhr . ) Wiesener .
Nun muß der Kater noch durch Feuer und Wasser gehen , und das Stück ist fertig .
Der König , die Prinzessin , Gottlieb , Hinze ( mit verbundenem Kopfe ) , Bediente treten herein .
Hinze .
Dies ist der Palast des Grafen von Carabas .
-- Wie Henker , hat sich _ es denn hier verändert ?
König .
Ein schön Palais .
Hinze .
Weil _ es denn doch einmal so weit ist , ( Gottlieb bei der Hand nehmend ) so müssen Sie erst hier durch das Feuer , und dann durch das Wasser gehen .
Gottlieb geht nach einer Flöte und Pauke durch Feuer und Wasser .
Hinze .
Sie haben die Prüfung überstanden ; nun , mein Prinz , sind Sie ganz der Regierung würdig .
Gottlieb .
Das Regieren , Hinze , ist eine kuriose Sache .
Mir ist heiß und kalt dabei geworden .
König .
Empfangen Sie nun die Hand meiner Tochter .
Prinzessin .
Wie glücklich bin ich !
Gottlieb .
Ich ebenfalls .
-- Mein König ich wünschte nun auch meinen Diener zu belohnen .
König .
Allerdings , ich erhebe ihn hiermit in den Adelstand .
( Er hängt dem Kater einen Orden um . )
Wie heißt er eigentlich ?
Gottlieb . Hinze ; seiner Geburt nach ist er nur aus einer geringen Familie , aber seine Verdienste erheben ihn. Leander ( tritt schnell herein ) .
Leander .
Platz !
Platz !
( er drängt sich durch . )
Ich bin mit Extrapost nachgereist , um meiner anbetungswürdigen Prinzessin und ihrem Herrn Gemahl Glück zu wünschen .
( er tritt vor , verbeugt sich gegen das Publikum . )
Vollendet ist die Tat , trotz tätigen Tatzen Der Bosheit , glänzt sie in der Welt Geschichten Jahrhunderten , die nach Verdiensten richten :
Wenn dann vergessen sind hochpralnde Fratzen , Die oft im stolzen Dünkel gleichsam platzen , Dann tönt im Lied , in lieblichen Gedichten Von schönen Lippen noch das Lob der schlichten , Schmieglhaften , stillen , duldungsreichen Katzen .
Der große Hinz hat sein Geschlecht geadelt , Er achtet nicht an Bein und Kopf der Wunden , Nicht Popanz , Ungetüm , die ihn angrenzen .
Wenn Unbill nun das Katsgeschlecht blöd tadelt , Irrwähnend Vorzug geben möchte Hunden , -- Man widerlegt nicht , -- nein ! -- nennt Ihn nur -- Hinzen !
( Lautes allgemeines Pochen , der Vorhang fällt . ) Epilog .
Der König ( tritt hinter dem Vorhang hervor ) .
Morgen werden wir die Ehre haben , die heutige Vorstellung zu wiederholen . Fischer .
Welche Unverschämtheit !
( alles pocht . )
König .
( gerät in Konfusion , geht zurück und kommt dann wieder ) .
Morgen : -- Allzuscharf macht schartig .
Alle .
Ja wohl ! ja wohl ! -- ( applaudieren , der König geht ab. ) Man schreit :
Die letzte Dekoration !
Die letzte Dekoration !
Hinter dem Vorhange .
Wahrhaftig !
Da wird die Dekoration hervor gerufen !
( Der Vorhang geht auf , das Theater ist leer , man sieht nur die Dekoration . ) Hanswurst ( tritt mit Verbeugungen hervor ) .
Hanswurst .
Verzeihen Sie , daß ich so frei bin , mich im Namen der Dekoration zu bedanken , es ist nicht mehr als Schuldigkeit , wenn die Dekoration nur halbwegs höflich ist .
Sie wird sich bemühen , auch künftig den Beifall eines erleuchteten Publikums zu verdienen , daher wird sie es gewiß weder an Lampen noch an den nötigen Verzierungen fehlen lassen , denn der Beifall einer solchen Versammlung wird sie so -- so -- so anfeuern , -- o Sie sehen ja , sie ist vor Tränen so gerührt , daß sie nicht weiter sprechen kann . -- ( Er geht schnell ab und trocknet sich die Augen , einige im Parterre weinen , die Dekoration wird weggenommen , man sieht die kahlen Wände des Theaters , die Leute fangen an fortzugehen , der Souffleur steigt aus seinem Kasten , -- der Dichter erscheint demütig auf der Bühne . ) Dichter .
Ich bin noch einmal so frei -- Fischer .
Sind Sie auch noch da ?
Müller .
Sie sollten doch ja nach Hause gegangen sein .
Dichter .
Nur noch ein Paar Worte mit Ihrer gütigen Erlaubnis !
Mein Stück ist durchgefallen -- Fischer .
Wem sagen Sie denn das ?
Müller .
Wir habens bemerkt .
Dichter .
Die Schuld liegt vielleicht nicht ganz an mir -- Müller .
An wem denn sonst , daß wir hier einen würdigen jungen Mann gebunden halten müssen , der sonst wie ein Rasender um sich schlägt ?
Wer hat denn sonst wohl Schuld , als Sie , daß wir alle konfuse im Kopfe sind ?
Schlosser .
Erleuchteter Mann ! nicht wahr , Ihr hohes Schauspiel ist eine mystische Theorie und Offenbarung über die Natur der Liebe ?
Dichter .
Daß ich nicht wüßte , ich wollte nur den Versuch machen , Sie alle in die entfernten Empfindungen Ihrer Kinderjahre zurück zu versetzen , daß sie dadurch das dargestellte Märchen empfunden hätten , ohne es doch für etwas Wichtigeres zu halten , als es sein sollte .
Leutner .
Das geht nicht so leicht , mein guter Mann .
Dichter .
Sie hätten dann freilich Ihre ganze Ausbildung auf zwei Stunden beiseite legen müssen , -- Fischer .
Wie ist denn das möglich ?
Dichter .
Ihre Kenntnisse vergessen , -- Müller .
Warum nicht gar !
Dichter .
Eben so , was sie in Journalen getan haben .
Müller .
Seht nur die Forderungen !
Dichter .
Kurz , Sie hätten wieder zu Kindern werden müssen .
Fischer .
Aber wir danken Gott , daß wir es nicht mehr sind .
Leutner .
Unsere Ausbildung hat uns Mühe und Angstschweiß genug gekostet .
( Man trommelt von neuem . ) Souffleur .
Versuchen Sie ein Paar Verse zu machen , Herr Dichter , vielleicht bekommen Sie dann mehr Respekt vor Ihnen. Dichter .
Vielleicht fällt mir eine Xenie ein .
Souffleur .
Was ist das ?
Dichter .
Eine neuerfundene Dichtungsart , die sich besser fühlen als beschreiben läßt .
( gegen das Parterre . )
Publikum , soll mich Dein Urteil nur einigermaßen belehren , Zeige erst , daß Du mich nur einigermaßen verstehst .
( Es wird aus dem Parterre mit verdorbenen Birnen und Äpfeln und zusammengerolltem Papier nach ihm geworfen . ) Dichter .
Die Herren da unten sind mir in dieser Dichtungsart zu stark .
Müller .
Kommen Sie , Herr Fischer und Herr Leutner , daß wir den Herrn Schlosser als ein Opfer der Kunst nach seinem Hause schleppen .
Schlosser .
( indem sie ihn fortschleppen ) .
Zieht nur , wie Ihr wollt , Ihr gemeinen Seelen , das Licht der Liebe und der Wahrheit wird dennoch die Welt durchdringen .
( Alle gehen ab. ) Dichter .
Ich gehe auch nach Hause . Bötticher .
St !
St !
Herr Poet !
Dichter .
Was ist Ihnen gefällig ?
Bötticher .
Ich bin nicht unter Ihren Gegnern gewesen , aber das hinreißende Spiel des einzigen Mannes , welcher den tugendhaften Hinze dargestellt , hat mich etwas gehindert , die Kunst der dramatischen Komposition ganz zu fassen , der ich aber auch ohne das gern ihr Recht widerfahren lasse ; jetzt wollte ich nur fragen , ob dieser große Mensch noch auf dem Theater verweilt ?
Dichter .
Nein .
Was wollten Sie aber mit ihm ?
Bötticher .
Nichts als ihn ein weniges anbeten und seine Größe erläutern .
-- Reichen Sie mir doch gefälligst den Knebel dort her , den ich als ein Denkmal von der Barbarei meines Zeitalters und unserer Landsleute aufbewahren will .
Dichter .
Hier. Bötticher .
Ich werde mich Ihrer Gefälligkeit immer mit Dankbarkeit erinnern .
( geht ab. ) Dichter .
O du undankbares Jahrhundert !
( geht ab .
Die wenigen , die noch im Theater waren , gehen nach Hause . )
Völliger Schluß .
Clara und Auguste hatten sich an dieser Vorlesung ergötzt , Rosalie hatte weniger gelacht und Emilie war fast ernsthaft geblieben , welche es tadelte , daß das Theater das Theater parodieren wolle , und man also ein Spiel mit dem Spiele treibe .
Es ist ein Zirkel , sagte Willibald , der in sich selbst zurückkehrt , wo der Leser am Schluß gerade eben so weit ist , als am Anfange .
Und was ist hieran auszusetzen ? fragte Manfred : mit der Entstehung des Theaters entsteht auch der Scherz über das Theater , wie wir schon im Aristophanes sehen , er kann es kaum unterlassen , sich selbst zu ironisieren , was der übrigen Poesie ferner liegt , und noch mehr der Kunst , weil auf der Zweiheit , der Doppelheit des menschlichen Geistes , dem wunderbaren Widerspruch in uns , seine Basis ruht .
Die wunderliche Absicht des Theaters , eine Geschichte in größter Lebendigkeit vor uns hinzustellen , hat Schakspear mehr als einmal in der Tragödie ironisiert , wo er in diesem Augenblick sein Schauspiel für Wahrheit ausgibt , und im Gegengensatze dieser vom Theater das Theater selbst als Lüge und schwache Nachahmung herabsetzt .
Er mußte seiner Sache sehr gewiß sein , daß er jene Störung der Illusion nicht befürchtete , die fast alle neueren Lehrbücher der Kunst prophezeien , wenn im Theater das Theater erwähnt wird .
Willibald , sagte Auguste , hat sich diese ganze Zeit über gegen uns und die Vorleser unartig betragen , und ich erkläre ihm hiermit meine völlige Ungnade , wenn er sein Vergehen nicht durch ein ähnliches Lustspiel wieder gut macht , das , wo möglich noch kindischer und törichter sein soll .
Willibald verneigte sich stillschweigend , und Emilie fuhr fort : auch kann ich den Scherz nicht billigen , welcher Personen namhaft macht , und sie komisch darstellt ; denn warum soll eine heitere Stimmung Menschen gegen einander empören ?
Wenn das geschieht , sagte Manfred , so ist die Stimmung wohl keine heitere , doch hat das Lustspiel und die Kost nicht leicht der Persönlichkeit entbehren können , und wenn die Darstellung nur keine feindselige gehässige Anklage ist , so sehe ich nichts darin , was der Unschuld der Freude in den Weg treten könnte .
Daß die Phantasie in der Lust übertreibt , versteht sich von selbst , denn sonst wäre ihre Darstellung keine poetische , oder überhaupt keine Darstellung , und darum erfreuen wir uns beim Aristofanes der Karikatur des Sokrates :
ich glaube auch , daß , wenn wir uns eine wahrhafte Vorstellung dieses berühmten Mannes machen wollen , wir uns neben den Schilderungen des Xenophon und Plato die des komischen Dichters in die Wirklichkeit übersetzen müssen , um mehr als ein ehrwürdiges Schattenbild von ihm zu erblicken ; die Kunst hat keine Kraft hinzureißen , wenn nicht aus der Karikatur die Wahrheit des Bildes hervor schaut .
Doch , ich breche ab , um zu meiner Vorlesung zu kommen ; ich hoffe daß die Humanität unserer Emilie meinem Schauspiel obigen Vorwurf nicht wird machen können , wenn mein Freund auch jene getadelte Zirkellinie , die zu nichts , als zu sich selber zurück führt , hier wieder finden möchte .
Die verkehrte Welt .
Ein historisches Schauspiel in fünf Aufzügen .
Symphonie .
Andante aus D Dur .
Will man sich ergötzen , so kommt es nicht sowohl darauf an , auf welche Art es geschieht , als vielmehr darauf , daß man sich in der Tat ergötzt .
Der Ernst sucht endlich den Scherz , und wieder ermüdet der Scherz , und sucht den Ernst , doch beobachtet man zu sich genau , trägt man in beides zu viel Absicht und Vorsatz hinein , so ist es gar leicht um den wahren Ernst , so wie um die wahre Lustigkeit geschehen .
Piano .
Gehören aber wohl dergleichen Betrachtungen in eine Symphonie ?
Warum soll es denn so gesetzt anfangen ?
Ei nein ! wahrhaftig nein , ich will lieber sogleich alle Instrumente durch einander klingen lassen !
Crescendo .
Ich darf ja nur wollen , doch freilich mit Verstand , denn nicht sogleich , urplötzlich , erhebt sich der Sturm , er meldet sich , er wächst , dann erregt er Teilnahme , Angst , Furcht und Lust , da er sonst nur leeres Erstaunen und Erschrecken veranlassen würde .
Ist es schwer vom Blatte zu spielen , so ist es noch schwerer , vom Blatte sogleich zu hören .
Aber nun sind wir schon tief im Getümmel ; Pauken , schlagt !
Trompeten , klingt !
Fortissime .
Ha ! das Getümmel , die Attacken , das Schlachtgewühl von Tönen ?
Wohin rennt ihr ?
Woher kommt ihr ?
die stürzen sich wie Sieger durch das lauteste Gedränge , jene fallen , verscheiden ; die dort kommen verwundet , matt zurück , und suchen Trost und Freundschaft .
Da trabt heran , wie Rossesschnauben ; da orgelts tief , wie Donner im Gebirge ; da rauscht es , tobt es , wie ein Wassersturz , der verzweifelnd , sich vernichten wollend , über die nackten Klippen stürzt , und tiefer , immer tiefer hinunter wütet , und keinen Stillstand , keine Ruhe findet .
Adagio .
Und nun ? -- Was war es nun , daß ich diesem Gelüste folgte ?
Da liegt nun hinter mir , versunken , das erst bewegte , lebendige Gefilde , und nichts davon bleibt zurück , und eben so eilt auch dieser Ton , der gegenwärtige , schon seinem Untergang entgegen .
Tempo Primo .
Doch die Erinnerung bleibt , und sie wird wieder Gegenwart : muß ich doch diese auch beleben und mit meinem Bewußtsein durchdringen , darum kann ich das was War und Ist und sein Wird in Einem Zauber binden .
Violino Primo Solo .
Wie ?
Es wäre nicht erlaubt und möglich , in Tönen zu denken und in Worten und Gedanken zu musizieren ?
O wie schlecht wäre es dann mit uns Künstlern bestellt !
Wie arme Sprache , wie ärmere Musik !
Denkt Ihr nicht so manche Gedanken so fein und geistig , daß diese sich in Verzweiflung in Musik hineinretten , um nur Ruhe endlich zu finden ?
Wie oft , daß ein zergrübelter Tag nur ein Summen und Brummen zurück läßt , das sich erst später wieder zur Melodie belebt ?
Was redet uns in Tönen oft so Licht und überzeugend an ?
Ach ihr lieben Leute , ( die Zuhörer mein ich ) das meiste in der Welt grenzt weit mehr an einander , als Ihr es meint , darum seid billig seid nachsichtig , und nicht gleich vor den Kopf geschlagen , wenn Ihr einmal ein paradoxen Satz antrefft ; denn vielleicht ist , was Euch so unbehaglich verwundert , nur das Gefühl , daß Ihr dem Magnetberge nahe kommt , der in Euch alle eisernen Fugen und Klammern los zieht : das Schiff , welches Euch trägt , zerbricht freilich , aber hofft , vertraut , ihr kommt an Land , wo Ihr kein Eisen weiter braucht .
Pizzicato mit Accompagnemant der Violinen .
Die paradoxen Sätze sind übrigens für verständige Leute weit seltener , als man denken sollte .
Die verständigen Leute sind aber noch viel seltener .
Alle Instrumente .
Es ist gar kein Zweifel , daß nicht die Versammlung der verehrten Zuschauer und Zuhörer aus dergleichen bestehen sollte , und darum freut sich so Theater als Orchester , vor einem so erlauchten oder erleuchteten Publikum zu spielen .
Nur müssen alle die Geduld behalten , die Haupttugend des Lebens , ohne welche das Leben selber nicht zu tragen ist .
Forte .
Alles ist fertig , die Dekoration aufgestellt , der Souffleur zugegen ; mehr Zuschauer kommen auch nicht .
Die Erwartung ist rege , die Neugier gespannt ; nur wenige denken jetzt schon an das Ende , und daß sie alsdann fragen werden : nun , war es denn etwas Besonderes ? -- Gebt Acht !
denn das müßt Ihr , um nicht alles auf den Kopf zu stellen .
-- Gebt aber auch nicht zu sehr Acht , um nicht mehr zu sehen und zu hören , als man euch hat zeigen wollen .
-- Gebt Acht ! gebt aber ja auf die rechte Art Acht ! hört zu ! hört zu ! zu ! zu !! zu !!!
Der Vorhang geht auf .
Daß Theater stellt ein Theater vor .
Der Epilogus tritt auf .
Epilogus .
Nun , meine Herrn , wie hat Euch unser Schauspiel gefallen ?
Es war freilich nicht viel , indessen da Ihr alles zu nehmen gewohnt seid , so war es doch immer des Annehmens wert .
Man kann nicht alle Tage neu sein , und wenn man es sein könnte , würde man doch nicht alle Tage vortrefflich sein , ja sollten wir es selbst dahin bringen , alle Tage vortrefflich zu sein , so würden wir dann gewiß die Alltäglichkeit nicht mehr vortrefflich finden , sondern das Armselige käme dann gewiß zu der Ehre , für vortrefflich zu gelten .
Ihr müßt Euch übrigens darüber nicht verwundern , daß Ihr das Stück noch gar nicht gesehen habt , denn hoffentlich seid Ihr doch in so weit gebildet , daß das bei Euch nichts zur Sache tut , um darüber zu urteilen .
Ei ! wer hätte die Zeit , alles das zu lesen , was wir verwerfen , oder erheben !
Wer wollte nur das beurteilen , was man kennt !
Wahrlich , der meisten Urteil würde dann noch kleiner ausfallen , als ein Lakedämonischer Brief : Ihr seid hoffentlich schon geübt , und habt im Urteilen etwas getan , daß Ihr also unsere Komödie gar nicht zu sehen braucht , um zu wissen , was an ihr ist .
Der Name des Verfassers , wenn er berühmt ist , das Urteil eines guten Freundes , dem Ihr Verstand zutraut , sind ja gewöhnlich die Wegweiser , die Euch leiten .
Oder Ihr sagt mit jener hübschen Kaltblütigkeit , die einen gebildeten , überfüllten , von gelehrten Zeitungen aufgepäppelten Menschen charakterisiert : ei ! es ist so übel nicht ; gut genug für jene Zeit , -- leidlich für die bornierte Absicht , -- nur , freilich , fehlt es am Besten .
Wie denn ?
Wo denn ? fragt ein Wißbegieriger .
O Freund , ist die Antwort , das wäre gar zu weitläufig , Sie sind zurück , wie viele Zeit wäre nötig , Ihnen die Sache klar zu machen , ich will Ihnen die vorigen Jahrgänge schicken , wenn Sie nachgekommen sind , sprechen wir uns wieder .
Es wird aber Zeit sein , daß ich abtrete .
Hinter den Kulissen herrscht große Verwirrung , und es ist am besten , ich gehe , damit ich nicht von dem Strome fortgerissen werde .
Erster Akt. Skaramuz .
Der Poet .
Skaramuz .
Nein , Herr Poet , sagt , was Ihr wollt , redet , was Ihr mögt , denkt und wendet ein , so viel es Euch nur möglich ist , so bin ich doch fest entschlossen , auf nichts zu hören , nichts zu überlegen , sondern auf meinem Willen zu bestehen , und damit Punktum !
Poet .
Lieber Skaramuz -- Skaramuz .
Ich höre nichts .
Da , mein Herr Poet , seht , wie ich mir die Ohren zuhalte .
Poet .
Aber das Stück , -- Skaramuz .
Was Stück !
Ich bin auch ein Stück , und ich habe auch das Recht , mit zu sprechen .
Oder denkt Ihr , daß ich keinen Willen habe ?
Meint Ihr Poeten , die Herren Schauspieler wären immer gezwungen , das zu tun , was Ihr ihnen befehlt ?
O mein Herr , die Zeiten ändern sich manchmal plötzlich .
Poet .
Aber die Zuschauer -- Skaramuz .
Also , weil es Zuschauer in der Welt gibt , soll ich unglücklich sein ?
Ei , welcher schöne Schluß !
Poet .
Freund , Ihr müßt mich notwendig anhören .
Skaramuz .
Wenn ich muß : gut .
Hier sitze ich ; nun redet einmal wie ein verständiger Mensch , wenn Euch das möglich ist .
( Er setzt sich auf die Erde . )
Poet .
Wertgeschätzter Herr Skaramuz ! Dieselben sind beim hiesigen Theater zu einem gewissen bestimmten Rollenfach engagiert , Sie sind mit einem Worte , um mich kurz auszudrücken , der Skaramuz .
Es ist auch nimmermehr zu leugnen , daß Sie es in diesem Fache so ziemlich weit gebracht haben , und kein Mensch auf der Welt ist mehr geneigt als ich , Ihren Talenten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen ; aber , mein Teuerster , deswegen sind Sie noch nimmermehr ein tragischer Schauspieler , Sie sind deswegen noch nicht im Stande , einen edlen Charakter darzustellen .
Skaramuz .
Sappelot !
das wäre ich nicht im Stande ?
Mein Seele , so edel , wie Sie ihn nimmermehr sollen schreiben können .
Wenn es ausgemacht ist ( wie es denn in unseren Tagen ausgemacht ist ) , daß eine edle Rolle einen ursprünglich edlen Menschen , Mann oder Herrn zur Darstellung erfordert , so halte ich Ihre Äußerung für eine persönliche Beleidigung , und ich fodre hiermit die ganze Welt auf , groß und klein , mich an Edelmut zu übertreffen .
Scaevola ( einer von den Zuschauern ) .
O , Herr Skaramuz , mit Ihnen nimmt man es noch auf .
Skaramuz .
Wie so ?
Ei , wie das ?
Ich muß gestehen , ich erstaune über diese Unverschämtheit .
Scaevola .
Nein , mein Herr , das haben Sie gar nicht Ursache .
Ich bin für mein Geld hier , Herr Skaramuz , und da kann ich hier denken , was ich will .
Skaramuz .
Die Gedankenfreiheit ist Ihnen unbenommen , aber das Sprechen ist Ihnen untersagt .
Scaevola .
Wenn Sie sprechen dürfen , wird es mir auch noch immer erlaubt sein .
Skaramuz .
Und was haben Sie denn Edles getan ?
Scaevola .
Ich habe vorgestern für meinen liederlichen Neffen Schulden bezahlt .
Skaramuz .
Und ich habe gestern den Souffleur geschont , indem ich eine ganze Szene ausließ .
Scaevola .
Ich war vorige Woche bei Tisch bei guter Laune , und verschenkte einen ganzen Taler an Almosen .
Skaramuz .
Ich zankte mich vorgestern mit dem Schneider , der mich mahnte , und behielt das letzte Wort .
Scaevola .
Vor acht Tagen habe ich einen besoffenen Menschen nach Hause gebracht . Skaramuz .
Dieser Besoffene war ich , mein Herr , aber ich hatte mich auf das Wohl unseres Landesherrn betrunken .
Scaevola .
Ich bekenne mich für überwunden .
Skaramuz .
Und dafür sind Sie nun so undankbar , und kommen her , und wollen mir meinen Edelmut schmälern ?
Scaevola .
Ich bitte um Verzeihung , Herr Skaramuz .
Pierrot stürzt herein .
Poet .
Was willst Du , Pierrot ?
Pierrot .
Was ich will ?
Ich will heute nicht spielen , durchaus nicht !
Poet .
Aber warum nicht ?
Pierrot .
Warum ?
Weil ich auch endlich einmal einen Zuschauer abgeben will ; ich bin lange genug Komödiant gewogen .
Wagemann , der Direktor , kommt herein .
Poet .
Gut , daß Sie kommen , Herr Direkteur , hier ist alles in der größten Verwirrung .
Wagemann .
Wie so ?
Poet .
Pierrot will heute nicht spielen , sondern Zuschauer sein , und Herr Skaramuz will in meinem Stücke durchaus nichts anders , als den Apollo agieren .
Skaramuz .
Und mit Recht , Herr Direkteur , ich habe die Narren lange genug gespielt , so daß ich es nun wohl auch einmal mit den Klugen versuchen kann .
Wagemann .
Sie sind zu strenge , Herr Poet , Sie müssen den armen Leuten etwas mehr Freiheit lassen ; man muß ihnen ein Bisschen durch die Finger sehen .
Poet .
Doch das Schauspiel , die Kunst -- Wagemann .
Je , das fügt sich ja doch .
Sehen Sie , ich denke so : bezahlt haben die Zuschauer nun einmal , und damit ist das Wichtigste geschehen .
Pierrot .
Adieu , Herr Poet , ich mische mich unter die verehrungswürdigen Zuschauer .
Ich will einmal über die Lampen hinweg den berühmten Sprung vom Felsen Leukate in das Parterre hineintun , um zu sehen , ob ich entweder sterbe , oder von einem Narren zu einem Zuschauer kuriert werde .
Lebe wohl du alte Liebe , Jetzt beginnt ein neues Leben , Und mit sehr vernünftigem Streben Fühle ich andere Herzenstriebe .
Keine Lampe soll mich schrecken , Kein Souffleur hält mich zurück , Nein , ich will das ruhige Glück Eines Auditoris schmecken .
Nun empfangt mich , wilde Wogen , Du , Theater , fahre hin , Zu dem herrlichsten Gewinn Fühle ich mich hinabgezogen .
( er springt ins Parterre . )
Wo bin ich ? o Himmel !
Ich atme noch immer ?
O Wunder !
ich stehe Hier unten ? die Schimmer Der Lichter sind dort ? -- Ihr seht mich , ihr Götter !
Von Leuten umgeben ; Stolz rag ich hervor !
Wem dank ich dies Leben ?
Dies bessere Leben ?
Die Zuschauer .
Herr Pierrot ist zum Zuschauer aufgenommen !
Zuschauer Pierrot sei willkommen !
Sei gegrüßt , du großer Mann ! Pierrot .
Meint Ihr mich , Ihr Wohlgeborenen ?
Nehmt Ihr mich zum Bruder an ?
O mein Dank soll nicht ermüden Weil mein Busen atmen kann .
Grünhelm .
( ein Zuschauer . )
Herrlich ! herrlich ! bei meiner Seele herrlich !
Aber , um nicht eins ins andere zu reden , so möchte ich zur Abwechslung gern einmal mitspielen , das würde mir in der Seele wohltun .
Ich zittre nur , ich stottre nur , Und kann es doch nicht lassen , Ich fühle _ es , ich gehe auf falscher Spur Und dennoch muß ich spaßen .
( er steigt zum Theater hinauf . )
Und somit , Herr Skaramuz , überlaßt mir nur gutwillig Eure komische Rolle , und Ihr mögt dann , wie gesagt , den Apollo übernehmen .
Skaramuz .
Ich stehe zu Befehl ; wenn ich Ihnen mit meiner ganzen Eigentümlichkeit aufwarten kann , so haben Sie zu gebieten .
Grünhelm .
Allzugütig , allzugütig , nur ganz gehorsamst zu bitten .
Poet .
Aber was soll denn aus meinem vortrefflichen Schauspiele werden ?
Pierrot .
( zu den Zuschauern um ihn . )
Meine Herren , unterstützen Sie des Skaramuz Gesuch , ich versichre Sie , ich schwöre es Ihnen zu , er wird den Apollo herrlich machen .
Zuschauer .
Skaramuz soll den Apollo spielen , und zwar auf lautes Begehren .
Poet .
Nun gut , ich wasche meine Hände , ob sie mir gleich gebunden sind ; das Publikum mag alles zu verantworten haben .
Publikum .
Wir getrauen es uns zu verantworten .
Poet .
Ich bin im größten Elende , -- ach freilich , ist es die Bestimmung unserer Kunst , gänzlich mißverstanden und travestiert zu werden , und leider gefallen wir dann am meisten .
Das Urteil das an dem Marsyas vollzogen wurde , wird zur Vergeltung jetzt nur zur oft an der Poesie ausgeübt .
Ich weiß mich vor Schmerzen nicht zu lassen .
Herr Grünhelm Sie übernehmen also das Lustigmachen ?
Grünhelm .
Allerdings , mein Herr Poet , und ich will ganz gewiß meinen Mann stehen .
Poet .
Wie wollen Sie _ es denn anfangen ?
Grünhelm .
Herr , ich habe selber lange als ein Mann gedient , der sich damit abgibt , sich amüsieren zu lassen , ich meine als Zuschauer , darum weiß ich auch genau , was gefällt .
Die Leute da unten wollen nämlich unterhalten sein , das ist im Grunde der einzige Grund , warum sie so still und ruhig da stehen .
Poet .
Gut ! aber wie wollen Sie es denn machen ?
Grünhelm .
Sehen Sie , auf den guten Willen der Zuschauer kommt freilich das meiste an , das weiß ich so gut , wie Sie , die wahre Kunst ist daher die , diesen guten Willen so recht empor zu bringen , ich meine nämlich , daß die Gutherzigkeit oben bleibt .
Poet .
Nun freilich , aber eben die Mittel -- Grünhelm .
Nun , das ist ja meine Sorge , Herr Poet , darum haben Sie sich ja gar nicht zu kümmern .
( singt : )
Der Vogelfänger bin ich ja , u. s. w. Zuschauer .
Bravo !
Bravo !
Grünhelm .
Nun ?
Sehen Sie , mein Herr das ist nur eins von meinen Mitteln .
-- Sind Sie nicht ziemlich gut amüsiert , meine Herren ?
Zuschauer .
Excellent ! o ganz überaus vortrefflich !
Grünhelm .
Haben Sie eine Sehnsucht nach etwas Verständigem ?
Zuschauer .
Nein , nein , aber nachher wollen wir ein wenig gerührt sein .
Grünhelm .
Nur Geduld , es kann ja nicht alles in einem Haufen kommen .
Vermissen Sie also wohl den ordentlichen Apollo ?
Zuschauer .
Nicht im mindesten .
Grünhelm .
Nun Herr Poet , was haben Sie also gegen den liebwertesten Skaramuz ?
Poet .
Nicht das mindeste mehr , ich bin überführt .
( geht ab. ) Zuschauer .
Wir wollen aber auch nicht lauter Possen haben . Skaramuz .
Je behüte uns Gott vor solcher Sünde !
Was wäre ich für ein Apollo , wenn ich das litte oder zugäbe ?
Nein meine Herrn , ernsthafte Sachen die Fülle , Sachen zum Nachdenken , damit doch auch der Verstand in einige Übung kommt .
Ein Bote .
( tritt auf. ) Skaramuz .
Was gibt _ es ?
Bote .
O mächtiger Gott , der Du mit deinem Witze Von fernher triffst , der Du die Leier schlägst , Du , dem Homer noch manchen Namen gibt , Die ich nicht all aus Eile nennen kann .
Ich komme Dir zu sagen , daß dein Feind , Den sonst die Sterblichen Apoll genannt ( Weil sie in schnöder Unerfahrenheit Die Tage ihres irdischen Daseins lebten ) , Daß dieser , o Gebieter fortgeflohn , Und , wie man sagt , zu dieser Frist beim König Admet der Schafe Hürden still bewahrt , Dort übt er einsam leichte Hirtenlieder , Und zähmt , wie uns Mythologie berichtet , Die wilden Bären , Löwen , Panther , Tiger , Und was ihm sonst noch vor die Fäuste kommt , Mit himmlischer Gewalt der Harmonie , Die er dem silbern Saitenspiel entlockt .
Skaramuz .
Dort mag er bleiben , und sich also auf die Idylle applizieren , daß er sich aber nur nimmermehr innerhalb der Grenzen dieses Theaters betreffen läßt , sonst soll er mit seinem Kopfe diesen Frevel büßen .
-- zum Überfluß mag noch ein Steckbrief in die Zeitungen gerückt werden .
Bote .
Dein Wille soll vollzogen werden .
( Geht ab. ) Scaevola .
Ob es wohl eine Tragödie wird ?
Pierrot .
Nein , meine Herren , wir Schauspieler haben uns alle die Hand darauf gegeben , daß keiner von uns sterben will , folglich geht _ es nimmermehr durch , wenn es auch der Dichter im Sinn haben sollte .
Scaevola .
Es ist auch besser so , denn ich bin mit einem gar zu zärtlichen Gemüt behaftet .
Pierrot .
Zum Henker , Herr , unser eins ist auch nicht von Stahl und Eisen .
Ich habe die Ehre , Ihnen zu versichern , daß ich ungemein fein empfinde ; hole doch der Teufel das ungebildete Wesen !
Scaevola .
Das sage ich auch immer , denn warum sind wir wohl sonst Menschen ?
Pierro .
Und sogar Zuschauer ?
Scaevola .
Ei freilich hat das Ding sehr viel auf sich ; so ein Zuschauer ist gleichsam das Höchste , was man werden kann .
Pierrot .
Freilich !
Sind wir denn nicht mehr , als alle die Kaiser und Fürsten , die dort nur vorgestellt werden ?
Scaevola .
Eben darum müssen wir uns auch ganz gewaltig in der Bildung erhalten .
Pierro .
Hochmut will Zwang haben .
Skaramuz .
Aber tausend Element ! wo bleibt denn , ins Henkers Namen , mein Parnaß ?
Grünhelm .
Es ist auch wahr , ich will ihn den Augenblick schicken .
( ab. ) Wagemann .
Nun ist ja wohl alles in Ordnung .
Adieu , Herr Skaramuz .
Skaramuz .
Ergebenster , bitte der Frau Gemahlin meine gehorsamste Empfehlung zu machen .
( Der Direkteur geht ab .
Vier Statisten bringen den Parnaß herein . ) Skaramuz .
Nur da hingestellt , -- so , -- etwas hier weiter her , damit ich den Souffleur besser hören kann .
( Er steigt hinauf und setzt sich . )
Recht schön sitzt es sich hier . -- Wie viel trägt mir aber der Berg ein ?
Wer weiß mir das zu sagen ? -- Der Schatzmeister soll kommen .
Schatzmeister tritt auf .
Skaramuz .
Was trägt mir der Berg jährlich ?
Schatzmeister .
Unter Deren Vorweser war der Castalische Quell die einzige Einnahme .
Skaramuz .
Was war das für ein Quell ?
Ein Gesundbrunnen etwa ?
ein Sauer- oder Schwefelbrunnen ?
Wurde er viel verschickt ?
Wie teuer verkaufte man die Flasche ?
Schatzmeister .
Er wurde selten verschickt , und das wenige wurde verschenkt .
Fast Niemand wollte das Wasser gut finden ; Ihr Vorweser , der c devant Appollon mochte es gern .
Skaramuz .
Und weiter nichts ?
Hängt kein Vorwerk mit dem Berge zusammen , kein Wiesenwachs ?
Was habe ich an Vieh , an Gänsen Hühnern und dergleichen einzunehmen ?
Schatzmeister .
Von allen diesem weiß ich nichts . Skaramuz .
O so muß ich notwendig meine Grundstücke verbessern ; da mag der Henker Euer Apoll sein , wenn so ein mageres Einkommen bei der Stelle ist . -- Und auch keine Zehnten ?
Schatzmeister .
Nichts von dieser Art. Skaramuz .
Es sind doch etwa nicht noch gar Schulden auf dem Berg ?
Schatzmeister .
Nein , Ihre Majestät .
Skaramuz .
Nun , das ist gut .
So müßt Ihr , Schatzmeister , aber gleich Geld aufnehmen , der Creditor hat die erste Hypothek .
-- Steht der Parnaß in der Feuerkasse ?
Schatzmeister. O ja .
Skaramuz .
So sind wir also vor Unglück gesichert .
-- Eine Brauerei und ein Backhaus soll da unten zu meinen Füßen angelegt werden .
Schatzmeister .
Ganz wohl .
Skaramuz .
Die Gemein-Weiden werden abgestellt ; mit dem Pegasus und allem übrigen Vieh , das mir gehört , wird die Stallfütterung eingeführt .
Schatzmeister .
Ganz wohl .
Skaramuz .
Ihr werdet die Bücher darüber gelesen haben , es ist von ausgemachtem Nutzen .
-- Die Zuschauer haben doch die Komödie bezahlt ?
Schatzmeister .
Ja Ihre Exzellenz .
Skaramuz .
Ich erlasse ein strenges Verbot , daß alle Freibillets aufhören sollen .
Schatzmeister .
Das sind aber alles ganz neue Einrichtungen , mein König , von denen Griechenland nichts wußte .
Skaramuz .
Was Griechenland !
Wir leben jetzt gottlob in besseren Zeiten .
-- Apropos , gut , daß ich daran denke .
Du sagtest mir vorher vom Castalischen Brunnen , aus dem Dinge muß ein Gesundbrunnen gemacht werden .
Schatzmeister .
Wie ist das möglich ?
Skaramuz .
Die Möglichkeit ist meine Sorge ; genug , daß ich viel Geld dafür einnehmen werde , denn ich will den Leuten weiß machen lassen , daß sie sich alle Gebrechen der Seele und des Leibes mit diesem Wasser heilen können , -- aber -- umsonst ist der Tod .
Schatzmeister .
Ihr Vorgänger kannte keine einzige Münzsorte .
Skaramuz .
Das war auch ein Narr , und ein Mensch , der , wenn man ihn beim Lichte besieht , in die fabelhaften Zeiten fällt .
Jetzt aber hat die Aufklärung um sich gegriffen und ich regiere .
-- Laßt mir einmal die Musen kommen .
( Schatzmeister ab . )
Die neun Musen treten auf , und verneigen sich. Skaramuz ( mit leichtem Kopfnicken ) .
Freut mich , die wertgeschätzten Mademoiselle kennen zu lernen .
Hoffe , wir sollen uns immer gut vertragen .
Sie wohnen nun bei mir auf dem Parnaß zur Miete , wenn Sie ausziehen wollen , müssen Sie mir ein Vierteljahr vorher aufkündigen .
-- Wie heißen Sie denn , mein schönes Kind .
Melpomene .
Ich bin Melpomene .
Skaramuz .
Sie sehen so bekümmert aus . Melpomene .
Ach , Herr Apollo !
ich bin aus einem sehr guten Hause .
Mein Vater war Hofrat , und der Edle ließ mir eine unvergleichliche Erziehung zukommen .
Ach !
wie war ich in meiner guten Eltern Hause glücklich , und wie bestrebte ich mich , eine gute zärtliche Tochter zu sein !
Ich hatte auch einen Geliebten , aber dieser verließ mich aus Stolz , weil er sich hatte adeln lassen , meine Eltern starben nachher vor Kummer .
Ein guter Mensch , unser Hausdoktor , nahm sich zwar meiner an , aber er war zu arm , als daß er mich hätte heiraten können , und so bin ich denn aus Desperation unter die Musen gegangen . Hab ich nun nicht ein Recht , traurig zu sein ?
Skaramuz .
Ja wohl , mein Kind , aber ich will als ein Vater für Sie sorgen. Scaevola ( zu einem anderen ) .
Nun seht doch um Gottes Willen , wie mir da schon die Tränen aus den Augen laufen .
Der Andere .
Ei Gevatter , so schont Euch doch zum fünften Akt. Skaramuz .
Und wer sind Sie , schönes Kind ?
Thalia .
Danke der gütigen Nachfrage , mein Herr , mit meinem Taufnamen heiße ich Thalia , ich habe lange bei den wertgeschätzten Eltern dieser guten Person gedient , und da will ich auch jetzt nicht von ihr lassen , sondern bin ihr sogar bis unter die Musen gefolgt .
Skaramuz .
Warte den letzten Akt ab , so kann Deine Treue unmöglich unbelohnt bleiben .
-- Wo ist mein Stallmeister ?
Der Stallmeister kommt .
Skaramuz .
Den Pegasus , ich will spazieren reiten .
-- ( Stallmeister ab , und kommt sogleich mit einem aufgezäumten Esel zurück . )
Skaramuz .
Hilf mir .
( er steigt hinauf . ) Stallmeister .
In welchem Silbenmaße wollen sich Ihre Gnaden heute erlustigen ?
Skaramuz. O Narr , ich will eine schlichte vernünftige Prosa reiten .
Denkst Du , daß ich mich vom Alkäischen Vers will zerstoßen lassen , oder gar in den verfluchten Proceleusmatikern den Hals brechen ?
Nein , ich liebe Vernunft und Ordnung .
Stallmeister .
Ihr Vorfahr flog immer in der Luft .
Skaramuz .
Redet mir von dem Kerl nicht mehr , das muß ja ein rechter Hans Narr , ein rechter exzentrischer Esel gewesen sein .
In der Luft zu fliegen !
Nein , die Luft hat keine Balken , ich lobe mir die Erde . -- Adieu , meine Freunde ! ich will nur eine kleine Abhandlung über den Nutzen der Familiengemälde reiten , und bin gleich wieder da .
( Er reitet langsam fort . )
( Der Vorhang fällt . ) Scaevola .
Das war nun nämlich die Einleitung .
Pierrot .
So ein erster Akt ist immer zum Verständnis notwendig .
Der Andere ( zu Scaevola ) .
In dem Stück liegt viel Moral .
Scaevola .
Gewiß , ich fange schon an , besser zu werden .
Pierrot .
Die Musik !
Orchester . Adagio. As Moll .
Wie alles fort eilt !
Wie in dieser Sterblichkeit so gar nichts Stand hält !
Womit willst du das Leben des Menschen vergleichen ?
Mit dem Schatten ?
Mit der Wolke ?
Ach ! beide sind immer noch zuverlässiger , als dieser Hauch , der uns jetzt beseelt , und im nächsten Augenblicke verschwunden ist .
So erfüllt jetzt der schmeichelnde Ton der Musik die Luft , und jede Luftwelle erzittert vor Freude , und doch darf nur der Finger inne halten , so verstummen alle diese beredten Geister , so fällt das glänzende Gebäude zusammen , und keine Spur aller der Kristalle und funkelnden Regenbogen bleibt zurück , die sich jetzt so majestätisch auf und nieder bewegen .
Wenn nicht alles vergänglich wäre , o was fänden wir dann noch zu klagen Ursache ?
Das Lachen schweigt , die Begebenheiten des Stücks laufen zu Ende , der Vorhang fällt endlich zum letztenmal , die Zuschauer gehen nach Hause .
Einmal kommen sie dann nicht wieder , sie sind fortgegangen , Niemand kann sagen , wohin ; Niemand kann sie erfragen , keiner betritt die schreckliche , grauenvolle Wüste , der jemals wieder käme .
Ach du schwaches , leichtzerbrechliches Menschenleben !
Ich will dich immer als ein Kunstwerk betrachten , das mich ergötzt und das einen Schluß haben muß , damit es ein Kunstwerk sein und mich ergötzen könne .
Dann bin ich stets zufrieden , dann bin ich von gemeiner Freude und von dem lastenden Trübsinne gleich weit entfernt .
O daß nur alle Freude mit mir bleiben , bis ich selber nicht mehr bin , daß sie kein Seufzer und keine Träne vergebens suchen darf .
Zweiter Akt. Erste Szene .
( Freies Feld . )
Apollo . bei seiner Herde .
Wie freundlich lächelt mir die stille Gegend , Die gern und liebevoll den Gott empfängt .
Hier höre ich früh der Lerche munteres Lied , Die sich mit hellen Tönen aufwärts schwingt , Die Nachtigall aus dichtbelaubten Büschen , Den stillen Gang der Wasser , die melodisch Durch Felsen unter Efeuranken irren ; Wie spielende Weste durch meine Locken flattern , Und mich der holde Geist der Einsamkeit Mit seinen süßen Flügeln lieblich fächelt ; Das Rohr des Flusses girrt in leisen Tönen , Die Eiche braust und spricht mit ernster Stimme , Aufmerksam horcht der junge kleine Wald Und hält die zarten Blätter unbewegt .
Ob mir ein ländlich Lied gelingen mag Will ich nach Hirtenweise jetzt versuchen .
Wohl dem Mann , der in der Stille Seine kleine Herde führt , Weit von Menschen , in der Hülle Dunkler Bäume sie regiert .
Wo er wohnet sind die Götter , Sitzen bei dem kleinen Mal , Ewig sonnt ihn Frühlingswetter , Fern von ihm die rege Qual , Die mit ihren schwarzen Flügeln Um den Unzufriedenen schwärmt , Daß er sich von Tal zu Hügeln Und von Hügeln talwärts härmt .
Aber hier ist Abendröte Widerschein von Morgenrot , Und die kleine Schäferflöte Klinget bis zu unserem Tod .
Mopse und Phyllis kommen .
Mopse .
Wie lieblich klingt dein Lied holdseliger Schäfer , Es lockte uns vom Wald ins freie Tal .
Phyllis .
Ich hörte niemals noch so süße Stimme .
Apoll .
Sollt Ihr den Sänger nicht begeistern ?
Kühn Fliegt von der Lippe der Gesang , das Bild Von Euch macht jeden Ton melodisch süß .
Phyllis .
Willst Du mit uns das Wechselliedchen singen , Das Du uns gestern lehrtest ?
Apoll .
Fange nur an .
Phyllis .
Warum in der Brust dies Schmachten ?
Will kein Gott denn meiner achten ?
Mopse .
Ach , so süße herbe Tränen , Ach , ein wunderbares Sehnen -- Apoll .
Liebe , Liebe überwindet , Wo sie zarte Herzen findet .
Phyllis .
Was ist Liebe ?
Was ist Sehnen ?
Mopse .
Warum diese ewigen Tränen ?
Apoll .
Liebe glänzt im nassen Blick , Trän und Glanz spricht nur ihr Glück .
Alle .
Wunden sollen Dich nicht schmerzen , Die die Brust mit Wonne füllen , Und den Blick in Tränen hüllen , Denn in diesen schönen Schmerzen Lernen lieben unsere Herzen .
Aulicus und Myrtill kommen .
Aulicus .
Singt Ihr schon wieder Eure abgeschmackten Gesänge ?
Schäfer , Ihr macht uns alle unsere Mädchen abspenstig , und das soll Euch am Ende übel geraten .
Myrtill .
Lauter Gesang und Klang und Klang und Gesang erfüllt jetzt unsere Felder , das ist nicht auszuhalten .
Die Schäferinnen sprechen von nichts als Lied und Liebe , und Liebe und Lied , und Lied und Liebe , und so immer fort ; ich für meine Person sage : das ist dumm !
Aulicus .
Freilich ist _ es dumm , das ist gar keine Frage .
Phyllis .
Aber was habt Ihr uns denn zu befehlen ?
Myrtill .
Ihr seid in uns verliebt , und da haben wir Euch sehr viel zu befehlen .
Der alte Damon tritt auf .
Damon .
Nun ja , da steht Ihr hier , wie die Narren , und der Wolf macht sich unterdes in Euren Herden lustig .
Myrtill .
Der Wolf ?
Nun wahrhaftig , der Kerl soll zum längsten ein Wolf gewesen sein .
Kommt ! der soll davon zu sagen haben , wie viel Wolle er lassen muß .
( sie gehen ab . )
Zweite Szene .
( Straße. ) Grünhelm .
Es ist schwer , seht Ihr , auf lange Zeit einen Lustigmacher abzugeben , und die Rolle des Apollo ist bei weitem leichter .
Das hat Herr Skaramuz auch recht wohl gewußt , und darum ist er so erpicht darauf gewesen .
Man kann nicht zwei zu zwei addieren , ohne in die Gefahr zu kommen , sich zu verrechnen , und manches Zeug sieht in der Ferne recht witzig aus , was in der Nähe nur eine absolute Dummheit ist .
Indes wer noch nie einen Kanarienvogel gesehen hat , mag vielleicht einen Sperling dafür halten , und wie man sich die Sachen will schmecken lassen , so schmecken sie einem fast immer .
Da kommt ja die Muse .
Thalia kommt .
Grünhelm .
Nun , meine schönste Lisette -- Thalia .
Herr Grünhelm !
Grünhelm .
Oder hören Sie sich lieber Colombine nennen ?
Thalia .
Das ist mir nun fast ganz einerlei , denn Name ist Name .
Sind Sie wohl im Stande zu lieben , Herr Grünhelm ?
Grünhelm .
Ei warum das nicht ?
Ihre schöne Physiognomie hat mich schon seit lange entzückt . Thalia .
Ach , wenn wir nur erst mit einander verheiratet wären !
Grünhelm .
Ja wohl , mein Schätzchen , das ist ja Tag und Nacht mein Wunsch .
Thalia .
Wir lieben uns doch gewiß recht innig .
Grünhelm .
Das wollte ich wohl beschwören .
Scaevola .
Ob wohl ein Gewitter in dem Stück vorkommt ?
Pierrot .
Wenn wir _ es begehren , bequemen sie sich schon danach .
Der Andere .
Gevatter , ja , wir wollen ihnen das Gewitter nicht schenken .
Grünhelm .
Meine Herren , ein Gewitter ist ein ganz gutes Ding , aber es paßt da in unser Stück gar nicht hinein . Scaevola .
Ach was , passen !
Es soll passen und muß passen !
Pierrot .
Es muß biegen oder brechen , wir wollen ein Gewitter haben .
Grünhelm .
So komme nun , meine Geliebte , und laß uns unter Dach und Fach kommen , da das grausame Publikum nach dem Donnerwetter verlangt .
Thalia .
Unter Dach und Fach sind wir leicht , ich wollte , ich wäre eben so geschwind unter die Haube gebracht .
( geht. ) Grünhelm .
O ihr Götter hört mein Flehen , Rührt das Herz der stolzen Spröden , Die sich nimmer will entblöden Kalt mein Elend anzusehen .
Ja , das letzte will ich wagen , Will noch einmal zu ihr gehen , Kürzlich ihr den Jammer klagen Und in meinen alten Tagen Endlich doch die Ruhe sehen .
( ab. )
Dritte Szene .
( Wald .
Gewitter. ) Skaramuz . auf seinem Esel. Skaramuz .
Wo , Henker , kommt denn das Gewitter her ? davon steht ja kein einziges Wort in meiner Rolle .
Was sind das für Dummheiten !
Und ich und mein Esel werden darüber pudelnaß .
Ei das steht mir gar nicht an . -- Maschinist !
Maschinist !
So halte er doch ins Teufels Namen inne ! -- ( es donnert und blitzt . )
Höre mich Schlingel von einem Maschinisten !
Wie kannst Du Dich unterstehen , Donner und Blitz so zu verschwenden ?
Das sollst Du mir gewiß teuer bezahlen .
-- Ich sage halte mit dem Donnern inne !
Maschinist tritt auf .
Maschinist .
Herr Skaramuz , ich kann nicht dafür , denn es muß sein .
Skaramuz .
Muß sein ?
Ich sage aber , es muß durchaus nicht sein !
Wer hat hier zu befehlen ?
Maschinist .
Das Publikum hat es so gewollt .
Skaramuz .
Ist das wahr , meine Herren ?
Zuschauer .
Ja , wir haben es ihm so befohlen .
Skaramuz .
Aber , meine Herren , ich werde naß .
Scaevola .
Wir wollen uns eben an dergleichen Leiden ergötzen , denn Lukrez sagt wie bekannt : quave mari magno etc. Skaramuz .
Lukrez sagt mir das zum Possen .
-- Meine Herren , lassen sie das Gewitter aufhören .
Zuschauer .
Nein , es soll bleiben .
Skaramuz .
In einem stillen , sanften historischen Schauspiel -- Zuschauer .
Es soll eben etwas fürchterlich werden .
Skaramuz .
Müssen denn auch die Götter von der Wut der Elemente leiden ?
Ja , ja , jetzt , erfahre ich es in der Tat , daß auch über uns ein dunkles , unausweichbares Fatum waltet .
-- O Ihr undankbaren Zuschauer ! Habe ich Euch darum den Apollo vertrieben , habe ich Euch darum von der Poesie erlöst , daß Ihr es mir nun so schnöde vergelten müßt ?
Maschinist fährt mit dem Gewitter fort .
Skaramuz .
Ich leide von Eurer Wut , aber ich will es Euch gewiß gedenken .
Wenn mir vom Regen der Esel da verdorben wird , so könnt Ihr Euch nur nach einem neuen für mich umsehen .
Daß Ihr _ es nur wißt , meine Herrn , es ist der Pegasus , er ist mehrmals in Kupfer gestochen , und nun muß er so im Regenwetter dastehen , und hat nicht einmal einen Mantel umzuhängen .
-- O mein Kopf fängt an zu schwärmen .
Maschinist .
Herr Skaramuz , ich glaube es wird bald vorbei sein .
Skaramuz .
Im Grunde ist er doch meines Gleichen , und die Menschenliebe gebietet mir , ihn zu bemitleiden , -- Da , hier will ich Dich mit meinem Mantel bekleiden , ich will mich in meine Vernunft und Philosophie einhüllen , die Dir gänzlich mangeln .
-- Wenn ich _ es recht bedenke , so kann es gar nicht anders sein , als daß einen der Regen naß macht .
Scaevola .
Gehen Sie bald ab , Herr Skaramuz ?
Skaramuz .
Warum , mein Geehrtester ?
Scaevola .
Die Szene greift mich zu sehr an , das alles ist für mich ein bisschen zu erhaben . Skaramuz. Ha ha , wie tut _ es ?
Im Regen stehen , ist noch schlimmer .
Ja , mein Bester , bei uns geht es manchmal verteufelt hoch her .
Scaevola .
Gehen Sie doch lieber ab , bester Mann , denn wenn ich zu sehr angegriffen werde , so haben Sie nachher für den Schaden zu stehen .
Skaramuz .
Laßt mich noch erst mit diesen gelehrten Thebaner sprechen .
-- Worauf legst Du Dich ? Maschinist .
Donner und Blitz zu machen , auch zieh ich die Löwen und Wölfe an , der Esel da ist auch von meiner Erfindung ; wer sollte wohl in ihm einen von unseren Schauspielern wieder erkennen ?
Skaramuz .
So bist Du also im Stande , aus einem schlechten Schauspieler einen guten Esel zu machen ?
Und das nennt Ihr Maschinerie , was sich von selber macht ? -- Wie entsteht der Donner ?
Maschinist .
Ich habe hier gestoßenen Kolophonium , den blase ich durch ein Licht , so wird daraus der Blitz , in demselben Augenblick wird oben eine eiserne Kugel gerollt , und das bedeutet dann den Donner . Skaramuz. Gut , folge mir . -- Meine Herren da unten !
ich hoffe Sie alle gesund wieder nach Hause zu liefern , aber weiter habe ich Sie dann nicht zu verantworten .
( er steigt wieder auf den Esel und reitet fort . ) Maschinist .
Ist _ es erlaubt , das Donnerwetter zu beendigen ?
Pierrot. O ja , nun muß wieder was Häusliches kommen .
Maschinist .
Rekommandiere mich ; ich wohne hier gegenüber in dem großen Eckhause , wenn etwa Nachfrage nach mir sein sollte .
Ich verstehe es auch vortrefflich , Feuerwerke zu arrangieren , und mit Geschmack eine Illumination einzurichten .
( geht ab. ) Scaevola .
Das war eine sogenannte große Szene .
Der Andere .
Ja , Gevatter , da herrscht schon mehr der englische Schwung drin .
Ihr werdet die englische Literatur gelesen haben . Scaevola .
Ja freilich !
Hab ich doch in meiner Jugend sogar die englische Krankheit gehabt .
Vierte Szene .
( Wirtsstube . )
Der Wirt .
Wenige Gäste kehren jetzt bei mir ein , und wenn das so fort währt , so werde ich am Ende das Schild noch gar einziehen müssen .
-- Ja sonst waren noch gute Zeiten , da wurde kaum ein Stück gegeben , in welchem nicht ein Wirthaus mit seinem Wirte vorkam .
Ich weiß es noch , in wie vielen hundert Stücken bei mir in dieser Stube hier die schönste Entwicklung vorbereitet wurde .
Bald war es ein verkleideter Fürst , der hier sein Geld verzehrte , bald ein Minister , oder wenigstens ein reicher Graf .
Ja sogar in allen Sachen , die aus dem englischen übersetzt wurden , hatte ich meinen Taler Geld zu verdienen .
Manchmal mußte man freilich auch in einen sauren Apfel beißen , und verstelltes Mitglied einer Spitzbubenbande sein , wofür man dann von den moralischen Personen rechtschaffen ausgehunzt wurde ; indessen war man doch in Tätigkeit .
-- Aber jetzt ! -- Wenn auch jetzt ein fremder reicher Mann von der Reise kommt , so quartiert er sich originellerweise bei einem Verwandten ein , und gibt sich erst im fünften Akt zu erkennen , andere kriegt man nur auf der Straße zu sehen , als wenn sie in gar keinem honetten Hause wohnten ; -- dergleichen dient zwar , die Zuschüre in einer wunderbaren Neugier zu erhalten , aber es bringt doch unser eins um alle Nahrung .
Anne tritt auf .
Anne .
Ihr seid so verdrießlich , Vater. Wirt .
Ja , mein Kind , ich bin mit meinem Stande sehr unzufrieden .
Anne .
Wünscht Ihr denn etwas Vornehmeres zu sein ?
Wirt .
Das gerade nicht , aber es ärgert mich unbeschreiblich , daß nach meinem Stande nicht die mindeste Nachfrage geschieht .
Anne .
Ihr werdet gewiß mit der Zeit in die vorige Achtung kommen .
Wirt .
Nein , liebe Tochter , denn die Zeiten lassen sich sehr schlecht dazu an. O daß ich nicht ein Hofrat geworden bin !
Sieh fast alle jetzigen Komödienzettel nach , und immer steht unten : die Szene ist im Hause des Hofrats .
-- Wenn es länger so fortgeht , lasse ich mich zum Kerkermeister machen , denn die Gefängnisse kommen doch noch in vaterländischen und Ritterstücken vor . -- Aber mein Sohn soll durchaus nichts anders als Hofrat werden .
Anne .
Tröstet Euch lieber Vater , und hängt Eurer Melancholie nicht so nach . -- Wie war es doch damals , als der Waltron erschien ?
Wißt Ihr noch , wie zu jener Zeit manche Schauspiele fast nur aus Gewehr-Präsentieren , Salutieren , Trommelschlag , Reveille und Schießen bestanden ?
Einen anderen Menschen als Soldaten wurde man gar nicht gewahr .
Und wie ist dieser Stand jetzt auch vernachlässigt , so daß kaum noch hie und da ein einzelner Oberst sich in den gangbaren Stücken blicken läßt ?
Wirt .
Was gilt _ es , ich arbeite mich noch selber zum Poeten um , und erfinde eine neue Dichtart , die die Hofratsstücke verdrängen soll , und in denen die Szene immer im Wirtshause spielt .
Anne .
Tut das , lieber Vater , ich will die Liebesscene auf mich nehmen .
Wirt . Still ! -- Es fährt wahrhaftig ein Wagen vor . -- Sogar eine Extrapost ! lieber Himmel , wo muß der unwissende Mensch herkommen ; daß er bei mir einkehrt ?
Ein Fremder tritt herein .
Fremder .
Guten Morgen , Herr Wirt .
Wirt .
Diener , Diener von Ihnen , gnädiger Herr .
-- Wer in aller Welt sind Sie , daß Sie inkognito reisen und bei mir einkehren ?
Sie sind gewiß noch aus der alten Schule ; gelt , so ein Mann vom alten Schlage , vielleicht aus dem Englischen übersetzt ?
Fremder .
Ich bin weder gnädiger Herr , noch reise ich inkognito .
-- Kann ich diesen Tag und die Nacht hier logieren ?
Wirt .
Mein ganzes Haus steht Ihnen zu Befehl .
-- Aber , im Ernst , wollen Sie hier in der Gegend keine Familie unvermutheterweise glücklich machen ? oder plötzlich heiraten ? oder eine Schwester aufsuchen ?
Fremder .
Nein , mein Freund .
Wirt .
Sie reisen also bloß so simpel , als ein ordinärer Reisender ?
Fremder .
Ja .
Wirt .
Da werden Sie wenig Beifall finden .
Fremder .
Ich glaube , der Kerl ist rasend .
Postillon kommt .
Postillon .
Hier ist ihr Koffer , gnädiger Herr .
Fremder .
Und hier ist dein Trinkgeld .
Postillon. O das ist wohl zu wenig . -- Ich bin den Berg herunter so herrlich gefahren -- Fremder .
Nun da !
Postillon .
Großen Dank .
( geht ab. ) Fremder .
Ob ich sie noch wieder finde ? -- O wie sich alle meine Gedanken nach der geliebten Heimat wenden !
Wie soll ich den Anblick ertragen , wenn sie mir wieder gegenüber steht ?
Wenn die Vergangenheit mit allen Freuden und Schmerzen an mir vorüber zieht ?
O du armer Mensch ! was nennst du Vergangenheit ?
Gibt es denn eine Gegenwart für dich ?
Zwischen der verflossenen Zeit und der Zukunft hängst du an einem kleinen Augenblick mitten inne , und jede Freude geht nur schnell vorbei , und vermag gar nicht in dein Herz zu dringen .
Wirt .
Wenn _ es zu fragen erlaubt ist , so vermute ich , Dieselben sind aus einem alten verlegenen Stück , das ein unbekannter Verfasser so etwas neu aufgestutzt hat ?
Fremder .
Was ?
Wirt .
Wenn Sie nur Beifall finden ! -- Geld müssen sie doch wenigstens haben ; oder dient es etwa in Ihrem Kram , daß Sie sich arm stellen ?
Fremder .
Sie sind sehr neugierig , Herr Wirt .
Wirt .
Das muß ich sein , mein Herr , da können Sie jeden Sekundaner fragen .
Das Alter muß alt sein , Telephus muß als Bettler erscheinen , der Sklave muß seinem Stande gemäß sprechen .
Sie dürfen nur die ars poetica nachschlagen , und der bin ich als Wirt auch unterworfen .
Fremder .
Ich danke Ihnen für die schöne Raserei ; von dieser echten Rarität habe ich bis jetzt noch keine angetroffen .
-- Haben Sie die neusten Zeitungen ?
Wirt .
Hier ! ein merkwürdiger Steckbrief ist darin abgefaßt .
Fremder .
( liest ) .
" Es ist aus gefänglichem Gewahrsam ein Landstreicher gebrochen , der sich für den Apollo auszugeben pflegt .
Er ist an einem silbernen Bogen kennbar und gelocktem Haar , jugendlichen Angesichts und pflegt viel zu singen , auch in der Luft zu fliegen .
Es will verlauten , daß er sich als Schäfer soll verdungen haben .
Jede Obrigkeit wird gebeten , ihn auszuliefern , da an diesem Verbrecher viel gelegen ist .
Die etwaigen Unkosten sollen ersetzt werden . "
Wirt .
Man soll dem Spitzbuben schon auf der Spur sein .
Fremder .
Ich habe ihn sonst recht gut gekannt , und es ihm oft vorher gesagt , daß es so weit mit ihm kommen würde , da er sich durchaus auf keine ernsthafte Studien legen wollte .
Das kommt von der Belletristerei , wenn man sie nicht zum Nutzen der Menschheit anwendet .
-- Weiß man nicht , was er verbrochen hat ?
Wirt .
Er soll sich unterstanden haben , die Phantasterei einzuführen , hat Tragödien geschrieben , und darin auf das Schicksal und die Götter geflucht , hat die moralische Tendenz durchaus vernachlässigt , in Summa , er hat der ganzen kultivierten Welt ein großes Ärgernis gegeben .
Fremder .
Es sollte an ihm ein Exempel statuiert werden .
Wirt .
Wenn sie seiner habhaft werden , wird es gewiß daran nicht ermangeln .
Fremder .
Führen Sie mich auf mein Zimmer .
( sie gehen ab . )
Fünfte Szene .
( Am Parnaß . )
Bäcker und Brauer .
Bäcker .
Nun können wir doch erst sagen , Meister Brauer , daß wir im Lande einen reellen Parnaß haben .
Brauer .
Und das Getränk , was ich da fabriziere , mein lieber Bäcker , wahrlich , das ist ein anderes Gesöff , als die alte Hippokrene .
Bäcker .
Ich mag gern bei Euch trinken , das ist gewiß , aber das Zeugs steigt einem sogleich so in den Kopf , daß man nicht weiß , wo einem der Kopf steht .
Brauer .
Darum bekümmere ich mich in meinem Leben nicht , wenn ich nur für meine Person weiß , wo das Maul sitzt .
Bäcker .
Aber liegen nicht die Gebäude niedlich da unten am Berge ?
Brauer .
O die Aussicht hat etwas Vortreffliches .
Bäcker .
Und unser gnädigster Apoll -- Brauer .
Seines Gleichen muß gar nicht gefunden werden .
-- Da kommen meine Gäste .
Verschiedene Gäste treten auf .
Erster Gast .
Gevatter , ich bin ganz begeistert , daß ist Euch ein Trunk wie höllisches Feuer .
Zweiter Gast .
Nachdem fällt , nachdem fällt , -- la , la , -- ja , wies fällt .
Erster Gast .
Er wird bst fallen , und dann kommt darauf an , nachdem er fällt , ob er sich nicht ein Loch in den Kopf fällt .
Dritter Gast .
Tragt den Besoffenen , -- so -- soffen nach Hause .
Vierter Gast .
Kommt , ich für meine Perschon , seht Ihr , als wenn ich sagen wollte Ich , als zum Exempel Ich , so wie ich Euch da vor mir sehe und vor mir stehe , ich kann keine besoffene Perschon , wenigstens für meine Perschon , ausstehen .
So viel davon , aber kein Wort weiter , denn , wie man zu sagen pflegt , es sind doch nur unnütze Reden , und da sogar der große Nebukadnezar hat auf allen Vieren gehen müssen , nun -- warum wollen wir uns denn schämen ?
So pfleg ich nur immer zu sagen .
Erster Gast .
Ganz recht , und du pflegst auch immer ein Flegel zu sein .
Vierter Gast .
Was ? habe ich deswegen mit Dir Gleichheit und Brüderschaft und Menschenwert getrunken , daß Du mich so öffentlich verschimpfieren tust ?
Vor all den ehrbaren Herren ?
Heraus , wenn Du Herz hast !
Erster Gast .
Herz ? -- Aber wo ist Dein Verstand ? der ist im Bierkruge hängen geblieben .
Vierter Gast .
So hängt er doch noch irgend wo , aber wenn man Dich auch an den Galgen hinge , so würde Dein Verstand doch nirgends hängen , denn solchen Schimpf wird sich , was nur einen Funken Verstand hat , doch wohl nimmermehr selber antun , daß es in Deinem Dummkopf eine Herberge suchte .
Brauer .
Lieben Leute , vertragt Euch doch friedlich , da Ihr alle von einem Biere getrunken habt , solltet Ihr billig alle auch einerlei Gesinnung hegen .
Vierter Gast .
Nimmermehr will ich mir einen solchen Schimpf antun lassen , vollends wenn ich aus der Tabagie komme .
Dritter Gast .
Lieber möchte ich ohne weitere Umstände ein Esel sein .
Zweiter Gast .
Oben an und nirgend hinaus , so ist es mit dem Brauer , und darum sucht er auch immer den Hopfen zu sparen .
Erster Gast .
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung sollten wir gleich wacker auf ihn zu schlagen .
Vierter Gast .
Schon deswegen weil er ein Brauer ist .
Zweiter Gast .
Wie lange quält er nicht die arme Gerste , bis sie sich von ihm zu Bier machen läßt .
Dritter Gast .
Das hatte ich vergessen !
Gut , daß Ihr mich zur rechten Zeit erinnert .
Er soll nicht leben bleiben .
Erster Gast .
Es wäre übel getan , wenn wir irgend einen Brauer leben ließen .
-- ( sie fallen über ihn her . ) Brauer .
Schützt die Braugerechtigkeit ! -- Hilfe von wegen der Obrigkeit !
Skaramuz reitet auf seinem Esel herein .
Skaramuz .
Was gibt _ es hier , Leute ? -- Ins Teufels und in der Obrigkeit Namen , haltet Friede ! -- he !
Wache !
Die Wache kommt .
Skaramuz .
Bringt die Leute aus einander .
-- Was hat _ es denn gegeben ?
Bäcker .
Mein König , ich bin ein ruhiger Zuschauer gewesen , und kann also am besten davon urteilen .
Der Brauer ist ganz unschuldig , aber in der poetischen Begeisterung suchten die Gäste Händel .
Skaramuz .
Er muß das Bier nicht so stark brauen , sonst geraten mir meine Untertanen doch noch auf die Dithyrambe , und das soll nicht sein . -- Geht nach Hause , lieben Leute , und beruhigt Euch , aus dergleichen Händeln kann doch nichts herauskommen .
Vierter Gast .
Warum nicht ?
Ich frage immer gern , warum ?
Skaramuz .
Daß ich ihn nicht mit seinen anstößigen Reden der Hauptwache anvertraue , da soll ihm die Begeisterung bald verrauchen .
( Die Gäste gehen ab. ) Skaramuz .
Die Musen sollen auftreten .
( Er besteigt den Parnaß und setzt sich . ) Brauer .
Ich will nur nach Hause gehen .
Bäcker .
Ich ebenfalls , denn ich muß meinen Ofen heizen .
( Sie gehen in den Parnaß hinein . )
Die Musen kommen .
Skaramuz .
Seid Ihr alle vollzählig ?
Es muß immer genaue Anfrage geschehen , daß mir keine Muse unversehens entwischt , denn die Wissenschaften müssen in ihrer Blüte bei Leibe nicht gestört werden .
-- Jetzt singt mir ein Lied .
Die Musen ( singen ) .
Unser allergnädigster Monarch ist heute in eigener Person auf seinem Esel zurück gekommen , und hat sich sogleich auf die Spitze des Barnasses verfügt , wo er geruhte , das königliche Zepter in seine Hände zu nehmen , und damit sein beglücktes Land zu regieren .
Ihm haben die Untertanen die neue Brauerei zu verdanken , er hat uns einen löblichen Bäcker eingesetzt , und der Staat verspricht sich außerdem noch von seiner Weisheit die allervollkommensten Einrichtungen .
Die Unsterblichkeit ist ihm so gewiß , als die Liebe seiner Untertanen , als die Bewunderung einer staunenden Nachwelt .
Künste und Wissenschaften stehen unter seinem unmittelbaren Schutze , er lebe lange und beglücke sein Land noch hundert Jahre mit seiner preiswürdigen Regierung .
-- Hierbei unentgeltlich eine Beilage .
Der Fremde tritt auf .
Fremder .
Ich bin aus weiten Landen gekommen , um so glücklich zu sein , Ew. Majestät von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen . Skaramuz .
Ja , es ist immer schon der Mühe wert , und wenn ich _ es nicht durch einen glücklichen Zufall selber wäre , würde ich mich auch genötigt sehen , Reisen nach mir anzustellen .
Fremder .
Sie machen eine Epoche in der Weltgeschichte .
Skaramuz. O ja , das ist noch meine geringste Kunst .
-- Von mir schreibt sich eigentlich die Blüte der Wissenschaften her , denn ich bin der erste , der den Parnaß urbar gemacht hat .
Fremder .
In der Tat ?
Skaramuz .
Und welche Vorurteile ich dabei habe bekämpfen müssen ! -- Ich habe auch die Brauerei da unten angelegt .
O , mein Freund , Sie haben gewiß in der ganzen Fremde dergleichen nicht gesehen .
Was sind Sie Ihres Handwerks nach ?
Fremder .
Ein Arzt. Skaramuz .
Also doch nützlich ?
Ich mag die nützlichen Leute ungemein gern ; denn warum ?
sie sind nützlich , und das Nützlichsein selbst ist ungemein nützlich , folglich zwingt mich meine Vernunft zu dieser gegründeten Hochachtung .
Fremder .
Aber was sehe ich ?
Skaramuz .
Ja , ja , eine Bäckerei ist auch am Parnaß angebracht .
Fremder .
Darf ich meinen Augen trauen ?
Skaramuz .
Es hat sich schon mancher darüber gewundert .
Fremder .
Sehe ich nicht meine geliebte Karoline ?
Melpomene ( hervorstürzend ) .
O Friedrich , bist Du wieder da ?
Wo hast Du Trauter so lange gesteckt ?
Fremder .
O welche unvermutete Zusammenkunft !
Melpomene .
Du findest mich als Muse , aber mein Herz ist Dir noch immer getreu . Fremder .
O so sei meine Gattin .
Mein Onkel ist gestorben , die reiche Erbschaft ist mir zugefallen , ich habe genug für uns beide , ja weit mehr , als wir brauchen , wenn mir nur Deine Liebe gewiß ist .
Melpomene .
Und Du kannst zweifeln ? -- Ich will gleich mit Dir gehen .
Skaramuz ( aufstehend ) .
Halt ! halte !
was will mir das werden ?
Nein , meine Freunde , das geht so geschwinde nicht , die Musenkompagnie darf nicht inkomplett werden .
Wo sollten wir denn hernach , die tragischen Szenen in unserem Stücke herkriegen , wenn sich Melpomene aus dem Stücke heraus verheiraten wollte ?
Das geht nimmermehr !
Melpomene .
Grausames Schicksal !
Fremder .
Tyrannischer Gott !
Skaramuz .
Hat sich da was tyrannisch und grausam zu sein .
Ich gebe Euch meine Gründe an , denn ich sage :
es soll nicht sein !
und darum kann _ es nicht sein .
Und außerdem bin ich selbst so halb und halb in die Melpomene verliebt , und denke sie vielleicht mit der Zeit zu heiraten .
Also , Ihr fremder Kerl , steht nur von Euren unsinnigen Bewerbungen ab , denn sonst möchte es Euch gar zu leicht den Hals kosten .
( Geht ab. ) Fremder .
So soll ich Dich lassen ?
Melpomene .
So muß ich scheiden ?
( Die Musen gehen , außer Thalia , ab. ) Grünhelm .
Verlieren Sie den Mut nicht , mein fremder Herr Verliebter , das muß sich alles noch einrichten lassen , wenn uns der Verstand auf dem rechten Fleck sitzt .
Fremder .
Aber wie ?
Thalia .
Kommen Sie nur , wir wollen das ordentlich beratschlagen .
Ich biete Ihnen meine Hilfe und Klugheit an .
Grünhelm .
Brav , Lisette ! es wird uns ganz gewiß gelingen .
( gehn. ) Pierrot .
Hätte ich doch den Skaramuz in meinem Leben für keinen solchen Tyrannen gehalten .
Sechste Szene .
( Wald. ) Apollo , wilde Tiere .
Ein Löwe .
Ich bin Ihnen unendlich verbunden , Herr Schäfer , Sie haben mit Ihrer vortrefflichen Kunst so lange an mir gezähmt , bis es Ihnen doch gelungen ist , etwas Bildung in mich hinein zu bringen .
Leopard .
Ich bin auch gesittet und spüre ein ordentliches Verlangen nach den Künsten in mir , so wie nach guter Gesellschaft .
Tiger .
Wenn man mir jetzt eine Pension gäbe , würde ich mich nur wenig mit Würgen beschäftigen .
Apoll .
Ich freue mich , wenn ich Ihnen habe nützlich sein können .
( die Tiere gehen ab. ) Aulicus und Myrtill .
Aulicus .
Herr Schäfer , Ihr habt da viele Lasterhafte gebessert , wollt Ihr nicht auch an uns den Versuch machen ?
Apoll .
An meinem Beistande soll _ es nicht fehlen .
Myrtill .
Dauert die Operation aber lange ?
denn ich habe nicht viel Zeit übrig .
Apoll .
Nachdem Eure Herzen verhärtet sind .
Aulicus .
Nun , nur immer frisch dran , wir müssen doch wohl von der Kultur etwas abbekommen .
Ich will mich nicht von solchem Rhinozeros beschämen lassen .
Apoll .
Kommt denn und hört meine Lieder .
( sie gehen ab. ) Der Vorhang fällt .
Pierrot .
Auf diese Lieder wäre ' ich wohl begierig .
Scaevola .
Sie würden uns gar zu weich machen , und darum ist es wohl besser , daß wir sie nicht hören . Pierrot .
Je nun , es ist ein ganz guter Kniff , sich aus der Affäre zu ziehen , daß man sie hinter der Szene spielen läßt .
Musik. Allegro .
In welcher Trunkenheit jauchzt unser Geist , wenn es ihm einst vergönnt ist , tausend wechselnde , bunte , schwebende , tanzende Gestalten zu erblicken , die stets erneut und verjüngt in ihm aufsteigen .
Angerührt , angelacht von tausendfältiger Liebe wickelt die Seele sich in Lieder von allen Farben und jubelt himmelan , daß das träge alltägliche Leben sie lange nicht wieder findet .
Wie ein goldener Funke ein Feuerwerk anzündet , daß sich alle Räder glühend drehen , und alle Sterne in ihren Kreisen funkeln , die Flamme freiwillig die verschlungenen Linien durchläuft , und alles in buntflammende Bewegung treibt , daß das trunkene Auge staunend sich ergötzt , und den Strudel der wechselnden farbigen Flammen mit Entzücken betrachtet : so ist es mit den wankenden , glänzenden Bildern , die die Freude uns vorführt .
Ach !
was war es , wenn es vorüber ist ?
Oder wenn Du es mit kunstrichterlichem Auge siehst ?
Laß dem magischen Feuer seinen Lauf , die wunderliche Stickerei nimmt sich nur auf einem dunklen Nachtgrunde aus , beim hellen Tageslicht würde sie nüchtern und verlegen mit allen ihren Farben kokettieren .
Wißt Ihr denn , was Ihr wollt , die Ihr in allen Dingen den Zusammenhänge sucht ?
Wenn der goldene Wein im Glase blinkt , und der gute Geist von dort in Euch hineinsteigt , wenn Ihr Leben und Seele in doppelter Wirkung empfindet , und alle Schleusen Eures Wesens geöffnet sind , durch die das zurückgehaltene Entzücken mächtig hinbraust , wenn dann die letzten Tiefen , in die noch kein Ton drang , widerklingen , wenn alles sich in Eine Melodie gesellt , und in der Luft verwandte Geister unsichtbare Tänze feiern , -- was denkt Ihr da , und was vermögt Ihr da zu ordnen ?
Ihr genießt Euch selbst und die harmonische Verwirrung .
Ja , könnten wir in dieser Fülle nur immer schwelgen , müßten wir nicht auch im Wahnsinn nüchtern und mäßig sein , um das Holdseligste , Törichtste , Weiseste in uns selbst nicht zu vernichten durch Überfälle .
Doch heilig seien mir jene Stunden , in denen ich von der Ambrosia nippen durfte , nie will ich sie in der Erinnerung schmähen , um ihrer wert zu bleiben .
Dritter Akt. Erste Szene .
( Feld. ) Apollo , der Poet .
Poet .
Aufs freie Feld muß ich zu Dir mich flüchten , Um ungestört ein frohes Lied zu dichten , Ich will mich auf den Rasen zu Dir setzen , Nach langer Zeit poetisch mich ergötzen .
Apoll .
Was fehlt Dir denn mein treuster Freund ?
Man hat auch dich vertrieben , wie es scheint .
Poet .
Vertrieben nicht , doch mochte ich dort nicht bleiben , Das wilde Volk hat Deinen Dienst zerstört , Nichts darf ich mehr im kühnen Schwunge schreiben , Und wenn der holde Wahnsinn mich betört , Wenn durch die Adern sich Dein Feuer gießet , Und hoher Klang von meiner Lippe tönt , Durch alle Worte lautere Gottheit fließet , Und selber das Gemeinste sich verschönt , So stehen sie da und ihre Augen starren , Und kurz :
sie halten mich für einen Narren .
Apoll .
Mein Freund , willst Du Dich meinem Dienste weihen , So mußt Du derlei Mißverstand verzeihen ; Wer faßt es , was entzückt der Sänger spricht ?
Zur Finsternis wird Blöden helles Licht .
Das Feuer was Du willst in ihnen zünden , Mußt Du doch schon in ihrer Asche finden , Und ach ! die meisten sind schon ausgebrannt , Noch ehe sie Licht und Feuer je gekannt .
Ich wundre mich , daß dies den Mißmut weckt , Und Dich aus Deiner heiteren Laune neckt ; Nein , solltest Du durch böse Schickung allen An einem schlimmen Tage einst gefallen , Dann komme zu dieser Flur zurück und sage Mir Deine große , höchst gerechte Klage .
Poet .
Beschämt und stolz gehe ich zur Stadt zurück , Getröstet hat mich dieser Augenblick .
Apoll .
Es muß , mein Freund in diesem irdischen Leben Auch hin und wieder trübe Stunden geben , Sonst geht es Euch , ihr Menschen , gar zu gut , Und das verdirbt den kühnsten Mut .
Seht , Herr Poet , ich bin ja selbst ein Gott , Und diene meinen Feinden doch zum Spott , Geschieht das mir zur Strafe meiner Sünden , Mögt Ihr Euch um so eher zurechte finden .
( sie gehen . )
Zweite Szene .
( Parnaß . )
Skaramuz oben , Bediente näher , Volk unten , die Musen .
Skaramuz .
Gibt _ es heute was Neues ?
Grünhelm .
Nichts eben , als daß mehrere Studenten von der Universität gekommen sind , die den Wunsch hegen , sich examinieren zu lassen , um brauchbar zu werden .
Skaramuz .
Laßt sie vorkommen .
Löwe , Tiger und die übrigen wilden Tiere werden hereingeführt .
Skaramuz .
So ein Student hat doch immer ein munteres Wesen .
Grünhelm .
Das macht die freie Lebensart , und sie wissen von keinen Sorgen , diese Musensöhne .
Skaramuz .
Musensöhne ? -- Was muß ich denn da von Euch hören , Ihr Gesindel von Musen ?
Grünhelm .
O gnädigster Apollo , das ist nur so eine hergebrachte Redensart , womit weder den Musen noch den Studenten zu nahe geschieht , so wie man ja auch den Kirchhof , Gottesacker , und die Advokaten , Diener der Gerechtigkeit zu nennen pflegt .
An so etwas müßt Ihr Euch nicht stoßen , denn unsere Sprache hat außerordentlich viele Synonimen .
Skaramuz .
Es soll eine Grammatik darüber abgefaßt werden , damit sich die Fremden zurecht zu finden wissen .
-- Ihr Herren wollt also nützlich sein ?
Der Wolf .
Ja , mein König , wir spüren eine unendliche Begierde nach einer guten Besoldung .
Skaramuz .
Nun das ist brav , so werdet Ihr hoffentlich bald brauchbare Staatsbürger werden .
-- Geht und laßt Euch die langen Haare etwas verschneiden , dann sollt Ihr sogleich examiniert werden .
( Die Studenten gehen ab. ) Wißt Ihr , Leute , daß heute mein Geburtstag ist ?
Grünhelm .
Ja , mein König , ich habe auch deswegen schon die Kanonen aufführen lassen .
Skaramuz .
Nun so schießt sie mir zu Ehren ab .
( Eine Salve von Kanonen . )
Skaramuz .
Ungemein gern mag ich die Kanonen sprechen hören , er ist der bündigste Vortrag , er überstimmt jeden anderen , man kann weder ein eigenes noch ein fremdes Wort dabei hören .
-- Musen , habt Ihr Euch zur Feier meines Geburtstages ausgerüstet ?
Melpomene .
Allerdings , erhabener Apollo , wir werden an diesem wichtigen Tage ein Schauspiel aufführen , welches wir einstudiert haben .
Skaramuz .
So ist es recht , ich will mich einmal heute Abend recht von meinen Geschäften erholen .
( sie gehen ab . )
Dritte Szene .
( Feld , in der Ferne ein Palast . )
Admet .
Alkeste .
Admet .
So sind wir denn gezwungen fort zu wandern , Die süße Heimat zu verlassen , alles Was mein war , ist mir grausam nun entrissen ; Durch fremdes Elend zieht sich unsere Bahn , Und daß Du , teure Gattin , mit mir leidest , Ist meiner schweren Leiden größere Hälfte .
Alkeste .
Dem Manne muß die treue Gattin folgen , Nicht bloß zur Lust wurde ich Dir zugesellt , Denn mir gehört wie Dir Dein Leid und Glück .
Admet .
Wie hold das Abendrot den Turm beglänzt , Daß alle Zinnen purpurrot erfunkeln , Und sieh , ein prächtiger Regenbogen kränzt Den Palast , und er leuchtet hell im Dunklen , Die Bienen sumsen nun der Heimat zu , Die Nachtigall läßt ihre Lieder klingen , Nur wir , wir Armen , finden keine Ruhe ; Das Glück entfloh auf blitzesschnellen Schwingen , Das falsche , tückische , erboste Glück , Und ließ als Beute uns dem Feind zurück .
Apollo kommt .
Apoll .
Gehst Du noch so spät spazieren , mein König ?
Admet .
Hat sich was spazieren zu gehen .
Du verstehst Dich sehr schlecht auf die Menschenkenntnis , mein Freund .
Sieht man wohl so aus , wenn man spazieren geht ?
Apoll .
Was beginnt Ihr also ?
Admet .
Vertrieben sind wir , arme Flüchtlinge sind wir , unser Hab und Gut hat man uns genommen , nichts als diesen Wanderstab hat man uns gelassen ; elende Emigranten sind wir .
Apoll .
Aber wie ist denn das so schnell gekommen ?
Admet .
Du fragst noch ?
Seit ich Dich , ruchlosen Schäfer aufgenommen habe , ist mir nichts als Unglück begegnet .
Wer weiß , was für Bosheiten hinter Dir stecken .
Der mächtige Apollo hat mich vertrieben .
Alkeste .
Du Schändlicher , kamst als ein Landstreicher zu uns , und wir vertrauten Dir unsere Herden an , ist das nun Dein Dank ?
Apoll .
Aber welche Schuld kann man mir denn geben ?
Alkeste .
Einer muß doch Schuld sein , und da dünkt es mir am wahrscheinlichsten , daß alles an Dir liegt , denn sonst wüßte ich mich auf gar Niemand zu besinnen .
Apoll .
Ich schwöre Euch -- Admet .
Schwöre nur nicht , Du Meineidiger !
Apoll .
Eure Leidenschaft spricht noch aus Euch , und deshalb seid Ihr unbillig gegen mich ; lebt wohl , wir sprechen uns wohl ein andermal wieder , denn jetzt seid Ihr nicht aufgelegt .
( geht ab. ) Admet .
Nicht aufgelegt ?
Was kann er damit meinen ?
Ich fürchte , das da ist ein böser Bube , ein Satiriker , der immer Personalitäten mit einmengt .
-- Nicht aufgelegt ?
Ei , ich bin noch in meinem Leben nicht aufgelegt gewesen .
-- Sage mir , teuerste Gattin , warum habe ich ihm nicht gleich den Kopf entzwei geschlagen ?
Alkeste .
Er war so klug , sehr eilig zu entweichen , Darum konnte deine Hand ihn nicht erreichen , Doch tröste Dich , mein Gatte , nimm die Schmerzen Nicht ohne Not zu heftig Dir zu Herzen , Nach Winter kommt der Lenz , und glücklich wenden Die Mächte , was sie jetzt als Jammer senden .
Admet .
Ja , beste Gattin , ich will mich bequemen , Und , was ich sonst nicht tue , Vernunft annehmen .
Wir wollen unser Elend standhaft dulden , Es sei uns Trost , daß wir es nicht verschulden .
Du bist jetzt , Teure , Hoffnung mir und Labe , Darum ließ mir ja das Glück die schönste Gabe , Wir steigen willig von des Thrones Stufen , Zur Bürgertugend werden wir gerufen , Und schmerzlos sehe ich auf den Glanz zurück , Er wandelt sich in ein Familienstück , Wir dürfen auf den Beifall sicherer zählen .
Als wenn wir uns mit Krone und Zepter quälen .
( Sie gehen ab. ) Scaevola .
O große Menschheit !
Pierrot .
Ich bitte Euch , Leute , -- es sind da Sachen in dem Stück , -- ich sage Euch nur so viel , -- sie sind ganz ungemein .
Der Andere .
Was man doch jetzt immer zur großen Denkungsart angeführt wird ! -- Ja , das klingt anders , als ehemals .
Wachtel .
( ein Zuschauer . )
Es muß morgen wieder sein , und dann bringe ich alle meine Kinder her .
Vierte Szene .
( Stadt . -- Große Illumination .
-- Der Namenszug des Skaramuz brennt an allen Fenstern . )
Die Zuschauer .
Herrlich ! herrlich !
Wachtel .
Jetzt hat es der Grünhelm gut , der sich dem Theater gewidmet hat , er kann das alles recht in der Nähe besehen .
Scaevola .
Wenn es nicht des Aufsehens wegen wäre , so stieg ich auch hinauf .
( Wagen fahren vorüber , und aus dem Schlage ruft man :
O wie prächtig ! ) Skaramuz auf seinen Esel , Gefolge .
Skaramuz .
Was ist das da für ein Name ?
Grünhelm .
Der Ihrige , mein König .
Skaramuz .
Laßt mir einmal den Maschinisten kommen , der das Zeug eingerichtet hat .
Maschinist tritt auf .
Maschinist .
Ich bin Ew. Majestät unwürdiger Diener .
Skaramuz .
Ich sehe , Er kann mehr als donnern und blitzen , es ist mir lieb , daß Er sich auf mancherlei appliziert hat .
Fahre Er so fort , und es wird ihm nicht fehlen , sich großen Glanz zu veranstalten .
( ab. ) Maschinist .
( gegen das Parterre ) .
Die ganze Erleuchtung ist im Grunde zum Vergnügen eines verehrungswürdigen Publikums eingerichtet , und der einfältige Skaramuz bildet sich ein , es sei seinetwegen geschehen ; aber wir wollen ihm davon nichts merken lassen , sonst ist ihn die ganze Freude mit seinem Geburtstage verdorben .
( ab. ) Wachtel .
Es ist auch wahr , es ist bloß unsertwegen , aber ich wäre in meinem Leben nicht darauf gekommen .
Bäcker und Brauer kommen .
Brauer .
Sieh , Gevatter , das nenne ich mir eine Illumination . Bäcker .
Ja , etwas anders kann es auch durchaus nicht vorstellen .
Brauer .
Warum nicht ?
Bäcker .
Je , Mann , das sind ja lauter Lampen , und wo Lampen sind , da ist auch die Illumination nicht weit .
Brauer .
Könnt Ihr darauf schwören ?
Bäcker .
Das nun wohl nicht , aber alle Leute sagen es doch so. Brauer .
Ja , wenn man alles glauben wollte , was die Leute sagen , da wäre einem übel geraten , Bäcker .
Das ist wohl wahr , aber das scheint mir noch immer eine Illumination zu sein .
Eine alte Frau mit einer Laterne .
Frau .
Lieben Leute , ich suche schon die ganze Stadt durch ; könnt Ihr mir nicht sagen , wo das Feuerwerk ist ?
Bäcker .
Je , da hängt es ja .
Frau .
Ach , das habe ich schon lange gesehen .
-- Aber , das ist wahr , es ist prächtig .
Brauer .
Es ist ja kein Feuerwerk .
Bäcker .
Seht , das kommt so auf eine Manier heraus , und darum kann man _ es auch so nennen .
Frau .
Also ist es doch noch ungewiß , ob ich recht bin ?
Bäcker .
Ins Teufels Namen , nein , das ist es ja .
Frau .
Aber ich muß es doch gewiß wissen , sonst kann ich _ es ja nicht mit Seelenruhe genießen .
Brauer .
Seht , da kommt eine große Maskerade .
( Gefolge von Reitern in allerhand Masken :
einige als Ritter , andere als Mohren , einer ist der Tod , ihm folgen einige Teufel . )
Frau .
Gott stehe uns bei , das war schön !
Brauer .
Prächtig , und Philosophie liegt drin , ich versichre Euch , Salz .
Frau .
Und der Satan war mitten drunter .
Bäcker .
Alles unserem Könige zu Ehren .
Die Gäste kommen .
Gäste .
Munter ! munter !
das heiß ' ich einen fröhlichen Abend !
Andere .
So lustig sind wir lange nicht gewesen .
Andere .
Und werden _ es lange nicht wieder sein .
Alle .
Kommt ! kommt ! wir wollen weiter , wir müssen auch die Maskerade sehen ! ( alle ab . )
Fünfte Szene .
( Saal , mit einem Theater . ) Grünhelm .
Der Fremde .
Der Fremde .
Aber glaubst Du , daß es gelingen wird ?
Grünhelm .
Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort .
Machen Sie sich nur keine unnötige Bedenklichkeiten .
Fremder .
Wird er dadurch gerührt werden ?
Grünhelm .
Er muß .
Fremder .
Meine Hoffnung beruht immer noch auf einem sehr unsicheren Grunde .
Grünhelm .
Der Grund ist sicher genug , wenn Sie nur sicherer wären .
Fremder .
Ich verlasse mich ganz auf Dich .
Thalia kommt .
Thalia .
Nun , meine Freunde , seid Ihr zur Komödie ganz eingerichtet ?
Grünhelm .
Ich bin immer dazu fertig , aber der erste Liebhaber da hat noch Zweifel .
Thalia .
Das ist Unrecht , Sie werden sehen , daß alles sehr schön ablaufen wird .
Fremder .
Ich zittre .
Thalia .
Das macht die Entwicklung um so interessanter .
Grünhelm .
Die Zuschauer kommen schon .
( sie gehen . ) Trompeten .
Skaramuz von seinem Hofe begleitet .
Skaramuz .
Wir wollen uns setzen , jeder nach seinem Stande .
Ich werde auf diese Art wohl der Vornehmste hier sein .
( Sie setzen sich , der Vorhang des Theaters wird aufgezogen , welches einen Garten vorstellt . )
Grünhelm als Prologus .
Prologus .
Woher soll Poesie die kühnsten Bilder greifen , Durch welches ferne Land der dunklen Träume streifen , Um allenthalben Blum ' und Weihrauch abzupflücken , Und Deinen Namen so nach Würden auszuschmücken ?
Die Wahrheit selbst wird stumm , Erfindung zittert blaß , Der Danaiden Chor füllt eher noch ihr Fass , Ja Tantalus wird wohl den Apfel noch erschnappen , Und Sisyphus den Stein in seinem Fall ertappen , Ehe es dem Menschengeist nach seinem Wunsch gelingt , Daß er Dein ganzes Lob aus voller Kehle singt .
Wohl mag sich Pegasus im höchsten Äther baden , Doch wenn er will dein Lob auf seinen Rücken laden , Ja Herkules dazu , das glaubt mir auf mein Wort , Sie werden beide lahm , sie bringen es nicht fort : Und doch ist dieser Mann der Stärkst im Land gewesen , Und hatte Kraft genug den Atlas abzulösen ; Auch wenn die Musen neun sich alle fügen sollten , Daß sie Dein Lob im Chor poetisch singen wollten :
So bist Du Musengott , die Musen dienen Dir , Und Dichtkunst hat durch Dich erst ihre wahre Zier .
Darum versuchen wir , im stummberedten Schweigen , Wie wir Dir huldigen , am besten noch zu zeigen .
Darum , wer nur schweigen kann , erhebe heute Dich laut , Bis nach Monduntergang die Morgendämmerung graut .
Sieh denn auf unser Herz und nicht auf unser Maul , So mehr jenes tätig ist , so mehr erscheint dies faul .
( Verbeugung , geht ab. ) Skaramuz .
Das war gut .
Man hat mich lange nicht so zweckmäßig gelobt .
-- Wer hat das gemacht ?
Der Hofpoet kommt .
Hofpoet .
Ihre Majestät , ich habe nur im Namen aller Ihrer getreuen Untertanen gesprochen .
Skaramuz .
Denken so alle meine Untertanen von mir ?
Hofpoet .
Wer es anders meint , ist ein Hochverräter .
Skaramuz .
Das ist Recht .
Da habt Ihr Geld , fahrt so fort .
Gebt Acht auf alles Große , was ich tue , besonders wenn ich mit jedem Tage immer vortrefflicher werde .
Ich sage Euch , laßt mich nicht aus den Augen , denn es ist sehr viel an mir zu beobachten .
Hofpoet .
Wenn es Ihre Majestät erlauben , so werde ich es nicht unterlassen .
( geht ab. ) Ein Vater tritt auf mit einem jungen Menschen .
( Der junge Mensch ist der Fremde . ) Vater .
Mein lieber junger Mensch , ich habe Dich , wie du weißt , an Kindes Stadt angenommen , da Deine armen Eltern schon in Deiner Jugend starben ; ich habe Dich erzogen , ich habe Dich in allen Künsten und Wissenschaften unterrichten lassen , dafür mußt Du hübsch dankbar sein : nun sage mir also , warum bist du seit einiger Zeit immer so traurig ?
Junger Mensch .
Man hat sich nicht immer in seiner Gewalt , Verehrungswürdiger. Skaramuz .
Wer ist der junge Mensch ?
Er kommt mir so bekannt vor .
Schatzmeister .
Es ist der fremde Doktor , der kürzlich nur angekommen ist .
Skaramuz .
Und der spielt nun schon in der Stadt Komödie ? -- Das geht geschwinde , ihm wird es an einer guten Praxis niemals fehlen .
Vater .
Sei heute wenigstens fröhlich , sieh , meine Tochter und meine übrigen Verwandten sind es so sehr .
Heute ist mein Geburtstag , da möchte ' ich gern lauter fröhliche Gesichter sehen .
Skaramuz .
Des Menschen Geburtstag ist heute auch ?
Das trifft sich ja wunderbar .
Schatzmeister .
Vermutlich nur eine rührende und witzige Anspielung , mein König , denn was da vorgestellt wird , ist nichts Wirkliches , es ist nur ein Schauspiel .
Skaramuz .
Es ist wahr , das hatte ich ganz vergessen .
Scaevola .
Leute , bedenkt einmal , wie wunderbar !
Wir sind hier die Zuschauer , und dorten sitzen die Leute nun auch als Zuschauer .
Pierrot .
Es steckt immer so ein Stück im anderen .
Junger Mensch .
Ja , ich will an diesem schönen Tage fröhlich sein , Sie sollen kein trauriges Gesicht zu sehen bekommen .
Vater .
Meine Tochter hat mir gesagt , daß Ihr mir ein kleines Stück aufführen wollt : hast Du denn auch eine Rolle darinu ?
Junger Mensch .
( seufzend ) O ja .
Vater .
Worüber seufzest Du wieder ?
Du hast mir so eben angelobt , daß Du fröhlich sein wolltest .
Was fehlt Dir ?
Entdecke Dich mir , ich will Dir helfen , wenn ich kann .
Junger Mensch .
Ach , mein Vater !
Vater .
Sprich .
Junger Mensch .
Ich kann nicht .
Vater .
Du solltest Vertrauen zu mir haben .
Jetzt muß ich Dich verlassen , meine Gäste werden gleich kommen .
( geht ab. ) Pierrot .
Für welches Schauspiel soll man sich nun interessieren ?
Für das vorige , oder für das , das jetzt aufgeführt wird ?
Scaevola .
Eine verflucht spitzfindige Frage .
Am besten ist es , man interessiert sich nur so in den Tag hinein , oder für keins von beiden .
Junger Mensch .
Nein , ich kann ihm meine Liebe nicht entdecken .
Er würde mir niemals seine Tochter bewilligen , und eine abschlägige Antwort könnte ich nicht überleben .
Und doch muß es sich heute noch entscheiden !
Melpomene tritt als Emilie auf .
Emilie .
Finde ich Dich wieder in Tränen ?
Junger Mensch .
Und wie anders , teuerste Emilie ?
So eben habe ich Deinen Vater gesprochen .
Emilie .
Nun ?
Junger Mensch .
Er war wie immer , sehr gütig gegen mich , das Bekenntnis meiner Liebe schwebte schon auf meinen Lippen , aber die Besonnenheit hinderte mich noch , unvorsichtig zu sein .
Emilie .
Ich denke , daß wir ihn durch unser kleines Stück überraschen und rühren wollen , und uns so den Weg zu unserem Geständnisse bahnen .
Junger Mensch .
O liebe Emilie , das quält mich eben .
Ist unser Projekt , ja ich mag es wohl so nennen , unser Hinterhalt , nicht eine Entweihung dieses Tages ?
Wir wollen ihm durch ein Schauspiel Freude machen , und wir benutzen dieses Schauspiel uns und unsere Situation darzustellen .
Gerade an dem heutigen Tage sollten wir am wenigsten für uns zu handeln suchen , und ich brauche gerade diesen Tag als ein Mittel , um mich glücklich zu machen .
Emilie .
Du hast eine eigene Gabe , die Sachen zu ernsthaft , und eben darum Unrecht zu nehmen .
Unsere Verbindung wird ihn auch glücklich machen , auch hat er uns noch keine Veranlassung gegeben , zu glauben , daß er unsere Liebe mißbilligen würde , wenn er sie kennte .
Junger Mensch .
Wie beneide ich Dich um diesen männlichen Mut .
Emilie .
Wenn er männlich ist , so schäme Dich , daß Du ihn nicht hast .
Thalia als Lisette .
Thalia .
Die Fremden sind schon angekommen , Ihr Herr Vater komplimentiert sich mit ihnen sehr weitläufig . Emilie .
Wer sind sie denn .
Thalia .
Erstlich ist da , die dicke Frau , die Sie aus der Taufe gehoben hat , eine Frau , die alles verachtet , was nicht so dick und reich ist , als sie selbst ; dann der Graf Sternheim , der bei jedem dritten Worte inne hält , um sich auf den Zusammenhänge zu besinnen und desto gewisser aus dem Zusammenhänge zu kommen , dieser hat alle seine Bedienten und sogar seinen Narren mitgebracht ; dann der Baron Fuchsheim , der mehr hustet als spricht , und mehr spricht als denkt .
Die übrigen kenne ich nicht , sie scheinen aber von keiner sonderlichen Bedeutung zu sein .
Emilie .
So wollen wir nur gehen , um unser Theater einzurichten .
-- Komme , mein Freund .
Junger Mensch .
Ich folge mit Zittern .
( gehen ab . )
Der Vater , Graf Sternheim , Baron Fuchsheim , die dicke Frau , andere Gäste , Bediente , Grünhelm als Narr , treten ein .
Vater .
Sein mir nochmals von ganzem Herzen willkommen , und nehmen Sie mit diesem herzlichen Willkommen vorlieb , denn er ist das Beste , was ich Ihnen geben kann .
Fuchsheim .
Gehorsamster -- bitte , -- wissen schon , -- bitte -- Dicke Frau . Uns ist Ihre Galanterie schon aus alten Zeiten bekannt , und Sie haben darin gewiß noch mehr Fortschritte gemacht . Sternheim .
Gut Obst Scheinens hier besitzen zu tun , -- schönen Blumenkohl , -- allerliebste Aprikosen , -- aber einen Narren habe ich doch selber mitgebracht , -- den den trifft man hier nicht an .
Narr .
Ich habe Sie mitgenommen , Herr Graf , und das will ich beschwören .
Sternheim .
Ist es nicht ein guter Eselskopf ? -- Er sagt mir immer prächtige Grobheiten .
Narr .
Und der Graf sagt mir herrliche Wahrheiten , denn er sagt mir nichts , und es ist eine Wahrheit , daß er nichts ist und daß er nichts zu sagen weiß .
Sternheim .
Confuse , ein ungeordneter Verstand , -- aber gute Anlagen .
Fuchsheim .
( lachend . )
Gute Anlagen zu einem Narren , -- ja , ja , -- dafür sind seine Anlagen gut genug .
Narr .
Wissen Sie denn , was ein vollkommener Narr zu bedeuten hat ?
Sternheim .
Dazu halte ich Dich ja , Narr , damit ich das beständig wissen möge .
Narr .
Der Geschmack ist verschieden , ich halte mir lieber einen Grafen .
Sternheim .
Er darf mir alles bieten , weil er nämlich nur ein Narr ist .
Fuchsheim .
Ich muß mir auch einen anschaffen .
Wo hat man die beste Sorte ?
Sternheim .
Sie geraten nicht in jedem Jahre gleich gut , manchmal ist ein ordentlicher Mißwachs , -- ich habe sie auf meinen Gütern als ein Landesprodukt ziehen wollen , -- aber sie sind nicht eingeschlagen , -- das Klima muß nicht taugen .
Fuchsheim .
Wenn man so manchmal seiner Vernunft überdrüssig wird , so muß ein solcher Narr ein wahrer Leckerbissen sein . Sternheim .
Diesen da habe ich geerbt , und ich weiß sein Vaterland nicht .
Fuchsheim .
Hat er keinen Taufschein ?
Sternheim .
Narren werden gar nicht getauft .
Fuchsheim .
Zu welcher Kirche bekennen sie sich denn aber ?
Sternheim .
Sie sind damit zufrieden , daß sie in der Irre wandeln .
Fuchsheim .
Sie sollten ihn bekehren lassen . Sternheim .
Ei , bei Leibe nicht , da würde ja ein ordinärer vernünftiger Mensch aus ihm .
Fuchsheim .
Sie verkaufen ihn wohl nicht ?
Sternheim .
Nimmermehr , ich will ihn mit ins Grab nehmen .
Narr .
Ei , ganz gehorsamster Diener ! das ist eine verfluchte Redensart , um seine Liebe auszudrücken .
Vater .
Meine Herren , und meine gnädige Frau , ist es Ihnen nicht gefällig , in mein Haus zu treten ?
( sie gehen ab. ) Lisette und der Narr bleiben . Lisette .
Wer sind Sie eigentlich , mein Freund ?
Narr .
Aufzuwarten , ein Narr .
Lisette .
Das heißt , ein Mann .
Aber dies weiß ich schon , ich fragte nur nach Ihrem eigentlichen Stande .
Narr .
Ich bleibe leider in allen Positionen ein Narr , und wenn Sie mich auch so oft umwenden , als einen gut gebratenen Krammetsvogel .
Lisette .
Haben Sie sich auf sonst nichts gelegt ?
Narr .
Das ist genug , mein schönes Kind , und mehr als genug .
O man hat sein ganzes Leben zu studieren , um es darin zu einer gewissen Vollkommenheit zu bringen .
Lisette .
Es ist doch Schade um Ihre hübsche Person .
Narr .
Ich war schon vor meiner Geburt ein Narr , sonst hätte sich meine unsterbliche Seele gewiß nicht bereden lassen , in diesen sterblichen Körper zu kriechen , und darin ein so kauderwelsches Leben zu führen .
Lisette .
Sie drücken sich sehr angenehm aus .
Narr .
Ich schüttle die Worte zwischen den Zähnen herum , und werfe sie dann dreist und gleichgültig wie Würfel heraus .
Glauben Sie mir , es gerät dem Menschen selten , alle Sechs zu werfen , er mag nun besonnen oder unbesonnen spielen .
Lisette .
Sie sprechen klüger , als Ihr Herr .
Narr .
Und Sie gefallen mir mehr als Ihre Gebieterin .
Lisette .
Ich glaube , Sie müßten sich noch besseren können .
Narr .
Ich glaube , ich würde Sie lieben lernen .
Lisette .
Sie sind schon auf dem besseren Wege .
Narr .
Und doch fange ich nur an , ein noch größerer Narr zu werden ; o wenn Sie mich in meiner allerhöchsten Raserei sehen sollten , Sie würden entzückt sein .
Lisette .
Ich möchte es schon darauf wagen .
Narr .
Was meinen Sie , zum Exempel , von der Anbetung ?
Lisette .
Wen wollen Sie anbeten ?
Narr .
Sie , meine Göttin .
Lisette. O mein Herr , für eine Göttin bin ich wohl etwas zu schlecht .
Narr .
Im Gegenteil , Allerglorreichste , viel zu gut , man kann in unseren Tagen fast nichts Erbärmlicheres sein , als eine Göttin .
Lisette .
Wie ist das gekommen ?
Narr .
Das müssen Sie die weisen Leute fragen , ich darf das Geheimnis nicht verraten ; Weise und Toren , törichte Weise , und weise Narren haben die Weiber mit vieler Mühe zu Göttinnen erhoben , um sie recht bequem schlecht zu machen , denn seitdem sind sie keine taube Nuß mehr wert .
Lisette .
Sie lieben mich also vielleicht ?
Narr. O dies himmlische Vielleicht läßt mir noch einige Hoffnung übrig , daß Sie noch nicht so ganz in mich vernarrt sind -- Lisette .
Und wenn ich es nun wäre ?
Narr .
So sähe ich mich ja genötigt , vor Entzücken zu Ihren Füßen zu sterben .
Lisette .
Das will ich mir verbitten .
Narr .
Welches Opfer befehlen Sie denn also , das ich Ihnen zum Zeichen meiner aufrichtigen Liebe bringen soll ?
Lisette .
Heiraten Sie mich .
Narr .
Heiraten ! -- Ich weiß nicht , ob ich recht gehört habe . -- Heiraten , sagten Sie ?
Lisette .
Nun freilich , kein anderes Wort , wenn ich bei Verstande bin .
Narr .
Sie wollten also einen Ehemann aus mir machen ? -- Das ist schrecklich !
Lisette .
Wie denn so ?
Narr .
Weil Sie mich dann in eine Art von Narrheit einweihen , gegen die meine jetzige kaum für einen Anfangsgrund zu rechnen ist .
Lisette .
Kommen Sie hinein .
Narr .
Ich bin der Ihrige .
Lisette .
Ich halte Sie beim Wort .
( sie gehen . ) Skaramuz .
Ist das Zeug da witzig ?
Schatzmeister .
Es wird wenigstens dafür ausgegeben , und man muß also den guten Willen schätzen .
Skaramuz .
Es ist von einem Untertanen , das Stück da ?
Schatzmeister .
Allerdings .
Skaramuz .
So ist es doch wenigstens keine Konterbande , sondern ein einheimisches Fabrikat .
( Saal mit einem kleinen Privat-Theater . )
Der Vater und die Gäste kommen .
Vater .
Setzen Sie sich allerseits , man hat uns hier ein kleines Schauspiel veranstaltet , ich denke , daß der Vorhang sogleich aufgehen wird .
Flöten , der Vorhang des Theaters hebt sich , das einen schönen Garten darstellt .
Ein Schäfer und eine Schäferin .
Schäfer .
Willst Du nimmer mich erhören ?
Schäferin .
Nein , Du willst mein Herz betören .
Schäfer .
Nein , ich will Dich lieben lehren .
Schäferin .
Liebe ist Torheit , will ich schwören .
Schäfer. O Liebe , Die Triebe , Dies Sinnen , Dies Trachten , Mit zärtlichem Schmachten Das Herz zu gewinnen , Nein glaube wie ich schwöre , Wenn ich Dich betöre , So strafen die Götter Im rächenden Wetter Den frevelnden Schwor .
Schäferin .
Ich höre Die Lehre Und schwöre , Bei jeglichem Sterne In bläulicher Ferne , Beim schimmernden Licht :
Ich liebte seit lange , Die Brust klopfte bange , Du liebtest mich nicht ; Kommt rächende Wetter Und straft mich , ihre Götter , Ist falsch dieser Schwor .
Beide .
Im Frühlingsglanze schimmert Wald und Flur , Und Liebe leuchtet und flimmert Und waltet beseelend in der ganzen Natur .
( sie gehen ab. ) Skaramuz .
Das war wenig , aber gut , und so lieb ich _ es .
Melpomene oder Emilie tritt als Laura auf .
Laura .
Durch die bunten Rosenhecken Flattern Schmetterlinge hin , Muntere Lerchentöne wecken Schon die Tageskönigin .
Immer wach sind meine Sorgen , Nimmer ruht dies treue Herz , Und ein jeder rote Morgen Findet meinen regen Schmerz .
Wollt Ihr mich der Qual entbinden ?
Hört Ihr , Götter , mein Gebet ?
Kann ich nie die Ruhe finden , Die mein Herz von Euch ersieht ?
Ich sah Fernando bleich in meinen Träumen , Und o , wie sehnt sich nun mein schlagend Herz , Mein liebend banges Auge ihn zu treffen .
-- Ach , warum ist die Liebe immer krank Und eingeengt ?
Nur Leid erkauft die Wonne , Und Wochen Grams den frohen Augenblick .
Wie ?
Ist denn dies die Satzung der Natur ?
Trifft mich und ihn nur dieses harte Los ?
Ach Leben , wie wärst Du so reizend schön , Wenn Du nicht unseren allzu zarten Händen Für eine Rose tausend Dornen reichtest ; Wenn wir mit Sicherheit den Pfad hinunter Spazieren können , überzeugt , beblümte Gefilde anzutreffen , muntere Quellen , Und kühle Schatten unter Myrtenbäumen .
Doch sorgsam prüfend setzen wir den Fuß , Auch wenn der Weg im Anfang freundlich scheint ; Führt er uns wohl in dunkle schwarze Wälder ?
Vielleicht zu schroffen , abgelegenen Klippen ?
Wird auch die Liebe immer mit uns gehen ?
So zagen wir und zweifeln , und vergessen Im Zweifel selbst die holde Gegenwart , Die , ach ! so flüchtig eilet , zu genießen , Der Fremde oder der junge Mensch tritt als Fernando auf .
Fernando .
Du bist schon früh im Garten , meine Liebe .
Laura .
Ich habe meine Liebe hier erwartet .
Fernando. O Du beschämst die muntere Morgenröte .
Laura .
Und selber Dich , Fernando , lieber Freund .
Fernando .
Kein Schlummer wollte mich die Nacht besuchen , Die Sorgen saßen mit den greisen Häuptern An meinem Bett und hielten stets mich wach ; Da sah ich bange ahnend trübe Zukunft , Von keinem flüchtigen Sonnenstrahl erhellt , Da war die weite , wüsste Dunkelheit , Mit allen ihren Schrecken , holde Liebe , Ja selbst die Hoffnung floh : da lag Nur ewige , träge Gegenwart , kein Schwung Trieb rascher um die jammervolle Zeit .
Am Morgen fielen matt die Augen zu , Da wandelte mein Geist zu Blumenbeeten , Und suchte Trost bei bunten Frühlingskindern , Wie Regenbogen war Dein süßer Name Mit Liebe schützend über mir gespannt , Und ihn umspielten Chöre lichter Engel , Die gleich den Aeolsglocken Töne sangen , Von ewiger Liebe und von Küssen sprachen , Daß weit umher abwärts die Winde blieben , Und sich ein Wohllaut durch den Himmel goß , Mit Tönen , die nur Laura jedem Stern Entgegen jauchzten :
da erwacht ich schnell , Mir war , Du riefst , da starb die Melodie .
Laura .
Und bist für meinen Gruß und Kuß erwacht .
Fernando .
Und bleich und krank ist nun mein Traumgesicht .
Laura .
Fernando ! liebst Du mich aus treuem Herzen ?
Fernando ( kniend ) .
O könnt ich ohne Treue , Liebste , lieben ?
Claudio , der Vater tritt auf .
Claudio .
Wie Bösewicht ?
Laura .
Mein Vater !
Claudio .
Undankbare !
Der Vater .
O Kinder , macht der Komödie ein Ende , der Vater ist gar zu grausam , ich würde gleich meine Einwilligung geben .
Skaramuz .
Ich auch , denn mich fängt an zu hungern .
Emilie ( hinuntersteigend , dem Vater zu Füßen ) .
Ihren Segen also , mein Vater .
Fernando .
Nein , Emilie , dorthin .
( Sie knien vor Skaramuz . ) Skaramuz .
Wie ?
Was ?
Was ist denn ?
Melpomene .
Ihre Einwilligung , mein Apollo , geben Sie mich frei , ich mag nicht länger Muse sein .
Skaramuz .
Also war das Ganze nur eine eigentliche Komödie ?
Der Fremde .
Ja , Ihre Majestät .
Skaramuz .
Nun , weil Ihr mich gerührt habt , und weil ich gerade bei guter Laune bin , so mögt Ihr einander heiraten .
Es ist aber eine wunderliche Sache , die Melpomene verläßt das Theater , dort werden wir also keine Leichen mehr sehen ; aber sie heiratet dafür einen Doktor -- ich weiß nicht was schlimmer ist .
Thalia .
Herr König , ich wollte auch gern heiraten . Skaramuz .
Wen denn ?
Thalia .
Da ist so eine Art Narr , im gemeinen Leben Grünhelm genannt . Grünhelm .
Ja , Ihre Majestät , ich bin des ledigen Standes überdrüssig .
Skaramuz .
In Gottes Namen .
Aber so fällt ja auch unser Lustspiel über den Haufen .
-- Nehmt einander , und quält Euch recht .
( alle gehen ab . )
( Ein großes Getümmel unter den Zuschauern . ) Pierrot .
Ei ! ei ! wie ist denn ein solches Ding zu begreifen ?
Es täte Not , daß man sich einen eisernen Reifen um den Kopf legen ließe , um es auszuhalten .
Scaevola .
Es ist gar zu toll .
Seht , Leute , wir sitzen hier als Zuschauer und sehen ein Stück ; in jenem Stück sitzen wieder Zuschauer und sehen ein Stück , und in jenem dritten Stück wird jenen dritten Akteurs wieder ein Stück vorgespielt .
Wachtel .
Ich habe nichts gesagt , aber um nur zur Ruhe zu kommen , hätte ich mich gern aus meinem jetzigen Zuschauerstande in die letzte versifizierte Komödie als Akteur hineingeflüchtet .
Je weiter ab vom Zuschauer , je besser .
Der Andere .
Nun denkt Euch , Leute , wie es möglich ist , daß wir wieder Akteurs in irgend einem Stücke wären , und einer sähe nun das Zeug so alles durch einander !
Das wäre doch die Konfusion aller Konfusionen .
Wir sind noch glücklich , daß wir nicht in dieser bedauernswürdigen Lage sind , denn es wäre nachher kaum möglich , sich auf gelinde Weise wieder in seinen allerersten vernünftigen Zustand zurück bringen zu lassen , ich fürchte , man müßte mit Pulver wieder hinein gesprengt werden .
Scaevola .
Man träumt oft auf ähnliche Weise , und es ist erschrecklich ; auch manche Gedanken spinnen und spinnen sich auf solche Art immer weiter und weiter ins Innere hinein .
Beides ist auch , um toll zu werden .
Musik .
Rondo .
Wie sagte doch jener Bauer , als er die Pflaumen schon zur Suppe essen sollte ? ja : darin ist kein Verstand !
So oft sich der Philosoph verwundern muß , so oft er ein Ding nicht begreift , ( und das geschieht meist , weil es zu seinem Systeme nicht paßt , denn außerdem würde ihm die Sache nicht so fremd sein , vielleicht wäre ihm der Gedanke ganz natürlich ) so ruft er aus : darin ist kein Verstand !
Ja der Verstand , wenn er sich recht auf den Grund kommen will , wenn er sein eigenes Wesen bis ins Innerste erforscht , und sich nun selbst beobachtet und beobachtend vor sich liegen hat , sagt : darin ist kein Verstand .
Nicht wahr , es ist am bequemsten , das Denken ganz aufzugeben ? das tun auch die meisten , ohne es zu wissen .
Doch wer mit Vernunft die Vernunft vernichtet , ist dadurch wieder vernünftig .
Daß nur keiner sagt : darin ist kein Verstand .
Manche Verse sind toll gewordene Prosa , manche Prosa ist gichtlahmer Vers , was zwischen Poesie und Prosa liegt , ist auch nicht das Beste , -- o Musik ! wohin willst du ?
Nicht wahr , du gestehst es zu : in Dir ist kein Verstand .
Wozu sollen diese Gedanken ?
Wozu soll dergleichen Musik ?
Wozu sollen dergleichen historische Schauspiele ?
Wozu soll am Ende die ganze Welt ?
Wozu sollen aber auch solche Fragen ?
In ihnen steckt kein Verstand .
Von der Mücke bis zum Elefanten ist alles zunächst um sein Selbst _willen da , des Menschen zu geschweigen ; so sollte es nicht auch mit Gedanken sein , die früher sind als ihre Anwendung ?
Nicht ebenfalls mit Laune und Kunst und Lachen aus einer verkehrten Welt ?
Verkehrt sie nur noch einmal , so kehrt ihr die rechte Seite heraus , und Ihr sagt dann nicht : darin ist kein Verstand .
Vierter Akt. Erste Szene .
( Gerichtssaal. ) Skaramuz , Räthe. Skaramuz .
Meine Herren , Sie sind doch noch immer überzeugt , daß ich mein Land glücklich mache ?
Rat. Durchaus , Ihre Majestät können gar nicht anders .
Skaramuz .
Wir müssen unermüdet fortfahren , die Sitten des Landes umzuarbeiten .
Alle ehemalige Barbarei muß man mit Stumpf und Stiel ausrotten , daß auch kein Gebein davon übrig bleibt .
Rat. Allerdings , man muß nicht nur das aufgeschossene Unkraut ausjäten , sondern auch nach dem kleinen sehen , damit nichts zur Saat stehen bleibe .
Skaramuz .
So ist auch mein Wille .
Das Verfeinern und kultivieren der Leute kommt doch so ziemlich in den Gang . -- Jetzt laßt die Parteien vortreten .
Ein Schriftsteller und ein Leser treten auf .
Skaramuz .
Was wollt Ihr ?
Leser .
Herr König , ich habe eine große und gegründete Klage über den Mann da zu führen .
Er ist nämlich eine Person , die Bücher in den Druck gibt , und ich bin derjenige , der sie nachher lesen muß .
Nun finde ich es sehr natürlich , daß ich zu ihm sagen kann : seht , mein Herr , so und so müßt Ihr die Bücher einrichten , dann gefallen sie mir beim Lesen .
Und das will er nicht .
Skaramuz .
Aber , Kerl , warum nicht ?
Schriftsteller .
Ihre Majestät geruhen nur zu bemerken , daß der Mensch keinen Geschmack hat , und daß er schlechte Bücher von mir verlangt ; darin kann ich ihm doch unmöglich willfahren .
Skaramuz .
Aber warum nicht , da es ihn doch am Ende trifft , daß er Dein Geschrieben lesen muß ?
Du sollst also den Geschmack haben , den er von Dir verlangt .
Ich sehe wohl , du bist ein eigensinniger Bursche , gehe hin und bessere Dich . -- ( Schriftsteller ab. ) Leser .
Ich danke für gütige Resolution .
Skaramuz .
Aber , Ihr Narr , braucht ja nur gar nicht zu lesen , so ist ja der Handel mit einem Male aus .
Leser .
Nein , gnädigster König , das kann ich nicht lassen , weit eher das Tabakrauchen .
Lesen ist mein einziges Vergnügen und bildet mich und klärt mich auf .
Skaramuz .
Versteht Ihr auch alles , was Ihr lest ?
Leser .
Ich denke wohl , und wenn ich einmal den Weg unter meinen Füßen verliere , so denke ich immer , des Himmels Güte wird auch das wohl zu meinem Besten lenken .
Skaramuz .
Geht und fahrt so fort , denn Ihr habt einen guten Glauben .
( Leser ab. ) -- Habt Ihr die Wissenschaften wohl schon in solchem Flore gesehen ?
Rat. Niemals .
Aulicus und Myrtill kommen .
Skaramuz .
Was gibt _ es ?
Redet !
Aulicus .
Mein König , wir sind Schäfer , was man so schlichtweg Schäfer zu nennen pflegt , aber Schäfer im weitesten Sinn des Worts , denn wir halten uns auch etliche Kühe .
Skaramuz .
Ist das Eure Klage ?
Aulicus .
Nimmermehr .
Je da müßten wir ja wohl rechte Erzstümper sein , wenn wir darüber klagen wollten .
Nein , im Gegenteil , wollte der Himmel , wir hätten nur mehr .
Skaramuz .
Kommt zur Sache .
Myrtill .
Gevatter , laßt mich das Wort führen , sonst kann ja der König nimmermehr klug werden .
Versteht mich , Herr König , und wenn Ihr den Mann da bis übermorgen reden ließet , so würde er doch nicht zur Sache kommen .
Er ist mein Gevatter , und sonst ein guter Mann , aber das müssen ihm selbst seine Feinde im Grabe nachsagen , daß er das Maul immer vorn weg hat .
Es ist ein Erbschaden an ihm .
Skaramuz .
Was wollt Ihr denn , Leute ?
Ich verliere die Geduld .
Myrtill .
Nimmermehr , Herr König , denn wir haben sie auch schon verloren .
Wißt Ihr was Scheren ist ?
Skaramuz .
Dumme Frage !
Wie sollte ich denn das nicht wissen ?
Myrtill .
Nun , so haben wir den Prozeß beinahe schon gewonnen .
Die Schafe werden nämlich von uns geschoren , und das ist gut und löblich , denn dazu sind sie da ; wir haben das auch immer bis jetzt redlich beobachtet , aber nun soll sich das Ding umkehren , denn die Schafe haben gegen uns rebelliert .
Skaramuz .
Wie so ?
Myrtill .
Es ist so weit gekommen , daß sie verlangen , wir sollen uns zur Abwechslung auch einmal scheren lassen .
Skaramuz .
Was haben sie für Gründe ?
Myrtill .
Sie haben ordentlich einen Anwalt angenommen , ihre Sache in Schutz zu nehmen .
Skaramuz .
Laßt ihn kommen .
Grünhelm tritt auf .
Skaramuz .
Sieh da , Grünhelm ! bist Du derjenige , der da behauptet , die Schäfer müßten sich von ihren Schafen rasieren lassen ?
Grünhelm .
Allerdings , durchlauchtiger Apollo .
Skaramuz .
Aus welchen Gründen ?
Grünhelm .
Erstlich haben sie es den Schafen so oft getan , daß es nun zur Abwechslung wohl einmal mag umgekehrt werden .
Sie haben von den Schafen so viele Wohltaten genossen , daß es ja nur ein unbedeutendes don gratuit ist , was die armen Tiere jetzt von diesen hartherzigen Schäfern verlangen ; wahrlich , ich wollte mich nicht um eine solche Kleinigkeit schlachten und scheren und hudeln lassen .
Dann seht nur zweitens , die schönen Bärte um Kinn und Maul , nicht wahr , jedermann muß Lust zum Scheren bekommen , der diesen reichen Segen sieht ?
Welche Gedanken sollen wohl die guten geduldigen Schafe fassen , wenn sie dergleichen vortreffliche Wolle im Winter und Sommer , in Schnee und Regen , zwecklos baumeln sehen ?
Es wäre ihnen ja wahrlich nicht zu verargen , wenn sie auf die Meinung gerieten , daß alles Scheren nur unnütze Schererei wäre .
Dann werden diese Schäfer es auch drittens viel besser nachher einsehen , was es auf sich habe , geschoren zu werden , sie werden dadurch gegen die Schafe mitleidiger und dankbarer werden .
Ich will sie bloß zur Tugend anführen .
Skaramuz .
Du hast recht .
Schäfer , Ihr habt Euren Prozeß verloren , geht und unterwerft Euch dem Willen Eurer Untergebenen .
( die Schäfer ab. ) -- Sie werden zum allgemeinen Besten geschoren , die Spitzbuben , und wollen sich noch beklagen !
Grünhelm .
Der Egoismus , Herr Apollo , ist sehr schwer aus dem Menschen zu vertreiben .
( sie gehen ab . )
Zweite Szene .
( Zimmer. ) Rabe .
Seine Gattin .
Wilhelm ein Knabe. Gattin ( die mit einem kleinen Mädchen spielt ) .
Sieh , mein trauter Mann , Adelaide lernt schon spielen .
Rabe. O welche väterliche Gesinnungen , welche liebevolle Empfindungen bei mir erregt werden , wenn ich so die Fortschritte meiner verehrungswürdigen Kinder gewahr werde .
Gattin .
Mit Recht nennst du sie verehrungswürdig , denn ich verehre sie auch , ja ich bete sie an .
Wilhelm .
Lieber Vater , wozu ist aber das Buchstabieren nütze ?
Rabe .
Höre doch , liebe Gattin , die philosophische Frage des allerliebsten Kindes ! -- Komme her , Junge , dafür muß ich dich tüchtig küssen .
-- O Kind , du wirst gewiß ein großes Genie werden .
Zweifelst du schon jetzt an dem Nutzen des Buchstabierens , was wirst du erst in deinem dreißigsten Jahre tun ?
Gattin .
Er ist gar zu klug für sein Alter .
Wenn es ihn nur nicht angreift .
Rabe .
Gehe , mein Kind , mache dir jetzt ein Spiel zurecht , du hast nun heute schon zu viel gearbeitet .
Hörst du ?
du mußt dich nicht zu sehr anstrengen , sonst wirst du krank ?
Gattin .
Du bleibst dann auch nicht so hübsch , wie du bist , du wirst dann ganz häßlich .
Rabe .
Ich muß den Jungen doch wohl in die neumodische Schule schicken , so hart es mir auch ankommen wird , ihn nur einen Augenblick von mir zu lassen .
Ich war neulich bei der Prüfung der Kinder zugegen , o teuerste Elisa , als sie so wunderbar mauzten und prauzten ( denn sie buchstabieren dort nicht ) mit pf , st , rt , br , und dergleichen , halb niesend , halb hustend und gurgelnd , ich war in Entzücken verloren .
Wie bedauerte ich , daß ich nicht von neuem auf diesen edleren Wege konnte lesen lernen !
Wilhelm .
Spiele mit mir , Vater ! da sind die Karten , nun baue mir ein Haus .
Rabe .
Ich habe zu tun , mein Sohn .
Wilhelm .
Du sollst aber .
Rabe .
Nimm vernünftige Gründe an , mein Kind , ich habe wirklich keine Zeit .
Das Geschäft ist dringend .
Wilhelm .
Ich will es aber .
Rabe .
Mein Sohn , wenn ich nicht beschäftigt wäre und ich wollte dann nicht mit dir spielen , so könntest du mir gegründete Vorwürfe machen , aber so -- Gattin .
So spiele doch nur mit ihm , du siehst ja , daß er weint .
Rabe .
Nun so komme , Wilhelm , weine nicht .
Die Arbeit hat im Grunde auch noch Zeit und kann warten .
Aber sei auch hübsch artig nun , du siehst ja , daß ich dir deinen Willen tue .
Gattin .
Ich lasse ja auch die Wirtschaft liegen , um meine Adelaide auszubilden .
Rabe .
Hast du schon die neueste Schrift für Mütter gelesen , Elisa ?
Gattin .
Nein , mein Kind .
Rabe .
Das mußt du ja nicht versäumen , das Buch enthält ganz unvergleichliche Beobachtungen , zum Beispiel , daß eine Magd die Kinder nie nehmen dürfe , oder nur mit ihnen sprechen .
Gattin .
Ich dulde es niemals , immer habe ich geschaudert , wenn unsere Katharine , sonst eine gute Person , das himmlische Kind nur anblickte .
Ja , schon die Blicke können meinen Engel entweihen .
Wilhelm .
Wenn du was bauen willst , Vater , so mußt du auch die Gedanken dabei haben und nicht andere Sachen reden .
Gattin .
Ein allerliebster Junge .
-- Sieh , Adelaide , so wirft man in die Höhe .
Das heißt werfen , mein Kind .
Rabe .
Wie sich doch seit der Regierung des jetzigen Apollo die Sitten verfeinert haben !
Wie schlecht wurden wir erzogen , Elisa !
Gattin .
Ja wohl , so rauh und barbarisch , wir mußten vor unseren Eltern Respekt haben ! -- Aber sage , was war es doch für ein schrecklicher Mensch , der unserem zarten Wilhelm gestern einen Hanswurst zum Spielen brachte ?
Rabe .
Fürchterlich !
Was sollte das idealisch gestimmte Wesen doch mit dieser gotischen Fratze ?
Aber ich habe es dem Gevatter Brusebart eingetränkt , und er wird mit dergleichen nicht wieder kommen .
Ich bestellte ihm gleich darauf beim Drechsler einen kleinen belvederischen Apoll , damit der Liebliche hohe Gestalten , Götterphysiognomien zu seinen Gespielen habe , und sich so der Sinn für die hohe Kunst in ihm so leichter erschließe .
Gattin .
Der Eindruck , den die barbarische Figur auf mich gemacht hat , war so stark , daß ich die ganze Nacht von diesem fürchterlichen Hanswurst geträumt habe .
Am Ende warst du selbst der Gräßliche , mein Selmar , und ich erwachte mit Entsetzen .
Rabe .
Könnte man die guten Kinder nur ganz vom übrigen Menschengeschlecht absondern , so würde ihre Heiligkeit um so weniger gestört ; Denke , -- am vorigen Sonntag Betreff ich unseren Wilhelm in der Rosenlaube , indem er für sich :
" Ach du mein lieber Augustin ! " singt .
Gattin .
Schaudervoll , o schaudervoll , höchst schaudervoll !
Rabe .
Da er Trieb zur Kunst hat , so habe ich den herrlichen Chorgesang aus dem Sophokles über das Schicksal zu der Melodie :
" Blühe liebes Veilchen , " bearbeitet , und das soll er einstudieren ; kann er den lieben Augustin aber gar nicht vergessen , so akkommodiere ich ein Matthissonsches Mondscheingedicht zu dieser Weise , damit ihm die Gemeinheit des Liedes nur verschwinde .
Gattin .
Die Kinderschriften haben doch eine vorteilhafte Revolution zuwege gebracht .
Rabe. O was werden unsere Kinder auch für göttliche Menschen werden !
Gattin .
Man wird sie ohne Zweifel in Kupfer stechen .
Rabe .
Wir werden uns vor Freude , die wir an ihnen erleben , gar nicht zu lassen wissen .
-- Lange regiere unser Apoll !
Gattin .
Komme mit ihnen in den Garten , daß sie die Natur empfinden , und sich von der Holdseligkeit der Rosen anlachen lassen .
( sie gehen ab . )
Dritte Szene .
( Ein anderes Zimmer . )
Melpomene , der Fremde .
Fremder .
Liebe Frau , wie lange sind wir nun schon mit einander verheiratet ?
Melpomene .
Vier Wochen .
Fremder .
Ist es noch nicht länger ?
Melpomene .
Währt Dir die Zeit so lang ?
Fremder .
Das gerade nicht ; aber ich meinte , es sei länger .
Melpomene .
Soll ich nun darüber nicht weinen ?
Fremder .
Du weinst viel zu viel ; wir zanken uns alle Tage und haben in den vier Wochen wenigstens dreißig Aussöhnungen gefeiert .
Melpomene .
Du betrübst mich recht von Herzen ; Du bist ein leichtsinniger Mensch , ein Mensch , der an meinem Jammer ein Vergnügen findet . Fremder .
O so höre doch auf .
Melpomene .
Einen , der ungerührt meine Tränen sehen kann .
Fremder .
Hole doch der Teufel den Apollo !
Warum hat er Dich nicht auf dem Theater behalten ?
Melpomene .
Ja , ich wollte , ich hätte Dich nie mit Augen gesehen .
Fremder .
Wäre ich doch nie hierher gekommen !
Grünhelm und Thalia .
Grünhelm .
Wir müssen Euch doch auch einmal besuchen , Freunde .
Thalia .
Wie geht _ es , liebe Melpomene ?
Melpomene. O mein Mann -- Grünhelm .
Nun , Doktor , wie steht _ es ?
Fremder. O meine Frau -- Thalia .
Ihr seid beständig entzweit und das ist durchaus nicht recht .
In Eurem Hause regiert immer ein bürgerliches Trauerspiel , und das ist mir etwas Verhaßtes .
Melpomene .
Ist es zu ändern ?
Thalia .
Ihr müßt Euch wieder vertragen .
Melpomene , Du mußt nachgeben .
Melpomene .
Eher sterben .
Thalia .
Daraus wird ja doch nichts , das darf ja schon des frohen Ausgangs wegen nicht geschehen .
Warum lebe ich denn mit meinem Manne glücklich ?
Melpomene .
Weil Du eine Närrin bist .
Grünhelm .
Gehorsamer Diener !
Also verlohnte es sich wohl gar nicht der Mühe mit mir glücklich zu sein ?
Melpomene .
Schwerlich .
Fremder .
Nun , Frau , da ist meine Hand , sei wieder gut .
Die Szene darf ja doch nicht zu tragisch werden .
Melpomene .
Du gibst also zu , daß Du Unrecht hast ?
Fremder .
Nimmermehr !
Melpomene .
Nun , Thalia , da siehst Du .
Thalia .
Auf die Art könnt Ihr nimmermehr zusammen kommen .
Der hat offenbar Unrecht , der jetzt nicht zur Versöhnung die Hand bietet , wer dem anderen zuerst vergibt , der hat das meiste Recht .
( Die beiden Eheleute umarmen sich . ) Fremder .
O wie ich Dich nun wieder liebe ! -- Wie mein Herz nur für Dich schlägt !
Melpomene .
Ebenfalls .
Fremder .
Ich begreife nicht , wie ich Dich so verkennen mochte .
Melpomene .
Ich auch nicht , Geliebter. Fremder .
Im Grunde hatten wir beide Unrecht .
Melpomene .
Ich gebe es zu .
Fremder .
Nun so sei dieser Tag der Versöhnung , ein Tag der Freude für uns . -- Bleibt bei uns , lieben Freunde , und helft uns ein so schönes häusliches Fest der Liebe begehen .
( gehen ab . )
Vierte Szene .
( Das Meer . )
Ein Kriegesschiff segelt vorüber , Pantalon der Admiral auf dem Verdecke , Soldaten .
Pantalon .
Ihr meine lieben Soldaten , heute muß das Seegefecht notwendig vorgenommen werden , denn der Wind ist uns überaus günstig .
Auch können wir uns nicht länger halten , weil uns der Proviant ausgeht .
Ein Soldat .
Soll es ein scharfes Seegefecht werden ?
Pantalon .
Wir fechten bis auf den letzten Mann .
Und daß nur keiner zu desertieren gedenkt !
Soldat .
Davor soll uns Gott behüten .
Pantalon .
Der fremde Admiral kann unmöglich Stand halten , denn seine Flotte ist viel schwächer , er wird sich ergeben müssen , und dann fahren wir im Triumph nach Hause .
Soldat .
Wenn nur keiner von uns dabei umkommt !
Pantalon .
Da muß man schon die Augen zudrücken und Fünf gerade sein lassen , denn das steht nicht zu ändern .
Soldat .
Aber wenn_es trifft , der hat doch den Schaden .
Pantalon .
Sprich beherzter , sonst bist Du ein erbärmlicher Soldat .
( Sie fahren vorbei , die übrige Flotte folgt . )
Ein anderes Kriegesschiff tritt auf .
Harlekin als Admiral , Soldaten. Soldat .
Soll heute die Bataille vorgenommen werden ?
Harlekin .
Wenn Ihr es meint , Leute , so wollen wir dran , einmal muß es ja doch sein , und so ist es immer besser heute als morgen .
Soldat .
Wir haben schon alle Flinten geladen .
Harlekin .
Das ist Recht , Kinder ; und im Gefecht nur nicht den Mut verloren !
Bedenkt , daß Ihr doch irgend einmal sterben müßt , und daß Ihr hier auf der See fürs Grab nichts zu bezahlen braucht .
Soldat .
Ganz gut , ich wollte der Feind wäre erst da .
Harlekin .
Ist die ganze Flotte beisammen ? Soldaten ( von den anderen Schiffen . )
Ja , Herr Admiral !
Harlekin .
Nun stellt Euch in Schlachtordnung .
Marsch ! links um ! -- So ! -- wir müssen dem Feinde den Wind abgewinnen , wir müssen nicht saumselig sein , denn auf unsere Behendigkeit kommt alles an .
Pantalon tritt mit seiner Flotte auf .
Pantalon .
Sieh , da ist ja die feindliche Flotte .
Das ist mir recht lieb , so brauchen wir nicht länger die Hände in den Schoß zu legen .
Schießt nur brav nach den Matrosen , lieben Leute , wenn sie oben in den Masten herum klettern .
Harlekin .
Macht den Angriff !
( Es wird geschossen , die Kanonen donnern , viel Rauch , die Schiffe geraten an einander , ein paar fallen um , das Meer schwimmt voll Soldaten . ) Pantalon .
Es ist ein heißes Gefecht .
Harlekin .
Nun wollen wir das Admiralschiff entern .
( er steigt mit seinen Soldaten bei Pantalon an Bord . ) Pantalon .
Was ist das ? -- Ei , den Teufel , das gilt nicht !
das gilt nicht ! -- das ist gegen alle Kriegsmanier ! -- Harlekin , das gilt nicht !
das gilt nicht !
Harlekin .
Warum soll _ es nicht gelten ?
Ich habe nun den Krieg gewonnen .
Pantalon .
Das ist ganz was Neues , das ist gegen alle Abrede . Harlekin .
Ei was , im Kriege gelten alle Vorteile .
Pantalon .
Nein , Herr Narr , das soll nimmermehr sein .
Ich will die alte Manier behaupten .
( Sie ringen mit einander , Pantalon fällt ins Wasser . )
Hilfe !
Hilfe !
Harlekin .
Nun haben wir den glorreichsten Sieg davon getragen .
Der Direktor Wagemann , kommt als Neptun aus der Tiefe des Meeres . Wagemann .
Wer macht auf meinem Schauplatz solch Getöse ?
Pantalon .
Da bin ich ins Wasser gefallen , Herr Wagemann , und habe die Seeschlacht verloren .
Wagemann .
Hier schwimmt ja alles voll Soldaten .
Kerls , stellt Euch doch auf Eure Beine , was schwimmt Ihr denn ?
( Die Soldaten stehen aufrecht und gehen ans Ufer . ) Pantalon .
Helft Ihr mir denn nicht , Herr Direkteur ?
Wagemann .
Steige unverzagt hier in meinen Wagen hinein , wir wollen nachher Deine Kleider trockenen .
Pantalon .
Das war ein grausames Meertreffen .
( Er wird ans Ufer gefahren . ) Harlekin .
Wir können nun auch aussteigen , denn der Triumph ist unser .
Pantalon .
Herr Neptun ! ich habe in der Hitze der Schlacht meine kostbare Admiralskappe verloren ; wie soll das werden ?
Neptun .
Ich will in den Grund des Meers hinunterfahren und sie suchen .
( er geht unter . )
Harlekin .
Soldaten , steigt ans Land !
( Sie steigen alle ans Land . ) Pantalon .
Zwei von meinen Schiffen sind in den Grund gebohrt , der Schade ist ganz unersetzlich. Neptun ( aus dem Meere ) Hier ist die Mütze , Pantalon , nehmt sie künftig besser in Acht .
Ihr seid überhaupt liederliches Gesindel , es liegen da noch sehr viele Theaterrequisite herum , wer hat am Ende den Schaden davon , als ich ?
Pantalon .
Bei einer Bataille kann man nicht so haarscharf auf alles Acht geben .
Skaramuz mit Gefolge .
Skaramuz .
Ich habe lange keinen so angenehmen Spaziergang gemacht .
-- Was ist das da ?
Schatzmeister .
Das Meer , mein König .
Skaramuz .
Das Meer ? -- Sieh , ich habe ein Meer in meinem Lande , und weiß kein Wort davon . -- Und wer seid Ihr ?
Harlekin. Euer getreuster Untertan , der Admiral Harlekin , der so eben den großen feindlichen Admiral Pantalon überwunden hat .
Skaramuz .
Ich weiß von Euch allen nichts .
Also hat meine Flotte den Sieg davon getragen ?
Harlekin .
Allerdings .
Skaramuz .
Aber , Kerle , warum sagt Ihr mir nichts davon , daß dergleichen in meinen Staaten vorgeht ?
Schatzmeister .
Es wäre schädlich , wenn Ew. Majestät für alles sorgen wollten .
Skaramuz .
Nun das hat seine Richtigkeit .
Und Du bist also mein Feind ?
Pantalon .
Ihnen aufzuwarten , mein König .
Skaramuz .
Bei welchem Könige Dienst Du denn ?
Pantalon .
Ihre Majestät , ich habe den Namen vergessen , und der tut ja doch auch nichts zur Sache .
Jeder Mensch hat seine Feinde , und so geht es Ihnen auch .
Genug , wir sind besiegt , und die Ruhe in Ihrem Reiche ist wieder hergestellt .
Skaramuz .
Was ist denn das für ein Kerl da in der See ?
Ein Soldat .
Das ist der Meergott , Neptun .
Neptun .
Herr Skaramuz , Sie vergessen sich zu sehr , das muß ich Ihnen sagen .
Ihr Hochmut übersteigt beinahe alle Grenzen .
Kennen Sie mich , Ihren Direkteur Wagemann nicht mehr ?
Skaramuz .
Ich erinnere mich ganz dunkel eines solchen Namens .
Neptun .
Ich habe Ihnen zu befehlen , mein Herr .
Skaramuz .
Mir zu befehlen ?
Neptun .
Nun , warten Sie nur den letzten Akt ab , so sollen Sie es schon gewahr werden ; ich mag jetzt das Schauspiel nicht stören , aber ich bin im Stande , und gebe Ihnen den Abschied .
Skaramuz .
Mir den Abschied ?
Einem Könige den Abschied ?
Nun , hört nur , Leute , welche revolutionäre Gesinnungen der Wassernix da von sich gibt .
Mein Herr Neptun , oder wer Sie sein mögen , ich verspreche Ihnen , daß Sie gar keinen letzten Akt erleben sollen .
Neptun .
Wir sprechen uns schon wieder .
( geht unter . ) Skaramuz .
Wo ist der Kerl geblieben ?
Schatzmeister .
Es ist versunken .
Skaramuz .
Wie kommt das ?
Schatzmeister .
Vermöge der Maschinerie .
Skaramuz .
Der Kerl , der Maschinist ist doch an allen Dingen in der Welt Schuld , er hat mir schon unsägliche Leiden erregt .
-- Maschinist , higher !
Der Maschinist kommt aus der See .
Maschinist .
Was gibt _ es , Herr Skaramuz !
Skaramuz .
Du lässt ja die Leute versinken , wie ich höre .
Maschinist. O ja , mein König , wenn es das Stück erfordert .
Skaramuz .
Immer höre ich von einem Stücke reden .
Mir hast du noch nie das Vergnügen gemacht , daß ich versunken wäre .
Maschinist .
Es hat auch nichts davon in Ihrer Rolle gestanden .
Skaramuz .
So ?
Aber mit einem Gewitter bist Du mir doch zur Last gefallen , das mir äußerst fatal war ? -- Jetzt will ich einmal untergehen .
Maschinist .
Bemühen Sie sich nur zu mir ins Meer herein .
Skaramuz .
Ins Meer ?
Ja , daß ich Dir doch traute ; ich könnte am Ende gar ersaufen .
Das Meer ist keines Menschen Freund .
Maschinist .
Ich gebe Ihnen mein Wort , Sie sollen mit der größten Sicherheit untergehen .
Skaramuz .
Ich will aber lieber hier auf dem Trockenen versinken .
Maschinist .
Mein König , dort sind keine Falltüren angebracht . Schatzmeister. Tun Sie _ es immer dort in der See , es hat wirklich keine Gefahr .
Skaramuz .
Nun , auf Eure Verantwortung , Leute .
( Er geht ins Meer und versinkt , die übrigen gehen ab. ) Scaevola .
So eine Meerschlacht ist doch etwas Grausames .
Der Andere .
Man glaubt es vorher nicht so , bis man es selber mit Augen sieht .
Pierrot .
Was ich zu tadeln habe , ist nur , daß in solchen Szenen immer viel Wasser sein muß .
Der Andere .
Es hat bis jetzt noch keiner die poetische Schwierigkeit überwunden , eine Seeschlacht ohne Wasser zu machen .
Fünfte Szene .
( Feld. ) Apollo , Admet , Alceste .
Apollo .
Warum duldet ihr alles mit dieser feigen Unterwürfigkeit ?
Admet .
Was soll ich tun ?
Meine ganze Seele empört sich dagegen , aber er ist zu mächtig .
Alkeste .
Die Notwendigkeit lehrt uns , mit Dingen vertraut tun , die wir sonst nicht einmal in Gedanken ertragen konnten .
Apollo .
Nehmt Eure königlichen Gesinnungen wieder an , versammelt Eure Macht und tut offenbaren Widerstand .
Glaubt mir , man hat schon dadurch Stärke , daß man sich welche zutraut .
Admet .
Du sprichst gut , Schäfer , wer hat Dich das gelehrt ?
Apoll .
Braucht man das zu lernen ?
Ihr seid zu zahm , vertraut Euch selber , bedenkt , was Ihr gewesen seid , und noch sein könnt , wenn Ihr wollt .
Geht , wir sehen uns bald wieder .
( Admet , Alceste ab. ) Aulicus und Myrtill .
Apoll .
Was fehlt Euch ?
Ihr seht so verdrießlich aus .
Aulicus .
Hole der Henker Eure ganze Kultur , sie hat uns schlechte Dienste geleistet .
Apoll .
Wie so ?
Aulicus .
Seht uns nur an .
Unsere schönen Bärte hat man uns gänzlich weggeschnitten , wir sind gar nicht mehr , was wir waren .
Und das ist auf Befehl unseres Königs und unserer Schafe geschehen .
Apoll .
Warum leidet Ihr dergleichen ?
Myrtill .
Ja , ehemals , in unserem rohen Zustande hätte uns einer mit solcher Anmutung kommen sollen !
Aber Eure verwünschte Bildung , zu der Ihr uns verführt habt !
Als es uns so was mehr auseinander gesetzt wurde , kam es uns selber ganz vernünftig vor .
Und dann die Übergewalt !
Apoll .
Ihr hättet Euch widersetzen sollen . Myrtill .
Keiner will der erste sein , weil er sich vor Schaden fürchtet ; man wird geschoren , macht ein krummes Maul , und denkt hernach : nun war _ es doch vorbei .
Apoll .
Eure sklavische Gesinnung , nicht die Gewalt , ist also Ursache , daß Ihr unterdrückt werdet , da ihr das Schimpfliche gern duldet , um nur der Gefahr zu entgehen .
Die Vorigen .
Mopse .
Phyllis .
Apoll .
Schäfer , und Ihr Schäferin , ich muß Euch jetzt verlassen , aber wir sehen uns bald wieder .
Mopse . heiratet Ihr denn keine von uns ?
Apoll .
Ich darf nicht , das Schicksal und die Götter sind dagegen .
Mopse .
Ihr seid ein Narr -- Nun , Myrtill , so muß ich wohl mit Euch vorlieb nehmen , Ihr seid gebildet und geschoren , und Ihr gefallt mir nun viel besser .
Aulicus .
Und Du , Phyllis ?
Phyllis .
Je nun , wenn meine Schwester mir mit dem Beispiele vorgeht , so will ich mich auch mit Dir zufrieden stellen .
( Schäfer ab. ) Apollo allein .
Ich muß mich schämen , wenn ich Feigheit tadle ; Denn hält mich etwas anderes hier zurück , Als daß ich der Gefahr entweichen möchte ?
Wir leben gern in Schande , wenn die Schande Sich nur mit Sicherheit vermählt .
Doch kann Denn Sicherheit der ganz verkehrte Sinn In Ruhe und Ohnmacht und Verachtung finden ?
Wir fliehen vor unseren eigenen Gedanken , Wenn sie uns raten , nicht das Joch zu dulden .
-- Lebt wohl , ihr Herden und ihr stillen Fluren , Ich gehe kühnlich der Gefahr entgegen , Ich will mein altes Königreich besitzen , Wo nicht , auf edle Art dem Feind erliegen .
( geht ab . )
Sechste Szene .
( Einsamer Felsen im Meer .
Nacht. ) Seelmann , ein Soldat , oben auf dem Felsen .
Wie furchtbar hohl das Meer tief unten wallt , Die dunkle Einsamkeit ertönt vom Klange Der Meereswogen , die der Wind bewegt .
Warum bin ich allein zurück geblieben , Da alle Rettung fanden aus der Schlacht ?
Nun harr ich lange schon auf diesem Felsen , Ob meine Augen nicht ein Schiff erspähn , Das von der öden Klippe mich erlöse .
Du hellgestirnter Himmel , der mein Leid Schon oft gesehen , oft mein Gebet gehört , Laß endlich der Befreiung Stunde nahen .
Das wilde Meer ist taub und unerbittlich , Es sendet keinen Menschen mir zur Hilfe , Kein Fischernachen schwimmt herbei , ach kein Zerbrechlich Fahrzeug !
ja , ich möchte mich Dem Brett , der schwachen Stange gern vertraun .
Ach , wer noch nie die Einsamkeit empfand , Wen seine Freunde niemals noch verließen , Ja wer auch ohne Freund nur lebt bei Menschen , Wie ist sein Los zu neiden ! -- Furchtbar klingt Der Zug von Wasservögeln über mir ; Wie grauenhaft dehnt sich die Dunkelheit So tief hinaus und dämmert ungewiß Vom Widerschein der Sterne in der Flut ; Bald spricht die Welle wie mit Menschenstimmen ; Und höhnt mein einsam Leiden boshaft spottend ; Bald sieht mein schwindelnder Blick in grauer Ferne Ein Land so wie in Wolken stehen , mit Bergen , Mit Bäumen ausgeschmückt , und meine Sehnsucht Vernimmt ein Waldgeräusch , der Äxte Klang , Den Fall der Bäume :
dann vergeße ich wohl , Daß diese Klippe meine Heimat ist . -- ( Die Sonne geht auf . )
Mit welcher Wonne füllt mich dieser Blick An jedem Morgen !
Furchtbar majestätisch Ergießt aus allen Quellen sich das Meer Der purpurroten Fluten , goldene Schimmer Entsprühen funkelnd aus der grünen Flut ; Die Wogen klingen bis zum Grund der Tiefe Geheimen Lobgesang , die Adler ziehen Aus ihren Nestern übers Meer dahin , Und fliegen mit dem Gruß der Sonne entgegen .
Was ist der Mensch , daß er um Leiden jammert ?
Wer sieht die Allmacht , die mit goldenem Fittich So unermeßlich in die Welt hinein rauscht Und denkt an sich ? hinweg , du kindisch Zagen !
Mein Geist fliegt mit den Adlern , sich zu baden , Zu trinken aus dem Morgenrot ; die Flut Schlägt jauchzend höher , jede Woge taumelt Vor Freude und Entzücken .
Armer Mensch , Willst du allein in voller Herrlichkeit In deinem Inneren nur die Leere fühlen ? -- Was sehe ich ? blendet mich der trunkene Blick ?
Ein majestätisch Schiff auf ferner Woge ?
Hierher ! hierher ! bemerkt dies weiße Tuch , Das hoch im kühlen Morgenwinde flattert !
( Er winkt durch Zeichen . )
Ein Boot wird ausgesetzt ! -- sie nahen , sie kommen , -- Schon kann ich Menschen unterscheiden , -- welch Gefühl gleicht meiner Freude ? -- O willkommen !
( Ein Boot mit Matrosen rudert heran . )
Erster Matrose .
Sieh , wie der Mensch da oben am Felsen klebt !
Zweiter Matrose .
Bis jetzt ist es uns noch nie gelungen , einen solchen Vogel auszunehmen .
Erster Matrose .
Steige herunter , Mensch !
Seelmann ( herunter kletternd . ) O Freude !
Freude !
Nach langem Leide , Sehe ich die lieben Brüder , Die Menschen wieder !
Zweiter Matrose .
Höre nur , er singt ordentlich .
Erster Matrose .
Er hat sich hier in der Einsamkeit wohl aufs Singen legen müssen ? Seelmann ( im Boot . ) O Leute , ein ganzes Buch will ich schreiben , Das soll jedem Leser die Zeit vertreiben , Von allem , was ich auf dem Felsen gelitten , Wie manche Not ich hier bestritten , Was ich von der Einsamkeit ausgestanden , Und wie mich endlich Menschen wieder fanden .
Erster Matrose .
Es ist wohl sehr einsam da oben ?
Seelmann .
Freunde , Ihr glaubt nicht , wenn man _ es auch erzählt , Wie sehr es an guter Gesellschaft fehlt ; Man ist nur immer mit sich allein , Da mag der Henker lange verständig sein :
Man lebt hier beinahe wie auf dem Land , Keine Neuigkeit kommt einem zur Hand , Von Maskeraden schweige ich nun gar und von Bällen , Die einzige Unterhaltung sind die Meereswellen ; Ja , vernehmt Ihr erst alle meine Klagen , Was , Freunde , werdet Ihr dann wohl sagen ?
In dieser weiten Ferne konnte ich den Souffleur nicht spüren , Und doch musste ich einen großen Monolog rezitieren .
Erster Matrose .
Seid also froh , daß wir Euch gefunden haben .
( fahren ab . )
Siebente Szene .
( Wirtshaus . )
Der Wirt , Anne .
Wirt .
Von unserem Fremden haben wir doch gar nichts weiter gehört .
Anne .
Er war ein sehr uninteressanter Mensch .
Wirt .
Wußte dabei gar nichts einmal von den simpelsten dramatischen Regeln , verwunderte sich über alles .
Es ist recht gut , daß er kein Fürst oder dergleichen war , denn da er die ars apoetica nicht studiert hatte , wäre er gewiß aus seinem Charakter gefallen .
Anne .
Habt Ihr denn Euren Charakter auch daher , Vater ?
Wirt .
Eigentlich wohl nicht , denn die Wirte sind dort nicht namentlich mit aufgeführt ; aber ich habe mir aus allen meinen Erfahrungen eine Art von Theorie zusammengesetzt , so daß ich nicht leicht irren kann .
Anne .
Wie fangt Ihr _ es nun an ?
Wirt .
Das Hauptsächlichste , worauf ich zu sehen habe , ist , daß ich nicht unnatürlich werde ; alles andere gibt sich schon eher .
Ich muß also allen Schwülst vermeiden , alle poetischen Ausdrücke , ich darf nicht zu verständig sprechen .
Anne .
Also daran liegt ?
Hab ich doch immer nicht gewußt -- Wirt .
Ja , ja , wer kann gegen seine Bestimmung ?
Es ist nun einmal so angenommen ; es hat mich Mühe genug gekostet , mich gehörig einzurichten , und es wurde doch wohl Klage geführt , daß der Dichter manchmal aus mir heraus kuckte .
Es ging mir einigemal wie dem Midas , der seine langen Ohren durchaus nicht verbergen konnte .
-- Sieh , jetzt bin ich nun zum Beispiel recht eklatant aus meinem Charakter herausgefallen ! -- Wie kann ein Wirt eine gelehrte und witzige Anspielung auf den Midas machen ! -- außer , es müßte denn vorher sehr weitläufig motiviert und präpariert sein , man müßte erfahren , der Wirt habe einer vorzüglich guten Erziehung genossen , er habe sogar die Alten gelesen , und sei nur durch wunderliche Zufälle dahin gekommen , ein Wirtshaus zu halten .
-- Das mit dem Midas war nun wieder der Dichter , der aus mir hervor kuckte .
Es ist doch ein verfluchter Fehler , den ich an mir habe !
Anne .
Sollte der Dichter aber wohl darauf kommen , seine Weisheit oder seinen Witz mit Eselsohren zu vergleichen ?
Ich denke doch immer , daß Ihr das selber erfunden habt .
Wirt .
Es ist doch wenigstens unwahrscheinlich , und das darf nicht sein .
Direktor Wagemann kommt .
Wagemann .
Ihr Diener , kennen Sie mich ?
Wirt .
Je , was soll ich denn meinen verehrungswürdigen Herrn Direktor nicht kennen ?
Ganz ergebenster Diener .
Wie kommt denn mein schlechtes Haus zu der unverdienten Ehre ?
Wagemann .
Es ist ein seltsamer Vorfall , der mich zu Ihnen bringt , aber ich muß wissen , ob ich mich auf Ihre Verschwiegenheit verlassen kann .
Wirt .
Durchaus , wertgeschätzter Herr Direktor .
Wagemann .
Sie werden wissen , daß sich unser Skaramuz der Rolle des Apollo angemaßt hat , und daß er unter diesem Namen das Land beherrscht .
Wirt. O ja .
Wagemann .
Nun gut .
Ich sah das Ding ruhig mit an , weil es mir im Grunde gleichgültig ist , wer Apollo genannt wird .
Ich spiele meine Stücke , wie sie das Zeitalter mit sich bringt , und weiter habe ich mich nie darum gekümmert .
Ich wollte also bei dieser Gelegenheit auch in diesen Gesinnungen fortfahren , allein Herr Skaramuz macht es mir unmöglich .
Er ist so hochmütig geworden , daß er mir grob begegnet , daß er seine und meine Person ganz vergessen hat .
Überdies fürchte ich noch , daß der Kerl den Gedanken im Kopfe hat , das Stück gar nicht zu beendigen , damit er nur immer an der Regierung bleiben und ich ihn nicht abstrafen könne .
Aus allen diesen Ursachen ist nun etwas sehr Großes im Werke .
Wirt .
Ich bin begierig .
Wagemann .
Es sind sehr viele angesehene Personen , die der Schelm alle beleidigt hat , zusammen getreten , um eine Verschwörung gegen ihn anzuzetteln , und ihn dann mit gewaffneter Hand vom Thron zu stoßen .
Ich bin einer von diesen , und wir haben Ihr Haus , Herr Wirt , weil ich immer ein Freund von Ihnen gewesen bin , zur Zusammenkunft der Verschworenen auserwählt .
Wirt. O welches Glück ! welch unendliches Glück !
Herr Direkteur , mein ganzes Leben reicht nicht hin , um Ihnen meine Dankbarkeit zu bezeigen .
Das ist mir mehr wert , als wenn Sie mir wöchentlich drei Taler Zulage gegeben hätten .
O Anne , meine Tochter ! so freue Dich doch mit Deinen Vater !
Mein Haus , diese Stube hier der Sammelplatz der Verschworenen !
Aber kommen sie denn bald ? -- Nein , so etwas ist noch in keinem einzigen Stücke erhört ! -- Und der Herr Direktor sind darunter , folglich sind es gewiß lauter Männer von Gewicht und Ansehen , keine ordinäre Lumpenverschworenen .
-- In einem Wirtshause ! -- O Herr Direkteur , lassen Sie sich umarmen !
Wagemann .
Mäßigen Sie Ihre Entzückungen , lieber Freund , damit unsere Sache nicht vor der Zeit fruchtbar werde .
Poet kommt .
Poet .
Ist noch Niemand weiter hier ?
Wagemann .
Nein , Herr Poet. Poet .
So muß der König Admet mit seiner Königin sogleich kommen .
Wirt .
Welche hohe Personen nehmen heute unter meinem Dache vorlieb !
Poet .
Es wird ein furchtbarer Aufruhr werden .
Skaramuz mag auf seinem Throne nur fest sitzen .
Admet und Alkeste .
Admet .
Da sind wir , meine Herren , ich hoffe , ich will wieder zu meiner Krone gelangen , die mir der Usurpator entrissen hat .
Alkeste .
Ist der Schäfer noch nicht hier ?
Poet .
Noch niemand weiter .
Aulicus und Myrtill .
Aulicus .
Da sind wir auch , ich denke , wir sollen ziemlich gute Soldaten abgeben .
Myrtill .
Ich will ihm den Possen gedenken , und gewiß tapfer drein schlagen . Aulicus .
Ja , ja , er soll auch einmal die Pflichten eines Untertanen empfinden .
Myrtill .
Sieh , da draußen zieh : eine große Armee auf .
Nun Krieg ich erst rechte Courage .
Wirt .
Meine Herren allerseits , das wird aber ein furchtbarer blutiger Krieg werden .
Poet .
Allerdings , und ich hoffe , daß unsere gerechte Sache siegen wird .
Der Schriftsteller und Apollo .
Schriftsteller .
Da bringe ich den Schäfer , der uns alle aufgehetzt hat .
Apoll .
Hier treffe ich ja unsere ganze Gesellschaft .
Nun , meine Freunde , habt Ihr alle Mut zur Unternehmung ?
Alle .
Ja !
Wirt .
O nun wird geschworen werden !
Nun wird geschworen werden !
Was sich das feierlich machen wird !
Apoll .
Nein , keinen Schwor .
Unter so edlen Männern findet kein Zweifel statt .
Der Gedanke einer neuen schöneren Zeit eines edleren Jahrhunderts wird Euch begeistern , wird Euch Kraft und Mut verleihen , die Barbarei , die Geschmacklosigkeit , die Autoritäten zu stürzen .
Wer so nicht denkt , der ziehe sich zurück .
Aber es ist kein solcher unter uns , und darum will ich mich Euch jetzt entdecken .
-- ( Er wirft die Verkleidung ab. ) Ich bin Apollo !
Alle .
Apollo ?
Apoll .
Niemand anders .
Erschreckt nicht , meine Freunde , vor meiner Gottheit , denn im Grunde bin ich doch nur ein armer Narr , wie Ihr alle .
Wirt .
Einen Gott in meinem Hause zu haben !
Welche Wollust !
Apoll .
Hört auf zu erstaunen , geliebten Freunde , ja , ich bin der echte , weltberühmte Apollo .
Aulicus .
( zu Myrtill . )
Bauerntölpel ! willst Du wohl den Hut abnehmen ?
Myrtill .
Man kann ja nicht gleich an alles denken .
Apoll .
Nein , bedeckt Euch , lieben Freunde .
Es ist wahr , ich bin etwas Großes , indessen Ihr seid jetzt meine Freunde , deren Beistand ich brauche .
Ich bin ein Mann , vor dem sogar die Rezensenten einige Achtung hegen , ich habe alle Magister zu beschützen , ich bin oft in Stein gehauen und in dem belvederischen Apoll am besten getroffen , mir sind Operntheater und Komödienhäuser gewidmet , daß ich sie nicht alle zählen kann , ich bin oft vor den Musenalmanachen in Kupfer gestochen , ich bin , um mich kurz zu fassen , gewiß etwas recht Besonderes .
Indes hat das alles nichts zu sagen , ich weiß , daß wir nicht alle Götter sein können , es muß auch andere Kreaturen geben , und darum wollen wir nur ohne alle Zeremonien frisch ans Werk gehen .
Alle .
Es lebe der majestätische Apollo ! ( alle ab . )
( Der Vorhang fällt .
Musik .
Menuetto con Variazioni .
Es sind schon so viele Menuetten gemacht , daß es schwer ist , ein neues Thema zu finden .
Bringt nur , ihr ruhigeren Töne , wo möglich Vernunft , Absicht und Anwendung in das Schauspiel , da es bald zu Ende ist ; vielleicht ist der Schluß das Beste . -- Aber , könnte man fragen , wäre es nicht zweckmäßiger , wenn dergleichen Werke nicht geschrieben würden ?
Das höchste , was sie erreichen , ist : daß sie uns den Kopf verwirren .
Je nun , eine gute Verwirrung ist mehr wert , als eine schlechte Ordnung .
Variazio I.
Das Neue ist bei einer Menuett , wie bei allen Vernünftigen , ein sehr entbehrliches Prädikat ; in recht neumodischen Menuetten kommt man gar leicht aus dem Takt .
Ob das Schauspiel nicht ganz ohne Takt-Abteilung mag geschrieben sein ? -- Aber wozu all die Verwirrung ?
Krieg und Frieden , Ernst und Scherz ?
Nichts ist durchgeführt , keine Idee hält uns Stand .
Wozu die Qual , da wir schwerlich unterhalten sind .
Je nun , so sind wir doch gequält , und das ist vielleicht jezuweilen auch Unterhaltung .
Variazio II. Wer darauf ausgeht , etwas Unerhörtes zu schaffen , kann gar leicht ins Alberne , und hinter die ersten Anfangsgründe des Verständigen geraten , weil nirgend warnende Tonnen gelegt sind , den Schiffer von Untiefen und Sandbänken zurückzuweisen .
Der Verirrte hält dann das Kindische für das Neue und Seltsame ; aus Sucht zum Exzentrischen ist er abgeschmackt geworden ; o wehe dem Dichter , der in das Gebiet hinein segelt ? -- Aber , ist es nicht vielleicht dem gegenwärtigen so ergangen ? -- Den englischen Lustspieldichtern hat man oft vorgeworfen , daß sie die dummen Charaktere mit vielem Witze schilderten , diejenigen aber ohne Witz und Verstand auftreten ließen , die im Stücke für witzig und geistreich ausgegeben wurden ; von den deutschen Lustspielern kann man dies nicht behaupten , ihnen geraten die Narren nicht , aber aus den Vortrefflichen und Verständigen , die sie schildern , werden , ohne daß sie es merken , unvergleichliche Narren ; und also kann sich ein deutscher Komödiendichter gewiß immer mit einem englischen messen .
Je nun , vortreffliche Leser , die Narren entgehen Euch also auf keinen Fall , der Dichter mag sich auch gebärden , wie er will ; woraus ich den Schluß ziehe , daß es weit vorteilhafter sei , ein Leser als ein Dichter zu sein .
Variazio III .
Alles Vortreffliche ist immer noch neu , so alt es auch sein mag , es wird sich auch noch lange so erhalten , denn man nützt es durch Gebrauch nicht sonderlich ab .
Wer den Satz versteht , dem ist es unbenommen , neu zu sein . -- Aber , Lesewelt , Zuhörerschaft , wenn Du Dich etwa im Zustande des Nichtverstehens befinden solltest !
Wenn der Teufel es ordentlich so veranstaltete , daß Du Dich zu klug fühltest , um klug zu sein !
Kannst Du vielleicht gar nicht einmal das Thema aus unsere Variationen heraushören ?
Je nun , so haben wir sie doch gespielt , wir legen den Bogen hin und gehen nach Hause .
Fünfter Akt. ( Der Parnaß . )
Skaramuz ( nachdenkend . )
Die Regierung ist nunmehr in der schönsten Verfassung .
Man kann nicht mehr Verstand haben , als ich besitze , und ich denke gewiß noch zu niedrig von mir .
Bescheidenheit ist mein vorzüglichster Fehler , den ich mir mit der Zeit noch ganz abgewöhnen muß . -- Grünhelm kommt .
Grünhelm .
Mein König , mir fehlt es an Atem .
Skaramuz .
Das ist schlimm .
Grünhelm .
Grausame , furchtbare , schreckliche Neuigkeiten habe ich vorzutragen .
Skaramuz .
Rede , Adjutant , ich fange an zu zittern .
Grünhelm .
Zittern Sie nur , gnädiger Herr , Ihr Zittern ist gerade am rechten Orte angebracht .
Skaramuz .
Nun so sprich nur endlich , ich vergehe in der Angst , und weiß noch gar nicht , was mir fehlt .
Grünhelm .
Die vollkommenste Rebellion ist fertig geworden .
Skaramuz .
Rebellion ? -- Was willst Du damit sagen ?
Grünhelm .
Ach , und daß ich nun Frau und Kinder habe , daß ich nicht nach Herzenslust davon laufen kann !
Skaramuz .
Bösewicht !
Grünhelm .
Eine Rebellion ist unterwegs , wie ich sie noch nimmermehr gesehen habe ; sie wurde schon als ein großes Stück beigesetzt , und ist nun am Feuer noch mehr aufgequollen , sie ist sehr gut aufgegangen , denn man hat vortreffliche Hefen hinein genommen .
Skaramuz .
Was für Hefen ? -- Du wirst mich um die presence d'esprit bringen .
-- Was für Hefen ?
Grünhelm .
Je nun , die Kerls , die wir neulich haben scheren lassen -- die Ungeheuer sind nun Rebellen geworden , und rebellieren , was das Zeug halten will .
Skaramuz .
Nun , was will es denn halten ?
Grünhelm .
O Ihr müßt die sprichwörtlichen Redensarten nicht so genau nehmen .
-- Ach lieber Himmel ! wo sollen wir bei der Belagerung nur Proviant hernehmen ?
Skaramuz .
Ich will aus dem Parnaß eine Festung machen -- wenn ich nur erst wüßte , was es geben soll Grünhelm .
Der Apoll will sein Reich wieder haben , Admet steht ihm bei ; sie haben eine große Schwadron von Menschen zusammengebracht , und da soll es nun über die armen Unschuldigen hergehen .
Skaramuz .
Nennst Du mich einen armen Unschuldigen ?
Grünhelm .
Ich meine leider mich .
Skaramuz .
Wir müssen uns also zum Kriege rüsten .
-- Nur heran , Leute !
Generale !
Minister ! es ist Krieg !
Feuer !
Feuer !
Generale und Minister versammeln sich .
Soldaten mit Trommeln und Fahnen .
Der Bäcker und Brauer kommen .
Ein Nachtwächter .
Skaramuz .
Nachtwächter , blast Feuerlärm .
-- Gehe einer hin , und lasse die Sturmglocken läuten .
-- Dagegen müssen eiligst Anstalten getroffen werden .
-- Wißt Ihr _ es schon , meine Herrn ?
Das Neuste vom Jahr ist eine saubere niedliche Rebellion .
( Sturmgeläute , Blasen der Nachtwächter , Trommeln . ) Skaramuz .
Nun hört nur den allerliebsten Lärmen .
-- Ja , ja , solche Freude hat man vom Königsein .
-- Ihr Leute , habt ihr denn auch Courage ?
General .
Ohne Zweifel , mein König .
Skaramuz .
Nun , nun , ich fragte nur . -- Wer wollte auch in so betrübten verzweiflungsvollen Zeitläuften nicht Courage haben ? -- Und , denkt nur , auf mich armen unschuldigen Menschen ist es abgesehen !
Brauer .
Herr König , ist etwa Feuer ?
Skaramuz .
Ochsenkopf ! eine Rebellion ist ausgebrochen !
Brauer .
In welcher Gasse ?
Bäcker .
Kann sie nicht wieder eingesperrt werden ?
Skaramuz .
O liebste Untertanen , seid nicht wie das Rindvieh , darum bitte ich inständigst .
Bewaffnet Euch , denn der Feind ist schon in der Nähe .
Die ganze Macht rückt nämlich heran . -- Leute , was machen wir ?
Grünhelm .
Ist kein Davonlaufen möglich ?
Minister .
Durchaus nicht .
Skaramuz .
Nein , durchaus nicht . -- Läßt sich nicht noch geschwind eine Festung bauen ?
General .
Unmöglich , und es sind auch nicht einmal die Materialien da .
Skaramuz .
Sagt einmal -- sollten sich die Feinde nicht vor dem Teufelsspektakul fürchten ?
General .
Schwerlich .
Skarmuz .
Fürchte ich mich doch , zum Henker !
das müssen ja vermaledeite Feinde sein !
Müssen mir nun gerade die schlimmsten Feinde auf den Hals kommen !
Harlekin kommt .
Harlekin .
Mein König , zur See haben wir einen großen Vorteil .
Skaramuz .
Das ist ja schön .
Harlekin .
Der Feind hat nämlich gar keine Flotte .
Von der Seite wären wir also sicher .
Skaramuz .
Ein schöner Trost ! -- O nur brav Mannschaften zusammen gebracht ! bewaffnet Euch all , ihr Leute ! -- Das ist mir so plötzlich gekommen , daß ich mich kaum zu fassen weiß . -- Brauer , alle Deine Gäste müssen fechten .
-- Ach , welch ein Blutbad wird das geben ! -- Eine ruhige Regierung ist doch eine große Gabe .
-- Sollte der Maschinist wohl wieder Schuld daran sein ?
Maschinist .
Nein , mein König , denn ich diene ja auf Eurer Seite .
Verzagt überhaupt nur nicht , denn wir sind an Anzahl den Feinden sehr überlegen .
Ich will Donner und Blitz einrichten , und wer auf die Falltüren tritt , soll plötzlich versinken .
Skaramuz .
Das ist schön .
Wir müssen alle Minen springen lassen .
-- Wenn der Krieg erst ganz vorbei ist , dann wollen wir uns recht lustig mit einander machen .
-- Nun kommt , kommt , wir wollen alle Anstalten treffen .
( Sie gehen ab. ) Der Brauer und Bäcker bleiben .
Brauer .
Wir müssen uns nun auch nur zum Kriege anziehen .
Bäcker .
Es wird wohl nicht anders werden .
Wer soll aber indes für die Semmeln sorgen ?
Brauer .
Wir wollen ein Dutzend mit ins Feld nehmen , dann ist es ja gut .
Bäcker .
Wie Du _ es verstehst nämlich .
-- Ich wollte , der Teufel holte den Krieg !
Brauer .
Ich muß doch nach meinen Gästen sehen , und ihnen die schöne Neuigkeit melden .
( ab. ) Bäcker .
Erstens , das Schießen ist mir zuwider ; zweitens hat der Satan das Pulver erfunden ; drittens geht es für den Skaramuz , für den ich keinen Patriotismus habe ; viertens , ist Krieg nicht mein Handwerk ; fünftens , kann der Beste bei solchem Spaße umkommen ; sechstens , heiratet mein Geselle nach meinem Tode vielleicht meine Frau ; siebentens , steht der Galgen aufs Desertieren , -- o man findet keinen Grund und Boden , gar kein Ende , wenn man alle Übel des Krieges herrechnen wollte .
Brauer treibt die Gäste hinaus . Brauer .
Keiner von den Hunden will auf seinen Beinen stehen , da liegen sie alle in den Winkeln und schlafen .
Vierter Gast .
Aufzuwecken ! vom Schlaf aufzuwecken ! mitten aus dem Winkel einen Mann heraus zu wecken , der alle Tage sein Geld hier verzehrt hat !
Nein , das ist zu grob .
Erster Gast .
Was gibt _ es denn ?
Zweiter Gast .
Er wird wieder wollen Kegel spielen .
Brauer .
Leute , wir haben Krieg , wir haben Blutbad , die Empörung ist im Schwange gegangen .
Bäcker .
Das nun nicht , es ist nichts als simple Rebellion .
Brauer .
Ihr mögt wohl selbst simpel sein . Bäcker .
Wer ist simpel ? -- Wer hat das Herz , das zu sagen ?
Brauer .
Ich. Bäcker .
Das soll gestraft werden .
Hier , wart einen Augenblick .
( Bäcker und Brauer ab . )
Vierter Gast .
Herauszuwecken !
Es geht zu weit in unseren Tagen !
Die Weltbegebenheit hat so was noch nicht erlebt , daß sie ist aus den Schlummer herausgeweckt worden !
Keinem verstorbenen Kaiser und Kurfürsten ist das noch nicht begegnet , und mir muß das arrivieren !
Das kann ich nur nicht verdauen .
Dritter Gast .
Gevatter , haben wir bald Fastnacht ?
Vierter Gast .
Religionskrieg haben wir vors Erste !
Habt Ihr _ es denn nicht gehört ?
Dritter Gast .
Also ist die Gewissensfreiheit wieder zum Teufel ?
Vierter Gast .
Die totale Mondfinsternis wird wieder Mode . -- Hole der Satan alles , wenn ich nicht mehr frei denken darf .
Erster Gast .
Wer will es uns aber wehren ?
Vierter Gast .
Das wird Dir schon gewiesen werden , wenn die Religion aus der freien Ausübung wieder heraus kommt .
Zweiter Gast .
Aber ist denn der Antichrist schon unterwegs ?
Vierter Gast .
Freilich .
Nun muß unser Gewissen wieder leiden .
Das arme Tier ist kaum ein bisschen zu Atem gekommen .
Um die unschuldige Bestie tut mir _ es nur am meisten Leid .
Brauer und Bäcker kommen gerüstet herauf .
Bäcker .
Nur heran , Brauer , wenn Du Herz hast . Brauer .
O ich warte sehnlichst darauf , Dich umzubringen .
( Sie fechten . )
Vierter Gast .
Seht Ihr , da fängt die Intoleranz schon an ; das wird nun bald mehr um sich greifen .
Skaramuz kommt . Skaramuz .
Ei !
da ist ja schon ein Stückchen Rebellion !
Brauer .
Halt !
Ich bin überwunden .
Skaramuz .
Worüber seid Ihr denn uneins ?
Brauer .
Wir Wissens selber nicht , Herr König , wir brauchen auch , gottlob , keine Ursachen dazu .
Skaramuz .
Vertragt Euch . -- Und Ihr , Leute , rüstet Euch ebenfalls , Ihr seid ja meine leiblichen Untertanen .
Erster Gast .
Was sollen wir denn verfechten ?
Skaramuz .
Narren , den Krieg .
Vierter Gast .
Obs gegen den Türken gedient sein soll ?
Skaramuz .
Gegen den Feind . -- Macht Euch fertig , ich habe mehr zu tun .
( ab. )
Vierter Gast .
Kommt , Leute , und überleset die zehn Gebote , oder die sieben Bitten , was Ihr am ersten habhaft werden könnt , und dann laßt uns sogleich in den Krieg ziehen .
( ab. ) Brauer .
Wir beide können gleich in unserer Rüstung bleiben .
( ab mit dem Bäcker . )
Grünhelm .
Thalia .
Thalia .
Und Du willst Dein Weib , Dein unmündiges Kind verlassen ?
Grünhelm .
Ja , liebe Frau , es ist nun nicht anders , ich muß .
Oder willst Du lieber , daß ich im Kriege umkommen soll ?
Thalia .
Keins von beiden , sondern Du sollst bei mir bleiben .
Grünhelm .
Das geht aber nimmermehr .
Thalia .
So versuche wenigstens Dein Heil im Kriege .
Grünhelm .
Das geht noch viel weniger .
Thalia .
Du willst also Dein Vaterland und mich verlassen ?
O Du Hartherziger ! habe ich Dich darum so geliebt , bin ich Dir darum so getreu gewesen ?
Der König hätte vielleicht seine Neigung auf mich geworfen , wenn unsere Ehe nicht gewesen wäre .
Grünhelm .
Beruhige Dich , liebe Frau , der König hat vielleicht auch am längsten gelebt .
Thalia .
( niederkniend . )
Du hast mich noch niemals weinen sehen , o sieh , wie ich jetzt zu Deinen Füßen Tränen vergieße .
Laß Dich durch mein Flehen zurückhalten .
Sind meine Worte zu schwach , o so laß die Worte Deines Kindes die Kraft der meinigen vermehren .
Erinnre Dich der frohen Stunden , die wir mit einander verlebt haben , gedenke der süßen Hoffnungen , von denen wir uns unterhielten .
-- Soll alles dies nun gänzlich vorüber sein ? -- Wie ? bist Du gerührt ?
Grünhelm .
Keineswegs , Geliebte , außer zum Weglaufen , und das bin ich , wie gesagt , schon von Natur .
Thalia .
So will ich auch kein einziges Wort mehr verschwenden , Du Feigherziger !
Gehe denn , andere Männer werden meine Liebe höher achten .
( Sie geht ins Haus . ) Grünhelm .
Nun ich sie verlassen soll , fange ich , bei meiner Seele , erst an sie zu lieben .
-- ( An das Parterre . )
Ja , meine Herren , es ist mit mir so weit gekommen , daß ich beschlossen habe , daß Theater wieder zu verlassen , denn für den Krieg bin ich durchaus nicht gemacht .
Es ist schon eine geraume Zeit her , daß ich hier herauf kletterte , und nun stehe ich wieder hier , im Begriff , hinunter zu klettern .
-- Wunderbar ! daß unser Leben einen solchen Kreis durchläuft , der zu Ende ist , ehe wir es uns versehen .
Meine Geehrtesten ! sehen Sie , ich bin nun bis zum Selbstmorde gekommen ; ich meine , daß ich den Schauplatz wieder verlassen will .
Ich hätte nicht geglaubt , daß meine Bestimmung mich dahin bringen sollte .
Dunkles Land ! -- Wie ist es jenseits dem Souffleur und diesen Lampen ? -- Ist es mir doch , als könnt ich mich leise dieses Zustandes erinnern .
-- Wie mag es dort unter Euch sein , Ihr ruhig anschauende Schatten ?
Ihr habt doch wohl alle Eure Narrheiten zu Hause gelassen , so wie Eure Geschäfte ?
Apropos , Narrheiten ! -- Was haltet Ihr davon ?
Die Menschen halten sehr viel davon und glauben es nicht .
Jetzt erst , am Rande des Grabes , sehe ich meine Torheiten vollkommen ein , -- und dies vollkommene Einsehen ist nur meine letzte Torheit .
-- Wer es vorher wüßte , wie oft ihm der Witz versagte , wie oft eine Posse , die ihn ergötzt , keinem anderen gefällt , -- o wer das vorhersehn könnte , würde nimmermehr ein so langweiliges Spiel anfangen .
Vor meiner Geburt war ich gewiß schon ein Narr , denn sonst hätte mir das Klugwerden nach der Geburt etwas leichter und natürlicher ankommen müssen .
-- In meiner Kindheit war ich ein Narr , und das bedarf keines Beweises .
Dann wurde ich in die Torheit der Wissenschaften hinein getrieben und wurde ein ausgemachter Narr , denn ich wurde eitel und dünkte mich gelehrt und weise .
Dann wurde ich ein Zänker , der Händel suchte und immer schlimm dabei weg kam .
Darauf verbesserte ich mich zu einem furchtsamen Narren , ein Zustand , den ich jetzt zum zweiten Male erlebe , und der mir die Gelegenheit verschafft , diese wenigen Betrachtungen anzustellen .
Doch , daß ich _ es kurz mache , ich wurde verliebt , ja ich heiratete , eine größere Narrheit folgte der großen , nun wurde ich gar Vater und sah in allem , was mein Kind schrie und spielte , die wunderbarsten Genieanlagen , verhätschelte mich in ihm und war in Zärtlichkeit und Eigenliebe der größte Narr .
Wie nun gar , da ich philosophisch zu erziehen anfing !
Das ist so der kurzgefaßte Inbegriff aller meiner Wissenschaften , und nun , meine Hochgeehrtesten , -- dies sind ungefähr die letzten Worte , die ich sagen kann , denn bald werde ich hier nicht mehr sein , -- ( ich wollte , es fiele mir noch ein anderer Spaß ein , als daß ich gleich herunterspringen werde , -- nein , in der Tat , mir kommt gar nichts bei ) -- nun also werde ich mich , wie gesagt , zu Euch verfügen , um von dort in Ruhe den Sturz des Skaramuz zu sehen . -- Jetzt spring ich !
Kopf weg !
( Er springt in das Parterre hinab . ) Scaevola .
Das war eine erstaunlich rührende Szene .
-- Aber was heult denn hier so ?
Der Andere .
Herr Wachtel schluchzt so sehr .
Wachtel .
Eine -- nein , -- ei -- ei -- einen solchen -- Selbstmord , -- ka -- kann _ es nicht ansehen !
Die Armee des Skaramuz , darunter Schatzmeister , Stallmeister , Rabe , der Fremde , der Maschinist , Harlekin , der Leser .
Skaramuz reitet in voller Rüstung auf seinem Esel herein .
Skaramuz .
Der Feind ist ganz nahe , -- fürchtet Euch nur nicht , liebsten Leute , -- er ist doch immer nur der Feind . -- Wo ist mein Adjutant ?
Harlekin .
Er soll sich selber umgebracht haben . Grünhelm .
Ja , ich sitze hier mit meiner Seele in Elysium , und fürchte mich nun nicht mehr . Skaramuz .
Ach , er ist zu beneiden , lieben Freunde ; auf die Fieberschauer dieses Lebens schläft er wohl , er ist glücklich .
Trompeten .
Das Heer des Apollo , mit ihm Admet , Myrtill , Aulikus , der Schriftsteller , der Wirt , der Poet , der Direkteur .
Skaramuz .
Da sind die grausamen Feinde , alle sind sie da , -- und hört nur , wie unverschämt sie in die Trompeten stoßen !
Apollo , der auf dem Pegasus durch die Luft herunter fliegt .
Skaramuz .
Seht , was der Kerl da für Streiche macht ! -- Das verursacht gewiß wieder der verwünschte Maschinist .
Maschinist .
Wahrlich nicht , mein König , diese Künste sind mir selber unbegreiflich .
Skaramuz .
Nun , Leute , haltet Euch nur tapfer , denn das ist die Hauptsache , alles übrige wird nicht viel zu bedeuten haben . -- Ich kann keine langen Reden halten , aber einen Schlachtgesang sollen uns die Musen singen .
Schlachtgesang .
Das Vaterland ! das Vaterland !
Daß nur keiner davon läuft !
Ihr kennt doch wohl den Stock ? -- ( Es wird das Zeichen zum Angriff gegeben , eine fürchterliche Schlacht , alle gehen kämpfend ab. ) Feldgeschrei .
Der Maschinist , der Poet , im Zweikampfe .
Poet .
Ergib Dich , Du erbärmlicher Maschinist , der nur immer für den elendesten Effekt arbeitet .
Maschinist .
Ergib Dich , Poet , der Du so unverschämt bist , zu verlangen , daß sich die Menschen der Poesie erfreuen sollen .
Poet .
Ja , das will ich , und sie sollen es !
Maschinist .
Und sie sollen die Dekorationen vorziehn !
( Gehen fechtend ab. ) Apollo mit Gefolge .
Apollo .
Frisch , meine Freunde ! der Sieg neigt sich schon auf unsere Seite .
( ab. ) Brauer kommt .
Brauer .
Ich habe schon ein Paar Wunden , die mir nicht übel schmecken .
Skaramuz tut wahre Wunder der Tapferkeit , den Esel haben sie ihm unterm Leibe umgebracht , die hartherzigen Feinde ; aber das rührt ihn nicht , er streitet zu Fuß immer weiter .
Skaramuz tritt auf .
Skaramuz .
Ein Pferd ! ein Pferd !
mein Königreich für ein Pferd !
Brauer .
Warum denn gleich das ganze Königreich ?
So bleibt Euch ja nachher nichts übrig .
Skaramuz .
Es ist ja nur eine Hyperbel , Esel , die ich in der Leidenschaft ausstoße .
( Geht ab. ) Brauer .
Ich muß doch auch wieder nachsehen , wie sich die Bataille befindet .
( Geht ab. ) Rückzug .
Das Heer des Skaramuz nimmt die Flucht , die anderen verfolgen die Fliehenden .
Skaramuz kommt trostlos .
Skaramuz .
Meine Herren , die ganze Bataille ist total verloren , -- nun bleibt mir gar keine Hoffnung mehr , -- ich werde abgesetzt , der verdammte Apollo nimmt meine Stelle ein . -- Meine ganze Armee ist zerstreut ; -- erbarmen Sie sich meiner , geliebte Zuschauer , schicken Sie mir eine Verstärkung !
Scaevola .
Warum stehen wir aber auch müßig , und sehen das Leiden des großen Mannes so kaltblütig mit an ?
Pierrot .
Wir sind Schurken , wenn wir es leiden , daß er abgesetzt wird .
Der Andere .
Nimmermehr soll es so weit kommen .
Zuschauer .
Nein ! nein ! hat schon das Gewitter ausgestanden , und soll sich nun noch sein Reich zerstören lassen !
Apollo kommt mit seinem Gefolge .
Apollo .
Der Sieg ist nun unser , Freunde , nehmt noch den Skaramuz gefangen und dann wollen wir das Reich von neuem einrichten .
Zuschauer .
Nimmermehr soll es so weit kommen !
( Sie klettern alle zum Theater hinauf . ) Apollo .
Was gibt _ es denn ?
Zuschauer .
Er ist unser Freund , wir wollen für ihn bis auf den letzten Blutstropfen fechten .
Fangt nur die Schlacht gleich wieder von neuem an , dann wollen wir sehen , wer den Sieg davon trägt . Apollo. Ha ha ha ! liebe Herren , Sie vergessen sich ganz .
( Die ganze Armee des Apollo lacht . ) Scaevola .
Es ist da nichts zu lachen , wir beschützen sein Königreich ; er hat tugendhaft und gut regiert , wir wollen seine treuen Untertanen sein .
Apollo .
Aber , meine Herren , sie vergessen in Ihrem Enthusiasmus , daß wir alle nur Schauspieler sind , und daß das Ganze nichts als ein Spiel ist . -- Und damit wäre denn das Stück völlig zu Ende .
Wagemann .
Herr Skaramuz , Sie haben sich sehr tapfer gehalten .
Scaevola .
Herr Direkteur , Sie ließen im Stücke einmal ein Wort davon fallen , daß Sie den Skaramuz abdanken wollten , das soll auch nicht sein .
Wagemann .
Ich wäre ja ein Tor , wenn ich es täte , da er Ihren Beifall in einem so hohen Grade hat , daß Sie für ihn sterben wollen . Scaevola .
Ja , Blut und Leben für Skaramuz !
Alle .
Leib und Leben für Skaramuz !
( Der Vorhang fällt . )
Prologus tritt bescheiden herein .
Prologus .
Sie werden hier ein Stück sehen , meine Verehrungswürdigen , das ein wenig wunderlich aussieht , das es aber von Herzen gut meint .
Es ist nützlich , wenn wir zuweilen des mannigfachen Elends dieser großen Erde vergessen , oder auch es milder im Spiegel der Torheit anschaun , und dazu dient vielleicht nachfolgendes .
Gefällt Ihnen das Stück nicht , so steht es um so schlimmer um den Verfasser , alle Entschuldigungen sind dann umsonst , und ich will kein Wort zu seiner Rechtfertigung sagen .
Wenn Ihnen also die Zeit lange währt , so wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen bei irgend einem anderen Schauspiele desto mehr Vergnügen .
-- Doch ich sehe so eben , es ist kein Zuschauer da , der diesen so notwendigen Prologus anhören könnte .
Zuschauer .
Wir sitzen hinter der Gardine , Herr Prologus , beim Herrn Skaramuz .
Prologus .
So will ich also auch zu ihm gehen .
Ich empfehle mich . -- ( Er verbeugt sich sehr ehrerbietig gegen die leeren Bänke und geht ab. ) Grünhelm .
Nun ist der ganze Prolog an mich gerichtet gewesen , der ich eine der Hauptpersonen im Stücke selber war , und doch ist er mich gar nicht gewahr geworden , und doch bin ich hier der einzige Mensch !
Es ist immer sehr wunderbar , und verdient wohl eine Untersuchung der Philosophen .
-- Aber ich tue wohl gut , nach Hause zu gehen , und meiner wirklichen Frau von meinen wunderbaren Begebenheiten disseit und jenseits der Lampen zu erzählen , denn die Verbindung mit der Thalia war nur eine Komödienheirat .
( Er geht . )
Emile sagte , nachdem Manfred seine Vorlesung beendigt hatte :
ich bin der Meinung , daß manche Gattungen des Witzes nur recht von Männern genossen und verstanden werden können .
Mir ist es wenigstens schwer geworden , Ihnen allenthalben zu folgen , und es kann wohl sein , daß dieser wilde unruhige Geist des Humors , diese scheinbare Willkürlichkeit und Zerstörung des Scherzes selbst durch neuen Übermut von der weiblichen Natur der Poesie zu entfernt liegen .
So würden Sie also , sagte Manfred , unserem Jean Paul Recht geben , der allenthalben die weibliche und männliche Natur trennt , und der letzteren fast ausschließlich den Sinn für Witz und Laune zugesteht ?
Wie kommt es dann nur , sagte Clara , daß mir , seitdem ich mich an seine Schreibart gewöhnt und sie verstehen gelernt habe , seine komischen Stellen fast durchgängig mehr gefallen , als seine ernsthaften ?
Denn in diesen letzteren ist er mir oft entweder zu weitläufig , oder zu weich und unbestimmt , oder zu gespenstisch , oder ich glaube zuweilen sogar den Mangel des rechten ernsten Ernstes wahrzunehmen ; dagegen endigen mir seine komischen Kapitel immer zu früh , jene medizinischen freilich ausgenommen , die ich ihm gern erließe ; hat doch selbst Manfred über seinen Feldprediger Schmelzle nicht so herzlich als ich lachen können .
Dein Sinn , sagte Rosalie , wendet sich einmal fast ausschließlich zu heiteren Gegenständen , und darum tust Du auch dem eben genannten Autor , so wie manchem anderen Buche Unrecht , weil wohl auch bei der schöneren Wehmut , bei den innigsten Geistertönen , Dich eine dunkle Angst befällt , die Dich dort manchmal Gespenster sehen läßt , wo wir Anderen Genien zu erblicken glauben .
So ist es recht , sagte Manfred , wenn jeder seine bestimmte Weise hat .
Ich muß deshalb auch meinem Freunde mit seiner Sucht abzusondern und einzuteilen Unrecht geben , so vortrefflich er auch einzelne Individuen des weiblichen Geschlechts beobachtet und dargestellt hat , vorzüglich die geringeren Naturen , die höheren erbaut er freilich statt aus Fleisch und Gebein fast nur aus Schwermut und Nebel , doch blitzt oft ein herrliches Wort und tiefe Wahrheit auch aus diesen Wolken heraus .
Du bist aber , lieber Bruder , wendete Auguste ein , von der Aufgabe abgewichen , denn Dein historisches Schauspiel ist wohl kein Märchen zu nennen .
Die Zuhörer , antwortete Manfred , müssen mich entschuldigen , denn freilich zeigt es vielleicht im Gegenteil die wirklichste Wirklichkeit .
Die sich aber doch wieder , sagte Anton , wie wir schon neulich ausmachten , auf einem gewissen Standpunkte von selbst in ein Märchen verwandelt .
Im Zittauischen Schultheater , fuhr Manfred fort , fand ich eine Komödie mit dem Titel , " die verkehrte Welt ; " beim Lesen erzeugte sich in mir gegenwärtige , in welcher ich aber nur einen Einfall von dem alten Rektor Weise geborgt habe .
Dieser Autor erzählt , daß die Bilderchen , die man wohl sonst auf den Märkten feil hatte , auf welchen der Schlächter geschlachtet und der Fischer geangelt wird ( Kindern gefällt gewöhnlich die Gruppe am besten , wo der kleine Zögling seinen Schulmeister züchtigt ) , ihm die Veranlassung zu seinem Schauspiele gegeben hätten .
Es war schon spät geworden und man setzte sich zum Abendessen nieder , Lothar war noch nicht zurück gekommen .
Jetzt hörte man ein klapperndes Pferd den Felsenweg herunter , und nach einiger Zeit erschien auch der vermißte Freund , welcher sich hatte umkleiden müssen , da er vom Regen durchnäßt war .
Er war das Ziel vieler Spöttereien , besonders war Willibald unerschöpflich , diese seltsame Leidenschaft fürs Theater in das grellste Licht zu stellen , die Frauen lachten herzlich und Lothar selbst spottete über sich , und erzählte manche drollige Geschichtchen und Verlegenheiten , in welche ihn oftmals , vorzüglich in früherer Jugend , seine übertriebene Vorliebe für die Bühne versetzt hatte .
Lacht und spottet nur , meine Freunde , rief er aus , selbst dadurch wird mein Vergnügen erhöht , und es verführt mich um so mehr , euch nächstens wieder zu desertieren , um jenen wunderlichen Tempel des Apollo zu besuchen .
Weiß ich doch nicht , was so wahrhaft das Leben erhöht , in jedem Unglück tröstet , in jedem Mißmut uns freundlich anlacht , als irgend eine recht bestimmte Liebhaberei .
Was kann dem leidenschaftlichen Sammler begegnen , worüber ihn nicht eine neue Münze , ein Wappen , ein seltenes Blatt erheiterte ?
Die Sammlung müßte etwa abbrennen oder gestohlen werden .
Vielleicht wäre es bei euch nur Abgeschmacktheit oder Affektation , wenn Ihr im schlechtesten Wetter so weit reiten und mit einiger Lebensgefahr zurückkehren wolltet , um ein Ding anzusehen , daß euch kaum die Zeit vertriebe , geschweige ergötzte ; ich aber habe meine abenteuerliche Wanderung in keinem Augenblicke bereuen können , außer dort oben , in jenem verwünschten , steil abgehenden Holwege , wo das Pferd bei jedem Schritte stürzte , und ich weder rechts noch links , noch vor mir eine Handbreit sehen konnte .
Diese Minuten abgerechnet war mir wohl und heiter zu Mut , die Bilder der gespielten Komödie umgaukelten mich wunderlich , die Schimmer der Nacht , die rätselhaften Formen der Berge , der Wind und Regen bauten meinen Vorstellungen ein neues , höchst poetisches Theater , und indem ich jetzt bei wohltätigem Licht die Gesichter meiner Freunde wieder sehe , die mich so herzlich an und auslachen , indem ich diesen duftenden Wein , die anlockenden Speisen und gewürzten Gespräche genieße , bin ich so fröhlich und wohlgemut , daß ich ohne Zweifel noch nach Jahren an diesen Abend mit Freuden zurück denken werde .
Gewiß , sagte Willibald , kann der Schöpfer manche seiner Kreaturen mit geringen Dingen glücklich machen .
Lassen Sie gut sein , sagte Rosalie freundlich , und stören Sie unseren Enthusiasten nicht , der auf dem Wege ist , uns noch einige komische Erinnerungen aus seiner Jugend zum Besten zu geben .
Nicht bloß meine Jugend , sagte Lothar , muß ich verklagen oder belachen , ich bin überzeugt , daß dieser Trieb nie in mir abgestumpft wird .
Und nicht so wohl die großen berühmten Theater sind es , als die kleinen Winkeltruppen , die Künstler ohne großen Ruf , welche mich anziehen , von denen man zuweilen noch , aber mit jedem Jahre seltener , Schauspiele zu sehen das Glück hat , die längst verschollen sind , uralte Traditionen , von denen man oft nicht begreift , woher sie sie haben können , zuweilen recht poetische Gewächse , die nur auf den Dichter warten , um sie auch einem gebildeten Publikum wieder interessant zu machen .
So sind es , um in die Erzählung einzulenken , noch nicht viele Jahre , daß ich einer solchen Buden-Truppe wegen fast in eine schwere Krankheit zurück gefallen wäre , von der ich noch nicht hergestellt war .
Ein Lipperle war es , der mich anlockte , eine Maske , die mir noch unbekannt war .
Ich war kaum im Stande zu gehen , und ein gutmütiger Freund gab endlich meinen Bitten nach , mich an einem schönen Sommerabend zu begleiten und zu beschützen .
Die Vorstellung war eine jener grellen , populären , die für mich und das Volk immer Reiz behalten .
Die ernsthaften Rollen , die großen Herren und Fürsten wurden schlecht und steif extemporisiert und nur der Narr war unvergleichlich , wodurch das Stück ein wahres großes Weltgemälde wurde , und sich von selbst poetisch ironisierte .
Schon im dritten Akt zog ein Gewitter auf , und mein eifriger Freund ermahnte mich , uns fort zu machen , weil die Blitze schon durch die Bretter flimmten und die sparsame Erleuchtung überglänzten , auch der Donner bestimmt in der Ferne murrte .
Ich menite aber , daß Gewitter könne eben so gut eine andere Straße ziehen , und war so versessen , das Ende abzuwarten , so unbequem ich auch auf den rauhen schmalen Bänken saß , so oft ich auch im Schmerz ohne Gewinn die Stellung wechselte , daß ich wirklich den Schluß und bald nach ihm das stärkste Gewitter erlebte .
Nun war guter Rat teuer .
An schnelleres Gehen war bei meiner Unbehilflichkeit nicht zu denken , ein Wagen nicht zu haben , denn wir waren vertrauensvoll , daß das Unwetter nicht so schnell herein brechen würde , ein Stück ins Feld hinein gegangen , kein Schutz , bis zu meiner Gartenwohnung hin , ließ sich antreffen .
Ehe sich der Platzregen ergoß , entstand , wie oft vor starken Gewittern , ein solcher Sturm und Wirbelwind , mit einem so ungeheuren und dichten Staube , daß Augen Mund und Ohren sogleich begraben wurden .
Ich mußte mich meinem Freund in die Arme werfen , um nicht umgerissen zu werden , der sich wie ein Baum mit seiner ganzen Stärke in den Boden wurzelte .
Gleich darauf strömte der unbarmherzigste Platzregen nieder , die dichteste Nacht umzog uns , nur vom Blenden der Blitze augenblicklich durchrissen .
Ich kann nur nicht sprechen , sagte mein Freund , Wind und Regen lassen es nicht zu , und das Brüllen des Donners , aber zu Hause will ich dir meine Meinung sagen .
Nach einer Stunde gelangten wir an ( ein Gesunder konnte den Weg in weniger als einer Viertelstunde vollenden ) ; ich legte mich sogleich zu Bett , warme Tücher , heißer Wein , Medizin , wurden eiligst herbei geschafft , aufgelegt , genossen und eingenommen , und als der erste Schreck vorüber war , setzte sich der Beste der Menschen an mein Bett und hielt mir eine derbe Strafpredigt über meine Unvernunft , über diese alberne Leidenschaft , über die Verachtung und Vernachlässigung des Gewitters , welche um so zorniger und ausführlicher geriet , weil er sich überzeugte , daß meine Krankheit darüber die schlimmste Wendung nehmen müsse .
Ich aber , vom Zimmer geschützt , vom Bett erwärmt , von der Not des Gewitters gespannt , erinnerte mich der Späße des Lipperle , so daß ich der gutgemeinten Ermahnung nur mit lautem Lachen antworten konnte .
Zum Glück hatte dieser Unfall keinen bösen Einfluß auf meine Genesung .
Wenn du am Lipperle und Gewitter verschieden wärest , sagte Theodor , so hätte man dir , als einem Märtyrer , eine recht poetische Grabschrift setzen können .
Ich habe es oft , sagte Friedrich , meinem Freunde vorgeworfen , daß er sich zu gern und zu stark an den Szenen des gemeinsten Lebens ergötzt ; er konnte Betrunkenen durch viele Gassen folgen , er verschmähte es nicht , Schenken und die wüssten Gelage des gemeinen Volkes zu besuchen , weshalb er auch viel von den Gemälden dieser Art in Fieldings und Schmollet Romanen hält .
Jedes an seinem Platze , antwortete Lothar , ob ich gleich recht gut weiß , wie sehr diese Gebilde unter dem edlen und kunstreichen Cervantes stehen , dem sie doch nur nachgeahmt sind .
Da wir aber einmal in diese Erzählungen gerieten , so erlaube man mir , einen anderen Vorfall vorzutragen , der mich mit größerem Rechte beschämte , der aber auch in meine früheren Jahre fällt .
Ich will nur vorher erinnern , daß ich in meiner Jugend an zwei Gebrechen litt , von denen ich das eine wirklich , das andere wenigstens zum Schein abgelegt habe .
Das erste war eine träumerische Zerstreutheit , die oft bis zum Unglaublichen stieg , und die ich mir durch fortgesetzte Aufmerksamkeit dermaßen entfremdet habe , daß ich , als einer , der immer besonnen ist , diejenigen , die an dieser Schwäche leiden , vielleicht jetzt mit Unbilligkeit verfolge .
Der zweite Fehler war eine tolle Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit , die mich oft noch mehr verwirrte , denn der plötzlichste Jachzorn konnte mir auf Sekunden , ja Minuten , alles Bewußtsein rauben .
Seit ich aber die Verwerflichkeit einer solchen Sinnesart eingesehen , habe ich so an mir selbst gemeistert , daß ich oft sogar kalt scheinen kann , wenn ich auch noch so heftig bewegt bin .
Doch tritt immer noch bei jeder Beleidigung , bei jedem Verdruß derselbe Zustand ein , das Verschwinden aller Gedanken , ein Blitz , der durch mein ganzes Wesen zuckt , aber ich bin im Stande , diese Erschütterung vorüber gehen zu lassen .
Selbst Stellen in Dichtern können mich auf diese Weise erregen , vollends Schauspiele , und Shakespeares Coriolan , besonders wenn ich ihn laut vorlese , erfüllt mich mit demselben Zorne .
Daß man eine Rolle , wie die des Otto von Wittelsbach , ohne dieselbe Empfindung gut spielen könne , ist mir unbegreiflich .
Ich habe , sagte Manfred , über diesen Gegenstand recht gute Betrachtungen in La Rives Kurs de Deklamation gelesen , obgleich das Buch sonst viel seichtes Geschwätz eines eitlen Franzosen enthält .
Ich war etwa zwanzig Jahr , fuhr Lothar fort , und in jener glücklichen Verfassung , daß ich mich als Musensohn der Herr der Welt dünkte .
Zwar war ich wegen meines Hanges zur Einsamkeit etwas verrufen , auch deshalb , daß ich selten an den lauten Gesellschaften anderer Studierenden Teil nahm , weil mir ihr rohes Wesen widerstand ; aber wenn ich mich zu Pferde sah , frei im Walde , auf kleinen oder größeren Reisen , so schien ich mir der glücklichste Mensch , um so glücklicher , als ich mich eben so wenig zur Zunft der Studenten , als zu den Zünften des bürgerlichen Lebens rechnete .
Damals versammelte sich in Franken ein Teil der Reichs-Armee , um nach dem Rhein zu marschieren .
In der Nähe einer großen Reichsstadt wurde ein Lager aufgeschlagen , welches aus Neugier von allen Ständen fleißig besucht wurde , und eine schlechte Komödianten-Truppe benutzte diesen Umstand , um sich vom General die Erlaubnis auszuwirken , unter freiem Himmel , im Lager selbst , den Grafen Waltron aufzuführen , ein Stück , welches aus lauter Militär-Personen besteht und im Lager spielt .
Dergleichen war schon sonst , bei anderen Gelegenheiten geschehen .
Das Lager selbst diente dann als Dekoration , die Soldaten als Statisten , die Kanonen , Pulverwagen machten es individuell , und Wirklichkeit und Nachahmung wurde durch Schießen , Trommeln , die militärischen Ehrenbezeugungen von wahrhaften Schildwachten , auf eine bizarre und kindische Weise mit einander vermischt .
So sehr ich das Stück , und die Schauspieler , welche ich schon kannte , verachtete , so versprach ich mir doch von dem heiteren Sommertage , den vielen Menschen , dem Gewirre und der Schlechtigkeit der Aufführung ein großes Fest , ich hatte daher keine Ruhe , bis ich zu Pferde saß , und in der Mittagshitze hinaus trabte .
Um vier Uhr sollte das Schauspiel seinen Anfang nehmen .
Ein grüner Platz war abgesteckt , nur leicht mit Schnüren , Latten und Brettern umgeben , ein Amfitheater war hinterwärts für die wohlfeileren Plätze erbaut .
Man sah in einen Teil des Feldlagers hinein , zwei Zelte waren auf beiden Seiten der grünen Bühne benutzt , dem Souffleur hatte man eine Grube im Boden zubereitet .
Die Schauspieler gingen umher , die mitspielenden Schildwachten standen in mannigfaltigen Gruppen , doch hatte man ihnen , um ihren Militärkarakter nicht herabzuwürdigen , Klappen und Aufschläge mit rotem Papier besetzt .
Ich nahm großmütig ein Billet zum ersten Platz , setzte mich , als noch Niemand weiter zugegen war , und erwartete heiter die geputzten Herren und Damen .
Demütig trieb sich vor mir unter den schlechten Schauspielern ein noch schlechterer um , der hier eine Nebenrolle spielte , und , wie er mir , seinem hohen Gönner erzählte , ( denn so nannte er mich ) sich sehr geehrt fühlte , in dieser ansehnlichen Truppe aufgenommen zu sein .
Ich hatte ihn einige Mal in der Schenke eines Dorfes ex tempore spielen sehen , wo er besonders einmal den Teufel trefflich agiert hatte ; der Mensch war mehr zum Erbarmen als zum Lachen .
Bald nahm ich wahr , daß nur eine schlechte Ordnung beobachtet wurde , denn von den letzten Plätzen rutschten und krochen die Zuschauer unvermerkt in den zweiten Rang , und als sie sahen , das dies geduldet , oder nicht beachtet wurde , verfügten sie sich leise in den ersten , bis ein verwegener Handwerksgesell frech und öffentlich in das sogenannte Parkett stieg , indem er rief : Dummheiten !
Geld ist Geld und Platz ist Platz !
Ihm folgten hierauf seine Kameraden mit derselben Unbefangenheit , die er noch mit dem Zuruf ermunterte , daß er diese Gewohnheit beobachtet habe , so oft es sich nur thulich gefunden .
Diese Verletzung der Ordnung tat mir schon weh , aber noch verdrußlicher wurde ich , als dieselben Bursche , um das Schauspiel noch näher zu haben , in die Bühne selbst hinein sprangen , und sich bei dem Souffleur , vor den Zelten , auf das Proszenium lachend und trinkend lagerten .
Nun wurde Graf Waltron aufmerksam und verlegen , er kam mit der Bitte heran , daß man zurücksteigen möchte , wovon aber die Menschheit , die immer nur gern vorwärts dringt , und mit gutem Willen nicht gern zurück , keine Notiz nahm .
Der Graf , der zugleich der Direktor war , sprach von einem ehrwürdigen Publikum , daß sich die notwendige Ordnung würde gefallen lassen , und auf den Zwei- und Vier Groschen-Platz anständig und edel zurück kehren , um denen Beschützern , welche zwölf Groschen bezahlt hätten , Raum zu gewähren , von einem Aufenthalt auf der Bühne selbst aber könne unter keiner Bedingung die Rede sein .
Die Empörer lachten , oder schwuren , sie hätten den ersten Platz bezahlt und säßen dorten gut .
Graf Waltron zog sich zurück , man versuchte das Stück anzufangen , der dreimal wiederholte Kanonenschuß erscholl zum Zeichen , die Offiziere traten aus den Zelten , der Souffleur sagte ihnen die Reden vor , die sie schwach und unvernehmlich nachsprachen .
Da aber einige von den lustigen Gesellen sich dem Einhelfenden so nahe begaben , daß sie ihm mit in das Buch schauten , andere in das Zelt hinein kuckten , und die Sprechenden über einige Liegende wegklettern mußten , um zum Proszenium zu gelangen , so wurden diese , so wie der Einhelfer erbost , die Schauspieler gingen wieder ab , und der Souffleur erhob sich aus der kühlen Erdgrube und warf das Buch hin .
Nun rief Graf Waltron seine mitspielende Wache zu Hilfe .
Ein kleiner ältlicher Soldat trat heran und schrie im breiten Dialekt : Zurück , meine Herren ! zurück !
Er trieb wirklich die verwegenen Bursche , die sich aufrafften , in einen Haufen zusammen , aber so , daß sie sich nun in verschiedenen Reihen vor dem ersten Platze aufpflanzten .
So waren wir , die die Vordersten sein sollten , hinter eine Kolonne von zehn oder zwölf Mann zurück gedrängt .
Diese Menschenmenge schwankte unter Lachen und Schreien vorwärts und rückwärts , nachdem der Soldat ihnen näher kam , oder sich entfernte .
Dieser , der nur gemeine Gesichter vor sich sah und ihren Mutwillen bemerkte , sprach jetzt von Pöbel anstatt von Publikum , und redete sie mit " Lumpen , " anstatt mit " Herren " an , auch nahm er seinen Ladestock , und schwenkte und rührte gelinde über die Köpfe hinweg , so weit er nur reichen konnte , ohne um die hohen Gönner , die im Parkett fest gedrängt standen , Sorge zu haben .
Ich verwunderte und ärgerte mich über die neben mir Stehenden ; ich begriff ihre Geduld nicht ; ich war außer mir , daß ich manche Patrizier und ansehnliche Gestalten , die auch schon jener eiserne Stock berührt hatte , mit stillem Murmeln den Rückweg nehmen sah , um sich gänzlich von diesem Natur- und National-Theater zu entfernen ; ich fragte mich :
was würdest du tun , wenn jener Magnet auch auf dich anschlüge ?
Und indem ich dies noch dachte , fühlte ich oben meinen Hut von der Stange nichts weniger als stark berührt , und im nämlichen Augenblick , -- wie Recht hat Engel in seiner Mimik , daß die Leidenschaft immer den kürzesten Weg geht , und ohne zu überlegen , ob ein Umweg sie nicht schneller zum Ziele führen möchte , sich durch den dicksten Haufen stürzen wird , -- im nämlichen Augenblicke war ich auch schon , ohne zu wissen , wie ( indem ich noch jetzt nicht die Möglichkeit begreife ) , wem ein Wetterstrahl gleich durch das dichte Gedränge geschlagen , denn ohne Bewußtsein vernahm ich nur ein dumpfes Getöse um mich her .
Als ich nach einigen Sekunden wieder zu mir kam , fand ich mich auf der Brust jenes Soldaten kniend wieder , den ich so fest bei der Gurgel hielt , daß sein aufgelaufenes Gesicht blau gefärbt und die Augen weit hervor gequollen waren .
Fest hielt ich meine Beute , trotz den Versuchen des Grafen Waltron und seiner Offiziere , die mit aller Gewalt hinten an meinem Rocke zerrten , um die bedrängte Schildwacht zu erlösen .
Ich schalt laut und heftig , und sprach von niederträchtiger Behandlung der Zuschauer , sagte dem Direktor sehr anzügliche Dinge , wobei ich jenen armseligen Schauspieler zum Zeugen der Missetat und der schlechten Ordnung aufrief , der mich aber verleugnete und seinen Patron jetzt nicht kennen wollte , weil viele Soldaten und Offiziere laut von meuterischen Attentaten auf die Reichstruppen sprachen und mit Ketten und Gefängnis drohten .
So gab ich der versammelten Menge das seltsamste Schauspiel , wovon ich nichts geahndet hatte , als ich zu Pferde stieg .
Endlich wickelte man meine Hände vom Soldaten los , und unter gegenseitigen Beschuldigungen und Drohungen wurde ich von der Wache nach dem Zelte des Generals geführt ; Graf Waltron so wie der blaugewürgte Soldat , und mit ihnen die neugierigsten der Zuschauer begleiteten den Zug .
Der General nahm anfangs einen hohen Ton , und sprach von der Verletzung seiner eigenen Person , ja Kaiserlicher Majestät selbst , welche diese Schildwacht repräsentiert habe .
Ich war indes etwas kühler geworden , und suchte meinen Richter durch eine umständliche Darstellung der zunehmenden Unordnung , so wie der schlechten Polizei der Schauspieler und ihrer abgeschmackten Einrichtungen , eben so der unerlaubten Gewalttätigkeit des Soldaten zu gewinnen .
Da er sich aber nicht entschließen konnte , mir Recht zu geben , und immer wieder von meuterischer Verletzung der Soldateska sprach , so fragte ich mit erneuter großer Heftigkeit , welches Regiment der Reichstruppen denn papierne Aufschläge führe ; indem ich dem Kläger einen solchen falschen Teil sein Montur herunter riß .
Der General , der schon gehört hatte , daß ich ein Studierender sei , mußte über meinen Eifer und diese Frage lachen ; er wandte den Rest seines Verdrusses auf den Grafen Waltron , den er so anfuhr :
ich habe _ es Ihm ja gleich gesagt , daß bei seinem dummen Zeuge nur Dummheiten heraus kommen würden !
Er ließ dem Gewürgten zur Vergütigung eine Flasche Wein geben , worauf wir alle das Zelt verließen .
Der Direkteur , der die Unmöglichkeit sah , in freier Natur zu spielen , ließ bekannt machen , man solle , wie man beliebe , die Plätze im Schauspielhause einnehmen , in welchem er mir einen Sitz in der ersten Loge anbot , den ich aber nicht annahm , sondern erklärte , daß ich der armseligen Vorstellung wohl entübrigt sein könne .
Indem ich nach dem Gasthofe zurück kehrte , wurde ich erst gewahr , wie viele Augen ich auf mich gezogen , und es fiel mir ein , über die Rolle nachzudenken , welche ich gespielt hatte .
In den Blicken der Handwerksburschen und der wilden Jugend las ich den ungeteiltesten Beifall , sie sprachen von meinem mutigen Zorne als einer wahren Heldentat , und dachten weiter nicht daran , daß sie durch ihre Überschreitung aller Schranken diese Szene veranlaßt hatten ; die älteren Männer betrachteten mich nur als einen Gegenstand ihrer Neugier , ja mancher Mund schien mit Ironie zu lächeln .
Ich bemerkte nun erst , daß meine Kleider durch das Zerren des Grafen und seiner Gehilfen ziemlich gelitten hatten , auch war bei dem gewagten Sprunge der eine Stiefel mit dem Sporn aufgeschnitten worden ; aber meine Beschämung wurde vollendet , als ich zu der Gesellschaft in den Saal des Gasthofes trat .
Es entging mir nicht , daß alle Anwesenden über mein Abenteuer sprachen ; meine Augen fielen sogleich auf eine schöne Frau , die mir in der Stadt gegenüber wohnte und die ich sonst nur allzugerne sah , die mich aber heute so in Verlegenheit setzte , daß ich sie nicht zu grüßen wagte ; ihr Mann mischte sich in den Diskurs , und sagte auf Englisch , in der Meinung , daß ich es nicht verstehen würde : dieser gute Mensch will gern etwas seltsames tun , und hat wenigstens sein Theater gut gewählt , um hinlänglich bemerkt zu werden .
Sie war gütig genug , nichts zu antworten , oder vielleicht verriet ihr meine schnelle Röte , daß ich ihren Mann verstanden hatte .
Ohne meinen Wein zu trinken setzte ich mich zu Pferde und war so beschämt und verlegen , daß ich in meine gewöhnliche Zerstreuung verfiel , die mich völlig von der großen Landstraße abführte , durch Wälder und einsame Gegenden , die ich nachher niemals habe wieder finden können , so daß ich erst lange nach Mitternacht in meine Wohnung eintraf , die ich noch bequem vor Sonnen-Untergang hätte erreichen können .
Sonst saß ich gern am Fenster , wenn die Schöne gegenüber aus dem ihrigen schaute :
aber auf viele Tage hatte ich den Mut dazu verloren , ich vermied lange jede Gesellschaft , um nur nicht irgend ein Wort über die gescheiterte Aufführung des Waltron zu vernehmen , ja es haben Jahre verfließen müssen , ehe ich diese lächerliche Geschichte auch nur meinen vertrautesten Freunden habe erzählen können .
Clara lachte herzlich und sagte : der Vorfall hat etwas Tragisches , ich bitte Sie , uns noch einige Ihrer damaligen Zerstreutheiten mitzuteilen , weil ich eine große Lust an dergleichen Dingen habe .
Ich stehe gern , antwortete Lothar , mit allen meinen Lächerlichkeiten zu Ihrem Befehl , jetzt aber schwebt mir eine andere Erinnerung aus meinen Kinderjahren vor , die weder lächerlich , noch für mich beschämend ist , und von der ich doch versucht werde , sie Ihnen mitzuteilen , weil ich einmal in die Erzählung meiner theatralischen Liebhaberei geraten bin .
Das Schauspiel gewährte mir schon in meinen frühsten Jahren einen so wunderbaren Genuß , daß meine Entzückungen nicht selten in eine Art von Wahnsinn ausarteten .
Ich hatte mir früh im Hause meiner Eltern eine gewisse Freiheit erobert , so daß ich schon im elften und zwölften Jahre des Abends oft ziemlich spät allein nach Hause kam , wenn ich einen Schulfreund besucht , oder einen Spaziergang mit ihm gemacht hatte ; hauptsächlich aber war es das Theater , was mich oft vom Hause entfernte , in welchem Fall bald dieser , bald jener meiner Bekannten , als wenn ich bei ihm die Zeit zugebracht , zur Entschuldigung dienen mußte .
Nur reichte mein kleines Kapital nicht hin , mir diesen Genuß so oft zu verschaffen , als ich es wünschte , und ich durfte nicht daran denken , mich mit direkten Bitten an meine Eltern zu wenden , die schon , so wenig sie auch davon wußten , mit meiner Liebhaberei sehr unzufrieden waren .
Wie erfreut und überrascht war ich daher , als der alte Türsteher mir an einem Abend mein gelöstes Einlaßbillet nicht abforderte .
Die kleine Tafel war mir wie ein Talisman , und ich träumte in der Nacht davon .
Am folgenden Tage ging ich früh nach dem Theater ; noch ehe die Kasse eröffnet wurde , schlich ich mich mit einigen Arbeitern vor die heilige Tür , wo ich mich in einem Winkel zu verbergen suchte , bis Zuschauer kamen mit welchen ich hinein eilte .
Der Alte übersah mich wieder , und ich saß nun dicht vor dem Vorhange , in der schauerlichen , entzückenden Dunkelheit und Stille , kein Licht brannte , zuweilen nur , wenn die Tür sich öffnete , blitzte ein vorüberfliegender Schein des äußeren prosaischen Tages hindurch , und erhellte einzelne Figuren des wallenden Gemäldes .
Dahinter rätselhafte Stimmen , Gepolter und das Rufen von Namen .
Mit ungeschminktem Gesicht kuckte auch wohl einer der Schauspieler hervor , den ich nachher als Helden sollte kennen lernen .
Es läßt sich nicht beschreiben , und nur wer in seiner Jugend eine ähnliche Begeisterung für die Magie der Bühne erfahren hat , kann den Zauber , die Wonne fassen , die aus den geringfügigsten , ja oft widerwärtigsten Dingen auf mich einströmten .
Jeder Lampenputzer war mir geweiht , nur im Theater brannten solche Lichter , so wie dort das Stimmen der Violinen klang , ertönte es nirgend , mein teures Billet , das ich glücklich wieder nach Hause brachte , war ganz etwas anderes , als das Papier der übrigen Welt , und ich konnte nicht unterlassen , es in den langweiligen Schulstunden mit Inbrunst zu betrachten .
Die Einrichtungen bei der Bühne waren damals noch häuslicher und unschuldiger , die täglich wechselnden Einlaßkarten waren noch nicht erfunden , weniger Aufseher aber auch freilich weniger Zuschauer waren außerhalb und innerhalb der Schaubühne , und ich wurde , da es gelang , mit meinem Freibillett immer dreister .
Der trockene Alte übersah mich jedesmal und das liebe Billet blieb mir für einige Wochen .
An einem Abend , als ein beliebtes Stück gegeben wurde , und das Haus sich schneller füllte , wollte ein Bursche , der zu einer Gesellschaft , die schon Platz genommen hatte , gehören mochte , sich auch auf seine Art einen freien Eintritt verschaffen , und stürmte plötzlich mit bloßem Kopf herein , um sich unbefangen niederzusetzen , als wenn er schon früher im Hause gewesen und seine Karte abgegeben hätte ; der Alte aber , der ein gutes Auge und Gedächtnis hatte , ließ sich nicht irre machen :
du mußt keinen alten Mann zum Narren machen wollen , rief er aus , und entfernte den Eindringenden mit Gewalt .
Diese Worte und dieser Vorfall erschütterten mich , kann ich wohl sagen , bis ins Innerste .
Ich zitterte und wußte nicht , was ich tun sollte .
Ich sah das Schauspiel nur mit halbem Herzen und war wirklich froh , als es zu Ende ging .
Beim Schluß machte ich mich an den Alten und drückte ihm das Billet mit der Bitte in die Hand , es nicht übel zu nehmen , daß ich es ihm nicht früher gegeben , da er mich übersehen hätte .
Behalten Sie nur , Kleiner , sagte der Alte , pfiffig lächelnd , ich weiß recht gut , daß Sie das Billet schon seit lange haben , aber Sie sind ein stilles Kind , dem die Komödien , wie ich sehe , große Freude machen ; nur das kann ich nicht leiden , wenn man mich dumm zu machen sucht , der große Bengel hätte mich ja bitten können , wenn es ihm am Gelde mangelte , auf einen mehr oder weniger kommt es hier nicht an .
Ich dankte ihm und ging nach Hause .
Aber von diesem Augenblick war die eigentliche höchste Lust an der Heimlichkeit des Theaters verschwunden ; was ich vorher für den seltsamsten Zufall , ja für eine Art von Wunder gehalten hatte , das meinem Enthusiasmus entgegen komme , war nun nichts , als die Gefälligkeit eines Türstehers , zu der er mir nicht einmal ein Recht zu haben schien : eine Teilnahme für den unbemittelten Zustand mancher Theaterfreunde .
Mein Billet war nur ein Geschenk des Alten , und ohne Zauberkaraktere .
Die Dunkelheit an jener geliebten Stelle hatte auch ihre Magie verloren , die Vorahndung des Wunderbaren war geringer , die Gegenwart des Alten drückte mich ; auch die Lust war hin , daß ich sonst den Alten mit Angst neben mir gehen sah , und in jedem Augenblicke fürchten konnte , er werde mir nun plötzlich die Karte abfordern .
Ich konnte es nicht unterlassen , noch einige Stücke auf seine Diskretion zu sehen , aber am Ende ängstigte mich das fatale Papier so sehr , daß ich es ihm einen Abend mit einem kleinen Trotz in die Hand drückte , indem andere Zuschauer auch eintraten , und ich nun von Herzen froh war , seiner nur endlich los zu sein .
Nachher wirkte nur ein bezahltes und seltener genossenes Schauspiel mit der alten Gewalt auf mich .
Woher es doch nur kommt , sagte Friedrich , daß bei uns , und wie es scheint bei allen Nationen , das Theater , hauptsächlich aber die Kunst des Schauspielers , so sehr im Sinken ist ?
Sie ist es eben , antwortete Manfred , ohne weiteren Grund .
Alle Kunst hat erst den Trieb zu steigen und späterhin zu sinken .
Vielleicht aber , merkte Ernst an , ließen sich die Ursachen wohl nachweisen , und auch die Mittel angeben , wie ihr wieder aufgeholfen werden könnte .
Ein andermal ! rief Clara lebhaft aus , unser Freund Lothar ist uns noch die Erzählung schuldig , wie er gestern die Schauspielertruppe gefunden hat .
Recht gern , sagte Lothar , will ich Ihrer Neugier Genüge leisten .
Als ich angekommen war , nahm ich sogleich das Lokal des Theaters in Augenschein .
Es war im Ratskeller , der hoch und geräumig ist , über vielen Tonnen aufgeschlagen , auf welche hinter den Kulissen ziemlich schmale und gebrechliche Stiegen führten ; die Dekoration war veraltetes und oft geflicktes Leinen , und stellte auf der einen Seite Palast oder Säulen vor , von welchen aber auch der kundigste Architekt die Ordnung schwerlich hätte angeben können .
Dieser Anstrich bedeutete Zimmer , Hütte , Palast , wie es das Stück erforderte .
Die andere Seite der Kulissen und Wand war grün bemalt , mit untermengten braunen Flecken , und diese Färbung bedeutete nach Gelegenheit Wald , Garten , oder freies Feld .
Der Direkteur machte sich sogleich an mich und sagte , ich möchte mich an den damaligen Zustand der Garderobe und der Dekorationen nicht stoßen , er habe dem deutschen Vaterlande sein Vermögen zum Teil aufgeopfert , sei aber mit seinem besseren Geschmack nicht durchgedrungen , doch hoffe er im Stande zu sein , die gangbarsten Opern , Familiengemälde und großen Ritterschauspiele mit ziemlicher Pracht darzustellen , um einen Kenner , wie ich ohne Zweifel sein müsse , zu befriedigen , und vielleicht sogar die Erwartung zu übertreffen .
Ich warf ihm den Mangel an Dekorationen ein , er erwiderte aber , daß er eben ungeheuer viel von einem der geschicktesten Männer oben auf dem Rathausboden malen lasse .
Seine Existenz hier an diesem Orte sei überhaupt nur provisorisch , denn in der großen Handelsstadt , welche zehn Meilen von dort entfernt liege , treibe jetzt eben ein bekannter Schauspiel-Direktor sein Wesen , der dort ein Theater einrichte , Leute kommen lasse und sich viele Auslagen mache ; aber der Narr ! rief er aus , er weiß nicht , daß ich ernten werde , wo er nur säet , er läßt es sich nicht träumen , daß hier in diesem kleinen Orte ein pfiffiger Spitzbube sitzt , der ihn über den Tölpel stößt !
Ich habe schon meine Minen angelegt , sie springen , und bankrott muß der arme Landstreicher werden , indes ich über ihn lache und triumphiere !
Er lachte von Herzen , da ich aber nicht mit einstimmte , sondern sagte : unmöglich kann das Ihr Ernst sein , denn ich wüßte den Mann weder zu begreifen noch zu ehren , der dem Vaterlande erst so bedeutende Opfer gebracht hat , und sich nachher durch den Schaden eines Kunstverwandten zu bereichern sucht -- wurde er still , sah mich ein wenig von der Seite an , schlug mir dann vertraulich auf die Schulter und rief mit Emphase : aus der Seele haben Sie mir gesprochen , Edelster , ich sehe , mein Gönner , Sie haben einen richtigen Begriff von der Kunst und ihrer Würde , und daß der Schauspieler ohne Zweifel sich selbst zuerst veredeln muß , ehe er kapable ist , edle Menschen vorzustellen -- mit Erlaubnis ! -- in diesem Augenblick nahm er ein Fläschchen aus der Tasche und trank .
Ich muß die Ehre haben , Ihnen zu sagen , fuhr er fort , daß ich nach jenem Reste gar nicht einmal hintrachte , denn nirgend in der Welt herrscht wohl ein solcher verdorbener Geschmack , ein solcher Eigendünkel , als bei jenem reichen Handelsvolke .
Sie verachten den Künstler und seine Bemühung .
Warum sollt ich mich also sobald von diesen lieben guten Leuten hier trennen , die so herzlich und teilnehmend scheinen ?
Des Künstlers Vaterland ist allenthalben .
Er entfernte sich hierauf , um nach seinem Theatermaler zu sehen .
Glauben Sie dem Windbeutel doch ja kein Wort , sagte ein junger Mensch , der zu mir trat , und in dem ich den ersten Liebhaber erkannte , er tut den Mund nicht auf , ohne zu lügen .
So eben läßt er von einem Tischlergesellen gelbe Farbe auf ein Stückchen Papier streichen , das nachher geölt werden soll , und dieses Kunstwerk wird morgen Abend als Feuer in der Zauberflöte figurieren .
-- Wie können Sie denn diese Oper besetzen ? fragt ich .
Der junge Mensch zuckte mit den Schultern und lächelte ; man läßt aus , man wirft Rollen zusammen , man schreit und singt was man kann und nicht kann , und wenn es nur rechten unverschämten Lärmen macht , so sind unwissende Bürger- und Ackerleute kleiner Städte oft zufrieden genug .
Als Clara lachte , sagte Ernst : glauben Sie mir , teure Freundin , diese Darstellung gibt noch lange nicht den traurigsten Anblick der deutschen Theater-Welt .
Mit einer zahlreichen Gesellschaft fuhr ich einmal auf der Elbe von Aussig nach Dresden .
Nicht weit von der böhmischen Grenze liegt Tetschen , eine kleine Stadt und Schloß , äußerst lieblich .
Wir stiegen aus , um hier Mittag zu machen , und fanden zu unserem Erstaunen in der Wirtsstube hinten ein Theater aufgeschlagen , und hochgelbe Zettel verkündigten der Stadt , daß am Abend die Zauberflöte sollte aufgeführt werden .
Das Theater war kaum zehn Fuß breit und nur viere tief ; von Dekoration war gar nicht die Rede , wenn man nicht ungefärbte graue Leinwand und weißes Papier so nennen will ; in den beiden Winkeln der Bühne standen zwei Garnwinden , um die eine ein gelber , um die andere ein weißer Streifen geschlungen , sie bedeuteten das unentbehrliche Feuer und Wasser .
Das Theater war von der mäßigen Höhe , daß ein Erwachsener mit dem Kopf die Decke berührte , die abgehenden Künstler mußten hinter der Szene einen Sprung , einige Fuß hoch , tun , um sich dort im engsten Raume bis zum neuen Erscheinen auf der Bühne und Hinaufklettern zu gedulden .
Die Truppe bestand aber auch nur aus fünf Personen : die Königin der Nacht wurde von derselben Dame dargestellt , welche die Pamina sang , Sarastro und Papageno sprach und sang aus einer Kehle , Tamino hatte ohne zweite Rolle genug zu tun , den Mohren hatte man ganz ausgelassen , noch ein Frauenzimmer war für die Genien bestimmt , und das fünfte Mitglied füllte das Priesterchor aus , und stellte dar , was außerdem noch gebraucht wurde .
Noch jetzt gereut mich , daß ich nicht dieses Abenteuer gesehen habe , denn meine Phantasie kann es durchaus nicht erschwingen , wie die Vorstellung mag ausgefallen sein .
Als wir ziemlich laut spaßten , in der Überzeugung , daß uns kein Interessent hören könne , trat plötzlich die Truppe aus einem Nebenzimmer mit schmutzigen deutschen Karten in den Händen , mit welchen die Künstler so eben spielten ; die erste Dame , die uns unseres Übermutes und der Anzahl der Männer und Frauen wegen wohl für eine wohlhabendere Truppe ansehen mochte , sagte sehr bitter : nicht aufs Theater , sondern aufs Spiel kommt an , lachen kann ein jeder , aber das Bessermachen ist nicht jedem Pfuscher gegeben !
Ohne Zweifel kam dieser Ausspruch von der schrecklichen Königin der Nacht .
Der junge Mensch , fuhr Lothar in seiner Erzählung fort , interessierte und dauerte mich , denn sein Wesen war nicht gemein ; ich bezeigte ihm meine Teilnahme und er erwiderte : wer nicht hören will , muß fühlen .
Er war seinen Eltern , die ihn hatten studieren lassen wollen , wegen wilder Streiche entlaufen , hatte in Not und Kummer sich selber gering schätzen lernen , und sich endlich , da er sich nicht zurück getraute , zum Schauspieler aufnehmen lassen .
Indem kam mit naserümpfendem Wesen eine gelbe weibliche Figur im elendesten und zugleich abgeschmacktesten Anzuge zu uns ; setzen Sie sich nieder , mein Herr , sagte sie mit freundlicher Würde , an welcher ich sogleich die Prima Donna erkannte , Sie scheinen doch nicht hier aus diesem Nest , und darum ist es mir ein Trost , mit einem gebildeten Manne zu konversieren .
Verachten Sie mich nicht , daß Sie mich hier in so schlechter Gesellschaft antreffen , ein ungeheures Schicksal hat mich ergriffen und so tief erniedrigt , denn mein Talent , mein Ruf , meine Bildung konnten mir wohl eine ganz andere Situation versprechen .
Fassen Sie den Greuel ! der Halunke von Direkteur verschrieb mich zu den Kunstdarstellungen der Agnes Bernauer , der Eulalia Meinau , Orfina und Königin im Don Carlos , und wie ich ankomme , kann der Lump kein einziges dieser Meisterwerke geben , und ich muß in seinen Hanswurst - Stücken aus dem Stegereife spielen .
Eine dicke männliche Figur trat auch herzu und wollte im Großtun nicht zurück bleiben , mit anmaßlicher Demut rief er aus : ja , mein Herr , wir Künstler sind recht übel dran , sollten Sie _ es glauben ! der Elemente verschrieb mich zum Tyrannen , zum König Philipp und Carl Moor , -- und was muß ich spielen , wenn ich nicht verhungern will ?
Sie werden _ es nicht glauben -- auf meine Ehre , den Hanswurst muß ich spielen , weil mir zu meinem Unglück die Natur einiges Talent zum Spaßmachen verliehen hat .
Ich mußte lachen .
Jetzt traten auch die übrigen Mitglieder herbei und ich ließ ihnen einige Flaschen Wein reichen .
Ich sehe , fing ich an , daß die Vorurteile bei jedem Stande dasjenige sind , woran er am meisten leidet .
Warum wollen Sie mit wenigen Mitteln , vor Zuschauern , die es durchaus nicht verstehen würden , sich mit vornehmen und schwierigen , ja hier unmöglich auszuführenden Opern quälen ?
Mit Tragödien , die Ihnen kein Mensch danken würde ?
Mit Schauspielen , die dem einfältigen Bürgersmann ein Rätsel oder ein Ärgernis wären ?
Warum sich ihren Stand verleiden und den Zusehern das Vergnügen verderben ?
Ohne Zweifel haben Sie alte komische Stücke , die das Volk versteht , kürzere Schwänke und Komödien , die Sie großenteils ex tempore spielen , und deren Wirkung Sie gewiß sind ; geben Sie diese , und lassen Sie jene vornehmeren Anmaßungen fahren , und Sie werden mich und vielleicht auch einige Freunde zu Zuschauern haben , die wir uns aber gewiß weder um Ihre Zauberflöte , noch Agnes Bernauer im mindesten bekümmern werden .
Dem Volke war ein Stein vom Herzen gewälzt , sie ließen ihre Ziererei und ich habe heute von ihnen ein altes Stück " der Sthuster blauer Montag , oder Feierabend " recht lustig spielen sehen , welches aus dem Englischen muß herüber gekommen sein , und ich hoffe , daß in der künftigen Woche bei schönem Wetter die meisten meiner Freunde und verehrten Freundinnen mich ebenfalls einmal dorthin begleiten werden .
Emilie sagte lachend :
Sie scheinen also darauf zu rechnen , daß uns Ihre Torheit anstecken wird ?
Indes werden Sie uns schwerlich bereden , jene Armseligkeit anzusehen , wenn wir auch Ihre Schilderung derselben gerne zugehört haben .
Wer weiß , sagte Manfred , der Mensch kann für nichts stehen .
Es wäre aber zu wünschen , daß , wenn man den kleinen armseligen Truppen das Herumstreifen gestattet ( und es wäre vielleicht grausam , es ganz zu verhindern ) , man ihnen wenigstens verböte , sich mit der Modeware zu befassen .
Man muß es gesehen haben , um zu wissen , wie die beiden Klingsberge oder die Indianer in England sich auf solchen Bühnen , vor treuherzigen Bürgern und Bauern ausnehmen .
Warum führen diese kleinen Gesellschaften nicht ähnliche Schwänke , wie die des Hans Sachs auf ?
Aber freilich weiß ich wohl , daß unsere Verkehrtheit so weit geht , daß man ihnen an manchen Orten den bayerischen Hiesel oder die Höllenbraut als schädlich und abergläubisch verbietet , ihnen aber gern Raum gewährt , wenn sie nur mit jenen aufgeklärten Stücken eine wandernde Sittenschule für das Volk sein wollen .
Die Klagen des Gozzi , fuhr Ernst fort , sind jetzt noch treffender als zu jener Zeit .
Ist uns nicht überhaupt ein neuer Collier , nur mit mehr Kritik und Geschmack nötig ?
Denn nicht bloß dem gemeinen Volke , was sollen der Nation überhaupt jene Schauspiele und Gesinnungen , die alles untergraben , was den Menschen hält und trägt ?
Seltener sind jetzt die Invektiven gegen den geistlichen Stand , auch die gegen die Fürsten nehmen ab , aber das meiste , was wir spielen sehen , kündigt doch der Sitte , dem Menschlichen , dem Rechten überhaupt den Krieg an , und zwar von verschrobenen Gemütern , die eben für das Höchste zu eifern wähnen .
Die Laufbahn des Lieblingsdichters ist nur so bezeichnet : Menschenhaß , die Indianer , Bruder Moritz ( dessen krasse Aufklärerei jetzt vergessen ist ) , die Sonnenjungfrau , die Klingsberge , und welche seiner Schauspiele nicht , die irgend Wirkung haben und Talente verraten , welches man ihm wohl nicht absprechen kann .
Auf der anderen Seite die kleinlichen Familiengemälde .
In allen diesen Produkten , die sich bestreben , an und für sich selbst zu wirken , die den Haufen rühren und erschüttern , sie mögen dargestellt werden , wie sie wollen , ja die sich von selbst gut spielen , weil das Hohle und Leere , die gespannte Empfindsamkeit , Unglück und mißverstandene Tugend , Kummer und Hunger , die Rührung in den Spielenden wie in den Zuhörern hervor bringen : diese Dinge , welche niemals auf das Theater hätten kommen sollen , sind Ursache , daß die darstellenden Talente immer mehr verschwinden .
Auf der anderen Seite , sagte Friedrich , die Pracht der Dekorationen und Schaugepränge , oder wollüstige Tänze , welche immer mehr die staunende und grobe Sinnlichkeit des Menschen in Anspruch nehmen , unsere Theater in wahre kindische Kuckkasten verwandeln , und bald die letzte Spur von Kunst auslöschen werden .
Diese Sucht nach Armseligkeiten , fuhr Ernst fort , hat sich in allen Ländern verbreitet , und verdrängt immer mehr das Theater vom Theater .
Die unglückliche Form und Einrichtung unserer Bühne hat die Sache möglich und leicht gemacht , und bald wird sie nur zu Krönungs- Aufzügen , Sonnentempeln und widersinnigen Tänzen gebraucht werden .
Es ist gewiß lächerlich , daß in manchen Städten die Kleidungen der Theater-Fürsten in der Kostbarkeit die der wirklichen erreichen , daß diese Prachtgewänder im Kreise zwischen bemalter Leinwand herum geschleppt werden , welche wieder ansehnliche Summen kostet , um ein Gemälde darzustellen , welches nur aus einem einzigen Punkte richtig und täuschend sein kann , indessen die Logen zwischen die Kulissen hinein sehen , und die Lampenputzer und das Gerüst der Bühne kennen lernen .
Diese Anstalten können einem gebildeten Auge nur lächerlich erscheinen , weil sie bei aller Anstrengung verworren und unrichtig ausfallen müssen , weil die Bühne zu viele Tiefe hat , und man es für eine Verbesserung hält , sie immer tiefer zu machen , und sich von dort heraus uns alles in falscher Perspektive entgegen bewegt .
So hatte man mir in Wien den Aufzug in der Oper Blaubart vielfältig gerühmt , und als ich dies Schauspiel dort sah waren die Zuschauer auch wirklich hoch erfreut , indes ich diesem Aufwande von Figuren , Lichtern und Pferden keinen Anblick , viel _ weniger Luft abgewinnen konnte .
Auf einem anderen Theater dort endigte ein tragisches Ballett mit dem Ausbruch eines feuerspeienden Berges , der die Stadt verschüttete ; mir schien das Ganze trotz dem Aufwande der transparenten Malerei und den rollenden Flammen nur kindisch auszufallen .
Diese Dinge , welche ganz außer dem Gebiet eines Theaters liegen , kosten große Summen , die Direktion muß immer mehr auf die Geschmacklosigkeit des Publikums spekulieren , ja es dazu erziehen , um nur für diese albernen Kunststücke mit neuen Erfindungen derselben Art bestehen zu können .
Warum hat nicht jeder große Ort sein Panorama , seine optischen Buden , seine Gaukeleien , die bloß den Sinn des Auges reizen ?
Dann käme das Theater wieder zur Besinnung , und diese Dinge könnten als selbstständige geschmackvoller ausgebildet werden .
Aber wir erleben es noch , daß Feuerwerk , Luftfahrt , Seiltänzerei und Reiterkünste alles in einem Ritter- oder Zauberstück auf dem Theater produziert wird .
Die Feuerwerkskunst , sagte Theodor , ist schon unerläßlich .
Vor einigen Jahren gefiel in London ein Schauspiel ungemein , weil es mit dem Sturm einer Festung endigte und ein Teil der Stadt und der Werke mit großer Wirkung in die Luft gesprengt wurde .
Der dumpfe Müßiggang ist dort auch so übersättigt , daß ein anderes Stück nur wegen Eines erhebenden Momentes den größten Zulauf hatte , indem auf dem Theater selbst ein wirklicher großer Pudel einen Menschen aus dem Wasser rettete .
Fast muß ich fürchten , daß jener Hund durch den allgemeinen Applaus für seine gewöhnliche Bestimmung ist verdorben worden , und ausschließend nur der Kunst hat leben mögen .
Nachher ist man auf das Raffinement verfallen , fuhr Lothar fort , um den großen Meisterwerken wieder einigen Geschmack abzugewinnen , unter den gewöhnlichen Schauspielern von einem unmündigen Kinde den Lear und Macbeth darstellen zu lassen .
Die Direktionen , fing Ernst wieder an , sagen oft mit philosophischen Mienen , sie gäben nur notgedrungen dem Publikum nach , und darum ist es großen Städten , wie Wien , sehr vorteilhaft , mehrere Bühnen zu besitzen ; die bessere Bühne ist dann nicht gezwungen , so wie das Berliner Theater es muß , alle Torheiten mit zu machen , auch ist dann die Einnahme geringer , die Einrichtung bleibt von selbst häuslicher und enger , denn jene Verschwendung , jener unbegrenzte Aufwand muß das Theater immer tiefer hinab führen .
In Italien hatte man neuerdings einen anderen Unsinn erfunden .
Man gab nämlich große leidenschaftliche Schauspiele ohne Worte , in einer sogenannten Pantomime , in welcher nicht einmal getanzt wurde .
In Florenz sah ich die Räuber von Schiller auf diese Weise mit kläglichen Geberdungen und armseligem Klingklang von Musik vorstellen , was dem Volke sehr gefiel ; es läßt sich aber unmöglich beschreiben , wie toll und dumm Franz Moors Angst und Gottesläugnung im fünften Akte sich ausnahm .
Wenn ein kritischer Schauspieler behauptet , fiel Theodor ein , daß eine Feder auf dem Hut , oder eine aufwärts gekehrte flache Hand Atheisterei ausdrücken können , so muß sie sich ja wohl auch ziemlicher maßen springen lassen .
Übrigens scheint es mir , daß diese Anstalten von feuerspeienden Bergen , Krönungs- und anderen Aufzügen , welche Tausende kosten , auf derselben Linie jener guten Künstler in Tetschen stehen , die den Aufwand der Zauberflöte wahrscheinlich mit drei guten Groschen zu bestreiten gedachten .
Eins ist nicht klüger als das andere , und beides setzt die Kunst gleich sehr herab .
Ich bin der Meinung , sagte Ernst , daß wir die ganze Form unserer Bühne , nebst diesem Apparat der Dekoration und besonders der Kulissen wieder wegwerfen müssen , um ein Schauspiel zu erhalten .
Diese Einrichtung ist auch nur aus Mißverständnis den Italienern nachgeahmt , weil schon früh eine falsche malerische Absicht eingemengt wurde , und darüber haben wir , besonders die Engländer , die alte Einrichtung eingebüßt , die wahrhaft malerisch war , denn diese konnten ehemals so wie die Maler malen , mit den Figuren und dem Theater , die sich gegenseitig heraus hoben ; jetzt hängen Figuren und Theater nicht zusammen , sie sind vielmehr im Krieg mit einander , und die Wirkung kann man in der Tat nur mit einem geschmacklosen Kuckkasten vergleichen .
Darum sind die Marionettenspiele oft theatralischer und haben mehr Haltung , weil man hier nicht die vielen Gruppen und das Spiel nach der Tiefe zu hat anbringen können .
Droht doch dieser Untergattung des Schauspiels , sagte Lothar , ebenfalls der Untergang :
denn wie sich das höhere Theater mit seiner Erfindung und Dekoration immer mehr zum Transparenten und Flammenden vergeistigt und zu viele Späße aller Art zuläßt , so fangen die Puppen an im Gegenteil zu vernünftig und regelmäßig zu werden .
Eine Ankündigung , welche den Doktor Faust versprach , lockte mich einst nebst zwei meiner Bekannten in ein Wirtshaus .
Wir hörten aber beim Eintritt , daß das Spiel nicht vor sich gehen werde , weil der Entrepreneur versäumt habe , die Erlaubnis einzuholen , auch war der Saal leer und nur im Hintergrunde wandelte , unzufrieden wie es schien , ein Mann auf und ab , den wir für den Direkteur hielten , wofür er sich auch gleich zu erkennen gab , als er sich zu uns gesellte .
Er schalt über die verweigerte Erlaubnis , wir beklagten sein Schauspiel entbehren zu müssen , worauf er uns nach einigen prüfenden Blicken fragte : ob wir nicht ebenfalls Puppenspieler wären ?
Wir verneinten es , er aber , gegen den einen meiner Begleiter gewandt , welcher ein Philosoph war , rief aus : ei ! ei ! Sie erkenne ich ja wieder , ich habe Sie in Regensburg spielen sehen !
Der launige Mann , welcher zur Fröhlichkeit gestimmt war , leugnete nicht länger , worauf der Künstler zutraulicher fortfuhr : ich , meine Herren , habe mich in meinen Puppenspielen immer von dem gemeinen Haufen auszuzeichnen gesucht , und das Werk mit Verstand und Überlegung geführt ; ich gestehe gern , ich bin kein Feind vom Hanswurst , o nein , aber wo er hingehört .
In lustigen Sachen , in Geschichten , die einen fröhlichen Ausgang haben , da mag der gute Mensch immerhin auftreten .
Aber den Faust würden Sie heute ohne Hanswurst und Narrenpossen gesehen haben .
Ja , ja , rief er aus , da er wahrnahm , daß wir ihm Einwendungen machen wollten , ich weiß es ja recht gut ( indem er sich zum Philosophen wandte ) , daß Sie den Faust mit Hanswurst geben , aber das kann ich nimmermehr billigen , denn , ums Himmels Willen , meine Herren , was kann es doch wohl Ernsthafteres oder Traurigeres geben , als wenn ein Mensch geradezu vom Teufel geholt wird ?
Wie , das sollte uns nicht rühren ?
Bei solchen Sachen , mein lieber Hanswurst , mache ich Dir die Tür vor der Nase zu und Du bleibst draußen !
Sehr viele Philosophen , sagte Theodor , stellen heute zu Tage den Faust mit Hanswurst vor .
Doch , um wieder auf das vorige Thema einzuleiten , so schadet auch ohne Zweifel die zu große Besoldung , so wie die Überschätzung der Schauspieler ihrer Kunst .
Ich kenne große Bühnen , die sich immer mehr in Invalidenstifte und Versorgungsanstalten verwandeln .
Es ist billig , daß der Schauspieler , der ein Publikum lange ergötzt hat , nicht im Alter Not leide , oder in die Gefahr komme , wieder wandern zu müssen , aber eben so wenig soll eine Bühne unbedingt die Sicherheit einer Pension gewähren , daß ein Mitglied , wenn es nur einmal angenommen ist , sei es übrigens wie es sei , sich mit ruhiger Gemächlichkeit einwohnen darf .
Darum findet man noch in Italien , sagte Ernst , für die Charakterrollen so unvergleichliche Schauspieler , ihr Wandern zwingt sie zu unermüdeter Anstrengung , denn sie müssen allenthalben immer wieder neu sein .
In Mailand ist deshalb die Truppe des stehenden Theaters weit uninteressanter .
Von Trient bis Palermo gehen fast ununterbrochen die reisenden Schauspieler , welche sich zu verschiedenen Theater-Unternehmern begeben , die sie meist nach wenigen Wochen wieder verlassen .
Die bürgerliche und vornehme Würde , sagte Theodor , welche viele Schauspieler bei uns erstreben , entfernt sie auch von der Kunst .
Mußte es früher niederschlagend sein , mit zu großer Zurücksetzung zu kämpfen , so verschwendet der Schauspieler jetzt seine Zeit in faden Gesellschaften , und verlernt es , sich als Künstler fühlen .
Denn er soll von der Gesellschaft und ihrem Treiben abgesondert sein , damit er im Enthusiasmus für seine Kunst , in ihrer Ausübung , im Gefühl der Freude , welche er verbreitet , das Glück genieße , welchem die anderen in der Wirklichkeit vergeblich nachjagen .
Ein wahrer Kunstfreund muß ihm die Gesellschaft ersetzen können .
So wird es auch , fuhr Ernst fort , für die Kunst höchst unersprießlich , wenn Vornehme , oder regierende Herren das Theater und die Schauspieler zu sehr in ihren unmittelbaren Schutz nehmen .
Allenthalben soll Anstand und Sitte herrschen , doch soll auch die Freiheit des Publikums bei öffentlicher Ausstellung nicht gefährdet werden , denn sonst verschwindet jenes geistige Band zwischen Bühne und Parterre , welches den Genuß erst hervorbringt , indem unbewußt die Zuschauer mitspielen und das Ganze wie ein gutgestimmtes Instrument mit verschiedenen Tönen und Oktaven zusammen klingt .
Diese beste Verfassung trifft man in der Regel nur , wo noch Unbefangenheit und nicht zu viel Bewußtsein und Kritik herrscht .
Hebt aber Kritik , die meist einseitig ist , diese Unbefangenheit schon auf , wie viel mehr wird sie und jene Freiheit dadurch gestört , wenn man vorgeben darf , die Regierung sei mit der Direktion zugleich wegen eines nicht gefallenden Schauspielers kompromittiert , dann ist nur noch der Schritt übrig , das Auszischen eines Komödianten zum Hochverrat zu stempeln .
Die besten Fürsten , wenn sie von Jugend auf die Klagen hören müssen , daß von ihresgleichen von je so wenig für die Kunst geschehen sei , und daß diese befördern ihren schönsten Beruf ausmache , wollen die Versäumnis zuweilen mit Wucher ersetzen , und erfahren nicht , daß sie mit edlem Willen die Sache nur schlimmer machen .
Diese Freiheit des Publikums , sagte Lothar , ist um so unerlaßlicher , wenn Schauspieler und Direktor nur eine Person sind .
Man glaube doch nicht , daß ein beliebter und talentvoller Künstler so leicht den Ungezogenheiten der Menge ausgesetzt sei , denn es ist das stärkste Band , welches beide verbindet .
Ich weiß nicht , daß in der vieljährigen Ausübung seiner Kunst dem großen Schauspieler Fleck je eine Unwürdigkeit zugefügt sei , dasselbe wird Lange in Wien von sich rühmen können .
Ist aber das Publikum , oder nur eine größere Maße desselben unzufrieden , so tragen gewiß der Direktor und die Schauspieler einen Teil der Schuld .
Garrick , so geehrt und geliebt er war , konnte doch nicht drei oder vier demütigenden Kränkungen entgehen , weil er sich nicht edel betragen , oder seinem Eigensinn zu viel nachgegeben hatte .
Auch die zunehmende Größe der Schauspielhäuser , sagte Ernst , verwirrt und hindert die schönste Ausübung dieser Kunst .
Unser Zeitalter scheint ausdrücklich ein kurzsichtiges , aber doch habe ich mit meinen guten Augen oft meine Nachbarn nicht begreifen können , wenn sie aus der tiefen Entfernung das geistreiche Mienenspiel rühmten , wo ich kaum ein Gesicht unterscheiden konnte , besonders bei dieser blendenden Erleuchtung unserer Bühnen .
Verliert sich doch der ganze Schauspieler wie ein Miniaturbildchen in einem ungeheuren Rahmen .
Nur in einem mäßigen Saal , wie in den beiden Stadttheatern in Wien , wird dem Zuschauer behaglich , nur hier kann er sich in jenem Rapport mit den Schauspielern befinden , nur hier kann der Spielende mit Ruhe und Sicherheit sein Talent entwickeln , er braucht sein Organ nicht zu überschreien , seine Gebärde nicht zu übertreiben .
Unangenehm ist schon der bloße Eintritt in das große Theater zu Mailand oder in Berlin , die Schauspieler werden zu Pygmäen , die Gruppen auf der Bühne wollen sich noch weniger vereinigen , die dargestellten Zimmer haben unförmliche Höhe , Breite und Tiefe und das Ganze verliert alle Haltung .
Auch das größte Schauspielhaus wird an gewissen Tagen zu klein sein ; spiele man doch in kleineren Sälen , man büßt zwar eine übertriebene Einnahme einzelner Vorstellungen ein , aber es sichert wiederholte gute Einnahme von beliebten Stücken .
Es ist zu verwundern , sagte Lothar , daß Berlin , so viel ich weiß , die einzige große Stadt ist , die ihrem Theater noch jenes alte Monopel bewahrt , welches einer früheren Truppe zu einer Zeit verliehen wurde , als man kaum das kleinste Haus in der Woche einmal gefüllt sah .
Dieses Monopol muß nicht nur einem großen Teil der Einwohner , die in der weitgedehnten Stadt entfernt wohnen , höchst unbequem fallen , sondern es muß auch den Schauspielern selbst ihre Kunst verkümmern , da kein Wetteifer mit anderen Talenten , wie in London , Wien und Paris statt finden kann .
Abgerechnet , daß dieses Theater , als das einzige , oft seine Würde einbüßen muß , um Fratzen darzustellen , die man in Wien nur in der Leopoldistadt sieht .
Das große Berlin könnte jetzt bequem zwei oder drei kleinere Theater erhalten , auf welchen die größte Mannigfaltigkeit herrschen und die verschiedensten Talente sich zur Lust der Einwohner ausbilden könnten .
An manchen Tagen ist der zu große Saal doch zu klein , an anderen wieder viel zu groß , oder es müßte denn dahin kommen , was so wenig Direktion , wie Schauspieler und Publikum wünschen können , daß die Zahl der bemittelten Müßiggänger so anwächst , die Lust so erstirbt , es so sehr ein dumpfes Bedürfnis wird , gewisse Stunden im Theater zuzubringen , daß auf diese Weise das Haus ohne Ausnahme täglich gefüllt wäre , die Direktion möchte spielen was , die Gesellschaft wie sie wollte .
Fügen wir diesem allen hinzu , sagte Ernst , daß hauptsächlich von dort , oder von dem berühmten Schauspieler , der an der Spitze jener Gesellschaft steht , eine Schule , Manier und Kritik mittelbar und unmittelbar auszugehen droht , die für die Schauspielkunst , vorzüglich für die tragische Darstellung , von dem schädlichsten Einflusse sein muß .
Es wäre ein ungerechter Eigensinn , wenn man nicht gestehen wollte , daß Iffland einer der vorzüglichsten Schauspieler ist ; daß er das Talent , welches ihm die Natur gegeben , durch fleißiges Studium erhoben hat , daß er gewisse Feinheiten und Eigenheiten zeigt , in denen ihn nicht leicht ein anderer Künstler erreichen wird .
Am schönsten und liebenswürdigsten zeigt er sich in jenen leichten Charaktern , die drollig und witzig genug auftreten , um zu interessieren und Lachen zu erregen , die zwar mit einem gewissen Humor ausgestattet , aber weder tief ergriffen , noch bizarr sind , und deshalb auch keine tiefe charakteristische Darstellung zulassen .
Diese umgibt er mit einer unbeschreiblichen Grazie , seine Leichtigkeit und Gewandtheit , seine Sicherheit , gesellt mit jener mutwilligen fliegenden Laune erhöhen einige sonst unbedeutende Stücke zu wahren Produkten der Kunst .
Nicht minder kann man ihn in größeren Schauspielen bewundern , wenn ihn seine Neigung richtig geführt und auf den wahren Platz gestellt hat .
Er gehört zu den Schauspielern , die zugleich für die Bühne geschrieben haben .
Dergleichen Arbeiten müssen mit mimischem Talent gelesen werden , mit einer Phantasie , die das Spiel und Theater vor sich sieht ; die wenigsten werden eine strenge Kritik zulassen , die auch oft unbillig ist , weil gerade der darstellende Künstler diese Sachen nicht leicht für Kunstprodukte wird ausgeben wollen .
Schröders großes universelles Schauspielertalent ist durchaus in seinen dramatischen Werken nicht wieder zu erkennen , die fast alle , oder vielleicht ohne Ausnahme , Übersetzungen und Nachbildungen fremder Arbeiten sind .
Er schrieb für seine Bühne und sich , und wer ihn in verschiedenen dieser Rollen gesehen hat , erfahren , daß das Stück nichts als eine Unterlage war , auf welcher sich das größte und wunderbarste Talent kühn und vielseitig bewegte .
Aus Garricks unbedeutenden Lustspielen und seinen Umarbeitungen seines großen Vorfahren kann man sich , wenn man die lobpreisenden und tadelnden Kritiken seiner Zeitgenossen hinzu nimmt , vielleicht ein dämmerndes Bild von seinem Spiele zusammen setzen .
Nirgend aber kommentiert der Dichter den Schauspieler und umgekehrt dieser jenen so deutlich , als in Ifflands Spiel und Werken .
Man darf ihn nur einigemal gesehen haben , um zu wissen , wie er jede Stelle in seinen Stücken gemeint hat , so wie man mit etwas Phantasie nicht leicht irren wird , in seinen Schauspielen genau zu wissen , wie er diese oder jene Rolle bei der Aufführung nehmen wird .
Was seine Schriften karakterisirt und ihnen vor Jahren den Beifall schaffte und lange erhielt , ist eine glückliche Gabe der Beobachtung , ein Auffassen einzelner Züge aus der Natur , deren Wahrheit uns überrascht , das Talent zu rühren , welches ein weiches Herz und die leichte Beweglichkeit des Verfassers verrät , ein Bemerken vieler Abgeschmacktheiten der Welt und des Lebens , die oft mit leichtem Witze dargestellt , oft grell aufgegriffen , und eben so ohne innere Bedeutung hingezeichnet sind .
Einigemal hat sich der Autor in die Tragödie gewagt , wo er aber nur steif , formell und matt erscheint .
Sind nun auch manche seiner Gemälde heiter und lebendig , anmutig und geistreich , so gibt es doch kaum ein Stück von ihm , in welchem er nicht die Grenze überschritte , und am Ende matt und weitschweifig , belehrend oder polemisch erschiene , oder wo statt des komischen Charakters seine Figuren nur aus Angewöhnungen , oder altertümlichen sprichwörtlichen Redensarten bestehen .
In seinen ernsthaften Stücken kann er sich nicht mit der schönen Rührung begnügen , er muß uns in das Peinliche hinein zwängen , wozu die Details des kleinlichen Lebens ohnedies führen , die grellen Karikaturen des Eigennutzes und der Herzlosigkeit werden oft wahrhaft abscheulich , und das Ganze verliert den inneren Zusammenhänge , die Wahrheit und Haltung .
Er wäre vielleicht ein glücklicher Dichter in kleinen komischen und ernsten Nachspielen geworden , wenn er dem Herzen und seiner Empfindsamkeit nicht zu viel nachgegeben , wenn er die Wahrheit tiefer gefaßt , und sich nicht mit ihrer scheinbaren Oberfläche begnügt hätte .
Ich glaube , alle diese Bemerkungen auch auf sein Talent als Schauspieler anwenden zu können .
Jene oben erwähnte Liebenswürdigkeit und Leichtigkeit abgerechnet , die ihm ganz eigen und original ist , besteht seine Darstellung aus lauter einzelnen Wahrnehmungen aus der Natur , die er fein aufgefaßt hat und scharf und richtig begrenzt wieder gibt , die aber ohne jene höhere Phantasie , die sie erst verbinden muß , doch , trotz der Wahrheit des Einzelnen , kein wahres Ganzes machen ; so liebt er es auch , Zufälligkeiten , die wohl da sein , aber auch fehlen können , in sein Spiel aufzunehmen , und seine Rolle , die er einmal damit ausgestattet hat , jederzeit mit der größten Gewissenhaftigkeit eben so wieder zu geben .
So zeigt er uns statt der Leidenschaften einzelne Züge , die er an Leidenschaftlichen wahrgenommen , zum Beispiel wie dieser oder jener Zornige sich geäußert hat , statt des Gemäldes vom Zorn .
Dazu kommt , daß die Natur ihm fast ganz eine Stimme versagt hat , und er , um diese so viel wie möglich zu schonen , für seine Tonlosigkeit eine eigene Modulation hat erfinden müssen , woher jenes Zurücksinken der Stimme , jenes Husten , die Pausen , das Stottern der Verlegenheit , und , um Effekt zu machen , dies plötzliche Aufkreischen nebst anderen Auswegen entstanden sind , künstliche Behelfe , teils um den Mangel zu verdecken , teils um aus diesem Mangel selbst eine Art von Schönheit zu bilden .
Dieses aber ist es gerade , was an ihm bewundert , ja ihm nachgeahmt wird , und aus welchen Schwächen und Mängeln eine Kritik der Kunst und eine Schauspielerschule sich zu verbreiten anfängt , die geradezu alles umkehrt und die Sachen auf den Kopf stellt .
Dies ist so wahr , sagte Lothar , daß ich Schauspieler von Talent kenne , welche ein ziemlich gutes Organ besitzen , die sich aber so lange quälen , bis sie jenes Tonlose , weiche Unbestimmte , Zitternde und Kreischende in der Deklamation erreicht haben .
Wenn das Vorige richtig ist , fuhr Ernst fort , so geht daraus hervor , daß es jenem genannten Künstler an schöpferischer Phantasie fehle , an demjenigen , was den Künstler zu jener Stufe führt , wo wir ihn einen großen Schauspieler nennen können .
Iffland muß sich daher an keinen Moliereschen , an keinen hochkomischen Charakter wagen .
Wie notwendiger ist noch die schaffende Phantasie und ein großer Enthusiasmus zu den tragischen Darstellungen .
Diese können aus keiner Beobachtung des Lebens hervorgehen , hier ist es , wo sich das Genie des Schauspielers am größten offenbaren kann .
In keiner anderen Kunst verwechselt der Ausübende so leicht seinen Wunsch und seine Eitelkeit mit der Begeisterung , daher sehen wir auch in keiner so viele Mißgriffe .
Selbst Garrick ließ sich verleiten , den Bastard Faulconbridge und Othello vorzustellen .
Schröders Weisheit hat ihn sein ganzes Leben hindurch bewahrt , sich von einem ihm ungeziemenden Charakter verlocken zu lassen ; Iffland aber verblendet sich über sein Talent und seine Bestimmung so sehr , daß er nach Helden- und tragischen Rollen geizt , und schwer ist es dann für den Schauspielfreund an solchen Abenden nicht ganz des Künstlers mannigfaltige Verdienste zu vergessen .
Hier ist es nun , wo er mit Feinheit , Eigenheit , kleinen Tableaus und Seltsamkeiten die Menge und die anmaßlichen Kenner blendet .
Ich habe bis jetzt in Deutschland nur drei Tragödienspieler im großen Stil gesehen , vor allen den unvergeßlichen Fleck , den unnachahmlichen Schröder , und den trefflichen Lange in Wien .
Sie waren in jener Schule erzogen , die sich durch die Begeisterung an Shakspear , an der Liebe zum Großen , Starken und Furchtbaren bildete ; der eine ist der Kunst zu früh gestorben , der andere hat sich ganz und der letzte zum Teil dem Theater entzogen .
Wir hören nun allenthalben die anmaßlichen Kritiker von verunglückten Schauspielern sprechen , von wütenden Schreiern , und nur jene Feinheit , Schwächlichkeit und Kleinlichkeit als tragisches Spiel preisen , welches nur etwas weniger gebrechlich , lächerlich sein würde .
Was soll man aber noch sagen , da Iffland ja selbst im Monodram als Pygmalion aufgetreten ist ?
Diese poetische Torheit war gewiß das Widernatürlichste , was er je dargestellt hat .
Sie erscheinen , sagte Emilie , in dieser ausgeführten Meinung , ziemlich paradox , denn gerade was diese letzte Darstellung betrifft , erinnre ich mich der Worte eines verehrten Autors , daß dieser Pygmalion ihm eine Anschauung des alten Kothurns gegeben habe .
Teure Freundin , sagte Ernst lächelnd , es gibt tausend Dinge auf Erden , von denen sich unsere Philosophie nichts träumen läßt , und die deshalb auch wirklich unbegreiflich sind , und zu diesen gehört jener Ausspruch .
Rousseaus törichtes Werk ist nur erträglich , wenn ein wahrhaft schöner Jüngling , von Jugend- Enthusiasmus und seinem Gegenstande begeistert und berauscht mit der wohltönendsten Stimme es vorträgt , so daß wir wie im wirklichen Traum das Ungeziemliche , Widernatürliche und Kunstlose vergessen : aber bei unserem Pygmalion war von allem diesen das Gegenteil , selbst die Kleidung war unvorteilhaft und geschmacklos , und diese Erscheinung ängstigte fast wie eine gespenstische in schweren Träumen .
Ich behalte mir vor , diese Behauptungen über das tragische Spiel bei anderer Gelegenheit ernster und gründlicher darzutun , denn gern möchte ich dankbar Flecks hohem Genius ein Opfer bringen , welcher meine Jugend mit der höchsten Begeisterung und der schönsten Poesie genährt hat .
Sein Othello , Lear , Macbeth , Karl Moor , Wallenstein , Otto von Wittelsbach , so wie viele andere Charaktere , sind vielleicht , seit wir eine Bühne haben , nur einmal so gesehen worden , und kehren schwerlich in dieser Hoheit jemals zurück .
Es wäre wohl gut gewesen , sagte Rosalie , wenn dasjenige , was man in Weimar für die Bühne getan hat , an einem großen Orte geschehen wäre , damit es auf ganz Deutschland eine Wirkung hätte haben können .
Diese Bemühungen , antwortete Ernst , sind löblich , so wie die mannigfaltigen Versuche sehr interessant gewesen , vorzüglich in jenem kleineren Kreise , doch könnten sich Wirkungen im Großen niemals empfinden lassen , weil jener merkwürdige Mann , welcher dort die Sache führt , so sehr er das Schlechte verabscheut , fast eine noch größere Furcht vor dem Genialischen zu haben scheint .
Er vermeidet nichts so sehr als das Bizarre , und doch ist sein Streben von je an , durch Opposition auf der einen Seite , und auf der anderen durch den Trieb sich der Welt und ihren Forderungen zu bequemen , unbestimmt und bizarr erschienen .
Die polemische Sucht treibt ihn eben so oft gegen das Geniale , als der Trieb , sich dem Gewöhnlichen zu fügen , ihn zum Seltsamen bewegt , und in dieser Schwankung ist das , was er in der Kunst überall , nicht bloß in der theatralischen , bewirken möchte , mehr ein Negatives als ein Positives , mehr ein Vermeiden des Ungeziemlichen , als ein Erstreben des Hohen ; wenn ein Charakter sich erst so gestellt hat , sind Vorurteile mancherlei Art und der Kampf dafür nicht gut zu vermeiden , und darum darf man sich nicht wundern , wenn sein Bemühen keine Begeisterung , keinen eigentümlichen Schwung je wird veranlassen können .
Was er als Dichter gewirkt , vorzüglich früh , ist eine andere Betrachtung .
Solche Menschen , wie der große Lorenzo der Mediceer , von dem große Kunst und Zeit ausging , sind die seltensten in der Geschichte .
Was Sie aussprechen , sagte Rosalie , ist mir dunkel , und ich wünschte wohl , daß Sie mir diese Meinung erklären möchten .
Sehen Sie , schöne Freundin , antwortete der Redende , wie unsere Teuren ermüdet sind , und schon zu viel meiner Plauderei haben anhören müssen ; wir finden wohl die Gelegenheit , uns hierüber mehr zu verständigen .
Wirklich erhoben sich Emilie und Auguste , nahmen Licht und boten gute Nacht ; auch Willibald , Lothar , der sich etwas angegriffen fühlte , und Theodor entfernten sich , um zu ruhen ; nur Manfred und Rosalie , Clara und Anton , Friedrich und Ernst blieben zurück .
Ihr Gespräch wandte sich auf die Fremden , die am vorigen Tage ihren Besuch gemacht hatten , und Manfred konnte ihre Wißbegier nicht genug beschreiben , wie sie jedes Hüttenwerk angemerkt , die Ruinen eiligst abgezeichnet , und sogar die Entfernung nach Schritten von diesem zu jenem Orte gemessen hätten .
Ernst sagte : man kann zu weit gehen und ängstlich und pedantisch werden , aber jener Leichtsinn , der es vernachlässigt , Bemerkungen aufzuzeichnen , weil er seinem Gedächtnisse vertraut und meint , der frische Eindruck des gegenwärtigen Augenblicks müsse ihm für sein ganzes Leben dauern , ist auch nicht zu loben .
Wie manches habe ich eingebüßt , weil ich im Augenblick , an Ort und Stelle nicht fleißig genug war , oder mir einbildete , die äußere Tätigkeit könne meine innere unterbrechen und ermatten .
Man erinnerte sich der Musik und des Gesanges , welche man seit heute und gestern besonders fleißig geübt hatte .
Anton sagte : ich bin durch Rosaliens und Claras Gesang so entzückt worden , daß ich sagen möchte , diese Tage machen eine Epoche in meinem Leben , und wenn es einen Komponisten gibt , den ich so ganz verstehe , so ganz von ihm durchdrungen bin , so ist es das himmlisch liebliche Gemüt des jugendlichen Pergolese .
Daß man ihn neulich mit Correggio zusammenstellen wollte , ist gewiß keine willkürliche Vergleichung , denn bei den Bildern dieses großen Meisters habe ich etwas Ähnliches empfunden , und wie dieser mit Licht und Schatten spielt , ja beides zum mystischen Symbol erhebt , und dadurch in höherem als dem gewöhnlichen Sinne seine Gemälde beleuchtet , eben so sinnig nimmt Pergolese die hohen und tiefen Töne als Licht und Schatten .
In seiner Messe erinnert das herrliche Gloria unmittelbar an die schwebenden und durch einander gaukelnden Engel in Correggios Nacht , und das Pax hominibus legt sich wie ein dunkler tröstender Schatten über die Erde hin .
Unvergleichlich singt Clara sein Salve Regina , und welcher Genuß , von ihr und Rosalien sein berühmtes Stabat mater vortragen zu hören .
Die Lieblichkeit der Wehmut in des Schmerzes Tiefe , dies Lächeln in Tränen , diese Kindlichkeit , die den höchsten Himmel anrührt , ist mir noch niemals so Licht in der Seele aufgegangen .
Ich habe mich abwenden müssen , und meine Tränen verbergen , vorzüglich bei der Stelle : vidit suum dulcem natum .
Wie sinnvoll , daß das Amen , nach dem alles schon beschlossen ist , noch in sich selbst klingt und spielt , und in herzlicher Rührung kein Ende finden kann , sich gleichsam vor dem Trockenen der Tränen fürchtet , und sich im Schluchzen noch fühlen will .
Das Gedicht selbst , sagte Friedrich , ist rührend und tief eindringlich , gewiß hat der Dichter diese Reimspiele quae moerebat , et dolebat cum videbat mit bewegtem Gemüt gesungen .
Weiß man seinen Ursprung nicht ?
Den Dichter selbst , antwortete Ernst , kann man namentlich nicht nennen .
Dieser Hymnus aber entstand zu einer Zeit , als die Menschen kein Genügen mehr fanden an dem , was sie um sich geschehen sahen , als die Hoffnung auf weltliche Kraft ihnen entwich , und die Vernunft ihnen keinen Trost mehr darbot .
Da wandten sie sich mit zerknirschtem Herzen unmittelbar an den Unsichtbaren ; unter Tränen und Seufzern machten sich Städte und Dörfer im weißen Gewande auf , und durchzogen mit Büßpsalmen und Gebeten die Provinzen .
Vom südlichen Frankreich , sagt man , soll sich diese Sehnsucht zur Wehmut zuerst ergossen haben über Italien , Deutschland , den größten Teil von Europa hinweg .
Nach ihrer Tracht nannte man die Pilgrime die weißen Büßenden .
Dies war gegen das Ende des vierzehnten Jahrhunderts : damals soll man zuerst das Stabat mater gesungen haben .
Um ein Jahrhundert früher zeigte sich eine ähnliche Erscheinung , die Gesellschaft der Geißelnden , nach einer Periode von Heldengröße , Untaten und allgemeiner Bedrängnis .
Es greift das übersättigte und ermüdete Leben oft nach dem Tode , und ergießt sich in Tränen und zerschmelzender Reue , daß alles wie vor Wasserfluten bricht und fällt , was dauernd und ewig schien , damit nachher aus den Wogen die grünen Inseln stiller Zufriedenheit und lieblicher Heimat wieder aufsteigen können .
Erlaubt mir , meine Freunde , sagte Anton , euch , wenn Ihr nicht zu ermüdet seid , noch einige Gedichte mitzuteilen , zu denen mich Pergolese's liebliche Schmerzlichkeit begeistert hat .
Wir werden so , sagte Clara , den Tag und Abend am schönsten beschließen können .
Ich Teile sie jetzt lieber und mit weniger Ängstlichkeit mit , sprach Anton weiter , da sich die kritischeren und vernünftigeren Zuhörer entfernt haben ; denn die kindliche Rührung , die mich oft ergreift , erscheint dem strengeren Sinne leicht schwach und kindisch .
Es ist eine Sage , daß der große Eindruck , den das Stabat mater des jungen Künstlers beim ersten Aufführen machte , einen anderen Musiker mit so grimmigem Neid entzündet , daß er den Jüngling , indem dieser aus der Kirche getreten , niedergestochen habe .
Man hat diese Sage längst widerlegt , da aber Pergolese früh starb , so wird es dem Dichter erlaubt sein , auf diese Erzählung hinzudeuten , und ihn als Opfer seiner Kunst und Begeisterung fallen zu lassen .
Dies sagen die ersten zwei Sonette , dann folgt der Versuch , das Stabat mater selbst in einem Gedichte zu wiederholen , wie ich weiß ein gewagter und vielleicht überflüssiger Versuch ; den Beschluß macht ein Sonett , welches die Musik selber spricht , wodurch sich diese Gedichte jenen vielleicht anschließen , die unser Freund uns neulich mitgeteilt hat .
Pergolese .
Ein Jüngling wandelt durch die Waldesgrüne , Einsam , verlassen , seufzend und in Tränen ; Was will sein Händeringen doch ersehnen ?
Was sagt die trübe , liebe Leidensmine ?
Bald ist _ es , als ob ein Engel ihm erschiene , So schaut er in das Grün mit hohem Sehnen , Er spricht mit Vögeln , mit der Luft im Wähnen , In Zweigen neigen Arme sich zur Sühne .
Da lächelt er in Andacht und in Liebe , Die Sonne scheint auf ihn mit roten Lichtern , In Glorien wallt der Tag und küßt ihn scheidend .
Ach , daß der goldene Glanz zugegen bliebe !
Die Nacht steigt auf mit Wolkenangesichtern , Das Dunkel faßt ihn und er spricht süß leidend :
Erquicklich war und nicht umsonst mein Wallen , Maria , Mutter , Sohn und ewige Liebe , Ich kann in Tönen sagen wie ich liebe , In schönen Weisen soll mein Preisen schallen .
Bist , Jesus , du vergessen denn von allen ?
Mein Herz , mein Schmerz treibt mich zu deiner Liebe , Die Mutter , Sohn , weiß wohl wie ich dich liebe , Laß dir gefallen denn mein kindlich Lallen .
O sende du aus deinem lichten Himmel Die kindlichsten der Englein zu mir nieder , Mein Herz ist offen , tue es , Gott , mein Vater !
Wir zünden an das rauschende Getümmel , Ich sterbe gern am Schluß der süßen Lieder , Denn viel entzückt nach mir mein Stabat mater .
Stabat mater .
An dem Kreuz die Mutter stande , Schmerzen fühlt sie vielerhand , Aufgelöst des Herzens Bande , Wie der Heiland überwand .
Kommt mit mir zum Sehnsuchtslande !
Ach im Brande Laßt die ganze Seele glühen , Strahlen aus und einwärts ziehen , Lilan werden aufblühen , Nacht und Dunkel schüchtern fliehen Von dem Lande , Wo das Kreuz in Tränen stande .
Ach , Maria , welche Leiden Mußten deine Seele schneiden !
Wer empfand doch von euch beiden Wohl zumeist den Tod der Freuden ?
Englein , kommt ! im Niederklimmen Laßt erglänzen eure Stimmen , Ihr wart ja am Kreuz zugegen Als der Welt geschah der Segen , Müßt euch klingend nun bewegen , Flüglein fein zusammen legen , Daß in den Gesanges-Stimmen Störend mag kein Rauschen schwimmen .
Als die Mutter in dem Sohne Sah ihr eigenes Herze töten , Ach , wie wurde in bitteren Nöten Dir des Todes Angst zum Lohne !
O , wo blieb die goldene Krone ?
Deine Seele rief zum Throne Mit dem Sohne : Vater , schone !
Ach ! wer könnte sich versteinen , Nicht mit dir , Maria , weinen ?
Seele und Herz nicht dir vereinen ?
Tränen , brecht hervor mit Scheinen , Zittert Töne , klage Stöhnen , Siehe , wie in Schmach , Verhöhnen , Not , Angst , Schmerz zerbricht den Reinen !
Aber , Weinen , Laß in dir ein Lachen scheinen ; Zittert Tränen , freundlich klingend , Und lobsingend Tritt hervor du tiefes Klagen !
Wonnevoll sind seine Plagen , Und das Herz muß zu sich sagen : Meinethalben hat er _ es getragen .
Selbst das Kreuz , an das geschlagen Jesus Christus unverschuldet Seine schwere Marter duldet , Will vor Freuden und vor Leiden Weinen , Tränen mit dem Blute einen .
Menschen seht hier eure Wonnen , Ausgelöscht sind eure Sonnen , Ausgetrocknet alle Brunnen :
Aber habt ihr euch besonnen Daß euch dadurch Heil gewonnen ?
Daß mein Herz am Kreuzesschafte , Milder Jesus , ewig hafte , Bis es liebend ganz Brunnen !
Ja , es soll in mir zerbrechen !
Klagen , Weinen , holdes Lachen , Ihr müßt jetzt das Ende machen :
So wie kleine Kindlein sprechen , Plötzlich aus in Tränen brechen ; Ist es Schuld wohl und Verbrechen , Wenn sie in den Tränen lachen ?
Wunden , seid wie süße Blumen , Seufzer , aus den Heiligtume Steigt empor wie süße Düfte Wallet in die Himmelslüfte : Sehnen , Tränen , Holdseligkeiten , Himmlische Freuden , Wie sie süß und hell verbreiten Durch mein Herz die Herrlichkeiten !
Nichts soll mich im Tode scheiden , Jesu Christ , von deinen Leiden !
Sei mir du , Maria , milde , Gegen dieses Leben wilde , O du süßes Gottesbilde !
Deine Liebe sei mein Schilde !
Wann die letzte Stunde kommen , Sei die Seele in Liebe entglommen , In den Himmel aufgenommen .
Amen !
Es vernahmen Gott , Maria , Christ , die Bitten , Sie sind nicht von Euch bestritten , Denn sie kamen Recht hier aus des Herzens Mitten , Auch für mich hast du gelitten , Amen !
Und es ist vom hohen Chor Kaum der letzte Ton verglommen , Ist er schon der Erde entnommen Und die Seele steigt empor .
Glücklich ist wohl der zu preisen , Der vor Gott hin durfte treten Mit so lieblichen Gebeten , Mit so schönen frommen Weisen .
Die Musik spricht :
In inniger Liebe war ich mit diesem Kinde , Und ihm gelang , in süßen Himmels-Weisen Die Mutter Gottes wunderhold zu preisen , Und Aller Herzen rührt sein Geist gelinde .
Da lösten sie in Wehmut ihre Sünde , Es beteten die Toren wie die Weisen , Der Engel fuhr herab in Tränen , leisen Flügelgetöns , daß er ihr Heil verkünde .
Da fiel den Bösen Zagen an und Beben , Er sprach : der süße Pfeil hat alle getroffen , Mein Reich versinkt , den Menschen nur zum Spotte !
Er stürmt ihn an , des Jünglings Herz war offen In Andacht , reißt die Blätter ab vom Leben , Und aus dem Reich entblüht der Geist zu Gotte .
Das heiterste Wetter war wieder eingetreten , daher genoß die Gesellschaft am folgenden Tage die Schönheit der Gegend um so mehr , als dieser Genuß so ganz unerwartet kam .
Alle waren froh , nur Auguste schien verstimmt , und als man sich am Abend zur gewöhnlichen Lesestunde niedersetzte , machte sie Mine , fortzugehen .
Du bist wieder einmal ungezogen , sagte Manfred ; was ist dir , Schwester ?
Nichts , rief sie aus , aber ich bin heute nicht aufgelegt .
Lassen wir die schöne Ungnädige , sagte Willibald , sie will uns eben zeigen , wie weit die Liebenswürdigkeit ihren Eigensinn treiben dürfe , ohne unliebenswürdig zu werden .
Und wie weit die Gravität gehen könne , antwortete Auguste sehr schnell , die die ganze Welt hofmeistern will .
Aber was habt Ihr nur , fragte Manfred ?
Der Herr verlangt , rief Auguste aus , ungeheuren Dank dafür , daß er mir zu Gefallen , wie er sagt , ein Märchen , oder kindisches Drama geschrieben hat , und da ich heute zu nichts Ungeheurem aufgelegt bin , wollte ich lieber die Gesellschaft verlassen .
Weder ungeheuren Dank , sagte Willibald , noch irgend Dank habe ich verlangt , sondern ich erzählte dem schönen Zorn nur heute Morgen , daß ich fast nicht geschlafen habe , um , ihrem hohen Befehl gemäß , ein albernes Drama fertig zu machen , wofür sie mir wahrscheinlich nicht danken würde , weil es nicht witzig , geistreich und lustig genug sei , so viel ich ihm auch von diesen drei vortrefflichen Dingen wünschte , um mein erzürntes Schicksal zu besänftigen .
So viel habe ich gesagt , und so weit geht mein Verbrechen , will Auguste mich für meinen guten Willen durch ihre Entfernung bestrafen , so bin ich ein Märtyrer unserer Unterhaltung .
Das darf nicht sein , rief Lothar feierlich , zum Glück bin ich heute wieder zugegen und kann die Ordnung aufrecht erhalten ; Klägerin setzte sich also und Beklagter beginnt .
-- Willibald las : Leben und Taten des kleinen Thomas , genannt Däumchen .
Ein Märchen in drei Akten .
Personen : Artus , König .
Ginevra , Königin .
Geowein , Neffe des Königs .
Kay , Hofmarschall .
Semmelziege , Hofrat .
Ida , dessen Gattin .
Alfred , Philosoph .
Persiwein , Dichter .
Leidgast , ein ungeschlachter Mann .
Malwina , dessen Frau .
Ihre Kinder . Zahn , Hofschuster .
Kirmes , ein Bader .
Wahrmund , ein Bauer .
Else , dessen Frau .
Thomas , Barnabas , Matthias , Peter , Siegmund , August , Walther , ihre Kinder .
Erster Akt. Erste Szene .
( Hütte. ) Wahrmund , Else. Else .
Er ist wirklich krepiert ?
Wahrmund .
Ja da sitzen wir nun im Jammer .
Er war mein bester Freund , und wenn ich ihn nicht selber brauchte , so lehnt ich ihn aus , und er verdiente mir sein Stückchen Geld .
Nun können wir unser kleines Feld im Busch auch nur weggeben .
Was nützt es uns ?
Else .
Ach , der gute Schimmel !
Aber wir kriegten ihn schon alt und lebenssatt , es ist ein Wunder , daß er nur noch so lange ausgehalten .
Wahrmund .
Kommt doch ein Unglück zum anderen , uns zu ruinieren .
Lege Holz in den Kamin , daß wir unser Elend wenigstens sehen können .
Else .
Wenn der gnädige Herr bezahlte , was er dir für vierteljährige Arbeit schuldig ist . Wahrmund .
Ja , wenn ! -- Komme einer Mal dem zu Hofe mit solchen Forderungen !
das erste ist , daß er seinen großen mächtigen Prügel sucht , und da muß man nachher froh sein , wenn nur kein Arm oder Bein drauf gegangen ist , die simpeln Schläge muß man für Wohltat achten .
Else .
Gewiß er hat eine absonderliche Manier , seine Untertanen zu regieren ; haute er im Dienst des Königs so eifrig zu , so würden sie ihn für einen ganzen Mann halten .
Wahrmund .
Element ! so ein armer Tagelöhner ist doch das geschorenste Kreatur auf Erden .
Wenn ich mir alles recht überlege , möchte ich desperat werden .
Else .
Das fehlte uns noch in der Haushaltung .
Wahrmund .
Horch ! was ist das für Lärm ?
Else .
Nichts , es sind die Kinder in der Kammer , sie schlafen noch nicht. Wahrmund ( geht an die Kammer ) .
Wollt ihr Tausendsackerloter wohl Ruhe geben !
Legt euch aufs Ohr und schlaft , daß ihr morgen früh munter seid , oder ich werde euch mit der Peitsche übers Fell kommen .
Else .
Laß die armen Würmer , der Hunger peinigt sie auch , und da werden sie sich wohl ein Bisschen unruhig rum wälzen . Wahrmund .
Ja , sieben Kinder auf dem Halse und kein Brot im Hause , Abgaben , so hoch und schwer , wie nie , den Feind im Lande , Einquartierungen , und die Kerle fressen , daß es ein Wunder ist , wie sie nur Tisch und Schemel noch stehen lassen ; das Schweinefleisch schlingen sie ja mit Schwarten und Borsten hinter , die Rindsknochen beißen sie mit ihren Hauern entzwei , als wenn es Taubenbeinchen wären , und unser gute König , dem Gott langes Leben und alles Glück schenke , denkt gewiß Wunder wie glücklich wir sind .
Else .
Nun , was könnte er denn eben auch tun ?
Wahrmund .
Drunter hauen , daß die Stücke davon fliegen .
O sapperment ! wenn ich nur seine Armee zu kommandieren hätte , der Feind sollte sich hinter den Ohren kratzen .
Else .
Was hilft _ es ?
Heute schlägt er sie Mal ein Bissel , morgen wird er desto tüchtiger geschlagen .
Die politischen Herren da oben werden doch am besten wissen , wo alles hinaus soll . Wahrmund .
Mag sein , uns wird aber unterdes das Fell sauber abgezogen ; was hilft _ es uns , wenn sie uns auch nachher Pelz und Mantel umlegen wollen ?
Es fehlt dann am Besten , an der eigenen angeborenen Haut .
-- Horch ! wie die Lümmels dadrin so ruhig und gottseelig schnarchen ! die Bengels werden nun schon groß , aber das kriegt kein Nachdenken , mögen die Eltern doch zusehen , woher sie das Brot schaffen ; das liegt nun da auf _ dem Stroh wie im Himmelreich und läßt Gott einen guten Mann sein .
Wenn ich _ es recht bedenke , so möchte ich im Gram die Karbatsche erwischen , und sie so abschmieren , daß sie erführen , wie Sorge und Nachdenken tut .
Else .
Laß sie , ist _ es ja doch ein Glück , wenn sie schlafen können .
Wahrmund .
Wenn wir die Nattern nur nicht hätten , so könnte man sich eher helfen , aber die Brut saugt einem Mark und Gebein aus .
Else .
Du lieber Gott !
Was wir uns in den ersten Jahren unserer Ehe Kinder wünschten !
Was wir trauerten und uns härmten , daß an meinem Leibe immer und immer kein Segen sichtbar werden wollte .
Da ließen wir uns von Zigeunern wahrsagen , da braucht ich die kluge Frau im Walde , da gingen wir endlich nach der Felsengegend , wo der große Zauberer verzaubert liegt , daß ihn kein Mensch sieht , und nur die Stimme von ihm übrig geblieben ist , -- wie heißt er doch ?
Wahrmund .
Laß gut sein , -- Schmerle oder Merl , -- die Alfanzerei läuft auf eins hinaus .
Else .
Recht , Merlin .
Da kriegten wir den Trost , daß ein Knabe von mir geboren werden sollte , der noch einmal unser Glück machen würde .
-- Ja , ja leere Worte , -- was brachte ich in meiner Angst zur Welt ? den kleinen armseligen Thomas , einen Zwerg , einen unnützen Brotfresser , aus dem zeitlebens nichts werden kann , der allen im Dorf ein Spott ist ; der Schlingel ist nun schon fünfzehn Jahr , und die dreijährigen Kinder im Dorf prügeln ihn ab , so oft sie nur Lust dazu haben , Ekelnamen rufen sie ihm nach ; Däumchen ! heißt es hier , Däumchen ! schreien sie da über den Zaun , wenn er vorbei geht , so daß ich meine Schande und Spott an ihm zur Welt gebracht habe .
Muß man doch immer nachsehen , daß ihn Kälber und Schafe nicht gar überlaufen und in den Boden treten .
Das war nun das große Glück !
Wahrmund .
Halts Maul , Weib , der Jung ist gut , hat Grütz im Kopf ; was hast über seine Kleinheit zu räsonnieren ?
Ich will ihn zum Gevatter Bader tun in die Lehre , denn zu meiner Profession taugt er freilich nicht ; Holzhauen ist nicht seine Sache , er wird zeitlebens keine Art aufheben können .
Else .
Zum Bader ?
Mann , Mann , wo denkst du hin ?
Wenn er jemand barbieren soll , muß er ja auf eine Leiter steigen , der kleine Spitzbube .
Wahrmund .
Ich sage noch einmal :
Halts Maul ! was verstehst du davon ?
Ein ganz anderer Kerl ist er , als der dicke Taugenichts , das Wurstmaul , der rothaarige Racker , der Peter , dem du immer alles zusteckst , und der den Kleinen molestiert , wo er weiß und kann .
Der tückische rote Hund !
Sieht aus , wie ein Mameluck , der Fratz .
Und welche Gabe er hat Einzubeißen !
Else .
So recht ! über den armen Jungen geht _ es immer her , der doch der einzige ist , der uns schon etwas helfen kann , der auch guten Willen zeigt .
( weint ) Das ist nun mein Dank , mein Lohn für alle das lange zwanzigjährige Elend , das ich mit dir ausgestanden habe , daß ich Hunger und Kummer mit dir habe leiden müssen , und oft von den Nachbarn für dich zur Suppe etwas zusammen betteln , du wilder , undankbarer Mensch du !
Wahrmund .
Laß gut sein , Else , der Junge ist ja , bis auf die roten Haare , so übel nicht ; hast Recht , aus dem wird gewiß ein tüchtiger Holzhauer .
Nun , höre auf zu greinen , und gib lieber guten Rat , was wir anfangen sollen .
Else .
Sollte der Bader uns nicht mehr borgen ?
Wahrmund .
Der ?
Es täte Not , wir borgten ihm , so erbärmlich stellt er sich an .
Unser Haus ist ihm verpfändet , für das krepierte Pferd sind wir ihm auch noch schuldig , auf das Stückchen Acker hat er schon geliehen , zu versetzen haben wir nichts mehr , das weiß er , er gibt keinen Heller .
Else .
Der gnädige Herr -- Wahrmund .
Lieber verhungern , als es mit dem versuchen .
Wie gesagt , wenn nur die Kinder nicht wären !
Else .
Wir haben sie aber doch nun einmal .
Wahrmund .
Wenn sie Gott zu sich genommen hätte , so hätten wir sie nicht mehr .
Mir kommt da ein Gedanke , -- sage Mal , -- aber du mußt mich ausreden lassen .
Else .
Nun ja doch .
Wahrmund .
Wäre denn das Unglück so groß gewesen , wenn sich neulich die drei im Wald verlaufen hätten , die wir so lange nicht wieder finden konnten ?
Else .
Je nun , es wäre doch Jammer und Schade gewesen .
Wahrmund .
Sieh , lieber Schatz , was wir besser dran wären , und die übrigen Rangen besser erziehen könnten , wenn wir morgen etwa gegen Abend so ein drei , viere verzettelten , sie so im Walde verloren laufen ließen , auf gut Glück : wer weiß , wie sich Gott ihrer wunderbarer Weise annähme ; das Glück will beim Menschen oft eine Gelegenheit haben , man muß ihm doch die Tür nicht ganz verschließen , und es Mal auf die Probe ankommen lassen , ob es vielleicht nicht besser wird .
So kämen wir denn still und sacht mit Thomas , Barnabas , Matthis wieder nach Hause , und ließen die anderen für sich selber sorgen .
Else .
Und Peter ?
Wahrmund .
Der dickköpfige Schlingel bliebe mit August , Walther und Siegmund im Walde .
Else .
Nein , Thoms , der Storchbein , der Mückenheld kann draußen bleiben .
Der findet allenthalben Futter genug für sich , der braucht am wenigsten .
Wahrmund .
Schade wäre _ es um den anschlägigen Kopf .
Else .
So besser kann er sich forthelfen .
Wahrmund .
Nun gut , aber wenn der draußen bleibt , so lassen wir den Fresser , den Peter , auch draußen .
Else .
Nimmermehr , denn der Junge wird noch ein Trost meines Alters .
Wahrmund .
So muß Thoms auch mit zurück .
Else .
Lieber Mann , keiner oder alle ; Gott wird uns den Schritt verzeihen müssen , zu dem uns die Not und Verzweiflung treibt . Wahrmund .
Keiner oder alle ; schau , Weib , da hast du einmal ein recht kluges Wort gesagt .
Es nutzt so armen Leuten , wie wir sind , durchaus nicht , so viele Kinder zu haben , und , wie gesagt , wer weiß , wo sie nachher ihr Glück machen können , ist die Welt doch lang und breit genug : hier im Hause müssten sie ja doch auch verschmachten .
Else .
Man sagt ja von Feen und Geistern , die sich der Menschen annehmen .
Kurz , wir geben sie in die Hand des Himmels .
Wahrmund .
Ist mir doch ordentlich ganz leicht .
Komme , wir wollen uns auch zu ihnen auf die Streue niederlegen .
Der liebe Gott muß so armen Leuten durch die Finger sehen .
( gehen in die Kammer ) .
Zweite Szene .
( Felsengegend Wald ) .
Persiwein . steigt herauf und singt zur Laute .
Es rauscht der Wald , es springt der Quell , Die Sonne scheint hernieder , Da wandert froh der Junggesell , Singt Baum und Felsen seine Lieder , Dem munteren freien Blut Die ganze Welt so hold und freundlich tut .
Da unten ist der Städte Zahl , Da wohnen Not und Leiden , Die Armut klagt im stillen Tal , Sich wollen Eheleute scheiden , Da wandert fort , eilt weg so schnell Der muntere lustige Junggesell .
Und will die Liebe ihn listig fangen , Lockt ihn die Sehnsucht und Genuß , Er küßt die Lippen und die Wangen , Vermeid des Ehestands Verdruß , Spannt man die Heirats-Netze aus Gleich dreht der Knabe sich zur Tür hinaus .
Was da unten friedlich , niedlich , einsam und rührend die Hütten liegen und das Gärtchen daneben .
Schöne romantische Natur ist doch etwas Treffliches , und darein die Häuser , der Rauch von den Schornsteinen , das ist so anlockend , weckt sehnsüchtige Gedanken , daß man dort sein möchte , sich einwohnen , der Natur leben . -- Aber sehe ich recht ?
Kriecht da nicht unten am Felsen mein Freund Alfred umher und botanisiert ? -- Richtig ! das ist seine philosophische Miene , seine nachdenkliche Stellung , sein Kopfschütteln über das Universum .
-- Alfred !
Komme zu mir herauf , teurer Geliebter , laß da unten die Moose und Schwämme in ihrer Dunkelheit und falle an ein Menschenherz , das Dir entgegen zappelt ! -- Teufelskerl von einem Freund ; da schlägt er erst noch ein Stück vom Felsen herunter , um zu wissen , ob auf Granit oder Porphyr unsere zärtliche Szene des Wiederfindens vor sich gehen soll .
Alfred kommt herauf .
Alfred .
Guten Morgen , wo kommst Du her ?
Persiwein .
Und Du ? -- In meine Arme eile , Bester , Teuerster , seit einem langen Jahre nicht Gesehener .
Alfred .
Laß mich nur erst den merkwürdigen großen Pilz weglegen , so kann es geschehen .
( sie umarmen sich ) Sage mir nur , Phantast , warum sich zwei gute Bekannte umarmen müssen , wenn sie sich eine Zeitlang nicht gesehen haben .
Und der Esel drückt , daß mir der eine Zahn wackelt , und die Rippen weh tun .
Was soll _ es nur ?
Kann man nicht vergnügt und sich herzlich gut sein , ohne dies Händezerknüllen , Armeumeinanderschlagen , Lippen pressen ?
Persiwein .
Es ist doch das natürlichste von der Welt .
Alfred .
Hergebrachte Mode ist es , alte Überlieferung von einem Geschlecht zum anderen , kein natürlicher Mensch , kein denkender Kopf wird darauf verfallen , jeder macht es nach , weil man es ihm so gelehrt hat .
Persiwein .
Ich will mit Dir nicht streiten .
Wo kommst Du her ?
Wo gehst Du hin ?
Alfred .
Ich reise jetzt durch diese Täler und Wälder , um mich recht eigentlich über die Verwandtschaften der Pilze aufzuklären :
man wird erstaunen , wenn ich einmal erst alles heraus sage , welche Mißverständnisse , welche ungeheure Verwirrung in diesem Zweige unserer Literatur herrscht , welche Irrtümer Männer verbreitet haben , deren Namen man nur mit der größten Ehrfurcht nennt ; alles das muß nun gestürzt , total revolutioniert werden , und daran setze ich mein Leben und meine Bestimmung .
Persiwein .
Ein lobenswürdiger Eifer .
Alfred .
Und was treibt Dich umher ?
Hast Du Dich auf etwas Solides appliziert ?
Persiwein .
Du siehst , diese Laute ist noch immer mein Erstes und Letztes . Alfred .
Ach du lieber Gott !
Dein Zustand flößt mir Erbarmen ein .
Persiwein .
Aber , mein Lieber , alle Menschen können unmöglich tiefsinnig und erhaben sein .
Ich durchstreife das Land , singe , dichte , suche die schönen Gegenden auf , und begebe mich vielleicht nachher in den Schutz eines großen Herrn , wo möglich des Königes , der die Künste lieben soll .
Alfred .
Die Zeiten sind nicht danach , Druck , Armut , Not allenthalben , das pure Elend in der Hütte wie in den Palästen , wer jetzt nicht auf etwas Sicheres und Notwendiges fußt , ist in höchst bedrängter Lage .
Persiwein .
Nun sollte nur noch der dritte Freund von der hohen Schule hier sein , so wäre das alte liebe Kleeblatt vollständig beisammen . Alfred .
Wen meinst Du ?
Persiwein .
Treuloser Freund ! gänzlich vergessen hast Du unseren lieben , edlen , herzlichen Semmelziege ?
Alfred .
Ah ! den Schwärmer .
Persiwein .
Das ist wahr , einen kleinen Hieb hatte er von Jugend auf , der Gute , zu seltsam , zu hoch gestimmt war seine Empfindung , und das hat er uns arme gewöhnliche Erdensöhne oft genug fühlen lassen .
Alfred .
Er soll in der Residenz eine einträgliche Stelle haben , Tribunalrat oder Hofrat geworden sein ; ich habe seinen Titel vergessen , sich auch verheiratet haben .
Persiwein .
Wie er sich mit seinem hohen Schwunge wohl in das gewöhnliche Leben mag gefunden haben .
Sein Streben ging immer zum Überirdischen und Himmlischen , er flog oft so hoch , daß ich ihn ganz aus den Augen verlor .
Alfred .
Er kam aber doch immer wieder zur Erde zurück .
Persiwein .
Sieh ! sieh !
was ist das Weiße , das dort unten im Tal in der Luft schwebt ?
Alfred .
Ich sehe nichts .
Persiwein .
Dort unten , bei den romantischen Hütten , im Gärtchen , -- sieh , wieder , -- nun kommt es zurück , -- nun fliegt es wieder in die Höhe .
Alfred .
Ich muß mein Glas zur Hilfe nehmen .
Sollt es nicht ein Schmetterling sein ?
Persiwein .
Es ist größer .
Alfred .
Ich sehe , es ist eine Eule , die herunter gefallen ist und vom Tageslicht geblendet ihren Baum nicht wieder finden kann .
Persiwein .
Es hat fast eine menschliche Gestalt .
Alfred .
Warum nicht gar .
Jetzt Unterschied ich , es ist ein Stück Wäsche , mit welchem der Wind spielt . Persiwein .
Ei bewahre !
Es läuft ja , dann fliegt es wieder .
Sehr kurios .
Alfred .
Wir sollten hinunter steigen und es näher untersuchen , vielleicht gibt es Stoff zu einer naturhistorischen Beobachtung .
Persiwein .
Bleibe , es rührt sich und kommt näher .
Alfred .
Ich ändre meine Meinung , es ist ein Tier , welches in den Bergen herum klettert .
Persiwein .
Es scheint mir immer gewisser , daß es eine Art von Mensch sein muß .
Alfred .
Niemals werde ich das glauben .
Schau , wie es herauf klimmt , und die langen Vorderbeine schwenkt und schleudert ; es spürt wohl nach Mäusen .
Persiwein .
Sieh , sieh , nun nimmt es den Hut ab und ist ein Mensch .
Alfred .
Richtig , ich erstaune .
Persiwein .
Es grüßt .
-- Nur herauf , Kamerad , Landsmann !
Er kann den Fußsteig nicht finden .
Alfred .
Nun wird er betteln , und ich kann wahrlich nichts entübrigen .
Persiwein .
Er scheint bekümmert .
Die arme Kreatur !
Vielleicht kann ihn ein Liedchen und die Laute aufheitern .
Alfred .
Dadurch wird es ihm in den Eingeweiden nur noch hungriger werden .
Semmelziege kommt herauf als Pierrot .
Semmelziege .
Wie freue ich mich -- Sehe ich recht ?
Alfred , Persiwein , o ihr hohen Jünglinge , seid mir gegrüßt !
Alfred .
( durch die Brille ihn betrachtend ) .
Ist _ es möglich ?
Semmelziege , Mensch , du bist es selbst ?
In dem Anzuge ?
Persiwein .
Wunderbar !
Laß dich in die Arme schließen .
-- Bist du ein Eremit ?
Hast dich hier in der schönen romantischen Wildnis aufs Fliegen gelegt ?
Alfred .
Was aus dem Menschen nicht wird !
Kerl , du stehst wenig wie ein Hofrat aus ; viel zu unreputierlich ; sage mir nur , was du treibst .
Semmelziege. O Göttersöhne , Jugendfreunde , Weisheitsbrüder , Du , Hoher , mit dem Klang der süßen Lieder , Du , Großer , mit dem tiefen Spähersinn , Wißt und erfahrt , der Hofrat ist dahin , Ein Sklave , gefangen , schlimmer noch als tot , Bin ich dem Wüterich dort nur Pierrot .
Alfred .
Ich verstehe nicht , explizier dich deutlicher .
Persiwein .
Du stehst aus wie vom Theater , und doch nahm Dein Genie ehemals einen höheren Schwung .
Semmelziege .
Hätte ich erfahren nie , was Schwung bedeutet !
Wie schön auf ebener sicherer Erde wallen !
Weh mir , ob diesem Streben nach der Höhe !
Alfred .
Also bist Du kuriert und ein vernünftiger Mensch geworden ?
Semmelziege .
O Freund , dahin auf ewig sind die Tage , Als ich des Adlers Fittich mir gewünscht , Das Morgenrot zu rühren mit der Scheitel , Erfüllung übervoll der Jugendtriebe Wurde mir , die Liebe fand die Gegenliebe .
Alfred .
Das halte der Henker aus .
Kerl , laß Dich doch in verständliches Deutsch übersetzen .
Semmelziege .
So hört , vernehmt , erstaunt , erstarrt , versteint , Und zittert , klagt , schluchzt , knirscht , schreit , heult und weint !
Alfred .
Adieu .
Er ist ärger geworden als er war .
Semmelziege .
Wie soll ich _ es sagen , welche Worte finden ?
Vernehmt : da unten wohnt in kleiner Hütte , Versteckt von Waiden , Birken , hellen Buchen , Ein Bösewicht , der mit dem fremden Heer Zum wilden Krieg , der unser Land verheert , An dieses Ufer trat ; wild , ungebändigt , Entwich er von der Schar als Marodeur , Ließ sich in dieser Wildnis nieder , raubt , Und als ich einst am schönen Frühlingsmorgen Den Hain durchirrend wilde Blumen breche -- Alfred .
Gibt _ es auch Pilze dort ?
Semmelziege .
Rotgesprenkelte , blaugesprenkelte , und die grauen ebenfalls .
Alfred .
Sind eben nicht die seltensten , ich habe da einen , der sich aus tausend Ästen und Röhren verbreitet , ganz fleischfarbig , ein seltener Fund .
Persiwein .
Nun , und da ?
Wie ging _ es Dir weiter ?
Semmelziege .
Da geriet ich in dieses Revier , den Blick zur Sonne gewendet , eben darüber denkend , wohin diese unendlichen Lichtmassen , welches dieses Gestirn ausstrahlt , gehen , und was aus ihnen wird , da die Ökonomie der Schöpfung doch nichts umkommen läßt -- Alfred .
Sieh , das ist einmal ein vernünftiger Gedanke !
Hast Du oft solche luminöse Augenblicke ?
Semmelziege .
So verloren in denkendes Staunen , fühlte ich plötzlich eine Faust am Genick .
Der Bösewicht war _ es , er schleppt mich in sein Haus , betrachtet mich von allen Seiten und lacht am Ende über mich .
Alfred .
Ein Humorist , hat Dich wie ein Buch unterm Arm , nach Hause genommen , um Dich zu rezensieren . Semmelziege .
Nicht will ich Dich ermorden , spricht er endlich , Dazu bist Du mir zu gering :
doch schien ich Dem Wüterich nicht zu schlecht , ein zeitverkürzend Vermaledeites Spiel aus mir zu machen .
In seinem Garten , welcher niedrig , feucht , Weich und morastig leicht beim Regenwetter , Da liegt ein Block , auf ihm ein langes Brett , Der Spielplatz ihm in den Erholungsstunden ; Der Ungebildete , gleich niederen Buben , Hat er hier oft den Frosch hoch aufgeschnellt , Gleich faßt er im Gemüte den Beschluß , Mich auf des Brettes vordere Kannte setzend , Drauf hinten mit der Keule heftig schlagend , Zu seinem Spaß mich in die Luft zu schleudern :
Hoch steige ich , in den Garten falle ich nieder Auf weichen Grund , zurück ihm muß ich eilen , Und wiederum beginnt der schlechte Scherz .
So diene ich ihm schon acht und vierzig Wochen , Und doch ist er der Albernheit nicht satt .
Bald ging mein Kleid in dieser Übung auf , Da steckte er mich in diesen Bauernrock .
Das war _ es , was ihr erst in der Luft gesehen , Das war mein böser , himmelhoher Schwung .
Alfred .
Nun sage mir eins , was man in unseren Tagen erlebt !
Bei der Geschichte sind gewiß viel Pilze zu Grunde gegangen .
Semmelziege .
Ich sah Euch auf dem Felsenrücken stehen , Darum wusste ich nicht , warum mein Herz so schlug , Vorahndung war _ es des nahen schönen Glücks , Der Jugendfreunde Antlitz bald zu schaun . Alfred .
Nicht wahr , es gibt einen verfluchten Preller , wenn das Brett so gegen den Hinteren schlägt , und die Erschütterung Dich in die Luft führt ?
Semmelziege .
Dies sagt Dir wohl die eigene Vernunft .
Alfred .
Nun , man unterrichtet sich doch gern .
Geht _ es immer gleich hoch ?
Semmelziege .
Manchmal erlahmt dem Wüterich selbst die Kraft .
Alfred .
Läßt sich denken .
Er macht sich wohl hauptsächlich nach Tische die Motion ?
Semmelziege .
Meist wenn beginnt des Tags Gestirn zu sinken Alfred .
Nicht unvernünftig ; heute ist es ja aber noch Morgen .
Semmelziege .
Den Wilden regt die Laune plötzlich an .
Alfred .
Natürlich , solch Volk hält in nichts Ordnung .
Persiwein .
Aber sage mir nur , wie Du in diese Gegend kommst :
Du sollst Dich ja in der Residenz aufgehalten haben , verheiratet sein ; in der Geschichte ist mir noch Vieles dunkel .
Semmelziege .
Wie in der Brust von neuem tobt der alte Schmerz , Ob dieser Frage , die dem Mund des Freunds entschlüpft !
Ja , mein Gemahl war liebevoll und hold und schön , Vom Himmel fiel das freundlichste Geschick mir zu :
Doch wie dem Mann von Göttern nie ein reines Glück , Das ungetrübt , stets gleichen Glanzes , wird verliehen , So war der Holden , trotz der Tugend , beigesellt , Was härmend Tag und Nacht das Herz mir abgenagt .
Alfred .
Nun ?
Erzähle kurz und bündig .
Semmelziege .
Des Hauses Sorge nahm zu sehr den Sinn ihr ein , Die Sauberkeit , das Porzellan , die Wäsche gar ; Wenn ich ihr wohl von meiner ewigen Liebe sprach , Nahm sie der Bürste vielbehaartes Brett zur Hand , Um meinem Rock die Fäden abzukehren still , Zuweilen selbst , wenn aus dem Feld ich heimgekehrt , Von Blumenschmelz und Frühlings-Pracht , die Lipp ' ertönt , Holdseligen Wahns , daß nun ihr Auge in Tränen schwimmt , Faßt sie den schwanken Baumssproß der Haselgerte , Ausstäubend mir des Tuches rückenhüllend Blau .
Doch hätte ich gern geduldet alles , außer Eins , Daß wo sie stand und wo sie ging , auswärts , im Haus , Auch im Konzert , wenn Tongewirr die Schöpfung schuf , Begeisterungs-Drang in Jungfrau Art die Fahne schwang , Ja , lag als Sphinx , hoch Kunstgebilde , ein hehres Weib , Saß schmerzvoll , mulier dolorosa , mit dem Mann , Da zaspelnd , haspelnd , heftig rauschend , nimmer still , Ellenbogen fliegend , schlagend Seiten und Gerippe , Sie immerdar den Strickstrumpf eifrig handgehabt .
Alfred .
Und das war dir am Ende fatal ?
Persiwein .
Kurioser Kauz , vielleicht hat sie Dir selbst Strümpfe gestrickt .
Semmelziege .
Einst , als des Torus heilig Lager uns umfing , Am Himmel glanzvoll prangte Lunas keuscher Schein , Der goldenen Aphrodite Gab ' erwünschend mir Von silberweißen Armen ich umflochten lag , Schon denkend , welch ein Wunderkind so holder Nacht , Welch Vaterlandserretter , kraftgepanzert , soll Dem zarten Leib entsprießen nach der Hören Tanz , Fühle ich am Rücken hinter mir gar sanften Schlag :
Da wähn ich Liebsgekose neckt die Schulter mir , Und lächle fromm die süße Braut und sinnig an : Bald naht mir der Enttäuschung grauser Höllenschmerz , Das Strickzeug tanzt auf meinem Rücken tätig fort , Ja stand das Werk just in der Ferse Beugung , wo Der Kundigste , ob vielem Zählen , selber pfuscht .
Persiwein .
Das ist aber himmelschreiend !
Semmelziege .
So ging ich von ihr , mit Verzweiflung ringend wild , Zum Wald hier kam ich , wo mein Schicksal sich entschied .
Alfred .
So geht _ es den Schwärmern fast immer , die sich nicht zeitig in die Wirklichkeit fügen lernen. Stimme ( von unten ) .
Semmelziege !
Alfred .
Was ist das ?
Semmelziege .
Der Bösewicht ruft , er hat heute noch nicht genug an seinem vermaledeiten Spiel , es soll von neuem losgehen .
Persiwein .
Armer Leidender !
Semmelziege .
Macht euch nur schnell davon , denn wenn er Euch erwischt , so ist er im Stande , euch aufzufressen , wenn er gerade bei Appetit ist .
Persiwein .
Die Eigenheit hat er auch noch ?
Stimme .
Semmelziege !
Semmelziege .
Ich komme schon ! -- Adieu , meine Freunde , auf Wiedersehen unter glücklicheren Umständen .
( geht ab. ) Persiwein .
So wollen wir uns nur schnell davon machen . Alfred .
Meinen Pilz nicht zu vergessen .
-- Wahrlich , es sind jetzt nachdenkliche Zeiten in dieser Welt .
( gehen ab. ) Dritte Szene ( Wald. ) Wahrmund , Else , die Kinder .
Wahrmund .
Sucht , Kinder , das Reisig hübsch zusammen , und bringt es nachher all auf einen Haufen , denn es wird schon spät . -- Peter , Du hast die meisten Kräfte , schlepp frisch alles herbei , die anderen sollen es binden .
-- Siegmund , da hinter der Eiche dort , habe ich auch was hingelegt , hole geschwinde , -- Du , Walther , kleine Krabbe , tummle dich .
Else .
Peter , lieber Junge , höre doch , -- nun , gehe nur , wohin der Vater Dich schickt , es hilft ja doch nichts .
Wahrmund .
Barnabas , Schliffel , kannst nicht die Blätter abraffeln ?
Else .
Der Thomas hockt hier , und tut gar nichts .
Wahrmund .
Er gibt auf unseren Karren Acht .
Else .
Lauf hin , kleiner Fratz , und hilf dem kleinen Walther .
-- Wahrmund .
Nun sind sie alle fort .
Else .
Ja , die guten Kinder , nun haben wir sie zum letztenmal gesehen .
Wahrmund .
Fange nur nicht noch an zu greinen .
Komme , jetzt wollen wir uns auf den Fußweg machen , das Tal hinunter , so kommen wir ihnen recht schnell aus den Augen .
Else .
So sprich nur nicht lange und Lauf .
( sie gehen ab. ) Peter ( kommt. )
Da , hier -- wo sind sie denn ?
Vater !
Mutter !
Barnabas .
Nun ist alles beisammen . Matthis .
Ja , es wird finster , wir sollten nach Hause gehen .
Peter .
Und mich fängt an zu hungern , es ist Zeit zum Abendessen . Siegmund .
Obs Klöße gibt ?
Peter .
Vater !
Mutter !
-- Kein Mensch zu hören und zu sehen . Walther .
Ach ! lieber Gott !
ich höre schon die Eulen schreien .
Peter .
Die Eulen werden Dir nichts tun , wenn nur keine Wölfe kommen .
Barnabas .
Aber wo sind nur die Eltern hingelaufen ? Walther ( weint . )
Ach , ich fürchte mich gar zu grauslich , die schwarzen Männer stehen hinter den Bäumen .
Siegmund .
Die Stachelschweine und die Maulwürfe werden munter , die Erde rührt sich schon unter mir .
Barnabas .
Es knarrt und hackt oben in den Bäumen .
Matthis .
Die Winde gehen , und die Wolken ziehen so schwarz .
Peter .
Ach heult , heult , was ihr heulen könnt !
Wir haben uns verirrt , wir können Vater und Mutter nicht wieder finden , heult ! -- Aber der Schlingel , der Thoms , der ist ganz gelassen , sieht und geht umher , und kuckt den Erdboden an .
Thoms .
Seid nur ruhig , wir wollen schon den Weg nach Hause finden .
Ich will ihn euch zeigen .
Peter .
Du , Schabhals ?
Du wirst mir auch der rechte sein .
Thoms .
Laßt mich nur voran gehen und folgt meinen Schritten , es ist noch etwas hell , wenn die Dämmerung nur noch so lange währt , bis wir aus dem dichtesten Walde sind , so hat _ es nachher keine Not. Kommt .
Peter .
Bruder , wenn Du den Weg findest , so will ich Dich für wacker halten .
( sie gehen ab . )
Vierte Szene .
( Hütte. ) Wahrmund , Else. Wahrmund .
Da sitzen wir nun .
Else .
Ja , da sitzen wir nun .
Wahrmund .
Ruhig genug wäre _ es also im Hause .
Else .
Kein Zanken , kein Schlagen , kein Katzbalgen mehr .
Wahrmund .
Kein Verklagen unter einander , keine Klatschereien .
Else .
Nicht mehr das Schreien nach Brot und Klößen . Wahrmund .
Nicht mehr das Kleider-Zerreißen ; nun kriechen sie nicht mehr mit neuen Hosen herum , daß man den Tod vor Ärger haben möchte .
Else .
Ja , und doch ist es nun auch nicht so etwas Apartes .
Wahrmund .
Da hast Du wohl Recht .
Else .
Wir haben es aber so gewollt .
Wahrmund .
Richtig , und nun haben wir _ es auch so .
Else .
Es wird uns jämmerlich ankommen .
Wahrmund .
Kann wohl sein .
Else .
Still !
Es kommt jemand zu uns. Wahrmund .
Wer sollte das noch in später Nacht sein ?
Stimme ( draußen ) .
Macht auf !
Else .
Ja doch , herzlich gern ; du lieber Gott , das ist ja eine Stimme wie ein Bär ( geht hinaus ) .
Wahrmund .
Mir schwant , daß ich heute noch Verdruß kriege ; gewiß werden sie mich mahnen , und dann gibt ein Wort das andere , bis es zum Prügeln kommt , und wer dann das Meiste weg hat , der hat _ es . Else , Kay , Kirmes , Alfred treten ein .
Else. O Himmel , der gnädige Herr !
Kay .
Nun ?
Ihr seid wohl toll und voll , daß ihr vor mir herein geht ? -- Nur hier herein , herein mit dem Patienten !
Kirmes .
Nehmt Mal einen Kienspan vom Herd , daß wir die Blessur besichtigen . Wahrmund .
Ei , gnädiger Herr , Herr Gevatter Bader , wie kommen wir denn so spät noch zu der Ehre ?
Alfred. O weh , mein Kopf ! das schlimmste ist , daß der gnädige Herr gerade einen Knotenstock geführt hat .
Kay .
Was kann ich dafür ?
Könnt Ihr nicht das Maul auftun , wenn man Euch fragt ?
Kriecht da an meinem Schloß unten herum , und als ich anfrage : wer da ? keine Antwort .
Habt Ihr denn gar keinen Appell ins Henkers Namen ?
Gar keine Erziehung und Lebensart ?
Alfred .
Ich fand die allerseltensten Exemplare , und dachte nicht , daß der gnädige Herr gleich so zutätige sein würden .
Kirmes .
Das Kranium ist , Gottlob , noch ganz , die Pia Mater nicht verletzt , hoffentlich hat auch das Cerebrum nicht gelitten , es ist hauptsächlich aufs Occiput gefallen , und das ist schon mehr auf solche Sachen eingerichtet , Sinciput hat wenig bekommen .
-- Wie ist Ihnen ?
Sind Sie bei sich ?
Kay .
So recht ! examiniert ihn Mal ein wenig , ob er nicht übergeschnappt ist , denn Ihr wißt , ich führe eine gute Hand .
Kirmes .
Der gnädige Herr sind dafür berühmt .
Sagen Sie Mal , mein Herr , damit wir gleich eine solide Materie berühren : welches ist so unter den Naturreichen das interessanteste ?
Das leblose , wie Steine , Mineralien , Felsen , oder das belebte , wie Tiere , Menschen , oder die Amphibien , wie Pflanzen und dergleichen ?
Alfred .
Pilze .
Kirmes .
Pilze ?
Nimmermehr .
Da wüßte ich doch wohl noch interessantere Dinge zu nennen , zum Beispiel gleich Trüffeln .
-- Wonach strebt unsere menschliche Seele am ersten , wenn sie zur Erkenntnis kommt ?
Alfred .
Nach Pilzen. Kirmes .
Wieder Pilze ?
Kurios !
Wenn Ihnen Fortuna die Wahl ließe , zwischen Ehre , Reichtum und Weisheit , was würden Sie ergreifen ?
Alfred .
Pilze. Kirmes .
So ?
Kay .
Nun , wie steht _ es mit ihm ?
Müssen wir ihn einsperren ?
Kirmes .
Ihr Gnaden , er hat ein Ideum fixum , auf deutsch eine fixe Idee , die aber unschädlich ist , so daß man eigentlich nicht behaupten kann , er sei übergeschnappt , sondern man kann es wohl nur einen Wurm nennen , einen Sporn :
er ist nämlich ein großer Freund von Champignons , und mengt sie in theologische und philosophische Spitzfindigkeiten ein , sonst ist er so ziemlich bei sich .
Kay .
So kann er denn seiner Straße ziehen .
Nehmt Lehre an , guter Freund , und führt Euch ein andermal vorsichtiger auf .
Alfred .
Hier läßt sich nicht gut Naturgeschichte studieren .
( geht ab . )
Kay .
Es war zu weit zur Schenke , und weil er doch die Blessur hatte und der Bader mir gerade über den Weg lief , so wollte ich in Euer Haus mit ihm kommen .
Wahrmund .
Hohe Gnade für einen armen Mann . Kay .
Ich denke eben dran , daß ich Euch noch zehn Taler schuldig bin , ich habe so viel bei mir , da nehmt !
Wahrmund .
Frau !
Kay .
Nun , wollt Ihr _ es , oder wollt Ihr _ es nicht ?
Ich dächte , ihr hättet lange genug darauf warten müssen .
Nehmt , ich bin heute einmal in dem Humor , zu bezahlen , ich weiß nicht , wann mir das wieder kommt .
Wahrmund .
Tausend Dank , gnädiger Herr .
-- Frau , Lauf , spring nach der Schenke , hole ein tüchtiges Abendbrot , wir können _ es brauchen .
( Else geht ab . )
Kay .
Nun , nichts Neues , Freund Bader ?
Kirmes .
Immer das Alte , das nicht besser wird , die Not im Lande von den fremden Gästen ; aber man sagt , unser guter König habe jetzt eine Schlacht verloren , worin an die zwanzig Millionen Menschen umgekommen sein sollen .
Kay .
So schlimm wird _ es wohl auch nicht sein .
Habt Ihr jetzt viel Verdienst , Bader ?
Kirmes .
Ach , gnädiger Herr , das pure lautere Elend , gar miserable Zeiten , die Leute haben alle Courage verloren .
Ja , ehemals , da war noch Mut und Leben !
Da verging doch kein Sonn- und Festtag , Kirmes nun gar , wo sie nicht in der Schenke soffen und lustig waren , und ich konnte zu Hause schon mit meinen Salben und kühlenden Wassern parat stehen , denn ich wußte , daß ich nach Mitternacht geholt wurde .
Da waren doch oft zwanzig Köpfe zu verbinden , und , mein Seele , mit unter recht schlimme , recht gefährliche Wunden , daß die Kur sich wohl in die vier Wochen verzögerte ; außerdem gab _ es Arme einzurenken , und Beulen , so viel man nur wünschen kann .
Und die Leutchen bezahlten gut .
Aber jetzt !
Man mag gar nicht davon reden .
Wenn Sie mir nicht noch , gnädiger Herr , manchmal ein Verdienstchen zuschanzten , daß Sie so ein Bisschen ein Einsehen täten und die Leute in Ordnung hielten , so wie heute mit dem Fremden , so wäre gar nichts .
Hat er mir doch , der gute Mann , einen Gulden für meine Mühe gegeben , und ich hatte nur vier Groschen zu fordern .
Kay .
Seht Ihr , wies manchmal unvermutet kommt ?
Ihr steht Euch immer noch gut .
Kirmes .
Die Abgaben sind zu hoch , Ihr Gnaden , und alle Woche neue , darüber verlieren nun die Leutchen vollends die Lust , sich schröpfen oder zur Ader zu lassen .
Wie geht _ es mir ?
Da höre ich , der dicke Gottfried ist in eine gefährliche Krankheit gefallen , ich gehe denn so unter der Hand zu ihm , und sehe , wies mit ihm steht , frage , ob er nicht was brauchen will ; er schüttelt mit dem Kopf , seine gute , liebe Frau ermahnt ihn , einzunehmen : nein , spricht er , es ist die Frage , ob ich kuriert werde , das ist aber keine Frage , daß es mir ein Taler fünf oder sechs kosten wird , die kann ich nicht dran wenden , und bleibe ich auch leben , so hat doch die Last von Abgaben und Durchmärschen , die Angst und Not kein Ende , darum will ich lieber frisch weg sterben .
Sehen Sie , Ihr Gnaden , so räsonniert , so philosophiert das Volk heute zu Tage , und mein Seele , man kann _ es den Leutchen nicht übel nehmen , denn sie werden allzu pover .
Letzt hatte einer den Blutsturz gehabt , der wollte zur Ader lassen , ja das bisschen Verdienst mußt ich auch von mir weisen , denn das konnte ich als ein einsichtsvoller Chirurg nicht über mein Gewissen bringen .
Kay .
Bleibt gesund , Wahrmund .
-- Nun , Bader , Ihr werdet doch wohl mit mir gehen ?
Es ist ganz finster draußen , die Nacht ist keines Menschen Freund .
Kirmes .
Stehe zu Befehl , Ihr Gnaden .
-- Wahrmund , wie ist _ es mit uns ?
Ihr werdet mich nicht vergessen .
So ein sieben acht Taler , wenn wir mit einander rechnen -- ( ab mit Kay . ) Wahrmund .
Ja , ja , die Freude wird nicht lange dauern , das wird der Gevatter schon so einzurichten wissen .
Else mit Krügen und Schüsseln .
Else .
Da , lieber Mann , ist Gottes Segen im Überfluß , Suppe , Fleisch , Gemüse , das stelle ich ein Bisschen ans Feuer , und gutes , starkes Bier .
Wahrmund .
Das haben wir lange nicht geschmeckt .
Frau , heute wollen wir einmal recht lustig sein .
Else .
Da , trinke .
Wahrmund .
Deck nur den Tisch , laß das Essen nicht verbrennen , mich hungert gewaltig .
Else .
Der gnädige Herr hat doch seine guten Stunden . Wahrmund .
Ja wohl , er könnte leicht noch schlimmer sein .
Else .
Setze Dich her , alles ist im Stande .
Wahrmund .
Das schmeckt ! -- Gips Bier her .
Else .
Lieber Gott , was wir mit einemmal so glücklich geworden sind . Wahrmund .
Ja , recht unverdient , ohne unser Zutun .
Da trinke eins .
Else .
Es ist mir fast zu stark , ich bin nicht daran gewöhnt .
-- Ach , du lieber Himmel , wo die Krabben nun jetzt sein mögen , -- wies denen jetzt im Magen knurren mag .
Wahrmund .
Mache mir _ es Herz nicht schwer .
Else .
Sie laufen herum und schreien und jammern , nun kommt der Wolf wohl über sie in der dicken Dunkelheit .
Wer weiß , ob noch viel von ihnen übrig ist .
Wahrmund .
Der Bissen würgt mir im Halse .
Else .
Und es waren doch unsere leiblichen Kinder , wir freuten uns an ihnen , wenn sie uns anlachten und artig waren ; ach , wie sie sich so anschmeicheln konnten .
Hier steht nun so viel liebes Gut und bleibt übrig , und sie müssen draußen verschmachten .
Wahrmund .
( wirft das Messer hin , weint ) .
Da mag der Teufel schlucken ! -- Frau , schaffe mir die Kinder wieder !
Else .
Du bist Schuld daran , schaffe du sie mir wieder !
Wahrmund .
Hast Du nicht den sauberen Rat gegeben ?
Else .
Schweige , es ist Deine gottlose Erfindung ; wollte mir doch das Herz brechen , als ich meine Einwilligung gab .
Wahrmund .
Es fehlt nicht viel , so schlage ich Dir den Bierkrug auf dem Kopf entzwei !
Else .
Thus , thus , du Mörder !
So hast Du nachher dem Gevatter Bader desto mehr zu bezahlen .
Wahrmund. Dich hätte ich in den Wald hinausschmeißen sollen und die Kinder behalten ! -- ( Es klopft an das Fenster . )
Gott stehe uns bei ! die Gespenster gehen um !
Else .
Wer weiß , was es ist .
Wahrmund .
In so später Nachtzeit ist es nichts anders .
Laß uns beten , Frau .
Vergib Du mir meinen Zorn .
Else .
Wir wollen aufmachen .
Wahrmund .
Nein , sage ich Dir , ich kenne , es sind die Nachtgeister .
Laß uns nur fromm sein , so gehen sie vorüber .
( Es klopft . )
Else .
Man kann doch fragen .
Wahrmund .
Auf Deine Gefahr , ich bleibe aus dem Spiel .
Else .
( am Fenster ) .
Wer ist denn da ?
Peter .
( draußen ) .
Ach , liebe Mutter , ich und eure Kinder .
Else .
Mann , mich rührt der Schlag , die Kinder sind wieder da .
Wahrmund .
Herein ! herein !
ihr liebes Gesindel ! kommt herein !
( Er macht die Tür auf , die Kinder dringen herein . )
Else .
Ist es möglich ?
Ist euch denn Gott so gnädig gewesen ?
Wahrmund .
Liebe Blitzkröten , habt ihr wieder her gefunden ?
Siegmund .
Ja , der Thoms hat den Weg gewußt .
Wahrmund .
Komme her , Junge , Du hasts hinter den Ohren ; da trinke , setze Dich , hier ist Bier ; willst Fleisch ? willst Käse ?
Peter .
Ich wußte den Weg eben so gut .
Else .
Setze Dich , Peter , da hier am Feuer ; die Füße sind Dir wohl kalt ?
Ja , es geht sich naß , die Schuh sind auch nicht die besten .
Kommt , Siegmund , Walther , Barnabas ; was stößt Du Schlingel denn den Peter so , der euch doch alle wieder hat herweisen müssen ?
Wahrmund .
Nein , Thoms ist _ es gewesen .
Nun , Kinder , ist _ es nicht hübsch warm hier ?
Nun tut mir einmal den Gefallen , und freßt , was ihr nur menschenmöglich machen könnt :
es ist euch gegönnt , greift zu .
Peter .
Vater , das ist ja hier wie Kirmes .
Wo hat er denn alles das her ?
Else .
Dem armen Jungen sind die Ohren recht rot .
Ja , es wird schon kalt draußen .
Wahrmund .
Was sie einhaut , die junge Brut !
Eine Freude anzusehen .
Ein Sterbender müsste in den letzten Zügen noch Appetit kriegen , so mächtig schluckt nun die ganze Compagnie .
Else .
Peter , halte , besauf dich nicht .
Das Bier ist dir zu stark .
Wahrmund .
Nun , Thoms , du sprichst kein Wort ?
Thoms .
Ich bin so froh , Vater , daß ich wieder bei Euch bin .
Da draußen im Walde ist es recht traurig .
Peter .
Garstig und erbärmlich , dunkel , kalt , es graut einem , nur daran zu denken .
Hier sitzt sich _ es besser. Stimme ( von außen ) .
Der Wanderer irrt auf dunklen Wegen , Dann steht er bittend vor der Tür , Ihn schlägt der kalte Wind , der Regen ; Tritt keiner helfend ihm herfür ?
Wahrmund .
Nur herein , wer _ es sein mag !
Hier ist _ es gut .
( er öffnet ) .
Kommt herein , armer Mensch !
Persiwein kommt .
Persiwein .
Ich danke Euch herzlich , lieben Freunde ; ich bin verirrt , kein Mensch zeigt sich , kein Licht ist sichtbar , nur bei Euch war es noch hell ; vergönnt mir , die Nacht hier zu ruhen , und ich will Euch gern Eure Gastlichkeit belohnen .
Wahrmund .
Setzt Euch ; Frau , gib noch 'nen irdenen Teller für den Herrn .
Eßt und trinkt , es wird euch munden , wenn man lange verirrt gewesen , schmeckt alles .
Persiwein .
Ihr seid ein freundlicher Wirt .
Wahrmund .
Es ist Euch gegönnt !
-- Peter ! willst Du wohl dem Manne das Stück Fleisch nicht vor dem Munde wegnehmen !
Leben und leben lassen .
-- Singt uns doch eins , wenn ihr mögt .
Persiwein .
Das ist meine Freude , dem Landmann ein Lied mitzuteilen , sie empfinden es mehr , als die Städter .
Wahrmund .
Kann sein , singt eins zur Probe .
Persiwein .
Wohlgemut ihr guten Leute , Fahren laßt so Gram wie Sorgen !
Nach der Nacht ergraut der Morgen , Trinkt und singet fröhlich heute !
Das noch keinen je gereute .
Doch wer weiß , was sein wird morgen , Welche Leiden , welche Sorgen , Ob euch einer möchte borgen , Freut euch heute noch , gute Leute .
Alle im Chor .
Doch wer weiß , was sein wird morgen , Welche Leiden , welche Sorgen , Ob euch einer möchte borgen , Freut euch heute noch , gute Leute .
Zweiter Akt. Erste Szene .
( Palast . )
König Artus , Ginevra , Geowein , Kay , Ritter .
Artus .
Nicht ist es Zeit , den weißen Hirsch zu jagen , Wie wir getan in seegensvollern Tagen , Blut färbt der Ströme Lauf und Blut das Land , Und immer näher droht der Sachsen Macht , Vergeblich scheint jedweder Widerstand , Geschlagen sind wir noch in jeder Schlacht .
Ginevra .
Vorüber ist die Zeit der Abenteuer , Jetzt ist verstummt der süßen Minne Lied .
Nicht sieht man Jungfrauen auf den weißen Zeltern Durch grüne Haine traben , Falken führend , Kein fröhliches Turnier , kein Lanzenbrechen , Kein Waffenschmuck , kein Glanz der Pavillionen , Auf Krieg und Wut ist jedes Herz gestellt , Vernichtung drohen unserem Briten-Stamm Die wilden Angeln , Friede und Glück ist tot : Darum was zu tun , Gemahl ?
Nun redet , Herrn. Geowein .
Mein königlicher Oheim , zahlreich steht Des Feindes Heer zu neuem Kampf gerüstet , Und wieder , fürchte ich , weicht der Unseren Schar ; Zu sehr ist dieser Krieg als Spiel begonnen , Er wird fast nur als Ritterscherz geführt , Wir glauben nicht , daß Leben , Ehre , Freiheit Gefährdet wird und denken nur auf morgen , Erfreuen uns kleinen Vorteils , gehen unter , Weil wir den Feind gering nur achten wollen , Und doch uns selbst , Vertraun auf uns verlieren .
Artus .
Mein Neffe spricht nicht sonder tiefe Weisheit .
Was soll _ es , daß unsere Besten sich entfernt ?
Der eine schmachtet in der Minne Fesseln , Ein schönes Bild rief ihn zu fernen Küsten , Um gegen Riesen , Zauberer zu kämpfen , Stadt hier der Riesen scheußlichsten zu dämpfen :
Ein anderer sucht den wundervollen Gral , Durchstreift Gebirge und Wald auf fremden Boden , Vergißt die Drangsal unserer Tafelrunde , Die Ehre wie das teure Vaterland ; Ein dritter will die Jagd nur fleißig üben , Ein vierter spricht : kommt man zu meinem Schloß So wehr ich mich der Haut aus allen Kräften , Doch ohne Not such ich nicht Händel auf ; Ein Frommer will nun gar auf Wallfahrt ziehen ; So denkt ein jeder nur sich selbst , vergißt , Wodurch er selbst nur freier Ritter ist .
Geowein .
Und was am schlimmsten , die noch tätig sind Bestreiten selber sich : der will den Krieg In Bergen führen , der die Besten halten , Der rät die Schlacht zu meiden , jener sucht sie , Der will den Feind belisten , wird bestrickt :
Indes wird arm das Land , das Feld geplündert , Der Bauer irre , wer denn sein König sei , Des Bürgers Fleiß erstirbt , und mehr und mehr Zwingt uns die Not mit Lasten ihn zu drücken .
Ginevra .
Du siehst die Sache von der schlimmsten Seite .
Was sprecht Ihr zu dem allen , Hofmarschall ?
Kay .
Was sprechen ?
Schlagen sollten wir hinein !
Schlägt man sie tot , ist alle Not zu Ende. Artus. Gar recht , doch wie dies Wunder möglich machen ?
Kay .
Mein Seele , das ist wohl die geringste Sorge , Ihr Kopf wird härter nicht als unserer sein .
Und was den Druck betrifft , wie Geowein sagt , Glaubt mir , mein Herr , das Volk frißt immer noch , Und viel zu viel , bei mir zu Hause sehe ich _ es , Das Maul ist noch nicht einem eingefallen , Im Gegenteil , es schmeckt herrlicher als je ; Ich kenne Lumpen dort bei mir im Dorf , Die ärmsten , die doch fünf sechs Kindern täglich Ins Maul was stecken können .
Glaubt mir nur So 'n Ding von Staat , das ist so fest verschraubt , So eingekittet seit Jahrhunderten , Das bricht nicht gar so leicht , das kann man zerren Und zwacken , kneifen , bröckeln , immer hälts .
Gemahnt mir die Verwaltung eben doch Wie jenes Spiel , wo man in Mehl ein Geld Befestigt , jeder schneidet von dem Klump , Der erst ' hat _ es gut , der zweit und dritte auch , Der viert ' und fünft ' hälts Messer schon behutsam , Nun wird es Kunst , noch was von abzukriegen , Der letzte muß denn freilich trotz des Spateln Dem Ding den Garaus machen , und die Münze Raus mit dem Munde fischen ; wie die Eule Ist er der Spott der kommenden Geschlechter .
Noch , Ihr Maistet , können wir kühnlich schneiden .
Ginevra .
Ihr stärkt mein Herz mit Eurem frohen Mut . Kay .
Dann haben wir ja auch die Prophezeiung Von Merlin her , daß dieses Reich zu Schaden Nie kommt , und daß ein kleiner Zwerg Es retten soll : darauf steht auch zu hoffen .
Artus .
Doch ist der Spruch , was das betrifft , nicht klar .
Kay .
Ich weiß , mein König , wohin Ihr da zielt , Den Zwerg läßt mancher Schriftgelehrt nicht gelten , Und deutet aus der alten Kelten-Sprache Das wunderliche Wort in Stiefel um .
Wie ?
Stiefel ? frag ich nur , darin ist ja Kein menschlicher Verstand ; doch mit dem Zwerg Das läßt sich Ehre begreifen , denkt man nach .
Artus .
Geowein , Du nimmst die Führung unseres Heeres Welches in Westen steht : jenes in Süden Sei Euch , mein Kay vertraut ; laßt , werte Freunde , Uns gute Botschaft bald von Euch vernehmen .
Geowein .
Mein Leben opfre ich willig meinem Herrn .
( geht ab . )
Kay .
Lebt wohl , mein Fürst , bald bringe ich Euch gebunden Das Haupt der Feinde , samt der Totenliste Vom ganzen Heer , das mir entgegen steht .
( alle gehen ab . )
Zweite Szene .
( Wald. )
Die Kinder treten auf .
Peter .
Nun sind wir wieder in demselben Unglück , wie vor acht Tagen .
Thoms .
So hilf Dir jetzt heraus , finde den Weg , Du tatest damals so groß , es kann Dir ja nicht fehlen .
Peter .
Sprich noch ein Wort , so wichs ich Dich ab , daß Du daran denken sollst ; jetzt ist der Vater nicht da , der Dir beistehen kann .
Siegmund .
Warum müssen wir uns aber so oft verlaufen ?
Warum können wir nicht hübsch bei den Eltern bleiben ?
Matthis .
Hilf uns , hilf uns , lieber Peter , zeige uns den Weg . Walther .
Ach ja , heute ist _ es noch gefährlicher , da unten blitzt es greulich , und horch , es donnert auch schon .
Barnabas .
Hilf , hilf , lieber Peter , Du bist ja doch nicht umsonst so dick und groß .
August .
Hilf , lieber Bruder , suche den Weg . Peter .
Ja , hier ist er nicht , und da hinaus auch nicht .
Kann ich wissen , wo der Teufel den verfluchten Weg hingeführt hat ? -- Nun , schreit nur nicht gleich so erschrecklich , -- Thoms , Du bist ein kluger Junge , weißt Du uns nicht zu raten ?
Thoms .
Wenn Du gestehst , daß Du ein Dummkopf bist . Matthis .
Ja , ja , lieber Thoms , es braucht gar keine Frage , er ist dumm und Du bist gescheit , hilf uns nur nach Hause und an unser Abendbrot , ehe die Nacht und das Gewitter hereinbrechen .
Thoms .
Hört denn .
Ihr wißt , wie arm die Eltern sind , Und neulich in der Nacht , Ihr schliefet schon , Besprachen sie sich viel von ihrer Not , Sie fielen drauf , im Wald uns auszusetzen , Weil sie uns doch nicht mehr ernähren könnten .
Peter .
Ach , über solch greuliches Spektakel !
Thoms .
Ich sammelte am Morgen kleine Kiesel Und steckte Busen mir und Taschen voll , Und wie wir in den Wald gekommen waren Streut ich sie still und wohlbedächtig aus , Bis zu dem fernsten Dickicht , wo der Vater Uns helfen ließ das Reisig sammeln , binden Und auf den Karren laden , darum konnte ich Euch neulich sicher aus dem Walde führen , Ich fand bei jedem Baum die Kiesel wieder , Bis an das Feld , wo in der Finsternis Des Dorfes Lichter uns entgegen schienen .
Peter . Ei , Du bist ja ein goldener Junge !
Ja , ja , Du hast Verstand , Du bist ein Engel von einem Bruder .
Thoms .
Argwöhnisch war ich nun seitdem und horchte Auf jeden Wink , auf jedes leise Wort ; So hört ich gestern Nacht , daß unsere Eltern Von neuer Not bedrängt , da alles Geld Des gnädigen Herrn schon ausgegeben war , Uns wieder hier im Wald verlieren wollten .
Peter .
Das hätte ich der Mutter nicht zugetraut , daß sie mir solche Streiche spielen könnte .
Thoms .
Frühmorgens wollt ich aus der Tür mich machen , Um wieder Kieselsteine aufzusuchen , Allein ich fand sie leider fest verschlossen .
Drauf gingen wir gleich mit den Eltern aus , Und keine Zeit blieb mir zum Sammeln übrig .
Peter .
So kannst Du uns also auch nicht helfen , armseliger Kauz ?
Thoms .
Das Brot , das ich zum Frühstück mitgenommen , Hab ich zum Merkmal auf den Weg gebröckelt , Bei jedem großen Baume liegt ein Stück , So finde ich uns den Pfad nach Hause wieder .
Folgt mir denn , lieben Brüder , kommt mir nach .
Peter .
Brot ?
Brotkrumen ?
Thoms .
Hier sehe ich nichts .
Matthis .
Hier auch nichts .
August .
Nirgend .
Thoms .
Das sieht traurig aus .
Peter .
O du dummer Esel !
Brotkrumen ?
Das ist die rechte Höhe !
Ich habe vorher beim Arbeiten so ein fünf sechs gefunden und hinter geschluckt , begriff nicht , wie sie da hinkamen .
Thoms .
Ach du lieber Gott !
Peter .
Und die übrigen haben natürlich die Vögel gefressen .
Denkst Du denn , daß alle Kreaturen so einfältig sind ?
Denn Du bist vielleicht kapabel , vor einer Brotkruste vorbei zu gehen , ohne sie anzubeißen .
Thoms .
Nun sind wir wirklich verlorene Kinder .
Peter .
Der Esel der !
Streut Brotkrumen aus !
Hab ich in meinem ganzen Leben schon solche Dummheiten gesehen !
Thoms .
Was fangen wir an ?
Peter .
Heult , Kinder , heult , was ihr heulen könnt , der miserable Knirps hat uns ins Unglück geführt ! -- ( sie schreien . )
Was das so den Wald hinunter schallt , wenn wir recht aus voller Kehle schreien , wenn irgend ein Mensch hier ist , so muß er uns hören .
Schreit noch Mal !
( sie schreien . ) Walter .
Ach , was es donnert !
August .
Nun kommen die Wolken und die gewaltige Finsternis wieder , das ist noch das Schlimmste .
Peter .
Und der Hunger beißt einem den Magen zusammen , als wenn ein Raubvogel im Bauch säße .
Siegmund .
Immer dichter regnet , immer finsterer wird _ es , und kein Haus , kein Mensch , nichts zu sehen .
Peter .
Nun , du Klugwitz , nun strenge Mal deinen Kopf an , ob du uns helfen kannst .
Thoms .
Es regnet nur so schlimm , ich muß fürchten , wenn es recht gießt , das es mich wegschwemmt .
Peter .
Warum bist du so _ ein winziger Taugenichts ?
Thoms .
Helft mir auf diesen Baum , daß ich mich ein wenig umsehen kann .
Peter .
Schaf !
Sich in der Finsternis umsehen ?
Thoms .
Je finsterer es ist , je leichter kann ich ja ein Licht sehen , das aus der Ferne scheint .
Barnabas .
Ist auch wahr , hilf ihm hinauf , Peter .
Peter .
Nun so komme und klettre .
Halt dich fest . -- Tritt mir die kleine Kröte nicht gerade auf die Nase .
Wart ! -- Nun , bist du bald oben ?
Rutsch , rutsch , Schlingel !
Was hilft _ es , der Wind wird ihn oben runter holen und in die weite Welt nein streuen , wenn ihn nicht die Krähen weghaschen , oder die wilden Tauben zu Neste tragen .
Thoms .
( oben ) .
Ich sehe Licht !
Peter .
Wo ?
Thoms .
Links , da unten , weit , weit weg .
Ich komme herunter , ich habe mir die Richtung gemerkt ( steigt herab ) .
Ach , was der Wind tobt , was der Regen rauscht und der Donner lärmt ? -- Hierher kommt ! hierher !
( sie gehen klagend ab ) .
Dritte Szene .
( Hütte , von einem großen Feuer beleuchtet ) .
Malwina spinnt , Semmelziegedreht einen ganzen Hammel am Spieß . Malwina .
Ja , Herr Hofrat , unser Schicksal hat uns in eine wunderliche Situation versetzt .
Hätte sich meine blühende Jugend , mein gepflegtes Talent , meine hohe Bildung dergleichen können träumen lassen , daß man mich , nun sind es schon fünf Jahr , von einem Spaziergange , indem ich mich neckend ein wenig von meinen Gespielinnen entfernt hatte , rauben würde , um die Gattin eines Unholdes zu werden ?
O Himmel , verzweifeln müßte ich , wenn das Geschick nicht auch Sie , freilich zu Ihrer Kränkung in unser Haus geführt hätte , und ihre holde Seelenfreundschaft , Ihr edles Gemüt mich einigermaßen tröstete und beruhigte .
Semmelziege .
Edle , große Seele , daß ich Ihnen meine Leiden klagen kann , ist ja auch nur was mich erhebt und gegen alle die Erschütterungen stärkt , die mich sonst zu Grunde richten würden .
Malwina .
Haben Sie die kühlende Salbe gebraucht , Hofrat , die ich Ihnen gegeben habe ?
Semmelziege .
Ja , sympathetisches Gemüt , und ohne diese würde ich ein verlorener Mann sein , so versessen war er neulich auf sein verdammtes Spiel .
Malwina .
Gibt es wohl etwas Bizarreres und Abgeschmackteres ?
Semmelziege .
Man muß er selbst sein , um daran Vergnügen zu finden .
Malwina .
Und doch rettet sie dies nur , Herr Hofrat , denn sonst würde er sie schon geschlachtet und verzehrt haben , da Sie trotz des vielfachen Grams und aller Kränkungen ziemlich wohl bei Leibe sind .
Semmelziege .
Wüterich ohne Gleichen !
Heute kam mir der Gedanke , ihm zu entlaufen , und nur die Erinnerung an meine edle Freundin hielt mich zurück .
Malwina .
Vergeblich , mein Teurer , wäre ein solcher Versuch .
Sie wissen noch nicht Alles .
In jenem großen wohl verschlossenen eisernen Kasten , zu welchem er niemals den Schlüssel von sich gibt , bewahrt er ein Paar verzauberter magischer Stiefeln -- ich weiß nicht , von wem er sie kann erhalten haben -- wenn er diese anzieht , so ist er im Stande , mit jedem Schritte sieben Meilen ( das heißt , von den hiesigen Englischen Meilen ) zurück zu legen .
Wenn Sie ihm also entfliehen wollten , so zöge er nur diese vermaledeiten Stiefeln an , finge Sie in wenigen Sekunden wieder , und ermordete Sie ohne Zweifel .
Semmelziege .
Aber mein Verhängnis ist doch zu hart , aus meinem Beruf gerissen , von meiner Gattin getrennt , hier ein schändliches Spielwerk sein und den Braten wenden müssen !
Malwina .
Wenden Sie , wenden Sie fleißig , daß er nicht verbrennt .
Semmelziege .
Hier schlummert nun meine Tatkraft , mein Vaterland entbehrt meiner in diesen kritischen Zeitläufen .
Malwina .
Ist es denn nicht auch etwas Schönes , die Tränen einer unglücklichen Frau zu trockenen ?
Semmelziege .
Wohl , doch mein Genie , meine Geschäfts- Routine , meine Menschenkenntnis , meine Welt , alles ist mir ja hier überflüssig .
Wurden mir alle diese Talente nur gegeben , um auf dem verwünschten Brette zu sitzen ?
Malwina .
Doch bin ich noch elender .
Wie freut ich mich , als ich Mutter wurde , denn in den kleinen Engeln glaubt ' ich ganz leben und den Vater vergessen zu können :
aber sein Naturell zeigt sich schon in allen drei , sein Blutdurst , seine Wildheit , so daß ich oft schaudern muß , wenn ich das Gezücht betrachte .
Semmelziege .
Was geschieht neulich , als ich im Schlaf liege ?
Im Garten war _ es .
Ich erwache von einem gewissen kneifenden Schmerz , und wie ich mich ermuntre , finde ich die drei Kleinen an meinem Halse hängen , die mir wie Vampiren das Blut aussaugen wollen .
Malwina. O Beispiel ohne Beispiel !
Semmelziege .
Vorige Woche haben sie einen jungen Hasen gefangen und lebendig aufgezehrt .
Malwina .
Die mörderische Brut !
Semmelziege .
Es wimmert was draußen , es klopft an der Tür . Malwina .
Wer ist da ?
Thoms .
( draußen ) .
O seid so barmherzig und nehmt arme verirrte Kinder auf , die im Regen und Ungewitter schon fast erfroren sind .
Malwina .
Kinder ?
Ach , die armen Würmer !
Sie wissen nicht , wohin sie geraten sind . Semmelziege .
Ja , man imaginiert so was nicht leicht .
Malwina .
Ob ich sie einlasse ?
Semmelziege .
Es ist zu ihrem Verderben , er findet sie und frißt sie auf .
Malwina .
Vielleicht können wir sie bis morgen vor ihm verstecken , und sie dann wieder heimlich fortschaffen . Semmelziege. Tun Sie , was Ihnen gefällt .
Malwina .
Es ist nur ein Glück , daß meine Kleinen schon oben schlafen , sonst wären sie wahrlich vor denen nicht sicher .
( geht. ) Semmelziege .
O schwer Verhängnis , wann doch wirst du enden ?
Der Jugend Schönheit hier beim Bratenwenden Der Jugend Kraft vergeudet dort beim Prellen , Und nichts von mir gefördert im Reellen !
Malwinakommt mit Denkindern .
Malwina .
Da , Kinder , setzt euch an das Feuer , trocknet Euch ; ich will euch auch zu essen geben , denn ihr seid wohl sehr hungrig ?
Peter .
Wie noch nimmermehr im ganzen Leben .
Thoms .
Wir danken Euch , ihr gute mitleidige Frau .
Malwina .
Hier , liebe Kleinen , eßt etwas Warm , eine gute Suppe , so schnell wie möglich , daß ich euch noch wo verstecken kann , ehe mein Mann nach Hause kommt .
Thoms .
Ihr wollt uns doch nicht wieder aus dem Hause stoßen , liebe Frau ?
In den Sturm hinaus ?
Ach , ihr seht ja so gut und mitleidig aus , das werdet Ihr gewiß nicht tun .
Malwina .
Wie der Kleinste von allen so verständig spricht .
Peter .
Er ist der älteste , er hat schon fünfzehn Jahr auf dem Buckel . Walther .
Ja , liebe Dame , warum wollt Ihr uns denn wieder abschaffen ?
Hier ist ja Platz genug für uns .
Malwina .
Liebes Herz , Du weißt nicht warum .
Peter .
Gebt mir doch auch ein Stück Brot .
Malwina .
Hier habt Ihr , auch Fleisch .
Thoms .
Schönen Dank , schöne Frau , aber sagt doch , warum könnt Ihr uns nicht hier behalten ?
Malwina .
Lieber Hofrat , erklären Sie es Ihnen , es macht mir das Herz gar zu schwer .
Semmelziege .
Versteht , ihr Kleinen , noch Unmündigen , Ihr kennt die Welt wohl nicht , der Menschen Sitte , Es ahndet euer Sinn nicht und Gemüt Welch Greueltat im Herzen sich bewegt , Wie grause Bosheit thront , wo Liebe , Barmherzigkeit den Zepter führen sollten .
Es ist nicht nur , daß die Humanität Gar oft ermangelt , wo sie hingehört , Nicht nur , daß wir von der Erziehung des Geschlechts der Menschen , von der Fortschreitung Zum Besseren , oftmals nichts gewahren können ; Im Gegenteil , Individuen gibt es wohl , ( Doch , Gott sei Dank , nur Individuen ; Denn wo hinaus mit Glauben an das Schicksal , Wenn Tausende den Frevelsinn bewahrten ? ) Daß , um mich kurz , summarisch auszudrücken , Es also , wie gesagt , Individuen gibt , Die , statt human zu sein , sich eine Ehre Draußen machen , roh und inhuman zu scheinen .
Malwina .
Sie werden Sie nicht begreifen .
Semmelziege .
Kapiert Ihr mich ?
Könnt Ihr folgen , he ?
Peter .
Wir wollen ihm nicht folgen , wir wollen hier bei dem Hammelbraten bleiben , das ist das beste Inviehduum .
Semmelziege .
Der Spruch entfließe sonnenklar den Lippen dann , Daß der Bericht euch zwingend zum Verständnis sei .
Asträa flog , so sagen uns die Dichter , längst Zum Himmel auf , verschmähend groß der Erde Wust , Da thront sie nun , schaut weinend zur Verwüstung her :
Doch wir , entehrt durch Sündenschlamms Gottlosigkeit , Sind durch der Buße , durch der Reue Tränensalz , Durch großer Tat Beförderung und Edelsinn , Am meisten doch dem Schwächeren ein Helfer sein , Gewürdigt , zum Himmel wieder aufzuschaun ; Entartet doch , nicht anerkannt vom Grabe , das Uns Mutter auch , gebiert zuerst , Tellus genannt , Sind jene , die den Schwächeren gern stoßen hin , Mit Spott und Hohn den Dürftigen nur speisen stets :
Wie nenne ich erst der Frevier Ärgste , welche gar Durch scharfen Zahnes und der Kiefer Wechseltat , Ein fremdes Ich ähnlichen zum eigenen Selbst , Was nur Kyklopen Lestrigonen-Brut geziemt ?
Malwina .
Jetzt habe ich Sie selber kaum verstanden .
Semmelziege .
Liebe , auch die Kinder sollten die schöne Simplizität der Alten nicht fassen ?
Nicht wahr , Ihr habt mich nun leicht verstanden ?
Peter .
Kein Wort .
Thoms .
Wir sind nur arme ungelehrte Bauernknaben .
Semmelziege .
Ich sehe , es sind dumme Kröten : nun , so muß man es Euch ja wohl übertrieben deutlich machen .
-- Diese liebe , gute , mitleidige Frau , die euch so freundlich aufgenommen hat , hat einen Mann , ( welcher jetzt , gottlob auswärts ist ) der ihr gar nicht ähnlich sieht ; dieser nun , versteht Ihr , wird bald nach Hause kommen , und da er die Eigenschaft hat , oder den Humor und seltsamen Appetit , daß er das frische Menschenfleisch , vorzüglich das zarte der Kinder , gerne genießt , so wird er ohne Zweifel Euch , wenn er Euch hier findet , sich assimilieren wollen , oder deutlicher , Euch aufspeisen , oder , damit Euch gar kein Zweifel übrig bleibt , Euch mit Haut und Haar auffressen .
Peter .
Ach ! -- Da fällt mir vor Schreck das Brot aus dem Munde , -- das ist ja das Greulichste von allen !
Wir sind gut angekommen !
Matthis .
Lieber doch draußen im Gewitter und Regen .
Thoms .
Kommt , lieben Brüder ; schöne Frau , Ihr sollt bedankt sein , aber wir müssen gehen .
Peter .
Ja wohl , denn das ist nicht unsere Gelegenheit , uns treffen zu lassen .
Wir sind rechte Unglückskinder ! die Eltern setzen uns in den Wald zum Verhungern , und nun geraten wir in solche Mördergrube .
Siegmund .
Adieu !
Adieu !
( drei laute Schläge an der Tür . )
Malwina. O Gott !
Mein Mann !
Semmelziege .
Bin ich nicht erschrocken .
Malwina .
Was fangen wir an ?
Thoms .
Ums Himmels Willen , versteckt uns doch nur !
Malwina .
Da hier , in den Winkel .
( Schläge an der Tür ) Gleich , mein Schatz ! -- Duckt Euch zusammen , ich will diese große Tonne über Euch stellen , -- helfen Sie , Hofrat , -- so , -- seid hübsch still , -- ich komme schon !
( geht. ) Semmelziege .
Gewiß vermerkt er gleich die fremde Speise , Es müsste ihn der Schnupfen denn verhindern .
Malwina kommt mit Leidgast .
Leidgast .
Nun , warum läßt mich so lange draus im Regen stehen ? -- Marsch ! weg da vom Feuer , Semmelziege , ich bin naß !
Ist der Hammel fertig ?
Semmelziege .
Ja , Herr. Leidgast .
Ich war drüben ein Stündchen , bei meinem Freunde Lutprand , da habe ich einen guten Trunk getan ; er hat ein Fuder Wein letzt erbeutet .
Der hat _ es besser , er liegt näher an der Straße , als ich . -- Kluge Kerle sind wir doch , daß wir so _ ein zwölf der Tüchtigsten , uns schon so lange von der Armee weg gemacht haben ; mögen die anderen doch nun das Land erobern , wir haben unser Teil . -- Semmelziege , gib mir meine große Mütze her . -- Nun , Frau , schneide an , mich hungert gewaltig .
( setzt sich ) .
Semmelziege .
Hier ist die Mütze . Leidgast .
Nicht wahr , dir ist recht wohl , daß du mein Favorit bist ?
Sieh , Kerl , wie gut du es hast , daß du hier beim Feuer sitzen und den Braten wenden kannst , wenn ich mich draußen in Sturm und Gewitter umtreiben muß ; dein ganzes Leben ist zwischen Spiel und Ruhe geteilt , ein wahres Schlaraffenleben führst du hier , anstatt da bei deinem Könige hinter den Akten zu sitzen , und unnützes Zeug zu schreiben .
Malvina .
Du bist heute recht vergnügt , lieber Mann .
Leidgast .
Mir deucht , ich habe etwas im Kopf ; ich weiß nicht , wie viel ich drüben getrunken habe .
Schneide nicht so kleine Stückchen , gib unterdes die eine Keule her , daß ich sie zur Probe verspeise .
-- Ist nichts Neues vorgefallen ? Semmelziege. Gar nichts , mein Herr .
Malwina .
Was kann hier in unserer Einsamkeit wohl geschehen ?
Leidgast .
Den Wein !
Ei was ! nicht erst in den Becher gegossen , unnütze Spitzfindigkeit , gebt mir nur gleich die große hölzerne Kanne , daraus säuft sich _ es besser .
Semmelziege .
Hier , mein gnädiger Herr .
Leidgast .
Auf eure Gesundheit , ihr Narren .
Wenn ich _ es aber recht bedenke , ihr steckt hier immer so allein beisammen , flüstert und seid guter Dinge , und Ein Herz und Eine Seele , -- Semmelziege , wenn ich einmal Unrat merkte , so wäre _ es um Euch geschehen .
Semmelziege .
Zu edel denkt Euer tugendlich Gemahl , und wohl Weiß ich , was sich der Diener nicht erkühnen darf , Denn alte Sitte hat ja jedem Volk gelehrt , Des Herren Bett besteigen wollen Frevel seist .
Leidgast .
Ich rate Euch auch Gutes , denn wenn ich auch gar nicht eifersüchtig bin , so würde ich doch darin keinen Spaß verstehen .
Zum Glück ist meine Frau jetzt garstig genug , es wäre etwa bloß die Einsamkeit , und daß ihr , Kerl , zu gute Tage bei mir habt .
Malvina .
Das Ungeheuer !
Semmelziege .
Die Schönheit kennt , o Holde , nicht sein blöder Sinn , Kein Ideal erreicht ein solcher grober Geist .
Leidgast .
Ich denke überhaupt manchmal darüber nach , -- geht mir jetzt die andere Keule , der Hammel ist auch verwünscht klein , -- ich denke wohl so drüber nach , sage ich ( denn ich denke gern ) , daß es denn doch wohl anders schmecken muß und besser , auch die Empfindung des Herzens mit gerechnet ( denn die Imagination tut ja bei allen Sachen so erstaunlich viel ) , einen guten Freund , oder eine Geliebte aufzufressen ; besonders in der Zeit der ersten Liebe , wo man noch weniger dreist ist , sich anzunähern scheut , wo unser ganzes Wesen in Sehnsucht zittert .
-- Gebt mir Mal den anderen Humpen Wein .
-- Semmelziege , was meint Ihr ?
Semmelziege .
Erfahrung löst genügend nur die Frage auf .
Leidgast .
Sehr wahr , aus der Theorie läßt sich sehr wenig sprechen .
-- Nun sagt Mal , Semmelziege , wie wenn ich Euch so anbisse ?
Aus Freundschaft ?
Semmelziege .
Ich bin wohl zu geringe , mein gnädiger Herr .
Leidgast .
Aber , was Teufel , ich spüre hier frisches Fleisch , -- was -- wo -- meine Nase trügt mich nicht .
Malwina .
Wie kann es anders sein , lieber Mann , da der Hammel ganz frisch und blutig am Feuer gedreht wird ?
Leidgast .
Macht mir nichts weiß , geht mir mit keinen Finten um , mein Geruch ist zu perfekt .
Es ist Menschenfleisch .
Da hier im Winkel muß es sein .
Malwina .
Gewiß nicht , lieber Mann. Leidgast ( hebt die Tonne weg ) .
Wie ?
Ei , sieh da , ein ganzes Nest voll junger Hühner .
-- Nun , Ihr Spitzbuben ?
Ihr untersteht euch , mir was vorzulügen ? -- Eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben .
Tretet doch ein bisschen näher ans Licht , ihr Prinzen , daß man Eure Physiognomie mehr kann in Augenschein nehmen .
Leuchte , Frau . Hin ! nicht übel .
Du , Dicker , komme her .
Rotes Haar ?
Die Wenigsten essen solche gern , ich sage aber : Vorurteil !
Der Kleine ist fast zu dünn und schmächtig ; je nun , man verzehrt eins mit dem anderen .
Die übrigen sind recht gut und ziemlich feist . -- Semmelziege , gib mir mein großes Messer her , ich will sie gleich abschlachten und zu mir nehmen .
Ich wollte , daß sich oft so zarte Braten zu uns verirrten .
Malwina .
Lieber Mann , sei barmherzig , laß die Kinder gehen .
Sieh , wie sie vor dir zittern ; laß dich von ihren Tränen erweichen .
Wie ist es nur möglich , an so gräßlichen Mahlzeiten Wohlgefallen zu finden ?
Semmelziege .
Gnädiger Herr , alle Nationen haben dergleichen immer verabscheut , denn es ist zu unnatürlich .
Leidgast .
Schaut _ es , wie Ihr nun sprecht , ohne alle Kenntnis , ohne was von der Sache zu verstehen .
-- Nun habe ich mein Messer gewetzt , es wird wohl scharf genug sein .
Unnatürlich ? dummes Gewäsch !
Alle Nationen ? das glaube ich , wenn alle Nationen sich darauf verständen und den Appetit hätten , so würde bald keine Spur mehr von irgend einer Nation übrig bleiben .
Einfaltspinsel ! sieh , es ist wie mit dem Kaviar und den Austern , welche auch die geringen unwissenden Leute nicht mögen ; eben so , versteht , wenn man nun das erste Mal in seines Gleichen Einbeißen soll , denkt man freilich auch : soll ich ? soll ich nicht ?
Aber , ich versichre Euch , dieses Zandern , dies Wollen und Nichtwollen , o es ist gar zu schön !
Dies Überwinden eines gewissen seltsamen Widerwillens macht gerade das Pikante von der Sache .
Hat man _ es nun erst gekostet , so möchte man gar nichts anders mehr essen , alle anderen Speisen sind dagegen nüchtern und miserabel und jedes andere Fleisch schmeckt hölzern .
Man kann _ es leider nur nicht immer haben , man muß auch wieder mit anderer Kost vorlieb nehmen .
O ich weiß , wenn Ihr _ es nur Mal versuchtet , ihr würdet meiner Meinung werden und einer vor dem anderen nicht mehr sicher sein .
Doch laßt nur bleiben und verharrt in Eurem Aberglauben , für Euch sind die übrigen Speisen gut genug , es muß nicht zu viele Liebhaber geben .
Malwina .
Du hast aber heute schon so viel gegessen , Lieber .
Leidgast .
Da hast du nicht Unrecht , zum Frühstück müssen sie noch besser schmecken , und -- eben fällt mir ein Gedanke ein , -- meinen beiden Landsleuten hier im Walde habe ich schon seit lange viele Verbindlichkeiten , die will ich dazu invitieren , die sind Kenner , die werden die Delikatesse zu schätzen wissen .
-- Frau , bringe sie hinauf in die Kammer , zu unseren Kleinen ; schließe ja ab , das sage ich dir .
Schlaft wohl , Kinder , schlaft recht gesund , daß ihr morgen nicht eingefallen seid .
Da , küßt mir die Hand .
Gute Nacht , liebes Volk .
( Malvina mit den Kindern ab. ) Semmelziege .
Gnädiger Herr , wenn nur Ihre drei Kleinen nicht aufwachen .
Leidgast .
Warum ?
Semmelziege .
Dann sind die fremden Kinder wahrlich nicht sicher , denn die ihrigen sind auf Menschen schon so gestellt , daß sie mir sogar neulich das Blut haben aussaugen wollen .
Leidgast .
Ist _ es möglich ? den Verstand , die Bildung hätte ich ihnen nimmermehr zugetraut .
( Malwina kommt zurück ) .
O Frau , Frau , was ein Vater doch ein glückliches Wesen ist !
So eben höre ich von den Fortschritten meiner lieben Jungen , die ich mir nicht hätte träumen lassen :
sie kriegen auch schon Appetit , sagt mir der gute Semmelziege .
Ei , was werden sich aus so frühen Anlagen für herrliche Talente entwickeln !
Malwina .
Du freust dich über das , worüber ich Tränen vergieße ?
Leidgast .
Weib , laß mir die Empfindsamkeit .
Ich kann die weichliche Erziehung nicht ausstehen , alle diese Vorurteile , Aberglauben und Schwärmerei habe ich ihnen nie gestattet , echte , derbe Natur , die ist meine Sache , und die offenbart sich in ihnen .
Sie sollen keine Stubengelehrten , keine Druckmäuse werden .
Du hast doch die Kammer recht verschlossen ?
Gib mir den Schlüssel .
-- Semmelziege , hinauf auf den Taubenschlag und schlaft ! du , Frau , kommst mit mir .
Das sage ich Euch , merke ich einmal was Unrechtes zwischen Euch beiden , so mache ich kurzen Prozeß und freße euch auf , denn ich darf nur ein Weilchen auf der Landstraße lauern , um mir eine Frau und einen Favoriten wieder zu fangen .
Wenn ich recht darüber nachdenke , täte ich überhaupt daran wohl am klügsten , denn sie wären mir dann wieder was Neues ; auch könnt ich dann behaupten , daß ich mich nicht von der Frau geschieden hätte : viele Menschen wollen ja diese Scheidungen mißbilligen .
Nun , ich will _ es mir beschlafen .
-- Ist mir doch fast , als hätte ich heute etwas zu viel getrunken , der Kopf geht mir ein wenig um .
Ich merke , meine Natur wird schwächlich , ich muß mich immer mehr an soliden Fleischspeisen halten .
( sie gehen ab ) .
Vierte Szene .
( Wald. ) Thoms , die übrigen Kinder .
Peter .
Thoms , Thoms , was fangen wir nun an ?
Barnabas .
Sprich , denn es ist wahr , du bist doch der klügste von uns allen .
Thoms .
Ihr seht , wir sind wieder im Walde , im Freien , zwar ist es dunkle Nacht , aber besser wir laufen aufs Geratewohl in die Welt hinein , als von jenem Ungeheuer geschlachtet zu werden .
Peter .
Hast Recht , englischer Bruder . Thoms .
Gut , daß ich darauf verfiel , das Bettuch zu zerschneiden und uns so aus dem Fenster zu lassen , und ein Glück , daß uns Niemand dabei überrascht hat .
Peter .
Ach , was werden unsere Eltern dazu sagen , wenn sie die erschrecklichen Geschichten erfahren ?
Thoms .
Jetzt laßt uns laufen , was wir können , daß wir irgendwo hin kommen , wo der Wüterich uns nicht mehr findet , oder unter Menschen , wo wir sicher sind .
Peter .
Komme , lieber kleiner Bruder , ich will dich ein Weilchen tragen , weil du mit deinen Beinchen keine sonderliche Schritte machen kannst .
Nun rasch , rasch , schnell fort , und still , daß der Satan dort uns etwa nicht noch hört .
( gehen ab . )
Fünfte Szene .
( Die Hütte . )
Leidgast kommt mit dem Messer .
Ich bin wohl ein rechter Narr , daß ich bis morgen warten will , ich kann sie ja wenigstens abschlachten , und den einen verzehren , um zu kosten , wie sie tun , so bleiben gerade für unsere Gesellschaft noch sechs .
Gleich will ich hinauf und das gute Werk verrichten .
( geht ab . )
Malwina kommt mit Licht .
Malwina .
Was ihm nur heute ist !
Er ist schon aufgestanden , hat im Finsteren herum getappt , und hier hörte ich ihn sprechen .
Der Wein nimmt ihm alle Gedanken , und ich muß zittern , daß er in der Trunkenheit einmal mich oder den Hofrat ermordet .
Es fehlt noch zu meinem Unglück , daß eine unsinnige Eifersucht sich seines Gehirnes bemeistert .
Leidgast kommt zurück .
Leidgast .
Sie sind entflohen ! entflohen ! die Raserei Entzündet mir so Herz wie Eingeweide !
O du verkehrter , Unheilschwangerer Sinn !
Das zu verschieben , was dir obliegt gleich ; Dem Zaudernden entflieht Gelegenheit , Der Stirnhaar er mir Händen fassen konnte .
So ist mir nun die süße Kost entgangen , Nach der mein Gaumen mir gewässert schon .
Doch nun nicht länger trage ich Zögrungs-Schuld !
He !
Semmelziege ! auf ! he ! Semmelziege !
Semmelziege kommt .
Leidgast .
Den Schlüssel nimm , tue auf den erzenen Schrein ; Die Stiefeln her , des Leders Zauberkraft !
Mit ihnen mißt der Meilen sieben jeder Der Schritte ; wie kann mir die Brut entgehen ?
Lege mir sie an , reich mir den Reisehut , Den langen Säbel wirf um meine Schulter , Den Stab nun noch vom jungen Eichenbaum !
So renn ich in die Wildnis gleich hinaus , Mein flüchtig Wildbret wieder aufzufangen .
( geht ab. ) Semmelziege .
Teure Freundin .
Malwina .
Edler Mann .
Semmelziege .
Bräche er doch den Hals !
Malwina .
Das gebe der Himmel , aber es wird nicht geschehen .
Semmelziege .
So wären wir frei .
Malwina .
Gute Nacht , Hofrat , gehen Sie , eilen Sie auf Ihren Taubenschlag , denn mit den verwünschten Stiefeln kann er ja jeden Augenblick wieder hier sein .
( geht ab. ) Semmelziege .
Ein holder Traum Fall auf die Wimper nieder , Dich summen ein der Elfen Wiegenlieder .
( geht ab. ) Dritter Akt. Erste Szene .
( Zelt. ) Zwei Ritter .
Erster Ritter .
Unser Heer ist völlig geschlagen .
Zweiter Ritter .
Leider , die Unvorsichtigkeit des Herrn Kay war aber auch zu groß , ohne Plan und Verstand den Feind in seiner vorteilhaften Stellung anzugreifen .
Erster Ritter .
Er selbst ist übel zugerichtet .
Zweiter Ritter .
Ich gönne es ihm von Herzen , an solchem Führer ist nichts verloren .
Kay wird herein geführt , Kirmes .
Kay .
Setzt mich nieder , da gleich in den Sessel .
Das war ein verdammter Strauß .
Ist mein Bader da ?
Kirmes .
Hier , Ihr Gnaden , Ihnen untertänigst aufzuwarten .
Kay .
Ich bin am ganzen Leibe wie zerschlagen , und der linke Arm ist mir ausgerenkt . Kirmes .
Ja , gnädiger Herr , es war auch ein so extraordinärer Fall , wie ich in meinem Leben nicht habe zu beobachten Gelegenheit gehabt .
Kay .
Wie denn ?
Ich war so ohne alle Besinnung , daß ich selber nicht weiß , was mir widerfahren ist .
Kirmes .
Der gnädige Herr liefen wie ein echter Held mit springendem Rosse den feindlichen Führer an , die Lanze eingelegt , ganz wie ein grimmiger Drache in tödlichem Ansprung .
Der Feind eben so Ihnen entgegen .
Nun trafen sie zusammen .
Ihre Lanze zerkrachte und zersplitterte auf seinem Harnisch , der Mensch saß fest im Sattel und rührte und rippelte sich nicht , wie drauf eingewachsen , und das Pferd wie im Boden gewurzelt : zugleich aber wurde der gnädige Herr aus seinem Stegereife gehoben , und hinterwärts dem Roß so hoch in die Luft geschnellt , daß Sie sich dort oben zweimal im Rade überschlugen , im schleunigsten Wirbel , einer Windmühle zu vergleichen , die im schnellsten Umschwung ist , jetzt sah man deren Beine , jetzt deren Arme , aber so schnell über und durch einander geschlungen , daß die nähere Unterscheidung nicht statt fand , Kopf oben und zugleich Kopf unten ; wenn _ es einer mit Fleiß machen wollte , könnt er _ es gewiß nicht zu Stande bringen ; so mit Blitzesschnelle und Gewalt wurden sie weit in das Feld gegen einen Weidenbaum geschleudert , daß ich glaubte , ich würde nur die Scherben von meinem gnädigen Herrn wieder finden .
Kay .
Ich sage Euch , Bader , es war ein verteufelter Schlag , es war als wenn das Firmament über mir einbräche .
-- Und unser Heer ist geschlagen ?
Erster Ritter .
Völlig , Herr Kay . Kay .
Nun , wenn Herr Geowein kein besseres Glück hat , so hat Artus , seine Tafelrunde , und unser liebes Britannien am längsten bestanden .
Erster Ritter .
Schrecklich genug .
Kay .
Kommt hinein , Bader , Ihr müßt mir den Arm einfügen und die Beulen bepflastern .
Hätte ich doch nicht gedacht , wenn ich sonst in Gottes Namen zuschlug , daß es so täte .
Ich werde mir künftig einen etwas dünneren Stock anschaffen .
Kirmes .
Gewiß , die Anschauung , gnädiger Herr , die Anschauung macht alles , ohne diese sind unsere Erkenntnisse unzulänglich .
( gehen ab . )
Zweite Szene .
( Felsengegend. )
Die Kinder eilig auftretend .
Peter .
Wohin ?
Wohin ?
Thoms .
Bleibt nur verständig .
Schreit nicht .
Barnabas .
Er ist immer hinter uns .
Siegmund .
Er geht über Tal und Berg .
Das sind Schritte !
Matthis .
Jetzt sieht man ihn , jetzt nicht .
Peter .
Da kommt er wieder übers Gebirge geschritten .
Thoms .
Läuft schnell um die Ecke !
( laufen ab. ) Leidgast kommt .
Leidgast .
Unbegreiflich !
Nach allen Seiten gelaufen , und nirgend sind sie zu sehen .
Ob das Gesindel sich unsichtbar machen kann ?
Ob sie mir zwischen den Beinen wegkriechen ?
Ich weiß nicht .
Ich muß Mal hier um die Felsenecke schaun .
( geht ab . )
Die Kinder kommen zurück .
Thoms .
Ums Himmels Willen still !
Seht hier ist zum Glück eine kleine Höhle unter diesem Stein , da können wir alle hinein kriechen .
Im Freien , scheints , spürt uns seine Nase nicht so , wie in der Stube .
( sie kriechen in die Felsenhöhlung . )
Leidgast kommt zurück .
Leidgast .
Auch da nicht ! -- ( setzt sich auf den Stein . )
Ich bin müde .
Kein Wunder , nicht geschlafen , viel getrunken , spät nach Haus gekommen , früh wieder ausgewandert .
Und diese Zauberstiefeln machen verdammt müde , wenn man sie an den Beinen hat . -- ( gähnt . )
Doch kurios !
Sieben Englische Meilen mit einem Schritt !
Ist freilich bei weitem nicht so viel , wie sieben Meilen bei mir drüben zu Lande , -- aber warum gerade sieben ?
Nicht sechs , nicht fünf ?
Je nun , der Zauberer muß das Ding doch verstanden haben und gewußt , warum er es so einrichtet .
Es soll noch von dem bekannten Merlin herrühren , dies Lederwerk .
( betrachtet sie . )
Hm ! hm ! Sohlen und Absatz schon ziemlich abgelaufen .
Und man hat mir gesagt , wenn man sie flicken oder versohlen läßt , so verlieren sie jedesmal eine Meile an Kraft , bis sie zuletzt ganz ordinäre Stiefeln werden .
-- ( gähnt . )
Und nun wend ich sie an die Schwengel , die ich nicht einmal erhasche .
-- Muß noch immer an den alten Wahrsager denken , dem ich sie abjagte , der wollte , wie er sagte , Christentum und Bildung damit verbreiten und durch alle Länder , bis zu den schwarzen Mohren , darauf laufen , und erzählt mir das Ding so treuherzig hin , bis ich sie ihm natürlich von den Beinen reiße .
-- Merlin soll das Ding eigentlich zuerst für Uter Pandragon gemacht haben , und für dessen Familie .
Gewiß , der gute König Artus würde auch gern manchen Groschen dafür geben , könnte wenigstens mit Sicherheit dann aus seinem Lande rennen , das er wohl am längsten wird gehabt haben . -- Die frische Morgenluft -- ( gähnt . ) nimmt mir den Kopf ein , -- hm ! sitzt sich gut hier -- und wenn ich mich so mit dem Rücken an den Berg lehne , -- ganz kommode , -- ordentlich für mich eingerichtet -- hübsch hier , den Anfang der Sonne mit anzusehen .
-- ( schläft und schnarcht , die Kinder kriechen aus dem Felsenloch ihm zwischen den Beinen hervor . ) Peter .
Still !
Thoms .
Jetzt schläft er fest , er hört uns nicht .
Barnabas .
Wie er schnarcht !
Es gibt im Tal unten einen ordentlichen Widerschall .
Peter .
Widerschall oder nicht , laßt uns nur machen , daß wir schnell fortkommen .
Thoms .
Nein , bleibt noch , Brüder , ich habe mir eine Sache überlegt .
Peter .
Was willst Du ?
Soll er aufwachen , uns fressen ?
Thoms .
Peter , halte ihm das Bein , indes ich ihm den Stiefel abziehe .
So . -- Peter .
Ich zittre über und über .
Thoms .
Nun den anderen Stiefel auch .
Peter .
Aber sage nur -- Du bist toll im Kopf .
Thoms .
Halt !
So , das wäre geschehen .
-- Nun könnte einer von uns die Stiefeln anziehen , am besten Peter , und dann einen nach dem anderen nehmen und sie nach Hause tragen .
Peter .
So dumm bist Du noch in Deinem Leben nicht gewesen .
Thoms .
Oder , noch besser , ich zieh sie selber an .
Peter .
Wenn mir nicht so Angst wäre , würde ich lachen : drei ganzer Bursche , wie der , gehen in einen einzigen solchen Stiefel .
Thoms .
Sie sind für ihn nicht gemacht gewesen , vielleicht passen sie mir auch , die Zauberei geht weit . -- ( er zieht einen an . )
Richtig ! wie angegossen .
Peter .
Das ist doch unbegreiflich .
Thoms .
Gib den anderen auch her .
So , nun wäre _ es geschehen , nun sind wir sicher .
-- Jetzt lauft , Brüder , so schnell ihr könnt , über das Gebirge , bis ihr das Dorf unserer Eltern wieder findet , mit mir hat _ es keine Not , ich komme Euch wohl bei Gelegenheit nach ; grüßt Vater und Mutter , sie sollen vergnügt sein und nicht mehr sorgen .
Peter .
Was der schwatzt .
Thoms .
Geht nur , geht !
( die übrigen Kinder gehen ab. ) Ich will mich indes wieder zu des Unholds Frau begeben .
( ab )
Leidgast .
( erwacht ) Ho ho !
da wäre ich ja fast eingeschlafen .
-- Ich muß mich nur ermuntern -- Ha ! was ist das ? -- die Stiefeln weg ? -- Herabgeschleudert vom Kothurn zum Sokkus jetzt !
Sei blind mein Auge !
Da wandelt schon der kleine Schelm Weg über Berg und Fluß und Waldung großen Schritts .
Dort unten schnurrt im Tal , dem Volk Rebhühner gleich , Die Brut und rennt und lacht des blöden Toren hier !
Zurück ins Haus muß ich mit eigenen Beinen gehen .
Ha , wie Verzweiflung , Rache tobt in mir und Wut !
Wo , wo finde ich solch unvergleichlich Stiefelnpaar ?
Müßt ich zum Lebermeer , dem kalten Eisespol , Dem Kaukasus , ja selbst zum fernsten Ganges gehen , In jenes Reich , wo sündlich Fleisch zu essen scheint , Wo man Gemüse selbst aus Wasser kocht und Salz , Ja wo man Surrogat für dünnes Bier genießt , Nicht scheut den Gang ich solcher hohen Stiefeln halb .
( geht ab . )
Dritte Szene .
( Vor der Hütte . )
Thoms . tritt auf .
Jetzt können sie fliehen , die Unglücklichen ! -- Herr Hofrat !
Herr Hofrat !
Semmelziege .
( kuckt vom Taubenschlag herunter ) .
Was gibt _ es ?
Thoms .
Ihre Erlösung ist gekommen , der Unhold schläft im Gebirge , ich habe ihm die Stiefeln ausgezogen .
Semmelziege .
Ist _ es möglich ?
Malwina kommt .
Malwina .
Welch Geschrei ist hier ?
Semmelziege .
Wir dürfen entfliehen , die Zauberstiefeln sind ihm geraubt , ich sehe meinen Beruf , meine Gattin wieder .
Malwina .
Ich gehe ins Haus , die Kinder , meine Juwelen retten .
( geht ab. ) Semmelziege .
Setze mir doch die Leiter an , Kleiner , daß ich kann hinunter steigen .
Thoms .
Ich bin zu schwach dazu .
Adieu , viel Glück .
( ab. ) Semmelziege .
Soll ich hier verschmachten im vollen Glück ?
Könnte man mein vergessen ?
Edelste der Frauen , wo sind Sie ?
Malwina mit den Kindern und einem Kästchen .
Malwina .
Kommen Sie schnell , schnell , Hofrat , daß wir uns zur Residenz begeben .
Semmelziege .
Ich kann nicht , Treffliche , mann Sie nicht die Leiter ansetzen , der Sprung ist zu hoch .
Malwina .
( setzt die Leiter an ) .
Steigen Sie herunter , nur nehmen Sie sich in Acht , daß Sie nicht in den Ententeich fallen .
Semmelziege ( steigt herab ) .
Da bin ich .
O willkommen , Du goldene Himmelstochter , Freiheit !
Malwina .
Eilen wir ( sie gehen schnell ab. ) Leidgast kommt von der anderen Seite .
Leidgast .
Gleich muß ich in das Haus gehen , und meine Rache an der Frau nehmen .
-- ( er geht hinein , kommt sogleich zurück ) .
Sie ist nirgend .
Welche Ahnung !
Ha , Semmelziege !
Du , Bösewicht , sollst es büßen , und meinen Zorn fühlen !
Wer hat die Leiter angesetzt ?
Wer wagt es ?
Ich klimm hinauf .
( er steigt hinauf und kuckt in den Taubenschlag ) .
Er ist nicht hier , und leer ist Haus und Taubenschlag !
So lebe ich denn auch länger nicht zum Hohn der Welt .
Entwich mir Alles , Frau und Kind und Stiefeln auch , Biet ich dir immer , treulos Schicksal , frechen Trotz .
Herab von dieses Turmes schwindlig hohem Sitz , Wo leicht beschwingt Geflügel nur die Nester baut , Wo selbst nicht Iltis , Marder , finden Weg und Steg , Stürz ich mich nieder in die Flut tief unter mir , Und das Gedächtnis meines Namens sei vertilgt !
So , Menschheit , büß ich , was ich dir gesündigt einst .
( er stürzt sich von oben in den Ententeich und ersäuft . )
Vierte Szene .
( Pallast. ) Artus , ein Ritter .
Artus .
So ist sein Heer geschlagen ?
Ritter .
Völlig , Herr .
Artus .
Und er ist selbst verwundet ?
Ritter .
Unbedeutend .
Artus .
Nimm du des Zuges Führung , reit zurück , Zusammen treibe , was sich noch finden läßt ( Ritter ab ) .
Von Geowein keine Zeitung !
Wurde er auch Geschlagen , wie ich fürchten muß , so endet Derselbe Tag mein Leben und mein Reich !
Du draußen , he !
Ritter tritt ein .
Artus .
Kein Bote noch vom Neffen ?
Ritter .
Nein , gnädiger Herr .
Artus .
Schick mir den Reuter gleich .
Er soll zum Parzival mit schnellen Worten .
( der Ritter ab , ein Reuter tritt herein . )
Artus .
Held Parzival soll sich im Lager halten , Bis ich von Geowein gute Nachricht höre .
( der Reuter geht ab , Thoms tritt herein . ) Artus .
Wer bist Du , Kleiner , und wo kommst Du her ?
Thoms .
Man sagt , daß Ihr in großen Nöten seid Um Nachricht von den Heeren , schicket mich , Ich bin gleich dort und augenblicklich hier .
Artus .
Gehe , Tor , zu langsam sind die schnellsten Reuter .
Thoms .
Das macht , sie haben nicht die rechten Stiefeln .
Artus .
Wahnsinnges Kind , treibe anderswo die Possen .
-- Und doch ! -- ha , wunderbare Ahnung schlägt Mit Blitzeshast durch Herz mir und Gedanken , Die alte Prophezeiung geht mir auf , Vom Merlin selbst , dem Weisen , uns gegeben :
Ein Zwerg , -- steht er nicht hier vor meinen Augen ?
Die Stiefeln , die so oft ich nennen hörte , Er spricht davon , -- sprich , Kobold , Geist , Gespenst , Was deuten deine Wort , und wer bist du ?
Thoms .
Ein armer Bauernknabe , hoher König , Der nimmermehr gewagt vor dich zu treten , Wenn nicht ein seltsam märchenhafter Zufall Ihm wundervolle Zauberstiefeln gab , Mit denen er in jedem Schritt zurück mißt Vollständig sieben Meilen .
Schwerbedrängt Ist unser Land , die Heeresmacht getrennt , Vielleicht kann jetzt ein klug gesprochenes Wort , Blitzschnelle Nachricht und Vereinigung Die gute Sache fördern , darum sprich , Absende mich , gleich bin ich wieder hier , Und der Erfolg bewährt dir meine Rede .
Artus .
Ja , könntest du wahr machen , was du sagst !
Mein Neffe Geowein steht im Westgebirge ; Ich weiß nicht siegt er , ist er wohl geschlagen .
Thoms .
Gleich bringe ich dir die sichre Kunde , Fürst .
( ab. ) Artus .
Wie sollt es möglich sein ?
Ist es kein Traum ?
Doch leben wir ja in der Zeit der Wunder , Wir lesen ja in Chronik und Gedicht , Wie seltsam , fast unglaublich , oft aus Not So Land wie Leute sind gerettet worden .
Thoms tritt ein .
Thoms .
Mein hoher König , Heil ! ich künde Sieg , Denn dein Held Geowein schlug die Sachsen dort , Nur wenige entrannen seiner Schlacht .
Artus. O könnt er sich mit Kay doch schnell vereinen , Um jene abzuhalten , die uns drohn .
Thoms .
Gebt mir an ihn nur zwei Geschriebene Worte .
Artus .
Hier , Kleiner , nimm , und sei der Krone Retter .
( Thoms ab. ) Schon glaube ich an den Wahn .
Wird er mich täuschen ?
Thoms tritt ein .
Thoms .
Sie wenden um mit munteren Siegesliedern , Da nimm und lies , dies gab der edle Neffe .
Artus .
Ein Brief von ihm mit seinem Siegelring .
Ich sehe , du bist ein wahrer Bote ; schon Seit drei Tagen wurde der Brief gefertigt , Er schreibt zum Schluß , daß er durch dich ihn sendet .
O wüßte Kay , daß jene zu ihm stoßen !
Thoms .
Ich gehe zu ihm , ihm den Befehl zu sagen .
( ab. ) Artus .
Ha , dieses Wunder gibt höchst seltenen Stoff Zu hohem Heldenlied den künftigen Zeiten .
-- Schon wieder da , du schneller Wandersmann ?
Thoms tritt ein .
Thoms .
Mein Fürst , es sitzt Herr Kay in seinem Zelt , Und trinkt gemächlich Becher süßen Weins .
Er kennt mich noch vom Dorf , denn er ist dort Der gnädige Herr ; er glaubt nicht meiner Mähr , Und schlug gewaltig mit dem Stock nach mir , Daß , wenn ich nicht entsprang , er alle Dienste , Die ich dir leisten kann , wohl totgeschlagen .
Artus .
Du armer Kleiner ; nimm und eile gleich Mit den geschriebenen Zeilen zu dem Stolzen .
Er soll sich halten , soll sein Lager festigen , Bis Geowein kommt .
Thoms .
Gleich bin ich wieder hier .
( ab. ) Artus .
Der wilde Übermütige !
Immerdar Erregt er mir den Unmut , und von neuem Bin ich so schwach , ihm wieder zu vertraun .
Thoms tritt ein .
Thoms .
Mein gnädiger Herr , nun war er wunderfreundlich , Bat mich , ich möchte ihn nicht bei Euch verklatschen ; Ich habe ja auch die Wahrheit nur gesagt .
Artus .
Mein Kleiner , eins nur wäre dir noch übrig , Daß du zum Helden Parzival hinschrittest , Ihm kürzlich alles sagtest , was geschehen , Mit dem Befehl , sich auch Herrn Kay zu fügen :
Dann führen wir das große Heer vereint Dem Sachsenvolk entgegen , und verjagen Die fremden Gäste übers Meer zurück . Thoms. Gar fleißig soll es ausgerichtet sein .
( ab. ) Artus .
In ihm erschien der Genius meines Glücks .
Wie dank ich ihm , wenn alles so gelingt ?
Thoms tritt ein .
Thoms .
Da bin ich wieder -- ( stürzt . ) o weh ! o weh !
mein Bein !
Artus .
Was ist dir , Knabe ?
Thoms .
Ach , mein gnädiger Herr , Die Stiefeln machen ganz entsetzlich müde .
Artus .
Du opferst dich dem Vaterlande auf . -- ( er winkt , Ritter treten ein . )
Legt diesen Knaben in ein kostbar Bett , Verpflegt ihn sorglich , gebt ihm Speis ' und Trank . -- Erquicke dich , dann will ich dich belohnen .
Bist du geruht , kann ich dich wieder senden .
Thoms .
Wie ich die Beine wieder rühren kann , So schickt mich nur von neuem frisch umher .
( sie gehen ab . )
Fünfte Szene .
( Zimmer. ) Malvina , Ida , welche strickt .
Ida .
Welch Wunder , Freundin , hast du mir im kurzen Wort , Ausweinend deiner herben Leiden Qual , erzählt ?
Und Semmelziege , mein Gemahl , auch lebte dort ?
Malwina .
Kann lebend heißen wessen Kraft in Ruhe schläft , Nur wendend an des Feuers Glanz den langen Spieß , Geschmolzen Fett hingießend auf des Bratens Durst , Für jenen Wilden , der sich , sagt man , selbst ertränkt ; Doch schlimmer noch , wenn grausen Spiels , der Arme saß Auf hartem Brett , und hinterwärts der böse Wirt Aufschlagend ihn geschlendert hoch zum Himmelszelt , Daß dein Gemahl ermüdet oft , schüttert fast , Jedweden Stuhl ob Schmerzes Pein verschmähend stand .
Ida. O Finger du der Rachekunden Nemesis !
Malwina .
Was ruft dies Wort aus deinem Inneren mächtig auf ?
Ida .
Der Hochgestimmte , wie er edel war und zart , Pflegte einer Sitte , die ihm Scherz bedünkte , doch , Wodurch der Fackelglanz des Hymen mir erlosch , Das Herz mit Gram , mit nassem Salz den Blick gefüllt :
Daß jenen Teil , der nunmehr hat so schwer gebüßt , Er mit des Pöbels härtstem Ausdruck oft genannt , Du kennst wohl selbst das schrecklich bös einsilbige Wort , Das meiner Lippen Wölbung nie austönen soll :
Beschwor ich dann mit Tränen ihn , so hartes Leid Von mir zu tun , zu töten nicht das Zartgefühl , So lacht er , sprach noch lauter aus den Höllenton ; Da wurde mein Herz dem frechen Mann zum ersten fremd . Malwina .
Nie folgt er wieder also böslichem Gelüst , Auch wundert mich , daß er , der Edle , dies vermocht , Der immer nur der Redensarten Blüte und Grün Sich gern gepflückt , daß oft mein Sinn ihn nicht verstand :
Doch eines auch mußt Du als Opfer bringen ihm , Daß häuslich Glück euch schmücke mit dem Eintrachts-Kranz . Ida .
Mein Lebensblut soll ihm , dem Hohen , fließen gern .
Malwina .
Ablegen sollst Du nur des Strickzeugs Netzgewebe .
Ida .
Ihr Götter ! schlimmeres Wort als Tod sprichst Du da aus. Malwina .
So wirf denn hin der fünf Gestählten Wechseltanz .
Ida .
Du bist kein Weib , daß Du so kalt die Wort aushauchst .
Malwina .
Doch haßt er mehr als alles dieses Zwirngewirk .
Ida .
Kann Tätigkeit , die nützliche , ihm regen Haß ?
Malwina .
Erzählt von ihm vernahm ich wundersame Tat .
Ida .
So bleibe er denn so wie bisher dem Auge fern .
Malwina .
Und Du zerreißest mutig sein Herz und auch deins ?
Ida .
Nie wolle je Unmögliches ein zartes Weib .
Malwina .
Vorsatzes Ernst siegt Leidenschaften mächtig ob .
Ida .
Wer nicht der Menschheit Grenzen anerkennt ist Tier . Malwina .
Nicht heischt sein Wort , daß Du das Werk zerstörest ganz , Medeen gleich das Liebste Dir ermorden sollst , Nur im Konzert , nur wenn ein Buch begeistert Dir Vortragen will sein tonerfüllter Sängermund , Wenn Liebe aus ihm begeistert spricht , und , nenne ich noch Das holde Lager , Pflanzort deines Mutterglücks ?
So hehren Augenblicken sei das Garn entfernt .
Ida .
Erfahre er denn , mein Lieben sei kein leeres Wort , Es sagt mein Herz ihm die Entbehrung schmerzlich zu .
Malwina .
Da kommt der Edle , eilt herbei auf meinen Wink .
Semmelziege tritt in guten Kleidern herein . Semmelziege .
O hellbeglänzter goldener Punkt im Lebenslauf !
Malwina .
Ihr seid vereint , daß nichts Euch fürder trennen soll , Doch nicht vergeßt was gegenseitig ihr gelobt : Du sprichst nicht mehr den frevelnden Unheilen Laut , Sie legt die Wechselwirkung schweigend oft beiseite .
Alfred kommt mit den Kindern der Malwina .
Alfred .
Hier , Madam Leidgast , sind die Kleinen zurück , und , wie ich mir schmeichle , völlig kuriert . Malwina .
O ich glückliche Mutter !
Kommt denn , ihr menschlich Gewordenen , an mein menschliches Herz . Alfred .
Dieser älteste wird gewiß ein fleißiger Schüler von mir werden , denn ich spüre einen auffallenden Trieb zur Botanik in ihm ; unten im Garten hat er viele gelbe Rüben ausgezogen , und nicht nur genau betrachtet , sondern auch an den Mund geführt und gekostet , um ihre Eigenschaften zu erproben ; nach den Weitrauben schien er noch begieriger .
-- Sieh , lieber Semmelziege , da bist Du ja auch wieder . Semmelziege .
Ja , mein Guter , und Du ?
Alfred .
Ich bin jetzt als Philosoph , Botaniker , und Erzieher angestellt , und habe so eben diese jungen Kinder der Madam Leidgast , welche durch übertriebene philanthropische Manier waren verdorben worden , durch die neue Methode wieder zurecht gebracht .
Doch , Madam Leidgast -- Malwina .
Nennen Sie mich lieber Malwina , das Andenken des Schändlichen , der sich selbst ermordet hat , ist mir zu schmerzlich .
Alfred .
Da Sie , schöne Malwina , jetzt Witwe sind , und ich ein gutes Auskommen habe , so wollt ich fragen -- Malwina .
Sie beschämen mich , meine Trauer ist noch so neu .
Semmelziege .
Edle , so wünsche ich Ihnen von Herzen Glück ; treten Sie herein , um beim frohen Mal ein Fest der Liebe und Freude zu feiern .
( sie gehen ab . )
Sechste Szene .
( Hütte. ) Wahrmund , Else , Kirmes .
Wahrmund .
Ist es möglich ?
Frau ! was müssen wir an unserem kleinen Jungen erleben ?
Else .
Nimmermehr hätte ich _ es in der armseligen Figur gesucht . Kirmes .
Ja , wie gesagt , der König und das ganze Land sind ihm dem größten Dank schuldig , denn durch ihn ist der Feind jetzt total geschlagen , auch ist man schon dabei , seine Bildsäule auf dem großen Markt aufzurichten , damit auch die Nachwelt von dieser wunderbaren Geschichte erfährt ; doch hat der Künstler nicht das Bild nach der Lebensgröße , sondern in höheren und breiteren Dimensionen , mit einem Wort , sehr kolossal ausführen müssen , weil sonst kein Mensch das kleine Persönchen hätte sehen können .
Else .
Das läßt sich denken , sie hätten ihn denn etwa auf ein Pferd setzen müssen , daß er höher stände .
Kirmes .
Darauf ist denn ein großes Fest gefeiert worden , wegen des herrlichen Sieges , der fast ganz allein durch des kleinen Thoms Botenlaufen ist zuwege gebracht worden : der König hat alle seine Generale und große Prinzen zur Tafel geladen , und wie sie im Speisen sind , tut sich -- was sagt ihr dazu ? mitten auf dem Tisch die große Pastete von einander , und wie ein Engel angezogen sitzt der kleine Thoms drinnen , erhebt sich , Predigt ihnen allen über den Raub weg , wie aus einer Kanzel heraus , über das Glück des Friedens und der Untertanen , über Menschenrechte und Fürstenpflichten , über die Schädlichkeit der Accise und dergleichen was daher , daß allen die Tränen in den Augen stehen .
Nach einer Weile laugen sie ihn denn aus der Pastete heraus , und er muß mit an der Tafel Platz nehmen .
Vorher haben sie ihm aber so ein drei bis vier Kissen untergelegt , daß er nur hat hinaufreichen können .
Wahrmund .
Frau , Frau , was uns der Sohn für Freude macht !
Was wir glücklich durch ihn sind !
Else .
Ich habe _ es ja immer gesagt : in dem Jungen steckt was Großes .
Wahrmund .
Da kommt der gnädige Herr .
Kay tritt ein .
Kay .
Seid ruhig , bleibt sitzen , das ist jetzt vorbei , daß Ihr Euch zu fürchten braucht , Euer Sohn , das kleine wantschapene Ding , hat mir schöne Streiche gespielt : der König hat mich seit der letzten Affäre nicht von der Seite angesehen , und daran ist bloß die Hummel Schuld , weil ich ihn habe prügeln wollen , da er mich beim Trinken störte .
In dem habe ich eine Schlange am Busen genährt .
Wahrmund .
Er hat _ es gewiß nicht gern getan , gnädiger Herr .
Kay .
Nun , nun , ich darf nicht viel darüber räsonnieren , denn er hat dem Vaterlande mit seinen Stiefeln gute Dienste geleistet , und so klein er ist , ist er darüber ein ansehnlicher Mann geworden .
Noch eins : der König hat mir befehlen lassen , Euch und Eure Kinder insgesamt an den Hof zu bringen , er will Euch versorgen und glücklich machen .
Wahrmund .
( springend ) .
Frau !
Frau !
Ich werde unklug im Kopf !
Tue mir die Liebe und mache mir gleich einen recht tüchtigen Verdruß , daß ich nur bei Sinnen bleibe !
Ei ! ei ! zum König sollen wir alle !
Mit dem gnädigen Herrn , der uns nicht mehr prügeln darf !
Juchhe !
Else .
Bleibe bei dir , Mann , überhebe dich nicht , sei gescheit ; wenn du überschnappst , was sollst du nachher am Hofe ?
Schimpf und Schande wäre _ es ja für uns alle . Kirmes .
Ja , ja , Gevatter , geht in Euch ; was wäre _ es , wenn ich Euch trepanieren müßte ?
Seid dankbar , aber demütig , in Freuden , aber nicht oben hinaus , und wenn Ihr denn nun am Hofe recht gut angeschrieben steht , so gedenkt hübsch meiner , wie gefällig ich Euch immer gewesen bin , mit Kredit und baren Vorschüssen .
Kay .
Kommt , mein Wagen wartet auf Euch , der König hat mir Eile anbefohlen .
Wahrmund .
Gleich , gnädiger Herr , gleich !
Wir müssen doch erst unsere übrigen sechs Jungen zusammen lesen .
Die werden sich wundern ! -- ( sie gehen ab . )
Siebente Szene .
( Schusterbude. ) Zahn mit seinen Gesellen und Burschen , arbeitend , Alfred .
Zahn .
Nein , mein werter Herr Schuldirektor , das sind nur Flausen , was man von dem Merlin erzählt , glauben Sie mir , diesen Stiefeln sehe ich _ es an , daß sie noch aus der alten Griechenzeit zu uns herüber gekommen sind ; nein , nein , solche Arbeit macht kein Moderner , so sicher , einfach , edel im Zuschnitt , solche Stiche !
ei , das ist ein Werk vom Phidias , das laß ich mir nicht nehmen .
Sehen Sie nur einmal , wenn ich den einen so hinstelle , wie ganz erhaben , plastisch , in stiller Größe , kein Überfluß , kein Schnörkel , kein gotisches Beiwesen , nichts von jener romantischen Vermischung unserer Tage , wo Sohle , Leder , Klappen , Falten , Püschel , Wichse , alles dazu beitragen muß , um Mannigfaltigkeit , Glanz , ein blendendes Wesen hervorzubringen , das nichts Ideales hat ; das Leder soll glänzen , die Sohle soll knarren , elendes Reimwesen , diese Konsonanz beim Auftritt ; nichts , davon wußten jene Alten , nichts .
Alfred .
Ihr sprecht so als Kenner , daß ich Euch fast beipflichten muß .
Zahn .
Mein Seele , es sind ein Paar Stiefeln von denen , die ehemals Minerva oder Merkur getragen haben .
Erinnern Sie sich nicht , daß diese Personen mit Einem Schritt vom Olymp hingelangten , wohin sie nur wollten , und wenn es fünfzig , sechzig Meilen waren ?
Wie läßt sich denn das anders begreifen , als mit solchen Stiefeln , wie wir sie hier vor Augen haben ?
Seitdem hat ihre Kraft abgenommen , denn jedesmal , daß sie geflickt , oder versohlt werden müssen , verlieren sie eine Meile .
Sehen Sie , so löst sich ja alles vortrefflich , einfach und symbolisch auf , ohne die Fratzen vom Merlin und Zauberei , Ausgeburten unserer abergläubischen Vorfahren .
Nun ich diese Stiefeln wieder ausgebessert habe , machen sie von jetzt nur sechs Meilen mit jedem Schritt .
Ich muß sie nur gleich an den Hof schicken , denn sie kommen auf die Kunstausstellung .
Alfred .
Was sind das für Stiefeln , welche dorten hängen ?
Zahn .
Die kommen auch auf die Ausstellung .
Verstehen Sie , Herr Direktor , ich bin wegen meiner guten dauerhaften Arbeit weit und breit berühmt ; und warum ?
Ich habe mich nach den Alten gebildet , die , mein Herr , lassen uns in keiner unserer Bestrebungen fallen .
Nun gut , so entsteht letzt Frage und Streit über die Güte meiner Arbeit , und ich rufe begeistert aus : diese Stiefeln ( sie waren eben fertig geworden ) halten eine Reise bis Syrakus aus .
Ein kurioser Mann nimmt mich beim Wort , zieht sie an , und macht bloß deswegen , um das Ding zu erproben , stehendes Fußes einen Spaziergang nach Syrakus , kommt richtig auf denselben Stiefeln wieder , und sie sind noch unversehrt .
Das heißt doch wohl Arbeit !
Dieser Beobachter hat über diese fast unmöglich scheinende Sache ein eigenes Buch geschrieben , Herr Direktor , klassisch , beinahe eben so vortrefflich wie das Ihrige über die Pilze .
Alfred .
Sollten diese jetzt wirklich gerade sechs Meilen machen ?
Zahn .
Gewiß .
Alfred .
Sonderbar ! wovon sie das nun wissen , oder wie sie es zählen können .
Zahn .
Organismus , bester Herr , nicht mechanisch , nicht durch einen Kalkül .
Alfred .
Euch ist bekannt , daß bei der neuen Chaussee die Meilen bedeutend kürzer sind , als sie sonst waren ; ob die Stiefeln dort auch die Zahl sechs so genau treffen würden ?
Zahn .
Es käme auf die Beobachtung an .
Alfred .
Wollt Ihr sie mir auf einen Augenblick anvertrauen , so nehme ich die Untersuchung sogleich vor . Zahn .
Hm !
Es ist bedenklich .
Sie sind freilich ein angestellter Mann ; was hätten Sie davon , in alle Welt zu gehen ?
Indessen , man weiß aus der Psychologie , daß die Versuchung oft zu stark ist , und sie sind mir auf meinen Eid anvertraut , ich wäre nachher ein geschlagener Mensch .
-- Wissen Sie was ?
Nehmen Sie meinen Lehrburschen auf dem linken Fuße mit , so bin ich sicherer , es ist doch alsdann einer meiner Leute bei den Stiefeln zur Aufsicht .
Alfred .
Herzlich gern , denn meine Wißbegier ist gar groß .
Zahn .
Christoph ! -- Ziehen Sie an . -- Stelle dich hier dem Herrn Direktor auf den Fuß . -- ( leise ) Höre , wenn er Miene macht , davon zu gehen , nicht wieder umzukehren , Schrei , Lärm , an die Gurgel gegriffen , das Äußerste gewagt ! -- Nun , Adieu indes .
( Alfred mit Christoph ab. ) Zahn .
Das kann mir schlecht bekommen .
Wenig Philosophie von mir , ihm solch kostbares Gut anzuvertrauen .
Zwar ist er verheiratet , und hat eine gute Stelle , -- indes , wenn der Teufel ihn blendete -- Teufel ?
Wo habe ich denn die dumme Redensart her ?
Wenn ihn vielleicht die Sirenenstimme der Versuchung -- ach ! gottlob , da sind sie wieder !
Alfred kommt mit Christoph .
Alfred .
Richtig , Meister , bei jedem sechsten Meilenstein mußten wir still stehen , der nächste Schritt wieder genau sechs Meilen weiter .
Es ist merkwürdig .
Zahn .
Komme , Christoph , trage mir die Stiefeln nach , daß sie auf der Kunstakademie können aufgestellt werden .
Alfred .
Ich werde doch in einem öffentlichen Blatte darüber sprechen müssen .
( sie gehen ab. ) Achte Szene .
Palast .
Artus , Ginevra , Geowein , Kay , Persiwein , Wahrmund , Else , Thoms und die übrigen Kinder .
Artus .
So sind wir denn in Frieden und Lust versammelt , Frei ist das Land , ich der beglückte Herrscher Höchst tapferer Ritter , eines biederen Fox , Dies danken wir nächst Parzival und Geowein Dem kleinen Thoms , der unermüdet lief , Darum sei er feierlich hier in den Orden Der Edlen aufgenommen , dieser Vorzug Sei ihm und seiner Descendenz für immer .
Herr Kay , gebt ihm das Zeichen seines Standes .
Kay geht und kommt mit Semmelziege . zurück .
Kay .
Hofrat , legt ihm das güldene Kettlein um . Semmelziege .
Nie überheb Dich Deines Schwungs , sei bieder , Wer hoch steigt fällt auch um so höher nieder .
( geht ab ) .
Artus .
Was seinem Stamme zugehöret , wird Mit reichlicher Begabung gut versorgt , Den Eltern gebe man Geld , Haus und Hof . Wahrmund .
Ach , gnädigster Herr König , wodurch verdienen wir solche Gnade ?
Else .
Das bisschen Morion , was unser kleiner Sohn sich gemacht hat , ist so hohe Belohnung nicht wert .
Peter .
Herr König , laßt mich Koch in Eurer Küche lernen , das habe ich mir zeitlebens gewünscht , Artus .
Es sei .
Die anderen Kinder , die noch jung , Soll man sogleich zur besten Schule tun :
Marschall , auf dies sei gleich von Euch besorgt .
Kay geht , kommt mit Alfred zurück .
Kay .
Nehmt die fünf Knaben hier in Eure Zucht , Verpflegt sie gut , bekleidet sie gehörig , Des Königs Majestät wird alles zahlen .
Alfred .
Recht gern , ich bilde sie zu treuergebenen Gewitzigten und edlen Untertanen .
Kommt gleich , ihr Kinder , mit in meine Schule .
( geht ab mit den fünf Kindern . )
Artus .
Freund Kay , Ihr scheint noch immer mißvergnügt .
Kay .
Mein König , ich kann nimmermehr vergessen , Daß Euer Antlitz mir ungnädig war .
Artus .
Seid heiter jetzt , ihr bleibt , wie sonst , mein Freund .
Kay .
Dann möchte ich Euch um hohe Gnade bitten .
Artus .
Sie ist Euch im voraus bereits gewährt .
Kay .
Schon oft hat mich Herr Geowein angestochen , Noch mehr Herr Parzival und jeder Ritter , Der schon sein Heil im fremden Land versucht , Mann nennt mich Stubensitzer , Ofenhocker ; Wahr ist _ es , ich bin noch nicht gar weit gereist , Und es kitzelt mich doch auch , mich umzuschaun , Zu sehen , wies in der Welt beschaffen ist ; Da hätten wir nun die charmanten Stiefeln , Wenn Euer Maistet mir die etwas erlaubt , So brauche ich weder Pferd , noch Schiff , noch Wagen .
Artus .
Ihr wißt , mein Freund , wie hoch sie uns gedient , Gefahr kann wieder unseren Häuptern drohn , Daß sie uns unentbehrlich sind , auch dürfen Die Sohlen nicht oft abgelaufen werden .
Kay .
Auf lang will ich euch ihrer nicht berauben , Ein kleines Viertelstündchen nur , so mache ich Die große Tour durch ganz Europa hin , Bin wieder da , und will doch sehen , ob dann Mir ein Gereister noch Gesichter zieht .
Artus .
So lange sind sie herzlich Euch gegönnt .
Kay .
Ich küße in Dankbarkeit Euer Gnaden Hand .
( geht ab. ) Artus .
Er bleibt so drollig wie er immer war .
Geowein .
Zum Lustigmacher besser als zum Führer .
Ginevra .
Laßt ihn gewähren , Ihr seid fast so ernst , Als nur Herr Parzival es ist , geworden .
Mein König , soll der neue Sänger jetzt Versuchen seine Kunst im heiteren Liede ?
Artus .
Wohl ist erwünscht so Sang wie Lautenspiel , Wenn Not uns und Gefahr nicht mehr bedrohn .
Persiwein .
Mein hoher König , schöne Königin , Gönnt mir , den Preis des kleinen Thoms zu singen , Der sich um uns so hoch verdient gemacht , Mein Lied wird strenge Wahrheit nur berichten , Nicht schmeicheln , seinen Wert auch nicht verkleinern , ( Verdammt sei solche schnöde Musenkunst )
Auch kann ich wahrhaft sein , ich sparte nicht Den größten Fleiß , Tatsachen zu ergründen , Denn mühsam reist ich hin , wo er geboren , Zog Kunde ein , ließ mir Archive öffnen , Und stieß auf Quellen , die noch Niemand kannte .
Wahrmund .
Das ist wahr , der Mann ist bei uns gewesen , er hat uns dazumal auch ein Lied gesungen .
Artus .
So beginnt. Persiwein ( singt . )
Lauten Jammers , Tränen gießend Sitzt die Mutter da und schluchzt , Tritt der Gatte zu ihr , fragt sie : Teure , was stört deine Ruhe ?
Ach , beginnt sie , seufzend , leise , Meinen Kummer kennst wohl du , Daß uns immer noch kein Kindlein Lächelt lieblich kosend zu .
Und der Mann beginnt zu trösten , Aber sie klagt jede Stunde .
Endlich wird ein Sohn geboren , Laut verkündigt man es rund .
Taufen will man nun das Kindlein , Aber fort ist jede Spur : Ist _ es verloren , ist _ es gestohlen ?
Trug es Katz weg oder Hund ?
Nein , es liegt in seinem Bettlein , Doch es ist so dünn und kurz , Daß kein Auge es kann ersehen , Wenn man nicht mit Brüllen sucht .
Thoms wird er im Tauf benamset , Wie er älter , spricht er klug , Doch sie nennen ihn nur Däumchen , Weil er klein blieb , wenig wuchs .
Auf die Wiese geht die Mutter , Weidet selbst die braune Kuh , Nimmt das Söhnlein mit ins Freie , In die grünende Natur .
Sommer war , und schöne Blumeit Prangten schimmernd auf der Flur , Und sie nimmt den hanfenen Faden , Bindet an der Distel Schmuck Ihren Knaben , daß kein Wind , kein Bienlein ihn von dannen trug , Lustig spielt er um die Distel , Weidend naht die braune Kuh , Unversehens frißt dieselbe Distel , Faden , ihn dazu , Merkt nicht , daß sie mit dem Grase Ihren künftigen Herrn verschluckt .
Und die Mutter kommt zurück , Wie sie nach dem Jüngling sucht , Findet sie die Stätte nicht mehr , Und sie schlägt sich Haupt und Brust .
Er erhört ihr lautes Klagen , Ruft ihr tröstend " Mutter " zu .
Ei wo bist du , Liebchen ?
" Mutter Ich bin in der braunen Kuh . "
Und die Kuh , des ungewöhnt , Wie er springet , lauter ruft , Geht mit ihm zu Wald in Ängsten .
Aufzufahn ihr liebstes Gut Folgt die Mutter ; sieh , da fällt er , Sie hebt ihm vom Gras , der Schurz Hüllt ihn ein , zu Hause sauber Sie den Knaben wieder wusch Else .
Gnädiger Herr , das ist alles erlogen . Wahrmund .
Ei ! ei ! hätte ich das damals hinter Euch gesucht , und gewußt , daß ich so bösen Gesellen beherbergte , so hätte ich Euch draußen stehen lassen .
Thoms .
Ihre Majestät , diese Gesänge tun meiner Reputation zu nahe .
Ginevra .
Laß , Kleiner , ihn nur singen , Du bleibst doch , Der Du uns bist , des Vaterlands Erretter .
Persiwein .
( singt. )
Da begab sich _ es , daß man wirkte , Hackte , kochte , stopfte Wurst , Und der kleine Thoms , das Däumchen , Fleißig in die Töpfe kuckt .
Das Gemengsel wird zum Kochen Hingesetzt auf Feuers Glut , Keinem ist , daß an des Kessels Rand der Kleine klebt , bewußt .
Und ein Schwindel stürzt ihn jählings Nieder in des Fettes Flut , Abgehoben wird der Kessel Und gestopft das Fleisch und Blut .
Er will sprechen , Kessel siedet , Da wird nicht gehört sein Ruf , Und die Hausfrau , ach ! verwirkt den Sohn hinab in jene Wurst .
Drauf hängt sie sie in den Schornstein , Daß der Rauch soll Dienste tun , Und sie beißen und sie würzen , Schmackhaft machen dem Genuß .
Horch , da ruft es : Mutter !
Mutter !
Aus der angerauchten Wurst , Da vermißt sie ihren Kleinen , Fragt :
wo steckst du wiederum ?
In der Wurst !
so sagt die Stimme , Fleisch und Speck umgeben rund Mich von allen Seiten , minder Nicht des Schweines rotes Blut .
Vorwärts kann ich nicht noch rückwärts , Nie drängte ich mich auch hindurch , Weil dort an der Wurst Begrenzung Scharfer Dorn macht den Beschluß .
Und sie nehmen aus dem Rauchfang Ab die Blutwurst länglich rund , Aufgeschnitten , ihnen schnelle Däumling Thoms entgegen Sprung. Peter ( lacht ) .
Den haben sie gut zum Narren !
Thoms .
Ihre Majestät , diese Romanzen sind Spottgedichte , und da sie persönlich sind , kann ich sie wohl Pasquille nennen. Else ( weint ) .
Gnädiger König , ich würde es gestehen , wenn es die Wahrheit wäre , aber es sind verfluchte Lügen . Wahrmund .
Wollte Gott , wir hätten Wurst machen können , aber wir mußten uns das Maul wischen .
Wie sollte das Kind denn also in den Kessel gefallen sein ? Persiwein ( singt. )
Als er nun das Land errettet , Durch Britannien klang sein Name , Sprache der König : liebes Däumchen , Viel habe ich Dir zu bezahlen , Deine Eltern , höre ich , wohnen Fern im Dorfe , sind verarmet , Nimm aus meinem Schatze , was du Nur vermagst davon zu tragen .
Däumchen danket , mit dem Marschall Geht er in die Silberkammer , Tritt dann wieder aus der Türe Tief auskeuchend , schwer beladen .
Übers Feld hin geht er schwitzend , Durch den Wald hin ächzt er wandernd , Und am Abend spät noch klopft er An die Hütte laut und tapfer .
Aufgemacht !
ich bringe Hilfe , Bringe aus des Königs Schatze Was ich nur erheben konnte , Fast zerbrachen mir die Arme .
Hochaufspringend kommt die Mutter , Und er wirft hin vor die Alte Einen ganzen Silberdreier , Spricht : nun dürft ihr nicht mehr sparen !
Else .
Gewiß , Ihr hättet es nicht beim Dreier bewenden lassen , Ihr Ehrabschneider !
Artus .
Vergebt den Scherz des lustigen Lautenschlägers .
Kay kommt zurück .
Kay .
Gottlob , daß ich die Heimat wieder sehe !
Ginevra .
Schon wieder da , Freund Kay , von Eurer Reise ?
Kay .
Hinaus ging ich ins Frankreich , durch Italien , Dann lenkt ich um , ging durch Dalmarien Ins Griechenland ein Bisschen , dann hinauf Durch Ungarn , Polen , nach Sibirien , Umkehrt ich dann , durch Polen wieder , Deutschland Passiert ich und den Rhein , hinab in Frankreich , Über die Pyrenäen ' nein in Spanien , Und rückwärts eiligst nach Calais und Dover :
Da bin ich wieder .
Auch mein Geld habe ich Im fremden Land verzehrt : ein Gläschen Wein Ließ ich mir in Monte Fiaskone reichen , Der schmeckt mir noch .
Nicht wahr , das heißt gereist ?
Und wahrlich , weiter , als der Herren einer .
Nun kann ich auch mit wichtiger Mine sagen :
Ja , ja , in Rom muß man gewesen sein , Darüber mit zu sprechen !
In Venedig Trinkt man den Chokolat ganz anders noch ; -- Die Strümpfe wären gut ?
Pah ! in Florenz Habe ich ein Paar gar schönere getragen !
Ihr , Dümmling , wißt viel , was die Welt bedeutet !
Artus .
Und wo hat dires am besten denn gedünkt ?
Kay .
Mein König , wenn man sich in dieser Welt Ein wenig umschaut , seinen Blick erweitert , Die Sitten kennt , die Menschen , Land und See , Je nun , so kommt die Schnurr ' auf eins hinaus .
Artus .
Allein man zieht doch eine Gegend vor ?
Kay .
Kann sein , daß ich das Ding nicht recht verstehe , Allein wo ich nur hinsah , schien _ es mir nicht So gut wie hier , ich habe nicht den Tick Der anderen Reisenden , die heimgekehrt Ihr Vaterland verachten ; nein , mein Seele , Noch mehr gefällt mir jetzt die Heimat hier , Mein guter alter , lieber Britischer Boden , Geht es nach mir , so wander ich nie hinaus , Ich habe auch schon die Stiefeln abgegeben .
Artus .
Kommt jetzt zum Mal , Däumchen sitzt neben mir .
Und meiner Königin , des Festes König .
( Trompeten , alle gehen ab . )
So wie Willibald geendigt hatte , erhoben sich alle , um sich zu Tisch zu setzen , nur Auguste machte Anstalt , sich zu entfernen .
Was ist dir , Schwester ? fragte Manfred .
Ich bin verdrießlich , antwortete sie kurz , und mag die Gesellschaft nicht länger durch meine Gegenwart beunruhigen .
Unartig bist du , rief Manfred aus ; daß du ein verzogenes Mutterkind bist , zeigst du in jeder Stunde .
Was fehlt dir nur ?
Wenn Ihr euch auch alle nicht , erwiderte sie , zu meiner Verwunderung die Unanständigkeiten zu Herzen nehmt , die der Herr Poet für gut gefunden hat , uns vorzutragen , so will ich ihm wenigstens zeigen , daß ich sie übel empfinde .
Jetzt , sagte Manfred , muß ich dich ungezogen nennen , ja unwahrhaft .
Nichts ist am Menschen so widerwärtig , als wenn er sich zum Eigensinn , zur Unliebenswürdigkeit zwingt , und das ist heute den ganzen Abend mit dir der Fall gewesen . Hab ich doch recht gut bemerkt , daß du geflissentlich gegen dein Lachen kämpftest , um deine saure Miene nur oben zu erhalten ; dies möchte als albern hingehen , aber daß du eine Lust daran findest , einen Freund zu kränken , ist fast bösartig .
Auguste hörte nicht weiter zu , sondern entfernte sich schnell , indem sie die Tür ziemlich heftig zuwarf .
Alle waren etwas verstimmt , und Ernst tadelte im Stillen diese unpassende Zurechtweisung der Freundin , Manfred sprach über das Unglück einer bösen Laune , die man sich zu seinem und anderer Unheil so zu eigen machen könne , daß man sich ordentlich schäme , sie , dem besseren Gewissen zum Trotz , zu brechen .
Willibald entschuldigte sich und sagte :
ich gebe zu , daß in unserer heutigen Unterhaltung manches grell und auffallend sein mag , allein , wie der Dichter sehr richtig sagt , es lassen sich Wunden und Scherze nicht so genau abmessen :
was die letzten Romanzen betrifft , so sind sie nur Nachahmungen von Alt-Englischen ; von England mag auch dieses Kindermärchen wohl nach Frankreich gekommen sein , wo es Perrault schon verwandelt fand und es noch mehr modernisierte , indem er jene tollen Übertreibungen ganz vertilgte .
Ich erinnre mich , in Niedersachsen Kinderlieder ähnlichen Inhalts gehört zu haben , und wenn die Verbindung mit Artus auch ganz willkürlich scheint , so mag der Schwank selbst doch ziemlich alt sein .
Der Engländer aber so wie der Niederdeutsch kennt in seiner Fabel keinen Oger und keine Zauberstiefeln . Habe ich die übrige Gesellschaft ebenfalls beleidigt , so muß ihre freundliche Güte mich entschuldigen .
Manfred sagte : will man einmal Scherz , Albernheit und Tollheit genießen , so muß man zu diesen Waren auch kein zu zartes Gewissen mitbringen ; sollen ja doch eben die Grenzen umgeworfen werden , die uns im gewöhnlichen Leben mit Recht befangend umgeben .
Die Damen , vorzüglich Emilie , wollten Augusten einigermaßen entschuldigen und es entstand mit Manfred ein Streit darüber , was schicklich oder unschicklich zu nennen sei , in welchem Manfred immer heftiger und einseitiger , so wie Emilie immer beschränkter wurde .
Niemals , sagte Ernst endlich , wird sich in Regeln festsetzen lassen , was erlaubt und nicht erlaubt sei , nur an gelungenen und mißlungenen Beispielen können wir unser Urteil üben .
Wenn manche Humoristen schon die letzte Grenze erreicht zu haben scheinen , so entdeckt ein anderer Übermut vielleicht ein neues Gebiet , in welchem er durch die Tat die Rechtmäßigkeit seiner Eroberung beurkundet .
Immer stellt diese Lust alles auf den Kopf , oder ergötzt sich an der tierischen Natur des Menschen ; ist dies letzte nur nicht des Dichters Gemeinheit selbst , oder treibt ihn eine moralische Beängstigung , so kann wohl nach Umständen alles gewagt werden , doch ist es freilich eben so oft das letztere , was den feineren Sinnen , als das erste , was allen Gemütern mißfallen muß .
Nach geendigtem Mal entfernten sich alle , und Clara und Rosalie blieben allein im Gartensaale zurück .
Sie unterredeten sich in stiller Heimlichkeit von Adelheids baldiger Ankunft , welche sie in drei Tagen erwarteten .
Manfred hatte es nicht unterlassen können , dieses seiner Gattin zu vertrauen , und Rosalie hatte in Claras Busen das Geheimnis , welches sie so sehr beschäftigte , niederlegen müssen .
Friedrich war ihnen seitdem viel wichtiger und lieber geworden .
Sie unterhielten sich von Adelheids Gestalt und Schönheit , wie ihre Einbildung sie ihnen malte , indem sie den Freund erwarteten , der auch nach einiger Zeit behutsam zu ihnen schlich .
Anton , welchem Clara ihr Mitwissen gestanden hatte , war als derjenige , dem man am meisten traute , in den geheimen Rat der Frauen aufgenommen worden , sie waren jetzt nur zurück geblieben , weil er versprochen hatte , ihnen einige Gedichte mitzuteilen , die Friedrich ihm , seiner Verschwiegenheit versichert , gegeben hatte .
Mich dünkt , sagte Anton , es ist süß , seinen Freund auf diese Weise zu verraten , und doch wünsche ich , daß er meine Treulosigkeit niemals erfahren möge .
Die Verse , die ich Ihnen heute lesen werde , sind einige verzweifelnde Sonette , die er dichtete , als er sich von seinem Herzen und seiner Geliebten getäuscht glaubte , die ängstlich und irre gemacht , sich plötzlich eben so bestimmt zurück zog , als sie sich ihm genähert hatte .
Novalis sagt : das größte Glück ist , seine Geliebte gut und würdig zu wissen ; und gewiß muß es das größte Elend sein , ihren Wert bezweifeln , oder sich von ihrem Unwert überzeugen zu müssen .
So sah unser Freund in seiner Adelheid , auf einige bittere Tage , nur eine Herzlose , oder Schwache , die ihn , ohne sich selbst zu verlieren , zu ihrem Diener hatte gewinnen wollen , eine Sucht , von der freilich oft die Besten ihres Geschlechtes nicht ganz frei sind , und die als wahrhaft böse erscheinen kann , wenn diese artigen Künste einmal auf ein ernstes Gemüt wirken , welches mehr als ein leichtsinniges Spiel erwartet und bedarf .
Lesen Sie , sagte Clara , sonst überrascht man uns .
Anton nahm ein Blatt aus dem Busen und las : Zeit ist _ es , ich fühle es , endlich zu beschließen , Denn auch Maria will nicht mehr beschirmen , Sie gibt dich Preis den Wettern , die sich türmen , Kein Stern soll mir in öden Nächten sprießen .
Weh mir ! daß Morgenlicht mich wollte grüßen , Ein lächelnd Blicken , herzlich , lieblich Schirmen !
Nun , Herz , vergehe sogleich in schnellen Stürmen , Laß nicht dein Leben tropfenweise vergießen !
Die Nacht empfängt mich wieder , ödes Schweigen , Ein schwarz Gewässer , Gram , Qual , Angst und Weinen :
O Licht ! o Blick ! was mußtest du dich zeigen ?
Mir schadenfroh in meiner Wüst ' erscheinen , Daß dieser Schmerz mir auch noch würde eigen ?
Und keinen Blick und Trost , Maria ? -- Keinen !
Das war es , was mir Ahnung wollte sagen , Das bange Herz , das heimlich oft im Beben Mir eine treue Warnung hat gegeben : Du sollst , du sollst noch nicht dein Letztes wagen .
Welch Kind habe ich empfangen und getragen !
Der größte Schmerz führt schon in mir sein Leben , Bald wird er reißend nach dem Lichte streben , Dann wird das matte Herz von ihm zerschlagen .
So blute denn mit Freuden , Todeswunde , Fühle ' noch , o Herz , im Schmerz die lichten Blicke , Das süße Lächeln , höre noch die Töne , Durchdringt dich ganz im Tiefsten , welche Schöne Aufstrahlt im Lächeln , Klang , zum Liebesglücke , Dann fühle dein Elend , brich zur selben Stunde !
Was hast du mir denn , Leben , schon gegönnt , Daß ich als Gut dich teuer sollte schätzen ?
Warst du ein gieriger Dolch nicht im Verletzen Der Brust , die immerdar in Wunden brennet ?
Der liebe dich , der dich noch nicht erkennt , Wer blind unwissend lüstert deinen Schätzen :
Magst du nur Weh und Jammer auf mich hetzen , Dein wildes Heer , das uns zum Grab nachrennet .
So kann ich auch als argen Feind dich hassen ; Nur nicht mehr täusche mit holdseligen Mienen , Zeige mir dein Furien-Antlitz , Haar von Schlangen !
Davor wird nie mein starkes Herz erbangen , Doch daß du mir als Liebe bist erschienen , Den Trost , Schmerz , Trug , weiß ich noch nicht zu nennen .
Sie trennten sich schnell , und Clara konnte ihr Gesicht beim Abschied nicht so eilig verbergen , daß Anton nicht eine Träne in ihrem Auge wahrgenommen hätte .
Verbesserungen .
Im ersten Bande. Pag. 8.Z. 3. von oben lies und dieser statt in dieser . -- 15. ist nach der neunten Zeile der Strich vergessen worden , welcher die Unterbrechungen andeutet . -- 29. Z. 12. v. u. lies nur sagen , st. nun . -- 37. -- 6. v. o. l. der Lippen , st. die . -- 39. -- 8. v. u. l. nützlich , st. möglich . -- 39. -- 7. v. u. l. jenen , st. seinen . -- 43. -- 14. v. o. l. kindisch st. kindlich . -- 53. -- 11 und 12. v. o. l. der nicht Zeitvertreib halb st. zum Zeitvertreib halb . -- 54. -- 8. v. u. l. euch st. auch . -- 80. -- 5. v. u. l. krampfhafte st. krankhafte . -- 110. -- 3. v. o. l. lichter st. leichter . -- 118. -- 7. v. o. l. nur st. nun . -- 125. -- 8. v. u. l. vor st. von . -- 126. -- 3. v. u. l. reiht st. reicht . -- 157. -- 3. und 4. v. o. l. den Buchenhain und bei Weg . -- 193. -- 9. v. o. l. allen jene st. alle jenen . -- 297. -- 13. v. u. l. ein anderer st. der Offizier .
Im zweiten Bande. Pag. 203. Z. 8. v. o. lies O Heer statt Herr . -- 209. -- 6. v. u. l. gedehnt st. gedacht . -- 249. -- 3. v. u. l. es kann es st. er kann es . -- 250. -- I. v. u. l. Kunst st. Kost. -- 301. -- 7. v. o. l. Überfülle st. Überfälle . -- 332. -- 9. v. o. l. verachtet st. vernichtet . -- 332. -- 4. v. u. l. und st. aus . -- 399. -- 9. v. o. l. einem Wetterstrahl gleich st. wenn ein Wetterstrahl gleich . -- 416. -- 7. v. u. l. Talent st. Talente .