Der Morgen funkelte mit goldenen und purpurnen Strahlen auf Fluren und Wäldern , die Vögel stimmten ihren Gesang an , und wollten das Echo ermuntern , als sich schon die muntere Jagd des Prinzen Alwino in dem Walde ausbreitete .
Die Vögel erschraken vor dem Hundegebell , und schwiegen mit ihren Liedern ; Echo mußte jetzt den Waldhörnern antworten , und aus sanftem Schlummer wurde das Wild aufgejagt , floh bestürzt hin und her , und traf auf allen Wegen nur schnelle Hunde oder rüstige Jäger .
Bald wurde der Prinz der Jagd überdrüssig , stieg vom Pferde , und setzte sich unter einen schattigen Baum .
Er blickte zu den Zweigen auf , wie die Blätter mit einander zu flüstern schienen , und von der Sonne vergoldet wurden , ein leiser Wind rührte die Zweige an , sie schüttelten alle die Tautropfen von sich ab , und ruhig stand der Baum , und der Wind schlich durch den Wipfel fort zu den anderen .
Nachdenkend saß Alwino , und so wie der Baum ihn mit seinen Tautropfen beregnete , wurde wieder alle Sehnsucht in seinem Busen wach , und er brach in Strömen von Tränen und in lauten Klagen aus :
Fröhlich schwärmen die Freunde durch den rauschenden Wald , und keiner wird von so herber Qual bedrängt als ich ; hören sie des Jagdhorns Töne , so stürzen sie mutiger dem scheuen Wilde nach , ach und ich - mich lockt der Klang , daß ich möchte in die weite Ferne rennen , mit dem schnellen Rosse die höchsten Berge erklimmen , und dann hernieder in die Täler stürzen , und immer weiter , und mir so die Ruhe erjagen .
Indem er noch so mit sich selber sprach , hörte er den Zug der Jäger , die sich gesammelt hatten , sie näherten sich mit einem fröhlichen Liede , und legten die Beute der Jagd zu seinen Füßen nieder .
Er befahl den Jägern , an den Hof zurück zu kehren , er werde ihnen folgen .
Schweigend erfüllten sie seinen Willen , nur Lenardo , sein Freund , den er immer vorzüglich geliebt hatte , gehorchte ihm nicht , und blieb an seiner Seite .
Der Prinz bemerkte ihn bald und fragte , warum er nicht die anderen nach der Stadt begleitet . Ach !
mein theuerstev Fürst , antwortete der treue Lenardo , mehr als mein Leben habe ich dich immer geliebt , und wie ich die Eltern verlor , und als Knabe schon einsam und ohne Schutz war , da tröstete mich deine Liebe , und ich glaubte , ich könnte mich nimmer verlassen fühlen .
Und nun : - du hast dein Herz von mir gewendet , deine Liebe hat mich verlassen , aber doch will ich nimmer von deiner Seite weichen .
Gerührt sagte der Prinz :
Wie kannst du , mein treuer Freund , so lieblos von mir denken ? -
Er nahm hier auf Lenardo's Hand , drückte sie wider sein Herz , und Tränen flossen aus seinen Augen , und fielen in großen Tropfen auf jene herab ; da warf der treue Freund sich nieder auf seine Knie , und beschwor den Prinzen , ihm sein Leiden zu entdecken ; und Alwino antwortete :
Ja mein Freund , ich will dir sagen , was meine Seele so gewaltig quält .
Ihr alle mögt mich wohl beneiden , weil ihr mich glücklich glaubt , denn ihr denkt , was könne mir fehlen ?
Meinem Vater gehorcht das blühende Land , und mich , seinen einzigen Sohn , liebt er so zärtlich , daß ich mit aller Macht schon jetzt im Lande gebiete , das Volk achtet mich als seinen König , und jeder strebt meine Wünsche auszuforschen , und sie alle , so viel ich nur nennen mag , zu erfüllen .
Dies alles , mein Freund , ich fühl es , ist wohl ein Glück , doch niemals das , welches mir bei meiner Geburt bestimmt wurde ; in der Ferne schreiten mir gewiß wunderbare Empfindungen entgegen , und füllen die Leere im Busen aus , und befriedigen die schmerzliche Sehnsucht ; es schwärmen in ungekannten Gegenden Freuden und Schmerzen , die mir zugehören , und darum will ich hinziehen , sie mir erbeuten , und wenn ich das Glück gefunden , das mein ist , dann kehre ich wieder zu dir und meinen teuren Eltern , und ihr erfreut euch über den Glücklichen .
Und ihm antwortete Lenardo :
Laß mich , geliebter Alwino , dich auf deiner Reise begleiten ; du bist es ge wohnt , daß so viele dir dienen , darum gehe nicht allein , um dein Glück zu suchen , sondern nimm wenigstens mich als Einen Diener mit , und meine Liebe wird dir viele ersetzen .
Aber der Prinz bat ihn zurück zu bleiben , und die Eltern über des Sohnes Abwesenheit zu trösten , hierauf schwang er sich auf sein Roß und sprengte in den Wald hinein .
Lenardo verlor ihn bald aus den Augen , und kehrte mit trauerndem Herzen an den Hof des Königs zurück .
Alwino aber zog mit Eile durch das Land , und rastete Nachts nur wenige Stunden ; oftmals blickte er mit neuem Mut den glänzenden Morgen an , und dachte :
Gewiß wird dieser Tag nicht enden , ohne daß ich meine Schmerzen stille ; und immer kam des Tages Ende , und noch brannte unbefriedigt die alte Sehnsucht ihm im Busen .
So kam er endlich an den Hof des Königs Delamo , mit dem Entschluß , sich ihm als Ritter , unter fremdem Namen , vorzustellen .
Der Greis empfing ihn freundlich , aber Alwino bemerkte , daß ein schwerer Kummer seinen Geist niederbeugte , und als er sich die Ursache zu erforschen bemühte , erfuhr er , daß ein mächtiger Riese die Felder des Königs verwüste , und sein Morden und Rauben nicht eher einzustellen geschworen , bis ihm der König die schöne Angela , seine einzige Tochter , zur Gemahlin geben wolle .
Die kühnsten Ritter hatten den Streit mit dem Unholde versucht , und keinem war der Sieg gelungen : in großen Scharen hatte das Volk ihn schon ermorden wollen , oder aus dem Lande vertreiben , aber er widerstand jeder Macht , und alle die ihn angegriffen , hatten den Tod gefunden ; nun verlangte das Volk von seinem Könige , er solle den Riesen mit der schönen Angela vermählen , damit der Schreckliche aufhöre , das Land zu verderben .
Delamo konnte nur mit Tränen und Bitten von dem Volke gewinnen , daß sie noch zehn Tage den Wüterich ertrugen , und wenn sich nach dem zehnten Tage kein Ritter fand , der den Riesen besiegte , so wolle er sich entschließen , seine einzige Tochter dem Lande zum Opfer zu geben .
Acht Tage waren schon verflossen , als Alwino sich dem Könige vorstellte , und am neunten erfuhr er das harte Schicksal des Vaters .
Da eilte er schnell zu dem Trauernden , und erbot sich , gleich am kommenden Morgen den Kampf mit dem Riesen zu wagen .
Der König schloß ihn in die Arme , weinte und sagte : Gewiß , du edler Ritter , bist du mit der Gefahr nicht genug bekannt , daß du kommst , und dich zum Kampfe anbietest , denn in allen verflossenen Tagen hat es keiner gewagt , den Streit mit dem Riesen zu beginnen , so reiche Preise ich auch dem Überwinder geboten habe , ja selbst , wenn er von adeliger Geburt wäre , meine einzige Tochter zur Gemahlin , die jeder als ein Wunder der Schönheit und Tugend verehrt .
Bei diesen Worten ging dem Prinzen Alwino die Hoffnung in seiner Seele auf .
Ist es , sprach er zu sich , vielleicht die Liebe , die mir mangelt ?
O !
dann kehre ich bald glücklich zur Heimat zurück , wenn das himmlische Bild der schönen Angela mir im Herzen wohnt ; dann flieht jeder Kummer von mir zurück , denn sie ist gewiß himmlisch gebildet , Entzücken ergreift ja jeden , der mir nur ihren Namen nennt .
Fröhlich verließ er den König , und bereitete sich zum Kampfe .
Als kaum der junge Tag mit freundlicher Stirn die Menschen begrüßte , zog er hinaus vor die Stadt , um den gräulichen Riesen zu töten , und eine große Schar ihrer Bewohner begleitete ihn voll Neugier , das Ende des Kampfes zu sehen .
Als der Riese den jungen Prinzen erblickte , der ihn zum Kampfe forderte , konnte er sich des Lachens nicht erwehren ; er betrachtete die schöne zarte Gestalt , und sagte spottend :
Nun das ist mir wahrlich noch nicht begegnet , daß ein verkleidetes Mädchen kommt und mich zum Kampfe ruft , aber du , Knabe , sollst bald den Übermut büßen .
Und so eilte er mit furchtbar breitem Schwerte auf Alwino zu , und als das schwere Eisen sausend durch die Luft fuhr , den Prinzen zu verderben , ergriff schon eine so gewaltige Angst das Volk , welches in der Ferne stand , daß sie laut aufschreiend die Gesichter verhüllten .
Unerschrocken hielt Alwino den Angriff aus , suchte durch geschickte Wendungen den Streichen zu entgehen , und brachte durch seine Geschwindigkeit dem Riesen manche Wunde bei .
Vom Aufgang bis zum Untergang der Sonne währte der Streit , und Alwino war ermattet , und konnte sich kaum mehr auf den Füßen erhalten , da nahm der Niese sein Schwert in beide Hände , voll Wut , daß der Kampf sich nicht früher geendet , und dachte nun mit Einem Streiche den Prinzen zu verderben .
Aber er strauchelte und fiel ; schnell raffte Alwino seine letzten Kräfte zusammen , sprang hinzu , und stieß sein scharfes Schwert in den Nacken des Riesen ; als er den Todesstoß vollbracht hatte , verließen ihn seine Kräfte , und er sank in Ohnmacht neben der Leiche des Riesen .
Das Volk eilte herbei , und trug mit Siegesliedern den Prinzen zu dem Pallast des Königes ; er öffnete wieder die Augen , und als er die Burg des Königs erblickte , und man ihn durch die hohe Pforte trug , da war ihm , als redete eine Stimme in seinem Busen :
Nein hier nicht , hier wird nimmer dein Glück erblühen .
Eine quälende Angst ergriff ihn , und die Trompeten und Hörner , die ihm aus dem Pallast entgegen tönten , konnten die Stimme in ihm nicht übertäuben .
Der König kam ihm vor dem Saale entgegen , und schloß ihn in die Arme , dann führte er ihn zu seiner Tochter , die von ihren Frauen begleitet in den Saal gekommen war ; aber Alwino vermochte es nicht , die Prinzessin anzuschauen , so sehr er auch früher gewünscht hatte , ihre Schönheit zu betrachten .
Auch die Prinzessin empfing abgewendet seine Hand , und als der König in seiner Freude aussprach , daß an dem folgenden Tage ihre Hochzeit gefeiert werden sollte , zogen beide zugleich die Hände erschrocken zurück und trennten sich von einander .
Ein prächtiges Gastmahl hatte der König angeordnet , und Alwino saß neben der schönen Angela , als seiner Braut , und wurde vom ganzen Volke beneidet .
Er betrachtete sie , und noch beängstigter wurde sein Herz , als er ihre himmlische Schönheit bemerkte ; abwärts zog ihn eine heimliche Gewalt , und er beschloß , in der Nacht diesem Glücke zu entfliehen , das er nicht als das seinige begrüßen konnte .
Als das Gastmahl geendigt war , berief die Prinzessin eine alte Dienerin zu sich , redete sie freundlich an und sagte : Liebe Kamilla , du hast mich gesäugt , und immer wie deine Tochter geliebt , darum will ich dir jetzt meinen Vorsatz vertrauen .
Als ich geboren wurde , teilte mir das Schicksal zu , daß mein Herz verschlossen bliebe vor den Freuden der Hoheit , darum war mir schon als Kind der Hof des Vaters zuwider , ich fühlte mich einsam unter der glänzenden Schar der Männer und Frauen , und du fandest mich oft in den einsamsten Gängen des Gartens ; da waren die Blumen meine Gespielen , und es erfreute mein Herz , wenn ein leiser Wind die tausendfarbigen in ihren Beeten durch einander schwanken ließ .
Das Geflüster der Büsche redete verständlich zu meinem Herzen , und tröstete mich über alles , was ich entbehrte .
Jetzt , da ich erwachsen bin , und die Blumen nicht mehr mit Kinderaugen betrachten kann , ist mir der Glanz erloschen :
ich sehe noch die verschiedenen Farben , aber sie haben keine Strahlen mehr , die mein Herz mit Freude rühren ; die vernehmliche Stimme in den Büschen schweigt mir , und die Blätter rauschen unverständlich durch einander .
Darum , gute Amme , liebe Kamilla , laß uns mit einander gehen , und meines Vaters Pallast verlassen .
Mir graut vor der Vermählung , denn zu hoch und herrlich ist mir der Mann , den mein Vater meinen Bräutigam nennt , ich würde mich seiner nie erfreuen .
Alles Große und Hohe rührt mein Herz nicht , selbst nicht die Furcht vor einem großen Unglück ; als der Riese das Land verwüstete , konnte ich nicht mit dem Volke trauern , so sehr ich auch mein Herz oft zwang ; auch stimmte ich nicht in die allgemeinen Jubellieder , als der Held ihn besiegte , und kann nun diesen nicht ehren .
Du hast mir oft erzählt , daß du , ehe ich geboren wurde , und meine Mutter verlangte , daß du mich säugen solltest , eine Hütte besaßest , und eine Herde Schafe und wie du diese geliebt und wie oft du geweint hast , wenn dir in den Sinn gekommen , daß du sie nun bald verlassen solltest .
Als dir nun deine kleine Tochter gestorben war , da erst hast du angefangen , so erzähltest du mir , mich als deine Tochter zu lieben , und nur , um in meiner Nähe zu bleiben , hast du endlich die liebe Hütte und die Schafe vergessen .
Laß uns jetzt gehen , du gute Mutter , und deine verlassene Hütte wieder suchen , sieh ich will viel Goldes mit mir nehmen , wir wollen eine neue Herde kaufen , ich werde für die Lämmer Sorge tragen , sie lieben , und so das Glück finden , das mir immer fehlte , vor allem aber der Vermählung entgehen , die ich fürchte .
Mit Erstaunen hatte die Amme das Verlangen der Prinzessin gehört , aber sie liebte sie zu sehr , als daß sie gegen einen Wunsch der schönen Angela etwas einwenden konnte , auch freute sie sich , die alte längst verlassene Hütte wieder zu sehen .
Sie ging noch in derselben Nacht heimlich mit der Prinzessin aus dem Pallaste , und trat mit ihr den Weg nach ihrer ehemaligen Wohnung an .
Als der Morgen herauf kam , und die Vögel singend ihre Flügel in dem Glanze badeten , betraten die beiden reisenden Frauen schon den Wald , in dem Camilla's Hütte versteckt lag , und seufzend sagte die Prinzessin :
Ach gute Kamilla ! ich fühle schon jetzt , auch die Lämmer , die wir kaufen werden , auch deine Hütte wird mich nicht erfreuen , aber doch will ich deine Sorge für alles teilen , und vielleicht sendet mein gutes Schicksal mir einst noch die Gedanken , die mir jetzt mangeln , und mit denen es mir gelingt , mein Herz zufrieden zu stellen .
Als der Prinz den königlichen Saal verlassen , ging er hinunter , reichte einem Diener ein Geschenk , und befahl ihm , sein Pferd herbei zu führen , er wolle beim Lichte des Mondes durch die Stadt reiten , und sie betrachten ; der Diener ehrte in ihm den Eidam des Königes , und eilte schnell seinen Befehl zu vollziehen .
Mit Demut erbot er sich , den Prinzen zu begleiten , Alwino aber befahl ihm zu ruhen , und ihn seinen Gedanken zu überlassen .
Einsam ritt er durch die Gassen der Stadt , und atmete freier als die Burg hinter ihm lag ; er lenkte bald vom Wege ab , damit man ihn nicht entdecken möchte , wenn ihn der König verfolgen sollte .
Viele Tage durchzog er wieder das Land , und einst , bei der schwülen Hitze des Mittags , suchte er Schutz in einem Walde .
Eine liebliche Kühle wehte ihm entgegen , und er war nicht lange fortgezogen , als er auf einen kleinen Rasenplatz kam , den schattige Buchen rings einschlossen ; auf einem niedrigen Hügel saß ein Hirte , und verzehrte mit heiteren Augen seinen mitgenommenen Vorrat ; zu seinen Füßen lagen die Hunde , denen er auch zuweilen Bissen zuteilte , und die ihm dankbar für seine Güte schmeichelten .
Auf dem Rasenplatz hatten sich die Schafe gelagert .
Alwino stieg vom Pferde , und setzte sich ihm gegenüber , und beneidete den ruhigen Hirten .
Sollte wohl , sagte er bei sich , hier das Glück , die Ruhe wohnen ?
Ist vielleicht in der Freiheit die Qual ?
Wenn wir meinen , daß wir unserer Gedanken und Taten Herr sind , dann beherrscht uns vielleicht ein böser Dämon , daß wir ihm folgen müssen , und wenn wir uns selbst der Freiheit begeben , und unseren Willen untertan machen unter das Gebot eines anderen Mannes , vielleicht daß wir so der bösen Gewalt entrinnen .
Er stand auf und nahte sich dem Hirten , der demütig sein Haupt entblößte , als ihn Alwino anredete .
Nachdem der Prinz sich erkundigt , wem die Schafe angehörten , und der Hirte ihm geantwortet hatte , daß sie das Eigentum eines reichen Bauern aus dem nahen Dorfe wären , fragte der Prinz , ob der Herr der Schafe wohl noch eines Hirten bedürfte .
Er erhielt die Antwort , es fehle jetzt bei der Herde eben an einen Hirten , da der , welcher die übrigen Schafe versorgte , diese heute zum letzten Male ausgetrieben habe , weil seine Dienstzeit mit diesem Tage zu Ende gehe .
Der Prinz erbot sich , als er dies gehört , die Herde zu versorgen ; der Hirte aber betrachtete lächelnd seine prächtige Kleidung , schüttelte den Kopf und sagte :
Es mag euch gern erlaubt sein , mit einem armen Manne zu scherzen .
Als ihm der Prinz aber versicherte , daß es ihm Ernst sei , und der Hirte es endlich glauben mußte , sagte dieser :
Wenn ihr in diesen Kleidern zu meinem Herrn kämet , und ihm dienen wolltet , so würde er glauben , ihr kämet nur um seiner zu spotten , und er möchte euch übel empfangen ; nehmt also die Herde hier in Acht , indes ich hingehe , und euch einen Rock hohle , wie ihn die Hirten tragen .
Alwino dankte ihm , und der Hirte kam bald mit einem groben leinenen Rock zurück , mit welchem er den Prinzen bekleidete .
Noch an demselben Tage wurde der Prinz als Hirte von dem reichen Bauer angenommen , und trieb am folgenden Morgen seine Herde mit dem anderen Hirten zugleich aus .
Als sie den Platz erreicht hatten , wo beide Herden sich trennten , sagte der Hirte zum Prinzen : Hütet euch , noch tiefer in den Wald hinein mit eurer Herde zu treiben , ich habe mich nie weiter gewagt , als bis zu dem Platze , wo ihr mich gestern fandet ; in dem anderen Teile des Waldes , sagt man , wohnen Feen und böse Geister , die den armen Menschen , die sich ihnen nahen , die Sinne verrücken , und so könntet ihr leicht mit der Herde in Schaden geraten .
Alwino versprach , seinen Rat zu befolgen , er ging hinter seiner Herde , und blies auf der Flöte , der helle Ton ermunterte die Vögel , sie stimmten mit ihrem Gesange in seine Lieder ein .
Die Hunde hielten bellend die Herde bei einander , und Echo rief ihre schallenden Töne zurück .
Da warf Alwino die Flöte von sich , und setzte sich nieder auf den Boden .
So finde ich denn nirgend Trost für mein Herz , rief er aus , dessen törichte Wünsche ich selber nicht kenne .
Wie in einer fremden Sprache redet die Natur zu mir , ich verstehe nur , daß jeder Klang mir etwas gebietet , aber ich kann die Befehle nicht begreifen .
Kamilla hatte mit der Prinzessin ihre Hütte gefunden , und bald war die alte Ordnung darin wieder hergestellt , eine kleine muntere Herde erfüllte den Hof und die Ställe , und Kamilla war so glücklich , daß sie den wachsenden Kummer der schönen Angela nicht einmal bemerkte .
Oft stand die Prinzessin sinnend auf der kleinen Wiese , ängstlich hafteten ihre Augen auf den Blumen , sie wollte sie zwingen , daß sie ihr wieder wie vormals glänzen sollten ; so wie ein Wind die Gebüsche berührte , horchte sie auf , und glaubte in jedem Augenblick , die alte sonst gekannte Empfindung würde ihr Herz beschleichen , aber immer blieb ihr Busen leer und kalt , und schmerzlich weinend warf sie sich oft auf den grünen Rasen nieder .
Eines Tages stand sie am Fenster der kleinen Hütte , und suchte in dem blauen Himmel mit den Augen nach Trost für ihre Schmerzen ; die Sonne neigte sich , und warf einen goldenen Schleier über die Gegend ; die Hütte , und Angela darinnen , waren mit Glanz umwebt , und der Prinzessin wurde die Gegend so fremd , sie konnte keinen Baum finden , an den sie sich erinnerte , und eine unnennbare Angst beklemmte ihren Busen ; endlich sank die Sonne hinter den fernen Wald hinab , und der Zauberschleier fiel von ihren Augen , sie erkannte alles und weinte herzlich .
Einzelne Sterne blickten auf Angela , und winkten ihr wie mit Augen nach dem Walde ; da konnte sie die Sehnsucht nicht länger bemeistern , sie ging an der alten Kamilla vorüber , die im Strahle des Abends eingeschlafen war , nahm ihren langen weißen Schleier , der ihre schöne Gestalt ganz verhüllte , und verließ eilend die Hütte .
Sie hatte den Wald noch nicht erreicht , als der Morgen schon wieder hinter den Bergen herauf schwebte , sie verdoppelte ihre Eile , denn sie fürchtete , daß das helle Tageslicht sie der suchenden Kamilla verraten möchte .
Endlich erreichte sie den Wald , und ermattet sank sie auf den Boden , ein sanfter Schlummer bedeckte ihre Augen , und hielt ihre Sinne viele Stunden gefangen . -
Vier Tage waren es jetzt , daß der Prinz die Herden hütete ; als er am fünften Morgen mit ihnen den Rasenplatz erreicht hatte , den ihm der Hirte als die Grenze bezeichnet , setzte er sich auf denselben Hügel , wo er jenen gefunden , ließ seine Tränen fließen , und sagte : Nein , ich ertrage es nicht länger , mir wurde bei meiner Geburt nur die Hälfte meines Wesens gegeben , und nun jagt es mich rastlos durch die Welt , den Teil meines Selbst zu suchen , den ich so schmerzhaft entbehre .
Ich will hinein in den Wald eilen , und mich der Gewalt der Geister gefangen geben , der böseste beherrscht mich ja in meinem Busen .
Er stand auf , verließ seine Herde , und eilte in den Wald .
Er hatte kaum die dichten Schattengänge betreten , so faßte ein Grauen seine Brust , Geister schienen in den Baumwipfeln zu schweben , die ihre Sprache in einem Rauschen der Blätter verkleideten , damit sie ihm nicht verständlich wäre , weil sie sein Verderben beschlossen .
Er ging einige Schritte weiter , und drängte sich durch ein dichtes Gebüsch , da störte er aus ihrem Neste zwei Vögel , sie flatterten vor ihm auf , schwebten über seinem Haupte , und sangen wunderbare Töne , die sein ganzes Herz ergriffen ; er konnte sich nun vor Wehmnth nicht mehr lassen , diese Töne sprachen es aus , was ihm gebrach , und doch konnte er sie nicht verstehen ; mit inniger Angst wartete er endlich , wann in seinem Herzen das Geheimnis aufgehen sollte .
Er konnte sich nicht mehr erhalten , sondern sank auf seine Knie nieder , und fürchtete immer , die Vögel würden ihn mit ihren Tönen verlassen .
Diese schwebten über seinem Haupte , drehten sich in kleinen Kreisen , und fuhren fort ihren Gesang auszuhauchen ; endlich flohen sie tiefer in den Wald hinein , und Alwino sprang auf , um sie wieder zu erjagen , er dachte nichts , ihn belebte nur der brennende Wunsch , die Töne wieder zu vernehmen .
Und Angela erwachte , nachdem sie viele Stunden geschlafen hatte , sie erhob sich und blickte um sich , wunderbare Träume hatten ihre Sinne umschwebt , aber sie hatte sie vergessen , ihr schien es , als würde sie getröstet und beruhigt sein , wenn sie sich nur auf diese Träume zu besinnen vermöchte , sie ging sinnend tiefer in den Wald , und glaubte die glänzenden Gestalten , die sie umgaukelt hatten , in seinen dichtesten Schatten zu finden .
Alwino war den ganzen Tag den Vögeln nachgezogen , und Angela den wunderbaren Traumgestalten , und das brennende Verlangen wuchs in jedes Busen .
Als die Schatten im Walde finsterer wurden , beschlossen beide voll Verzweiflung ihr Leben zu enden , das ihnen zur Qual wurde ; in demselben Augenblicke hörten beide einen Waldbach , der von einem Berge herab in ein kleines Tal floß .
Du wirst ja Wasser genug haben , rief Alwino , um einen Lebensmüden aufzunehmen .
Lieblicher Fluß , sagte Angela , schlage deine kalten Arme um mich , und entnimm mich der Qual .
Und beide näherten sich von verschiedenen Seiten dem Bache , und setzten sich an seine Ufer nieder , jeder blickte gedankenvoll vor sich hin , und sah nicht den anderen .
Als sie nun so die silberne Flut betrachteten , ergriff sie beide der Wunsch das klare Wasser zu kosten ; Angela schlug den Schleier zurück , und bückte sich mit Alwino zugleich , in der Hand etwas Wasser zu schöpfen , und als beide , über den Quell gebeugt , das Wasser tranken , sah jeder das Bild des anderen in der klaren Welle .
Sie hoben die Häupter auf , und blickten mit seligem Lächeln einander in die freundlichen Augen .
Angela streckte die Hände aus , und Alwino sprang über den schmalen Fluß , sie lag in seinen Armen , und wie er den feurigsten Kuß auf ihre Lippen drückte , entfiel der Schleier ihren Schultern , und die goldenen Haare umwallten die Hüften .
Jetzt war alle Sehnsucht gestillt , Ruhe wohnte in ihren Busen , und die Stimmen der Geister , die in den Bäumen schwebten , wurden ihnen verständlich .
Ihr habt von der Quelle der Liebe getrunken , rauschte es in allen Zweigen , Ruhe und Seligkeit wird nun immer in eurem Busen wohnen ; glückliche Sterbliche ! kehret heim :
Dies ist die Quelle der Liebe .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Nur noch eine Tagereise war Alfonso von seiner Heimat entfernt .
Er hatte die Diener vorausgesendet , um der Mutter die frohe Botschaft zu bringen , daß sie ihren geliebten Sohn wieder an ihren Busen drücken sollte .
Er hatte die Nacht in einer einsamen Hütte , am Fuße eines Berges geruht , und die Bewohner hatten ihm wunderbare Dinge erzählt , von Geistern , die in dem Walde wohnen sollten , der jetzt vor dem Ritter lag .
Er dachte an diese Erzählungen , als er hinein ritt , und die hohen Baumwipfel über ihm rauschten ; eine sonderbare Empfindung beklemmte seine Brust , furchtsam schaute er um sich , und lächelte über seine eigene Torheit .
Bin ich denn noch derselbe , sprach er , der den Tod nicht fürchtete , der mit Ruhm und Ehre kämpfte ?
Und nun erbebt mein Herz vor den Erzählungen einer leichtgläubigen Alten .
Er ritt mutig weiter , und seine Augen schwärmten in den Blätterlabyrinthen , die sich über ihm durch einander bewegten .
Er erreichte einen offenen Platz im Walde , und der hohe Rasen , den Alfonso nie so frisch und grün gesehen zu haben glaubte , die Bäume , die ringsum so still standen , ohne auch vom kleinsten Lüftchen bewegt zu werden , luden ihn zur Ruhe ein .
Er stieg ab , und band sein Pferd an einen Baum , und setzte sich nieder .
Es war ein heißer Tag , und die Kühle an diesem Plätzchen empfing ihn mit aller Lieblichkeit ; er irrte mit den Augen durch die hohen Gräser , dann wieder in den Zweigen umher ; kein Lüftchen regte sich .
Endlich entstand in dem Baumwipfel über ihm ein Rauschen , als wenn ein sanfter Wind die Blätter durch einander kräuselt .
Alfonso richtete seine Augen empor , die Bäume bewegten sich , und es entwickelte sich aus dem Rauschen eine Stimme , die leise rief ; Mir nach ! mir nach !
und immer stärker wurde , indes Alfonso , vom Erstaunen gefesselt , seiner selbst nicht Meister war .
Der himmelsüße Ton hatte sein Herz gefangen genommen , er blickte noch starr auf zu dem Wipfel , da hörte er das Rauschen und die Stimme in einem anderen Baume , er sprang auf und näherte sich diesem ; da zog es schneller , und immer schneller durch alle Baumwipfel fort , und Alfonso folgte mit ängstlicher Eile , denn er fürchtete , die liebe Stimme zu verlieren .
- Sie schwieg , er hörte nur noch das Rauschen in den Wipfeln .
Ich Unglücklicher ! rief er , ich habe sie , ich habe mein Glück verloren .
Ermattet sank er nieder , der Schweiß stand auf seiner Stirn ; da rauschte und flüsterte es über ihm weg : Mir nach !
und er raffte sich auf und folgte der Zaubergewalt , Unermüdet rannte er , so lange es Tag blieb ; die Sonne fing schon an , sich zu neigen , und es lockte die Stimme ihn immer durch dunkle Büsche , und wenn er still stand , um sich zu erholen , so rief es über seinem Haupte weg : Mir nach !
und er mußte den Tönen folgen .
Endlich stand er auf der Spitze eines Hügels , da schlüpfte die Stimme ins Gras zu seinen Füßen : Mir nach !
und er eilte hinunter , und stand am Rande eines kleinen Sees , um dessen Ufer in bestimmten Entfernungen schwarze Steine gelegt waren .
Die Sonne war schon untergegangen , und der Himmel glühte noch in Gold und Purpur ; da schwamm auf der anderen Seite der Mond herauf , und der See , der bis jetzt ruhig gewesen war , fing an , sich in kleinen Wellen zu bewegen .
Die silbernen Strahlen des Mondes und die Purpurgluten der Sonne berührten wechselsweise die Wellen , und sie fingen an zu tönen , und die liebliche Musik berauschte Alfonso's Herz .
Endlich wurden die Töne leiser , die Wellen teilten sich , und lagen auf der einen Seite in silbernem , und auf der anderen in rotem Feuer ; aus der Kluft , die sich gebildet , hörte er die Götterstimme , die ihn den ganzen Tag sich nachgezogen hatte , dieselben Worte singen , die sie bis jetzt nur flüsternd oder rufend ausgesprochen .
Dieser Gewalt konnte er sich nicht erwehren , er stürzte sich in die Kluft , und die Wellen bedeckten ihn .
Ein wunderbares Rauschen , als würden hundert Instrumente zugleich gespielt , so daß keins mit dem anderen zusammen stimmte , betäubte sein Gehör .
Er bemühte sich seine Besinnung zu behalten , aber vergeblich , er mußte sich der Betäubung ergeben . und bald vernahm er nichts mehr .
Am anderen Morgen erwachte Alfonso , und fand sich am Fuß eines Berges , vor der Tür einer kleinen Hütte , er saß auf einer Bank unter einer schattigen Linde .
Er konnte sich auf die Begebenheiten des vorigen Tages nicht besinnen , eine Schwermut beklemmte sein Herz , deren Ursache er sich nicht erklären konnte .
Gedankenvoll hob er seine Augen auf zu dem grünen Blättergewebe , ihm war als würde das Rauschen dieses Baumes ihm sagen , was seinem Herzen mangelte .
Die Tür der Hütte öffnete sich , und eine freundliche Alte trat zu ihm .
Warum , junger Herr , sagte sie , bleibt ihr draußen vor der Hütte ? kommt doch herein , und eßt das Frühstück mit mir .
Alfonso stand auf und folgte ihr .
Sie setzte ihm Milch und Obst vor , er aß wenig und blieb nachdenkend , so sehr ihm seine freundliche Wirtin auch zusprach .
Aber sagt mir , junger Herr , rief sie endlich , was ist es , das euch bekümmert , so daß ihr nicht essen mögt , und auf alle meine freundlichen Reden nicht hört ?
Ihr werdet über mich lachen , gute Mutter , erwiderte Alfonso .
Wer weiß ? sagte die Alte ; erzählt mir nur euren Kummer .
Ich kann ihn selbst nicht nennen , sprach Alfonso ; mir ist , als hätte ich gestern ein großes Gut besessen , und mein träger Geist kann sich darauf nicht besinnen , Mir ist , als gäbe es einen Klang in der Welt , wonach mein Herz mit Sehnsucht schmachtet , und mir dünkt , wenn dieser Klang mich wieder berührte , so würde ich glücklich sein :
aber wie soll ich ihn suchen ? wo soll ich ihn finden ?
da ich ihn nicht einmal zu nennen weiß .
Die Alte hatte seine Erzählung sehr ernsthaft angehört , und stand auf , ohne ein Wort zu sagen ; Alfonso wunderte sich , daß sie ihm nichts antworte , sie trat zur Tür , und indem sie sie öffnete , wandte sie sich , sah ihn einen Augenblick lächelnd an , und rief : Mir nach !
Er erwachte , alle Besinnung kam ihm wieder , die Stimme , wonach sein Herz sich sehnte , war ihm wiedergekehrt , er wollte auf die Alte zueilen ; sie war verschwunden ; er trat vor die Hüttentür und sah den Baum , er wußte nun , warum er so sehnsüchtig nach dem grünen Laube hinauf geblickt hatte .
Die Zweige regten sich , und aus dem kühlen grünen Schatten rief die Stimme , und Alfonso zog ihr nach , sie floh durch den ganzen Wald , und er war unermüdet , sie zu ereilen .
Der Tag verging wie der vorige , und als die Sonne sank , stand Alfonso wieder am Ufer des Sees .
Der Mond war noch nicht aufgegangen , und von der untergesunkenen Sonne waren nur noch einige Streifen sichtbar ; unruhig bewegte sich der See , ohne daß ein harmonischer Klang aus ihm empor stieg .
Die Wellen teilten sich , aber sie glänzten nicht in lieblichem Schimmer .
Wie zwei graue Berge lagen sie auf beiden Seiten , und aus der Kluft erscholl die Stimme ernst und befehlend : Mir nach !
Alfonso war bestürzt , er erkannte den Zauberklang , aber er wurde nicht liebevoll zu folgen eingeladen ; es war Befehl , und die Stimme tönte ernst und unfreundlich .
Noch einmal rief es den Zögernden , und Liebe und Sehnsucht zog ihn hin ; er stürzte in die Kluft , und die Wellen rauschten wie gewaltige Ströme über ihm , er hatte bald seine Besinnung verloren .
Ein heftiger Frost schüttelte ihn und er erwachte ; hinter grauen Wolken bemühte sich die Sonne durchzubrechen , aber es gelang ihr nur mit wenigen Strahlen ; Alfonso lag unter einer wilden Tanne , die ihn mit ihren Zweigen nicht gegen den Tau hatte schützen können , der in der Nacht kalt niedergefallen war .
Er blickte um sich , und sah zu seinen Füßen einen fürchterlichen Abgrund ; ein hoher Felsen stand ihm zur Seite , und drohte in jedem Augenblick , mit seinen überhängenden Steinen Alfonso zu zerschmettern .
In dem Gesträuch am Felsen nisteten Uhus und Raben , die er mit seiner Bewegung aus ihren Nestern verscheuchte .
Scheu flatterten sie über seinem Haupte weg .
Alfonso glaubte sich in dieser Einsamkeit verloren , er erblickte rings um sich keine Spur , daß jemals ein Wanderer diese Wüste besuchte .
Endlich hörte er wie in weiter Ferne den Klang einer Glocke , und nun fühlte er wieder daß sein Herz mit einer Sehnsucht nach etwas erfüllt war , und doch lernte er dies Etwas nicht begreifen .
unwillkürlich ging er dem Klange nach , der ihn immer schwermütiger machte .
Er war den Felsen umgangen , unter dem er diese Nacht zugebracht hatte , und stand nun auf der anderen Seite ; da erblickte er auf der äußersten Spitze desselben eine kleine Hütte , aus der ihm der Klang zu kommen schien .
Er bemühte sich den Felsen zu ersteigen , er brauchte aber eine lange Zeit , ehe er den mühsamen Pfad hinauf gelangte ; er fühlte seine Kräfte ermattet , aber er konnte sich die Ursache nicht erklären .
Endlich erreichte er die Hütte , er öffnete die Tür , und auf einer steinernen Bank saß ein Einsiedler , der in Gedanken vertieft schien .
Alfonso wagte es nicht ihn zu stören , und blieb an der Tür stehen .
Endlich blickte der Greis auf , und betrachtete den Jüngling mit Verwunderung :
Wie kamst du hierher , redete er ihn an , in eine Gegend , die keines Menschen Fuß betritt ?
Zürne nicht , ehrwürdiger Greis , erwiderte Alfonso , wenn ich deine Frage nicht beantworte , mir ist es selber unbekannt .
Ich kann , sagte der Greis verdrußlich , jedem sein Geheimnis lassen , setze dich zu mir , ich will dich bewirten .
Alfonso setzte sich , und der Greis brachte ihm einige Wurzeln und eine Schale mit Wasser .
Als er sah , daß Alfonso nur wenig davon genoß , wurde er zornig und rief : Ich glaube , du leckerer Jüngling verschmähst meine Mahlzeit , daß du so traurig vor dir nieder blickst .
Zürne nicht , sagte Alfonso , ich weiß die Ursache meines Kummers nicht zu sagen , ich erinnere mich dunkel , daß ich in rastloser unglücklicher Mühe mich abmattete , aber ich ziehe jenen Zustand meinen jetzigen vor .
Damals erfüllte eine glühende Sehnsucht mein Herz , und ich konnte doch streben , das zu erreichen , wonach ich glühte ; jetzt ist mein Herz tot und kalt , und ich wünsche mir meine Wünsche zurück .
Bei jedem Worte , das Alfonso sprach , wurde der Greis freundlicher , und als jener seine Rede geendet hatte , ergriff er seine Hand und sagte : Du bist ein edler Jüngling , und darum folge mir nach !
Bei den letzten Worten erkannte Alfonso seine geliebte Stimme ; er wollte die Hand halten , aber der Einsiedler und die Hütte waren verschwunden , und Alfonso stand auf der Spitze eines furchtbaren Felsen , kalte Lüfte umwehten ihn , er war noch in Erstaunen verloren , da rief die Stimme schon am Fuß des Felsens zu ihm hinauf , und ohne Besinnung stürzte er nach .
Durch die dunkelsten Gebüsche , bei furchtbaren Abgründen vorüber , lockte die Stimme den Betörten ; endlich als die Sonne anfing sich zu neigen , war er in ein Labyrinth von hohen Eichen und finsteren Tannen verloren , die Zweige rauschten nicht , der Himmel hing grau und schwer über den hohen Wipfeln , eine ängstliche Schwüle beklemmte seine Brust , und die Stimme schwieg , sie zog ihn nach keiner Seite hin .
Er blickte flehend auf zu den Bäumen , aber keins von den tausend Blättern bewegte sich .
Als kein Lüftchen sich zu seinem Troste regte , wurde er von unnennbarer Angst ergriffen , er arbeitete sich durch das Gesträuch , und ritzte sich Gesicht und Hände blutig .
Als er endlich einen freien Platz erreicht hatte , blickte er um sich und hoffte , nun die geliebte Stimme zu finden ; aber auch hier herrschte ein dumpfes Schweigen , er erstieg einen Hügel , und erblickte am Fuße desselben den See , er erinnerte sich jetzt , daß er sich jeden Abend in diesen gestürzt hatte .
Ich will , ich muß dich finden , rief er wie im Wahnsinn aus .
Er eilte dem See zu , der eine trübe , graue Fläche bildete , er hoffte , die Stimme würde ihn aus der Tiefe rufen , aber kein Laut berührte sein Ohr .
Hast du mich verlassen ? rief Alfonso , so will ich dir auch gegen deinen Willen folgen .
Er sprang in den See , und die Wellen umschlangen ihn , er wollte sich in die Tiefe senken , aber die Fluten hoben ihn immer wieder empor .
Er brach endlich in Tränen aus :
Gibt es denn keine Linderung , rief er , für diesen Schmerz der Sehnsucht , der in meinem Busen glüht ?
Versagst du mir , grausamer See , in deine Tiefe mich aufzunehmen , wo ich die Beruhigung finden , oder sterben will ? -
Als er diese Worte gesprochen hatte , fühlte er sich von zarten Armen umschlossen ; warme , weiche Lippen drückten sich auf die seinigen , und ein balsamischer Atem wehte ihn an ; er wollte die Gestalt umarmen , die so Ruhe und Seligkeit in sein Herz küßte , aber er berührte nur die nassen Wellen .
Eine unwiderstehliche Schläfrigkeit ergriff ihn , und die süßen Harfentöne , die von zärtlichen Flöten zuweilen unterbrochen wurden , wiegten ihn ein .
Als er erwachte , war es Mitternacht , die silberne Scheibe des Mondes schwamm an dem reinen , blauen Himmel , und Alfonso fand sich auf einem von dem schwarzen Steinen sitzend , welche rings um den See lagen .
Er erkannte jetzt , daß es Fußgestelle waren , auf denen weiße Bildsäulen standen .
Es waren Bilder von Jünglingen , und eine Traurigkeit war auf allen Gesichtern sichtbar .
Alfonso wunderte sich , daß er diese Bilder niemals bemerkt hätte , ob ihm gleich die schwarzen Steine , auf denen sie standen , aufgefallen waren .
Er dachte noch darüber nach , als er in einiger Entfernung Fußtritte hörte , die so schwer niederfielen , daß Alfonso eine furchtbar-große Gestalt erwartete .
Wie erstaunte er , als eine ganz kleine menschliche Figur sich dem See näherte ; er konnte sich nicht überzeugen , daß diese Gestalt mit so schwerem Gange auftreten könne , und doch kam ihm das Geräusch immer näher .
Endlich stand der Zwerg bei den Statuen still , und betrachtete eine jede mit Wohlgefallen .
Ein Fußgestell war immer noch leer , sagte er :
ich muß doch einmal nachsehen , ob noch kein neues Bild angekommen ist ; er näherte sich mit diesen Worten Alfonso , und dieser fühlte , daß die Erde von den Fußtritten des Zwerges zitterte .
Als der Klelne zu dem Fußgestelle kam , und sah Alfonso darauf sitzen , machte er ein unwilliges Gesicht , und wendete sich um .
Wie er von ihm ging , sah Alfonso , daß seine Füße schwerer , schwarzer Marmor waren .
Alfonso konnte sich des Lachens über diesen seltsamen Anblick nicht enthalten ; der Alte drehte sich um , und drohte ihm mit aufgebobnem Finger :
Wir treffen uns schon einmal , wo ich mich an dir rächen kann , sagte er , und ging in den Wald .
Alfonso war froh , diesen seltsamen Gesellschafter los zu werden .
Er wendete nun den Blick wieder nach dem See , und erstaunte von neuem :
Die Bilder fingen an sich zu bewegen , und stiegen langsam von ihren Gestellen herunter .
Sie standen einige Augenblicke und sahen in den See , plötzlich färbten sich ihre Gesichter und Kleider , und sie gingen mit traurigen Gebärden um das Wasser , sobald sie vor Alfonso standen , sahen sie ihn an , und ein Lächeln schwebte um ihre Lippen .
Alfonso wollte sie anreden , als der See zu rauschen begann , die Jünglinge bebten und eilten , ihre Gestelle wieder zu erreichen ; kaum hatten sie sie bestiegen , so erblichen ihre Wangen wieder zu Marmor .
Der See schlug in hohen Wellen , welche wieder leise erklangen , eine rauschende fröhliche Musik tönte aus der Tiefe , die sich in Flötentönen endigte .
Das Wasser beruhigte sich , und auf der glatten Flüche schwebte eine weibliche Gestalt , ganz in silberne Schleier verhüllt .
Alfonso ! rief sie , und er eilte hinzu , und kniete am Rande des Sees nieder , es war die Stimme , die ihn durch Wälder und über Felsen gelockt .
Alfonso , sagte sie , du hast mir die Hoffnung gegeben , daß ich mich aus dem unglücklichen Zustand befreit sehen werde , in welchem ich seit vielen Jahren schmachte .
Ein Zauberer , der mich liebt , hat diesen Fluch über mich ausgesprochen , als ich seine Hand verweigerte .
Er zwang mich , in diesem See zu wohnen , und mit meiner Stimme jeden Jüngling , der durch diesen Wald zog , zu fesseln , daß er der Stimme folgte , und jeden Abend ihr nach in den See sich stürzte .
War nun die Sehnsucht am dritten Morgen , wenn er sich einsam und verlassen am Abgrunde fand , gestillt , so schlief er bei dem Einsiedler den ganzen Tag , und am Abend fand er sich am Ufer dieses Sees , der Zauberer stand vor ihm , und zwang ihn einen jener Würfel zu besteigen , die von dem Tyrannen selbst um den See gelegt waren .
Hier müssen die Armen unbeweglich als Bildsäulen stehen .
Ein Stein war noch leer , und wenn du nicht am dritten Abend dich aus Liebe freiwillig in den See gestürzt hättest , so ständest du hier als Bild , und ich müßte , wenn die Sonne wieder herauf kommt , dem Verhaßten meine Hand reichen , und du und alle die übrigen Unglücklichen , ihr müßtet traurig um dies Wasser stehen , und keines Menschen Macht vermöchte es euch und mich zu befreien ; denn so gebietet ein unerbittliches Schicksal : wurden so viele durch mich unglücklich , daß alle diese Steine mit Bildern besetzt sind , dann sollten ich und sie es ewig bleiben .
Jetzt aber kann ich hoffen , daß du uns zum neuen Leben zurück rufst , denn du liebst mich wahrhaft , und deine Liebe wird dich siegen lehren .
Ich darf dir nicht helfen , nimm dieses Armband , begegnest du Einem , der das zweite trägt , das so wie dieses gearbeitet ist , so forder es von ihm , er ist mein Feind .
Bringst du mir dies Armband zurück , so bin ich die deinige , und zugleich aus der Gewalt des Tyrannen befreit .
In jenem Armbande ist mein Bild , so wie in diesem das Bild meiner Mutter , du wirst dann sehen , ob du mich lieben kannst ; hast du dem Zauberer das Bild entrissen , so hat er über mich nichts mehr zu gebieten .
Sie reichte bei diesen Worten dem knienden Alfonso das Kleinod hin , er wollte ihr antworten und schwören , daß er sie ewig lieben werde , aber sie sank in die Wellen , die Musik erklang , so wie das Wasser über sie hinglitt .
Jetzt färbte die Sonne mit ihren ersten Strahlen den Himmel , da sah Alfonso , daß die Statuen anfingen zu erblassen , und so wie das Licht höher stieg , erloschen sie immer mehr , und als der helle Tag über die Erde glänzte , sah er nichts als die schwarzen Steine , die rings um den See lagen .
Er wußte nicht , ob er alle diese Dinge geträumt hätte , aber er sah das Kleinod in seinen Händen und erstaunte über die wunderbare Arbeit ; es war aus einem einzigen Diamant , der so künstlich geschnitten war , daß es schien , als ob sich ein vielfaches Gitterwerk durch einander schlänge .
Alfonso verwahrte das Armband in seinem Busen , und ging dem Walde zu .
Wohin werde ich mich nun wenden , rief er , und wo soll ich meinen Feind finden ?
Er durchirrte den Wald , und setzte sich endlich im Schatten eines Baumes nieder ; er hatte kein Obdach gefunden , keinen Menschen , der ihn mit Speise oder Trank erquickt hätte .
Ich werde hier im Walde verschmachten , sagte er traurig , und wenn ich nun den Zauberer finde , wie werde ich Gewalt haben , ihn zu bekämpfen ?
Diesen Betrachtungen hing er nach , da bewegte sich der Boden , auf welchem Alfonso ruhte ; erstaunt blickte er um sich , und die Wand eines niedrigen Felsen öffnete sich , der Zwerg , den Alfonso in der Nacht gesehen hatte , trat heraus , und sagte mit einer Freundlichkeit , die sein Gesicht widrig entstellte :
Ich habe in meinem Hause deine Klage gehört , und will dir deine Verspottung verzeihen , komme in meine Wohnung , mich jammert dein Zustand , du magst mit mir essen .
Alfonso sah ihn mißtrauisch an .
Warum traust du mir nicht ? sagte der Kleine , ich bin in meinem Hause ganz allein , und meine es gut mit dir .
Alfonso war matt und durstig , er entschloß sich also , das Anerbieten des ungestalteten Zwerges anzunehmen , und folgte ihm in seine Höhle .
Der Alte ließ ihn an einem kleinen Tische niedersitzen , und holte ihm Brot und Früchte .
Beide saßen einander gegenüber , der Zwerg aß wenig , nötigte aber seinen Gast sehr freundlich .
Als sie gegessen hatten , sagte er :
Nun will ich dir auch einen guten Trnnk Weins reichen , den du schon lange entbehrt hast ; er ging und hatte eine volle Schale , und reichte sie Alfonso ; als dieser getrunken hatte , und der Alte die Schale zurück nehmen wollte , fiel das Kleid von seinem Arm zurück , und Alfonso erblickte das Armband , genau wie das seinige gearbeitet , welches er aus den Händen der wunderbaren Schönen empfangen hatte .
Er erschrak , als er es erkannte , er fühlte sich in der Gewalt des Wesens , das er gesucht hatte und bekämpfen wollte .
Der Alte sah sein Erstaunen und lächelte ; Alfonso faßte sich , stand auf , sah dem Zwerg ins Gesicht und sagte : Ich forder im Namen einer Unglücklichen das Armband von dir , das du entwendet hast , gib es freiwillig zurück , oder mein Schwert und mein Arm sollen es dir mit Gewalt entreissen .
Der Greis sah ihn an und lachte : Ei ! rief er , gib mir lieber das , welches du in deinem Busen verbirgst , so habe ich den Schmuck vollkommen , und wir bleiben bessere Freunde .
Alfonso's Zorn entbrannte , er zog den Degen , und wollte auf den Zauberer eindringen , dieser lachte noch mehr und sagte : Du verstehst schlecht das Gastrecht zu ehren , weißt du nicht , daß du deinem Wirt , der dich in dieser Wüste aufnahm , dankbar sein sollst ?
Er drehte sich um und verließ die Höhle , Alfonso wollte folgen , als er aber im Begriff war hinauszutreten , schloß sich der Felsen , und Alfonso war in der Dunkelheit gefangen .
Verzweiflungsvoll rannte er gegen die Wand , er wollte das Schwert in seine eigene Brust stoßen , da fiel das Armband aus seinem Busen , und der Edelstein beleuchtete mit seinen Strahlen die Wände des Gefängnisses .
Wie soll ich hier entrinnen ? sagte Alfonso , indem er die Höhle betrachtete .
Auf der einen Seite war eine Vertiefung ; Alfonso näherte sich , und sah in dem einen Winkel der Höhle verschiedene Früchte und Weine , dazwischen wunderbares gerät aufgestellt ; eine Tür war im Grunde , und Alfonso suchte sie zu öffnen , sie war aber so vielfach verschlossen , und so stark , daß jeder Versuch vergeblich war .
Soll ich denn hier , rief er aus , in der Gewalt dieses Ungeheures verschmachten ?
Soll denn keine Rettung für mich und meine teure Geliebte sein ?
In der Wut ergriff er die Flaschen , die aufgestellt waren , und zerschmetterte sie gegen die Tür ; unter diesen zerbrach er auch eine kleine , die mit einem roten Safte angefüllt war , zuletzt ; und kaum flossen die roten Tropfen über die ungeheuren Schlösser , als sich die eiserne Pforte von selbst öffnete , und ein lieblicher Geruch ihm entgegen duftete .
Er stand in einem kleinen , von Bergen eingeschlossenen Tale , wo tausend gewürzreiche Kräuter blühten ; von jedem Berge floß ein Quell , und zog wie ein Silberfaden durch den grünen Grund , das reinste Blau des Himmels bedeckte dieses Tal .
Alfonso stand noch in Entzücken verloren , da sah er , wie die kleine unförmliche Gestalt zwischen den duftenden Kräutern lag , und mit wehmütigem Blick sein Bild in einem klaren Bach betrachtete .
Schnell eilte Alfonso auf ihn zu : Verräter !
Bösewicht ! rief er ihm entgegen ; der Zwerg stand auf und sagte verwundert :
Wie kommst du in meinen Garten ?
Gib das Armband oder stirb ! rief Alfonso .
Der Alte lächelte , und Alfonso wollte ihn mit dem Schwerte niederstoßen , aber jener ergriff es mit der Hand , und entriß es mit großer Leichtigkeit dem bestürzten Alfonso ; kaltblütig warf er es in die Höhe , und es flog über die Berge weg .
Was willst du nun ? redete er den Bestürzten an : Ich dächte , du gäbest mir dein Kleinod , damit wir gute Freunde bleiben .
Verzweifelnd warf sich Alfonso auf ihn , und wollte ihn im Ringen überwältigen ; aber zu groß war die Kraft des Alten , er faßte Alfonso's Arme , und in wenigen Augenblicken lag der Jüngling am Boden .
Jetzt wollte der Greis ihm das Armband aus dem Busen ziehen , da wurde Alfonso von der Angst der Verzweiflung ergriffen , er schrie laut und umfaßte wütend die Knie des Alten .
Der Zwerg wankte und wollte widerstreben , aber Alfonso ließ nicht ab , und der Zauberer fiel mit lautem Getöse zu Boden .
Alfonso sprang schnell auf , löste ihm das Armband ab , und bemerkte nun erst , daß der Zwerg ohnmächtig sei .
Er wollte sich schnell entfernen , als er sah , daß die Gestalt sich wieder bewegte .
Nach einigen Zuckungen lösten sich die schwarzen Marmorsteine von seinen Füßen ab , die Gestalt wurde größer , das häßliche Gesicht verschwand , und ein schöner Jüngling lag schlummernd im Grase .
Bald darauf richtete sich dieser auf , sah Alfonso an und rief : O mein Erretter , wie danke ich dir für das neue Leben !
Er schloß ihn in seine Arme und fuhr fort :
Ja !
Rosalinde ist dein , du verdienst sie , betrachte ihr Bildnis , und du wirst sehen , daß sie jedes Verdienst belohnt .
Alfonso betrachtete das Bildnis , welches in das Armband gefaßt war , und rief entzückt :
Wo ist sie ? laßt mich zu ihr , daß ich zu ihren Füßen es auszusprechen versuche , wie glücklich ich bin .
Ich will dich hinbegleiten , sagte jener , und indes wir gehen , dir sagen , wie es kommt , daß du mich in der Gestalt gefunden , in der ich dir abscheulich war .
Rosalinde ist meine Verwandte , sie hat mich aber in dieser schändlichen Gestalt nie gekannt , und ich konnte ihr mein Schicksal nicht sagen .
Eine alte Base , die in allen Künsten der Zauberei unterrichtet war , flehte ich oft begierig an , mir ihre Wissenschaft mitzuteilen .
Sie versprach es mir endlich unter der Bedingung , daß wenn ich mein achtzehntes Jahr erreicht hätte , ich sie zu meiner Gemahlin wählen sollte ; ich war damals noch jung , und gab leichtsinnig dies Versprechen ; ich wurde von ihr unterwiesen , und erfuhr alle ihre Künste , doch blieb sie mir immer überlegen .
Endlich erreichte ich mein achtzehntes Jahr , und sie verlangte die Erfüllung meines Versprechens , jetzt erst sah ich meine Torheit ein , es war mir unmöglich , mich mit ihr zu verbinden ; sie entdeckte meinen Abscheu , und ihre ungerechte Eifersucht glaubte , daß eine Neigung zu der schönen Rosalinde mir diesen Widerwillen einflößte ; sie beschloß in ihrer Wut uns beide zu verderben , und noch viele andere durch uns .
Ich hatte oft Rosalinden himmlische Stimme bewundert , und sie legte nun den Fluch auf diese Stimme , daß sie das Herz eines jeden Mannes fesselte , der sie hörte ; sie bestimmte den See zu Rosalinden Aufenthalt , und ich mußte sie selbst dorthin verbannen .
Rosalinde hatte oft meine Leichtigkeit im Tanzen gerühmt , und darum mußte ich diese ungestalteten Füße zum Spotte mit mir tragen .
Die böse Zauberin legte selbst die fünfzig Steine um den See , die jedem Bilde zum Fußgestelle dienen , und zwang mich , einen jeden Jüngling , dessen Sehnsucht nach der Stimme nicht so glühend war , daß er am dritten Abend freiwillig zurück kehrte , in ein Marmorbild zu verwandeln .
Nur wenige Minuten durfte ich den Unglücklichen erlauben , in jeder Nacht als Menschen um den See zu wandeln .
Sie gab mir das Armband mit Rosalinden Bild , und auch mit mir mußte der Jüngling noch den Streit wagen und mich überwinden . Dir ist es gelungen , du hast uns allen das Leben wieder gegeben .
Als der Jüngling geendigt hatte , erreichten sie die Spitze eines Hügels ; sie blickten in das Tal , und Alfonso erstaunte von neuem ; der See war ausgetrocknet , in der Mitte eines grünen Platzes saß eine Dame in weiße Schleier gehüllt .
Fünfzig Jünglinge standen in einem Kreise in ehrerbietiger Entfernung umher , es schien , als ob der Hauch des Lebens noch alle diese schöne Gestalten berühren müsse .
Alfonso stürzte von dem Hügel hinunter , kniete vor der Schönen nieder , und reichte ihr die beiden Armbänder hin .
Sie nahm sie an und schlug zugleich den Schleier zurück ; ein himmlisch schönes Gesicht lächelte Alfonso an , und die süße Stimme sagte :
Ich bin dein .
Er war berauscht , er schloß die Geliebte in seine Arme , und nun bewegten sich froh alle Jünglinge , und drängten sich hinzu , um ihrem Retter zu danken .
Auch Rosalinden Freund trat hinzu , Rosalinde erkannte ihn ; und alle die so lange unglücklich waren , atmeten froh das neue selige Leben .
Buchempfehlung Der junge Chevalier des Grieux schlägt die vom Vater eingefädelte Karriere als Malteserritter aus und flüchtet mit Manon Lescaut , deren Eltern sie in ein Kloster verbannt hatten , kurzerhand nach Paris .
Das junge Paar lebt von Luft und Liebe bis Manon Gefallen an einem anderen findet .
Grieux kehrt reumütig in die Obhut seiner Eltern zurück und nimmt das Studium der Theologie auf .
Bis er Manon wiedertrifft , ihr verzeiht , und erneut mit ihr durchbrennt .
Geldsorgen und Manons Lebenswandel lassen Grieux zum Falschspieler werden , er wird verhaftet , Manon wieder untreu .
Schließlich landen beide in Amerika und bauen sich ein neues Leben auf .
Bis Manon . . .
" Liebe !
Liebe ! wirst du es denn nie lernen , mit der Vernunft zusammenzugehen ? " schüttelt der Polizist den Kopf , als er Grieux festnimmt und beschreibt damit das zentrale Motiv des berühmten Romans von Antoine Francois Prevost d' Exiles. 142 Seiten , 8.80 Euro Eine fröhliche Gesellschaft von Jünglingen schwamm in einem leichten Nachen auf der silbernen Flut ; sie hatten Fackeln auf dem Fahrzeuge , die sich in dem Wasser spiegelten ; zu der munteren Musik tönten Lieder , welche die Liebe und den Wein verherrlichten .
Fernando war unter ihnen , und stimmte fröhlich in die Gesänge , halb spottend sang er Liebesreime , er fühlte sich froh und frei , keine von den vielen Mädchen , welche er kannte , hatte sein Herz gefesselt .
Der Mond schwamm herauf , und wie das Wasser sich bewegte , schien sein Bild in jeder Welle zu tanzen .
Seltsam wurde Fernando's Herz bewegt , als er jetzt aus weiter Ferne eine sanfte Musik vernahm ; er hieß die fröhlichen Töne seiner Freunde verstummen , und hörte mit Aufmerksamkeit auf die fernen Klänge .
Endlich entdeckte er einen hellen Glanz auf dem Wasser , die Musik und die Fackeln kamen näher , und es war ein anderer Nachen , der in der mondhellen Nacht auf dem Wasser schwamm .
Weibliche und männliche Stimmen sangen zu Flöten und Harfen , und einzelne Worte , die Fernando hörte , ließen ihn glauben , daß es ein Fest sei , welches ein Liebender gab , um seine Schöne zu verherrlichen .
Das Fahrzeug war dem seinigen endlich nahe gekommen , und Fernando bemerkte , daß es mit Blumenketten und vielfarbigen Bändern geziert war , die von dem Schiffchen herab in das Wasser hingen .
Eine Dame , deren Gesicht mit einem Schleier verhüllt war , saß in der Mitte des Nachens , und viele schöne Mädchen neben ihr , die mit lauter Stimme sangen .
Die Ruderer hatten Kränze von Rosen in den mit langen grünen Bändern aufgebundenen Haaren .
Ein Mann in reicher Kleidung , stand in der Spitze des Schiffes , und schien dieses Fest zu regieren .
Als sich beide Fahrzeuge nahe gekommen waren , befahl Fernando , die Gesellschaft im Vorbeifahren mit einer fröhlichen Musik zu begrüßen , sogleich wurde sein Wunsch erfüllt , und seine Freunde stimmten ein frohes Lied zur Ehre der Schönen an .
Die Mädchen in dem anderen Fahrzeuge scherzten über die Artigkeit der vorüberfahrenden Jünglinge , und warfen lachend Blumenkränze hinüber .
Jeder von den Jünglingen hatte einen Kranz oder einen Strauß erhalten , eine von den Mädchen warf auch Fernando einen zu , er wollte ihn ergreifen , aber die Blumen fielen in den Strom , und Fernando sah die Rosen den Fluß hinunter schwimmen .
Die Ruderer hatten bei dem allgemeinen Scherzen und Lachen , nicht auf ihre Fahrzeuge Acht gehabt , und sie stießen an einander .
So will ich mich jetzt , rief Fernando , für meinen Verlust schadlos halten !
Mit diesen Worten ergriff er eine von den Blumenketten , die von dem Nachen hingen .
Beide Schiffe trennten sich wieder , und Fernando hielt eine Kette von vielen Blumen , und ein rosenfarbiges Band in seiner Hand , worauf die Verse mit Silber gestickt waren , die er in der Ferne hatte singen hören .
Er las sie beim Scheine der Fackeln , und eine sanfte Schwermut bemächtigte sich seiner .
Rosalia , wie nenne ich dein Gemüte , In dem man ganz den Himmel mag erkennen ?
Soll ich es himmlisch , überirdisch nennen ?
Doch dem entgegen ist die sanfte Güte .
Dein Leib und Angesicht sind süße Blüte , Die zarte Rosen uns und Lilien gönnen , Die Augen wie zwei Himmelslichter brennen , Aus denen ewiger Reiz den Wangen glühte :
Die sind der hohen Liebe zarte Thronen , Und Blume und Liebe und Himmel stehen verbunden In deinem Blick , in deinem Angesichte .
Ihr gütigen Mächte , ihr müßt meiner schonen !
Genügt euch nicht an Tränen und an Wunden , Befehlt der Sehnsucht , daß sie mich vernichte .
Er behielt die Blumen und das Band , er konnte nichts mehr als Rosalia denken , diese Zeichen schienen ihm ein Unterpfand , daß er sie wieder finden müsse ; er zweifelte nicht , daß die verschleierte Dame diejenige sei , von der das Band bewundernd sprach , und er fühlte sich elend , daß der Schleier ihm das Gesicht verhüllt hatte , nach dessen Anblick er so heiße Sehnsucht empfand .
Seine Freunde verspotteten ihn , daß er so plötzlich alle Munterkeit verloren habe , doch er vernahm es kaum .
Das Schiffchen landete an Fernando's Garten , er stieg mit seinen Freunden aus , die Diener nahmen die Fackeln und leuchteten den Gästen durch den Garten .
Fernando befahl , man solle ihn allein lassen ; er ging in die dunklen Gänge , und sah das Licht von fern durch das Laub der Bäume schimmern , eine unnennbare Wehmut faßte sein Herz , er fühlte sich verlassen , abgewendet hatte sich ihm jeder Stern des Glücks , ausgelöscht war ihm die Fackel der Freude , und in trüber Dunkelheit rauschten über ihm die alten Bäume , und schienen sich prophetisch kummervolle Begebenheiten zuzuflüstern , die in kurzer Zeit sein Herz mit bitteren Schmerzen erfüllen würden .
Eine Träne schlich langsam über seine Wange , als er den Mond erblickte , der mit seinem matten Schimmer nicht durch die dichten Zweige der Bäume hatte dringen können .
Jetzt stand Fernando auf einem kleinen Rasenplatz vor seinem Hause , der Mond beleuchtete das frische Gras ; aus den Fenstern seines Gemachs schimmerte ihm ein Licht entgegen , und schien ihm freundlich zu winken .
Fernando fühlte die Träne auf seiner Wange , er suchte sich zu fassen , und eilte mit schnellen Schritten seinem Gemache zu .
Er hatte es erreicht , und wurde nur wehmütiger .
Wohin , wohin , rief er , will mich diese Sehnsucht ziehen !
Ich fühle , es werden alle Wünsche in meinem Busen wach ; wo finde ich den Freund , der sie mir nennt ? und ach ! wo ihre Erfüllung , wenn ich sie kenne ?
Er trat zum Fenster , und schaute hinunter nach dem Garten , den der Mond jetzt heller erleuchtete , und auf dem Platze vor Fernando's Wohnung stand ein Greis , der ihm mit freundlichen Gebärden winkte .
Was willst du ? fragte Fernando bestürzt .
Der Greis gab keine Antwort , aber er fuhr fort bittende Zeichen zu machen , daß Fernando herabkommen sollte .
Wie bist du in den verschloßenen Garten gekommen ? fragte dieser , und der Alte kniete mit flehender Gebärde nieder .
Fernando betrachtete sein Gesicht , und das Gefühl der Liebe ergriff ihn ; die freundlichen Züge waren ihm so bekannt , und doch konnte er sich nicht erinnern , wer der Greis sein möchte .
Er eilte in den Garten hinunter ; der Alte blieb stehen und wartete , bis Fernando ganz nahe zu ihm gekommen war , dann nahm er seine Hand , blickte ihm freundlich in die Augen und fragte :
Kennst du mich nicht ? -
Nein , sagte Fernando .
Hast du deinen Retter vergessen ? fragte der Alte .
- Aus welcher Gefahr hast du mich befreit ? erwiderte Fernando .
- Als du einst , ein wilder Knabe , über die Wiesen ranntest und endlich den Wald erreichtest , und dich so weit hinein verlorst , daß du den Rückweg nicht finden konntest , setztest du dich voll Betrübnis an den rauschenden Waldstrom nieder .
Du trugst einen Ring , den deine Mutter dir auf ihrem Sterbebette gab , du gedachtest ihrer Worte , die sie damals zu dir sprach , und die dir unverständlich waren , und es noch sind .
" Bewahre , sprach sie , den Ring : in der Stunde der seligsten Liebe gab ihn mein Vater mir , und ich schloß allen Zauber der Liebe in seinen engen Kreis .
Seit der Zeit sind viele Tränen geflossen , meinen Augen scheinen sie ein Bach , den meine Seufzer in hohen Wellen bewegen .
Führt die brausende Flut diesen engen Reif einem Mädchen zu , so wird der Strom der Liebe ewig durch ihr Herz fließen , und sie wird dich ewig lieben . "
Du betrachtetest den Ring , als du diese Worte überdachtest , und zogst ihn vom Finger .
Er entfiel deiner Hand , und rollte in den Fluß .
Du warst in Verzweiflung , das teure Geschenk deiner Mutter zu verlieren , und stürztest dich nach , um es wieder zu gewinnen .
Dein Leben war verloren ; die Wellen schlugen über deinem Haupte zusammen , ich errettete dich .
O vergib ! rief Fernando ; die Liebe zu dir regte sich in meinem Busen , ich fühlte , daß ich dir dankbar sein müßte , aber ich konnte mir den Augenblick nicht zurück rufen , mich nicht auf die Wohltat besinnen , die du mir erzeigt hast .
Wehe mir ! sagte der Alte , so hast du auch das Versprechen vergessen , das du mir damals gabst ?
Nein , rief Fernando , ich verhieß dir damals , daß wenn du etwas von mir begehren würdest , ich deinen Wunsch erfüllen wollte .
Forder , mein Vater ! nenne eilig dein Verlangen ; warum warst du stumm , bis ich mich dir näherte ?
Schon könnte es erfüllt sein .
Nein , sagte der Greis , es war nicht anders möglich ; siehe um dich !
Ein Kreis von Blumen hält dich umschlossen , wenn ich dich außer diesem Kreise gebeten hätte , so würdest du dich nicht an den Augenblick erinnert haben , in welchem ich dich aus den Wellen trug .
Fernando sah mit Erstaunen , daß er und der Alte in einem dichten Kreise von Blumen standen .
Wie sind diese Blumen , fragte er , so schnell empor gewachsen ? -
Ich , sagte der Alte , pflanzte sie im Mondenschein , mein Flehen lockte sie schnell hervor aus der harten Erde , es sind Zeichen der Liebe und Erinnerung ; sie fühlen meine Gegenwart und meine Liebe zu dir , und bewegen froh ihre kleinen , bunten Häupter , sie neigen sich aber und sterben , wenn ich sie verlasse .
Fernando sah den Alten mit Verwunderung an und schwieg .
Willst du mir meine Bitte erfüllen , sagte der Greis . so ist es jetzt der Augenblick .
Nenne sie , rlef Fernando .
Gib mir mit deiner eigenen Hand eine Blume , die in deinem Garten wächst , damit mich niemand beschuldige , ich habe sie entwendet .
Deine Bitte ist sehr gering , sagte Fernando .
Nicht für mich , erwiderte der Alte , folge mir , ich will dir die Blume zeigen , die ich zu besitzen wünsche .
Er nahm Fernando's Hand , und als beide aus dem Kreise herausgetreten waren , bewegte ein leiser Wind die Blumen ; sie neigten ihre Häupter zur Erde , und ihre Farben verblichen ; der Wind wehte in einigen Augenblicken die welken Blätter umher .
Der Alte hatte Fernando durch die dunklen Gänge seines Gartens geführt , und sie standen jetzt beinahe an der äußersten Grenze desselben .
Hier , rief er endlich und stand still , reiche mir diese Blume .
Fernando sah eine hohe weiße Lilie , die sich still im Abendwinde hin und her bewegte ; in ihrem Kelche schien ein Stern zu ruhen , der seine Strahlen weit nach jeder Richtung verbreitete .
Gib mir diese Blume , sagte der Greis mit heftiger Begierde ; siehe , noch gehört sie der Erde , und darum breitet sie die Strahlen der Liebe nach allen Seiten , nach jedem Geschöpfe aus ; du hast das Recht , sie mir zu geben , sie blüht in deinem Garten .
Gib sie mir , damit ich sie besitze .
Fernando brach die Blume und reichte sie dem Alten , und die vielen Strahlen , die von der Blume ausgegangen waren , zogen sich in den Stern zurück , und nur ein heller Strahl berührte Fernando , ein anderer dehnte sich aus und verlor sich in die weite Ferne .
Der Mensch kann nicht viel lieben , sagte der Greis ; siehe , nur ein freundlicher Strahl meiner Liebe berührt dich , ein anderer dehnt sich in die Ferne aus ; zwei Geschöpfe sind meinem Herzen teuer ; ich danke dir für dein Geschenk .
Lebe wohl !
Er drückte Fernando's Hand , und ehe sich dieser von seinem Erstaunen erholt hatte , war der Alte verschwunden , Fernando setzte sich in einer Laube seines Gartens nieder , und wollte die Begebenheiten dieser Nacht überdenken , da ging der Mond unter , und die Sonne sandte ihre ersten Strahlen .
Wie ein Traum erschien ihm jetzt alles ; er ging nach der Stelle , an der die Lilie gestanden hatte , und sah den abgebrochenen Stängel ; ein heftiger Schmerz ergriff ihn . -
Was habe ich nun noch , rief er unter heftigen Tränen , das mich hier fesseln könnte ! das kostbarste habe ich hinweggegeben , auch ich will die Wohnung meiner Väter verlassen , und mir ein besseres Glück in fernen Tälern suchen .
Er verließ seinen Garten , und eilte dem Ufer des Meeres zu .
Schiffe lagen hier ruhig vor Anker , und der Wind scherzte mit den seidenen Wimpeln , andere wurden befrachtet , und viele Menschen eilten schnell ihre Gerätschaften hinein zu bringen .
Eins lichtete die Anker , die Flaggen und Wimpel spielten fröhlich in der Luft , ein lautes Jauchzen der Abfahrenden tönte in Fernando's Ohr , der still nach seiner Wohnung zurückkehrte .
Hier befahl er seinen Dienern , seine Kleider und Geräte nach dem Ufer zu schaffen , versah sich mit Gold , und vertraute die Aufsicht über sein Haus dem ältesten der Diener , ging noch einmal in den Garten , um die Stelle zu betrachten , auf der die wundervolle Blume geblüht hatte , und eilte nun , seine Reise anzutreten .
Er wußte nicht , wohin er wollte , er überließ es dem Schicksale , und fragte den Hauptmann eines Schiffes , welches er befrachten sah , ob er ihn noch aufnehmen könne ?
Wenn ihr euch nicht mehr lange auf dem Lande verweilen wollt , war die Antwort , denn in wenig Stunden denke ich die Anker zu lichten .
Fernando erklärte , daß er sogleich das Schiff besteigen könne , und er wurde gern aufgenommen .
Als er in das Boot treten wollte , sah er einen alten Mann auf sich zukommen .
Dieser reichte ihm die Hand entgegen , und Fernando erkannte den Greis , welcher die Blume zum Geschenk von ihm gefordert hatte .
Lebe wohl ! sagte er , wir sehen uns in meiner Wohnung wieder .
Fernando war erstaunt , er wollte den Alten noch mancherlei fragen , dieser aber hatte sich im Gedränge der Neugierigen verloren , die am Ufer standen , um die abfahrenden Schiffe zu sehen .
Es wurde Abend und der Mond stand wieder am Himmel , Fernando trat auf das Verdeck des Schiffs , er blickte nach seiner verlaßenen Heimat zurück , da sah er , daß ein glänzender Strahl sich über das Meer hin ausdehnte , und endlich seine Brust berührte ; er stand in dem Glanze , und eine heiße Sehnsucht wurde in seinem Busen wach .
Er wünschte den Alten wieder zu sehen , was er in seinem Erstaunen leichtsinnig überhört hatte , wünschte er nun zu erfahren , er hätte gern den Sinn gelöst , den die Worte seiner Mutter enthielten .
Er war noch so in Betrachtungen versenkt , als der Hauptmann des Schiffes zu ihm trat , und ein Gespräch mit ihm anfing .
Er erzählte ihm , daß mit einem anderen Schiffe ein Jüngling von außerordentlicher Schönheit angekommen sei , der sogleich das seinige bestiegen habe , und seine Reise fortsetze , ohne auf dem Lande auszuruhen .
Er sei sehr schwermütig , und antworte fast auf keine Frage .
Fernando war ziemlich gleichgültig bei dieser Erzählung , er sah tiefsinnig in die rauschenden Wellen , und der Schiffsmann verließ ihn , mißvergnügt darüber , daß auch er nicht gesprächiger sei , als der Jüngling , von dem er ihm erzählt hatte .
Fernando hatte sich zur Ruhe begeben , er träumte von dem Alten , von dem Mädchen , die er sich unter dem Namen Rosalia dachte , wie er sie in seinen Armen hielte , wie er seine Lippen auf die ihrigen drückte , und erwachte endlich , unzufrieden , daß ein Traum ihn so getäuscht hatte .
Es wurde ihm ängstlich in seinem engen Gemach , er ging hinaus auf das Verdeck , um hier das weite Meer zu überschauen .
Hier fand er den Jüngling , welcher mit nachdenkender Miene saß , und auf das prächtige Schauspiel der aufgehenden Sonne nicht zu achten schien .
Fernando redete ihn an , er antwortete wenig , und schien die Gesellschaft aller Menschen zu fliehen , denn er verließ Fernando bald , und verschloß sich den ganzen Tag in seiner Kammer .
Fernando konnte den schönen Jüngling nicht vergessen , er fühlte sich zu ihm hingezogen , der schwermütige Blick der blauen Augen hatte ihn gerührt ; mit Ängstlichkeit war er bemüht , die Gesellschaft des Unbekannten aufzusuchen , aber dieser verbarg sich nur mehr , jemehr Fernando sein Zutrauen zu gewinnen suchte .
Mehrere Tage waren so vorüber gegangen , das Schiff schwamm ruhig auf der Meeresfläche ; endlich erhob sich ein Wind .
Ein furchtbares Gewitter stand am Himmel , und die Strahlen des Blitzes zuckten und schienen das Schiff zu verfolgen , welches vom wütenden Sturme hin und her geschleudert wurde .
Alle die sich auf dem Schiffe befanden , versammelten sich , und angstvoll blickte jeder nach den Wolken , und erbebte bei jedem Donnerschlage .
Fernando's Augen suchten den Jüngling , er wagte sich hinaus auf das Verdeck , hier fand er ihn , wie er in höchster Angst kniend betete .
Fernando wollte tröstende Worte zu ihm sprechen , da zuckte ein gewaltiger Blitzstrahl vor ihnen nieder , und in wenigen Augenblicken wurde das Schiff von Flammen ergriffen .
Mit dem Ausdruck der Verzweiflung blickte der schöne Knabe in Fernando's Augen , der ihn schnell in seine Arme faßte und mit ihm sich in die Fluten stürzte .
Der ganze Himmel glühte in Feuer , und in wenigen Augenblicken schwammen die Trümmer des Schiffes , das der Sturm an einem Felsen zerschellt hatte , auf dem Meere .
Fernando hatte mit den Wogen zu kämpfen , aber dennoch ließ er den Jüngling nicht , der ohnmächtig in seinen Armen lag .
Von den Strahlen des Blitzes geblendet , und dann wieder in schwarze Finsternis gehüllt , konnte Fernando keinen Gegenstand sehen , der ihm zu seiner Errettung Hoffnung machte .
Endlich wurde er von einer Welle hoch empor gehoben , da sah er einen glänzenden Strahl , der sich weit durch die Finsternis ausdehnte und seine Brust berührte ; er wurde von einer neuen Hoffnung belebt , ohne zu wissen , was er erwartete .
Ein heftiger Wind ergriff ihn jetzt , er glaubte nun in den Abgrund zu versinken , und hielt nur den Jüngling fest , um ein Grab mit ihm zu finden , als er fühlte , daß die Wellen sie beide an ein Ufer geworfen hatten ; er raffte seine letzten Kräfte zusammen , und trug den Knaben tiefer in das Land hinein .
Dann lagerte er sich auf den Boden , und schloß ihn von neuem in die Arme ; er konnte keine Spur des Lebens fühlen , und erwartete mit Ungeduld den anbrechenden Tag .
Endlich teilten sich die Wolken , Fernando konnte in der Dämmerung die Gegenstände unterscheiden , und ein Strom von Tränen floß aus seinen Augen , als er das blasse Gesicht des Jünglings sah .
So habe ich dich denn nur aus den Wellen gerettet , sagte er , um dich hier auf fremder Erde begraben zu können ; so hat Liebe und Sehnsucht mich an dich gefesselt , und ich muß nun von meiner Liebe scheiden ?
Noch einmal , will ich dein holdes Gesicht betrachten , und dann mich von dir trennen , denn wenn ich dich in dein Grab lege , werde ich nicht mehr den Mut haben dich zu betrachten .
Er beugte sich , indem er diese Worte sprach , über des Jünglings Gesicht , und wollte mit einem Kusse von ihm Abschied nehmen , da fielen seine heißen Tränen auf die blassen Wangen nieder , und der Knabe schlug seine himmelblauen Augen auf ; dankend hob Fernando seine Hände empor .
Wo bin ich ? rief der Jüngling und schaute verwundert um sich .
Nach und nach erinnerte er sich , aus welcher Gefahr Fernando ihn befreit hatte . -
O mein Freund !
mein Retter ! rief er aus , wie soll ich dir danken ? -
Die Sonne fing an , die Gegend zu beleuchten , und die beiden Geretteten sahen , daß sie sich in dem Schatten uralter Eichen befanden , die nicht weit von dem Ufer des Meeres standen .
Sie sahen keine Spur von Menschen , noch weniger bot sich irgend eine genießbare Frucht den Schmachtenden dar .
Sollte ich dich , sagte Fernando , aus den Wellen errettet haben , und um dich in dieser menschenleeren Wüste verschmachten zu sehen ? -
Sie irrten noch lange umher , endlich sagte der Jüngling :
Laß uns ausruhen , denn meine Kräfte sind erschöpft .
Auch ich , erwiderte Fernando , fühle mich ermattet , und doch wage ich es nicht zu schlafen , da ich dich dann ohne Schutz weiß .
Der Jüngling bat Fernando noch einmal zu ruhen ; -
was kann uns , sagte er , schlimmeres begegnen , als daß wir sterben müssen ? und mir wäre der Tod ein Gewinn .
Als er diese Worte gesagt hatte , legte er sich auf den Rasen nieder , und der Schlaf schloß die schönen Augen bald ; auch Fernando konnte seiner Gewalt nicht widerstehen und entschlief an des Jünglings Seite .
Als er erwachte , blickte er zuerst nach dem Genossen , aber dieser hatte sein Lager verlassen .
Fernando erhob sich schnell um ihn zu suchen ; er fühlte sich von Angst ergriffen , er glaubte es sei ihm ein Unfall begegnet , als er aber keine Spur von ihm fand , wurde er bekümmert .
Undankbarer Knabe ! rief er , hast du mich so tückisch verlassen , als ich schlief ?
Hat das Schicksal irgend einen Menschen an diesen Strand geführt , der dir hülfreich die Hand bot , wie konntest du so deinen Freund vergessen ? -
Ich will nun , fuhr er fort , hier einsam mein Leben vertrauern ; der Boden wird ja einige Wurzeln tragen , die mich Einsamen erhalten .
Er ging tiefer in das Land , um einen Platz zu finden , auf dem er seine Hütte errichten wollte .
Als er einige Stunden umhergeirrt war , zeigte sich seinen Augen ein zierliches Gitter , hinter welchem vielfarbige Blumen prangten .
Erstaunt blieb Fernando stehen , und betrachtete diesen kleinen Garten , in dessen Mitte eine hohe weiße Lilie stand , die ohne Glanz und Schimmer über die anderen hervorragte .
Sinnend stand Fernando noch , als die Sonne unterging , es wollten alle Erinnerungen in ihm wiederkehren , wie ein Traum war es ihm , als der Mondschein endlich auf die kleinen Blumen glänzte , und sie die Häupter fröhlich durch einander bewegten .
Endlich hob er die Augen zu der Lilie auf , die ihren Kelch langsam zu ihm hinwendete .
Da glänzte ihm der helle Stern entgegen , und berührte ihn mit seinem Strahle .
Ein heiliges Schweigen herrschte rings umher .
Die Bäume rauschten nicht , sondern ließen still die Mondanstrahlen auf ihren Blättern spielen .
In dieser Stille hörte Fernando menschliche Stimmen , sie kamen aus einem Gebüsch , das den Garten begrenzte .
Er ging diesen Stimmen nach , und als er näher gekommen , sah er , daß die Büsche ein kleines Haus versteckten , woraus er ein Gespräch vernahm .
Er trat hinzu und sah durch das Fenster in das kleine Gemach ; der Alte und der Jüngling saßen darin .
Der Alte hielt die Hand des Knaben und sagte mit bittenden Worten :
Vertraue dich mir , damit ich dir helfen möge .
Vergebens , rief der Jüngling , dringst du in mich ; ich habe nur einmal den Menschen vertraut , ich wurde elend da ich um Rettung flehte .
Führe mich zurück zu meinem Freunde .
- Er lenkt die Schritte schon nach meiner Wohnung , sagte der Alte , du siehst ihn bald ; du selbst beherrschest jetzt dein Schicksal , vertraue dich mir , und gib dich in meine Gewalt ; von einer Seite naht dir die Liebe , der Haß von der anderen , gib dich freiwillig in meine Hände , damit ich dich erretten möge . Habe ich nicht selbst dem mein Geschick verschwiegen , der mich rettete , warum sollte ich mich dir vertrauen ? antwortete der Jüngling ; und hast du mich nicht schon getäuscht ?
Ich ging , als mein Freund schlief , von seiner Seite hinweg , um vielleicht eine Frucht zu finden , die ich dem Ermatteten bei seinem Erwachen hätte reichen können ; da kamst du , als ich mich zu weit entfernt hatte , und ihn nicht wiederfinden konnte , und versprachst mir Früchte , und wolltest mich wieder zu ihm führen ; hast du mir nun Wort gehalten ? -
Er zögert nur einzutreten , sagte der Greis ; ich weiß , daß er in der Nähe meines Hauses ist .
Als Fernando diese Worte hörte , öffnete er die Tür des Hauses ; erstaunt sah ihn der Jüngling an , der Alte reichte ihm freundlich die Hand : Willkommen hier in meiner Wohnung ! rief er ihm entgegen .
- Aber du siehst mich bekümmert , mein Sohn ! -
du hast unser Gespräch vernommen , vereinige deine Bitte mit der meinigen , vielleicht daß der schöne Jüngling sie erhört .
Fernando , der selbst begierig war , die Begebenheiten des Jünglings zu erfahren , bat ihn dringend , jedes Leid ihm zu vertrauen , und von ihm zu glauben , daß er es gern lindern möchte .
- Mich fesselt ein Schwor , den ich mir selber tat , sagte der Jüngling endlich , darum laßt mich .
So muß ich denn mein Glück , rief der Alte schmerzlich , noch lange verschieben , so siegt die Bosheit über dich durch deine eigene Schuld .
Er bat die beiden mit trauriger Miene , etwas zu genießen , und setzte ihnen Wein und Früchte vor .
Das Mal war stumm .
Als es beendigt war , sagte der Alte , ich kann euch keine Ruhestätte anbieten , denn Ruhe werdet ihr nicht finden .
Er hatte diese Worte kaum gesprochen , als sich die Tür der kleinen Hütte öffnete ; der Mann , welchen Fernando bei dem Feste auf dem Wasser sah , trat ein .
Er trug dieselbe prächtige Kleidung , womit er in der Spitze des kleinen Fahrzeugs stand , von welchem Fernando die Blumen und die Verse erbeutete .
An seiner Hand führte er eine Alte in einem dunklen Kleide ; als der Jüngling beide erblickte , sank er zu Boden .
Die Alte trat zu dem Greise und sagte : Siehst du , sie ist noch mein , freiwillig hat sie sich mir gegeben , und ich gebe sie diesem .
Der Mann näherte sich dem Knaben und hob ihn vom Boden auf . -
Warum fliehst du meine Liebe ? fragte er ; der Jüngling streckte die Hand nach Fernando aus , der jetzt an seinem Finger den Ring seiner Mutter erblickte .
Die Verse fielen ihm ein ; Rosalia ! rief er aus und wollte auf sie zueilen , fühlte sich aber von unsichtbarer Gewalt gehalten .
Sie ist_es , rief die Alte mit boshaftem Lachen , aber du wirst sie nimmer besitzen .
Als sie diese Worte gesprochen hatte , nahm sie die Hand des Mannes , der Rosalien in seinen Armen trug , und alle drei verließen die Wohnung , ohne daß der Greis oder Fernando zu folgen vermochte .
Ich Unglücklicher ! rief Fernando , als er sich frei fühlte : wohin soll ich eilen , um sie mir wieder zu gewinnen ?
Fasse dich ! sagte der Alte , sie ist dir nicht verloren ; du findest sie einst , wenn sie sich dir freiwillig gibt , dann ist sie dein .
Wer ist sie ? fragte Fernando , und wer bist du wunderbarer Mann ?
Ich , sagte der Alte , bin dein Vater , komme an meine Brust , mein teurer Sohn .
Fernando betrachtete den Greis mit Erstaunen ; ja du bist mein Vater ! rief er endlich , ich gehorche der Stimme der Liebe in meinem Busen . -
Beide umarmten sich , und ihre Tränen flossen in einander .
Warum hast du dich von mir verbannt ? fragte endlich Fernando , wie oft habe ich geklagt , daß ich keinen Vater gekannt habe , der mich auf der rauhen Bahn des Lebens geleitet hätte .
Mein Verbrechen , sagte der Alte , hat mich von dir getrieben , ich verließ deine Mutter , und darum durfte ich nie den Sohn sehen .
Setze dich zu mir , fuhr er fort , nachdem er eine Zeitlang geschwiegen hatte ; alle alten Erinnerungen treten so frisch vor meine Seele , ich will dir jetzt meine Schuld enthüllen .
Ich war ein Jüngling wie du , mit frohem leichtem Herzen ; ich verlebte einen Tag voll Scherz und Lust nach dem anderen ; viele Mädchen bemühten sich meine Gunst zu gewinnen , aber immer blieb ich frei von den Wunden der Liebe .
Endlich nahte sich die Stunde , wo auch ich ihre Schmerzen fühlen sollte ; eine junge Schöne fesselte mich , die dunklen braunen Augen , die Fülle der schwarzen Locken , die zarten Glieder , die sie mit unnennbarer Anmut bewegte , alles machte sie mir unwiderstehlich .
Damals richtete auch deine Mutter ihre sanften Augen nach mir hin , ich las ihre Liebe , die zu mir ihr Herz bewegte , deut Leich in den schönen blauen Sternen , und ich Tor fühlte mich geschmeichelt , sie zu verschmähen , und alle meine Huldigungen nur der Undankbaren zu weihen , die mir Liebe heuchelte , und in den Armen eines Anderen meiner spottete .
- Du wirst betrogen , sagte mir einst deine Mutter , und ich Unsinniger glaubte , sie wolle zu ihrem Besten die Freundin verleumden , ich forderte von ihr einen Beweis .
Ich will ihn dir geben , sagte sie , aber du wirst dann nicht glücklich sein .
Ich forderte es dringend , und in wenigen Tagen war ich überzeugt ; nun schwor ich , daß nie ein Weib meine Gattin werden sollte , die , in Pracht und Üppigkeit erzogen , alle Künste des Betrugs verstände .
Wenn ich mich ja vermähle , rief ich , so soll es ein unschuldiges Geschöpf sein , die zu ihrem Putz die Blumen der Wiese wählt , fröhlich der kleinen Herde folgt , und keinen anderen Reichtum besitzt , als ihr reines Herz .
So willst du uns also verlassen ? fragte deine Mutter . -
Ja , rief ich aus , ich will in stillen Tälern eine Wohnung suchen .
So lebe wohl ! sagte sie , indem sie sich schmerzlich von mir wendete .
Ich eilte , einen Aufenthalt zu verlassen , in dem ich mich so unglücklich fühlte , und schweifte lange Zeit umher , ehe ich einen Ort fand , den ich zu meiner Wohnung erwählte .
Endlich hatte ich ein Dörfchen gefunden , dessen reizende Lage mir gefiel .
Ich kam mit dem Besitzer eines Hauses bald überein , daß er es mir für eine Summe überließ , und nun fühlte ich mich in dieser kleinen Behausung glücklich .
Verschiedene Monden hatte ich hier gelebt , und ich glaubte alle Sehnsucht meines Herzens befriedigt , jeden Morgen schwärmte ich auf meinem Rosse durch die frischen Wiesen , durch den rauschenden Wald , und kehrte immer heiterer zurück .
Eines Morgens sprengte ich über eine Wiese , die frischen Gräser dufteten lieblich , und ein singendes Volk von Schnittern war beschäftigt , sie mit blanken Sicheln zu schneiden ; Mädchen , leicht gekleidet , brachten das geschnittene Gras in Haufen zusammen , und ein froher Mut belebte die ganze Gesellschaft .
Eine von den Mädchen teilte nicht die allgemeine Freude ; still und sinnend saß sie im Grase , und schien sich um die Arbeit nicht zu kümmern .
Endlich erschreckte sie der Hufschlag meines Pferdes ; sie hob die Augen auf , und die holden Mienen machten einen plötzlichen tiefen Eindruck auf mein Gemüt .
Ich stieg ab und fing ein Gespräch mit ihr an , und sie wurde mit jedem Worte freundlicher , ihre Wangen färbten sich höher , als ich Worte der Liebe redete ; wir trennten uns endlich , und sie versprach mir , sich am folgenden Morgen im Schatten des Waldes finden zu lassen .
Mit Ungeduld wünschte ich , daß es Abend werden möchte , und als die Sonne untersank , wünschte ich sie wieder herauf .
Die Stunde meines Glücks erschien endlich ; ich harrte im Walde und konnte mein Entzücken nicht ausdrücken , als ich die liebliche Gestalt sich durch die Bäume bewegen sah .
Sie hatte die vollen blonden Locken oben auf dem Kopfe zusammen gebunden , ein Mieder schloß sich eng an den schönen Busen , das kurze Röckchen zeigte den zierlichsten Fuß .
Ich eilte ihr entgegen , ich suchte meine heiße Liebe auch in ihrer Brust anzufachen ; die schönsten Augen flossen endlich von Tränen über , sie sank an meine Brust , ich steckte einen Ring an ihren Finger .
Meine Verlobte , mein Weib ! rief ich aus , und drückte meine glühenden Lippen auf die ihrigen .
Die seligste Stunde der Liebe verflog , sie sah mich mit Beschämung an , und vermochte die Tränen nicht zurück zu halten .
Weine nicht meine Teure ! rief ich , kränke mein Herz nicht durch einen unedlen Verdacht , morgen schon sollst du öffentlich meine Gattin sein .
Sie trocknete ihre Tränen und sagte :
Ich weiß es wohl , daß sich jetzt mein Glück noch nicht von mir wendet , aber ich beweine mein zukünftiges Geschick .
Ich verstand ihre Worte damals nicht , und sie bat mich , sie in ihrer Hütte zu besuchen .
Ich begleitete sie , ein artiges kleines Haus nahm uns auf , ein junges Mädchen trat uns entgegen .
Ich bin glücklich , redete meine Geliebte sie an , auch du sollst es nun sein .
Als ich in ein reinliches Zimmer getreten war , sagte meine Geliebte :
ich möchte sie wenige Augenblicke erwarten .
Sie verließ mich mit dem Mädchen , und in kurzer Zeit öffnete sich die Tür wieder , und eine prächtig gekleidete Schöne trat herein , in welcher ich meine Geliebte erkannte , und zugleich diejenige , deren Liebe ich einst verschmäht hatte .
Ich war von Erstaunen gefesselt ; kannst du mich nun noch verlassen ? redete deine Mutter mich an .
Niemals , o niemals ! rief ich aus , aber sage mir , du Teure : wie hast du den Ort meines Aufenthalts erfahren , wer hat ihn dir genannt ? -
Dieser , sagte sie , indem sie mir einen Spiegel vorhielt , worin ich zu meinem Erstaunen , in verschiedenen Bildern , meinen ganzen Lebenslauf erblickte , bis auf den jetzigen Augenblick .
Meine Bestürzung vermehrte sich , als ich mich auf dem letzten Bilde neben der schönen Dame stehen sah .
Denke dir , fuhr meine Geliebte fort , welche Person du willst , und augenblicklich wird ihr Lebenslauf vor dir stehen .
unwillkürlich dachte ich an meine erste schwarzgelockte Gebieterin , und sah , wie sie als Kind schon bösartig war .
Dann erschien deine Mutter , beide vereinigten sich in Freundschaft , ein gleiches Streben nach einer magischen Gewalt ergriff beider Herzen .
Ich sah sie einem finsteren Walde zueilen , sie standen vor einer Höhle , ein alter Greis trat heraus , empfing sie freundlich und unterrichtete sie willig ; dann sah ich , wie jene bald alle ihre erlangte Macht anwendete , um dem Engel zu schaden , der jetzt neben mir stand , und die Bilder der vergangenen Zeit mit Lächeln betrachtete .
Ich erschien im Kreise ihrer Anbeter , und verdrußlich über meine Torheit , die ich jetzt so deutlich vor mir sah , wünschte ich bald ein anderes Bild zu sehen .
Die schöne Gonzala erschien als Kind und als Mädchen ; ihre verborgensten Tugenden wurden mir bekannt , sie wendete die erlangte Macht nur zum Heil der Menschen an ; ich sah auch mich in dem Kreise ihrer Bewunderer , und erkannte jetzt dankbar das Glück , wenn ihre schönen Augen liebend nach mir blickten .
Ich sah wie sie , als ich sie verlassen hatte , meinen Aufenthalt erforschte , wie ihre Seele mich auf allen meinen Reisen begleitete , und wie sie aus ihrer prächtigen Wohnung zog , und in meiner Nähe unbekannt in dem kleinen Hause wohnte , wie ihre Augen mich jeden Morgen begleiteten , wenn ich ihrer Wohnung vorüberritt .
Endlich stand unser Gespräch auf der Wiese vor mir , als aber der Wald mit seinen hohen rauschenden Bäumen erschien , schlug sie beschämt die Augen nieder , und wendete den Spiegel von mir hinweg . -
Wie kann ich , rief ich aus , deine Liebe jemals belohnen ?
- Bleibe mir treu , sagte sie .
Ich wollte die heiligsten Eide schwören .
Eide kann man brechen wie Worte , sagte sie , schwöre mir nichts .
Sie wurde bald meine Gattin , und in kurzer Zeit vernahm ich , daß ich mich Vater glauben durfte .
Ich bat nun meine Gattin oft dringend , mich in ihre Geheimnisse einzuweihen , sie versagte mir meine Bitte .
Ich weiß es , sprach sie , daß du für mich verloren bist , wenn du diese Begierde nicht bekämpfst , es ist mein Schicksal , ich kann aber die Ursache davon nicht enthüllen .
Die wiederholte Verweigerung meiner Bitte machte mich endlich unmutig , ich war nicht mehr so zärtlich gegen sie ; sie bemerkte es , und ertrug es mit stillen Tränen .
Ich ließ sie jetzt oft allein .
Einst als ich in den Garten trat , um von ihr Abschied zu nehmen , fand ich sie weinend .
Ich fragte nach der Ursache , und sie sagte : ein feindliches Geschick beherrscht uns heute , verlaß mich nicht an diesem Tage , ich könnte dich vielleicht sonst niemals wiedersehen .
Quäle dich nicht , sagte ich , mit ängstlichen Ahnungen , oder wenn deine Kunst dich etwas fürchten läßt . so teile sie mir mit .
Sie schwieg und sah auf den Boden , eine große Träne fiel aus ihren Augen auf die Erde nieder .
Schmerz , sagte sie , gebiert endlich die Liebe ; wenn aus dieser Träne des bittersten Schmerzens nach langer Zeit die Blume der Liebe hervorblüht , die keusch und rein ihre Strahlen sendet , dann vielleicht kannst du wieder glücklich werden .
Aber viele Jahre werden vergehen , ehe die Erde aus meinem herben Schmerz die holde Blume hervorbringt .
Die Erde , sagte sie nach einer Weile , hat den Samen aufgenommen , den ich ihr vertraute .
In der Hütte , die ich verließ , keimt jetzt auch ein zartes Leben , ein Mädchen wird darin geboren werden , ein Wunder der Schönheit und Tugend ; der Knabe , welchen ich unter meinem Herzen trage , wird einst mit ihr glücklich sein , wenn du sein Glück nicht zerstörst .
Sie wendete sich hierauf von mir , ich wußte nicht , ob ich bleiben oder gehen sollte ; und als ich es noch überlegte , hatte ich schon den Weg zum Walde angetreten .
Ich ging hinein , immer noch in Gedanken verloren erreichte ich den Bach , in welchen du dich als Knabe stürztest ; er floß damals sanft , und bewegte sich nur in leisen Wellen .
Ich erstaunte , als ich die Augen aufhob ; auf seinem blumigen Ufer saß eine schöne Frau , ihr dunkles Kleid war bis zum Knie aufgeschürzt , und zeigte die schönsten nackten Füße , die sie in dem Fluß badete ; ihre schwarzen Haare hingen über das Gesicht , und bedeckten es wie ein Schleier .
Sie hatte eine Rose in der Hand , aus der sie einzelne Blätter zupfte , und sie in den Fluß warf .
Zu mir her ! sagte sie dabei halb laut , du Blume der Liebe ! führe ihn zu mir her .
Eine heftige Sehnsucht ergriff meine Brust , ich konnte mich kaum halten , daß ich nicht hineilte , die unbekannte Gestalt an meine Brust zu drücken .
Als das letzte Blatt der Rose in den Strom fiel , war ich mir meiner nicht mehr bewußt , ich fühlte ein seltsam Weh in meinem Busen , weinend stürzte ich zu den Füßen der Schönen nieder .
Hier bin ich ! rief ich aus ; o nimm mich gütig auf !
Sie hob den Kopf empor , schüttelte die schwarzen Locken zurück ; halb wild und halb freundlich sah mich meine ehemalige Geliebte an .
Erschrocken sprang ich auf .
Fliehe nicht ! rief sie , auch ich kann dich wie deine Gattin unterrichten .
Sie hat dich betrogen , in wenigen Stunden wirst du es wissen .
Ihre Stimme war widerlich , als sie diese Worte sprach , und doch fühlte ich mich durch sie gefesselt .
Ich setzte mich , ein gelehriger Schüler , zu ihren Füßen nieder .
Viele Geheimnisse teilte sie mir in wenigen Augenblicken mit .
Als sie geendigt , sagte sie :
Um diesen Preis habe ich dich erkauft ; deine Gattin wollte dich zu ihrem Knecht behalten , darum schlossen sich ihre Lippen , so oft du um Belehrung batest .
Sie ist dir in einsame Täler gefolgt , um deine Liebe zu gewinnen ; siehe , in dieser Höhle habe ich gewohnt , bloß um deinen Anblick zu genießen , wenn du den Wald durchirrtest .
- Ich wollte dankbar zu ihren Füßen sinken , sie zog mich in die Höhle , ein Lager von Moos empfing uns , und ich genoß jetzt ein Glück , wonach ich ehemals mit so heißer Sehnsucht glühte .
Als ich mich aus dem Taumel erholte , hörte ich ein gewaltiges Brausen .
Ich verließ an der Hand der Zauberin die Höhle , und zu meinem Erstaunen sah ich , daß der Bach sich ausgedehnt hatte , und seine schwarzen Wellen brausten furchtbar .
Siehe doch ! sagte meine Begleiterin , wie der kleine Bach angeschwollen ist .
Es sind , setzte sie lächelnd hinzu , die Tränen deiner geliebten Gattin , die in ihrem Spiegel unsere Umarmung sah , sie schwellen diesen Bach , und wie seine Wellen niemals ruhig fließen werden , so werden ewige Schmerzen in ihrem Busen wohnen .
Meine Kunst habe ich dir verliehen , jetzt erwäge , wer dich betrog .
Der Sohn , welchen mir diese Stunde gab , wird dich nie erfreuen .
- Sie verließ mich , und nun erwachte ich aus meinem Taumel ; es bedurfte nicht der magischen Kunst , um zu erfahren , daß sie mich grausam verraten hatte .
Ich beschloß , da ich mich meiner Gattin nicht wieder nähern durfte , mich in die Höhle zu verschließen ; ein strenges Schicksal verbot mir auch dich zu sehen , bis die Zeit gekommen sein würde , in welcher die Blume blühte .
Dein Mutter starb , mein Herz trauerte um sie ; die junge Rosalia war in der Hütte geboren , und ich hoffte viel für dich ; aber meine Feindin hatte durch ihre Zauberei meine Wünsche erspäht , sie raubte die kleine Rosalie aus der Hütte , und ließ sie in der Ferne erziehen .
Du nahtest dich dem Waldstrom , du stürztest dich hinein , ich vergaß es , daß ich dir nicht nahen sollte , und entriß dich der Gefahr .
Der Frevel gegen das Schicksal machte , daß meine noch starken Glieder plötzlich welkten , ich wurde in wenigen Stunden zum Greise .
Ich wollte der Gefahr entgehen , mir noch härtere Strafen zuzuziehen , und verließ den Wald , der dir so nahe war , und wählte diese Insel zu meinem Aufenthalt , und hier hat das Schicksal dich , meinen Sohn , mir wiedergegeben .
Er umarmte Fernando aufs neue und küßte ihn heftig .
Und was ist aus Rosalien geworden ? fragte Fernando .
Meine Feindin , fuhr der Alte fort , hatte einen Sohn geboren , der dein Bruder ist , für ihn hatte sie Rosalien bestimmt , doch hatte sie keine Macht über diese junge Schöne , wenn sie sich nicht freiwillig in ihren Schutz begab .
Rosalia wurde von Landleuten erzogen , die sie für ihre Eltern hielt ; sie war zufrieden in dem engen Kreise , der sie umgab , und wünschte nichts weiter .
Nicht weit von dem Hause , welches sie bewohnte , floß ein Bach , an dessen Ufer schattige Bäume standen .
Rosalia besuchte ihn oft , und setzte sich an seinem blumigen Ufer nieder .
Als sie einst in tiefen Betrchtungen verloren war , bewegten die kleinen Wellen sich stärker , und berührten das Ufer .
Rosalia sah dem Spiele zu , und freute sich , als eine Welle etwas Glänzendes zu ihren Füßen niederwarf , sie bückte sich danach und hob den Ring auf , den du verloren hattest .
Sie steckte ihn an ihren Finger , und eine nie gekannte Sehnsucht umfing ihren Busen .
So liebt sie mich ? rief Fernando .
Ja , sie liebt dich , sagte der Greis , und diese Liebe , die sie selbst nicht kannte , machte es , daß sie den Liebkosungen deines Bruders widerstand , der jetzt die Reichtümer seiner Mutter besaß , die von einem gleichen Schicksal getroffen , wie ich , plötzlich veraltet war , und sich nun in demselben Dorfe , wo Rosalia wohnte , vor den Augen ihrer Anbeter verbarg .
Die unschuldige Rosalie klagte ihren vermeinten Eltern die Zudringlichkeit des jungen Ritters , und hoffte bei ihnen Schutz zu finden .
Hier hörte sie aber zu ihrem Entsetzen , daß sie nicht deren Tochter sei .
Sie schalten sie eine Törin , die ihrem Glück entrinnen wolle , und sagten , daß sie sie dem jungen Ritter überlassen hätten , der sie diesen Abend in Empfang nehmen sollte .
Bestürzt floh Rosalie aus dem Hause , das sie so lange bewohnt hatte , und eilte dem Walde zu .
Da begegnete ihr meine Feindin , und redete sie mit lieblichen Worten an , und fragte nach der Ursache ihres Kummers .
Rosalie vertraute sich ihr , und rief :
Ich gebe mich in deine Hände , nur rette mich vor meinen Eltern !
Das will ich , sagte die Boshafte , folge mir in meine Hütte .
Die Arme folgte und sank auf den Boden nieder , da sie eintrat und den Ritter erblickte .
Nimm sie , mein Sohn ! sagte die Alte :
sie hat sich mir gegeben , ich gebe sie dir .
Der Sohn nahm die Unglückliche , die sich nicht zu regen vermochte , und trug sie zu seinem Schlosse .
Er verbarg sie in seiner Burg , und sie atmete die Luft des Himmels nur in seiner Gegenwart .
Sie widerstand seinen Bitten und Drohungen eben so standhaft , als er unermüdet war , auf neue Vergnügen für sie zu sinnen .
Ein glückliches Geschick führte euch an einander vorüber , als eben die Kraft der Liebe die harte Erde überwunden hatte , und ihre Blume in der schönsten Pracht emporwuchs .
Eine neue Sehnsucht wehte Rosalien an , als sie sich in deiner Nähe fühlte , und sie fand noch in derselben Nacht Gelegenheit ihren Hütern zu entfliehen .
Damals schienen euch günstige Sterne , auch dich zog die Sehnsucht fort , ihr fandet euch auf Einem Schiffe , und ein günstiger Sturm führte euch meiner Wohnung zu .
Und wo soll ich die Unglückliche nun finden , wie sie wieder gewinnen ?
Ich weiß nicht wo sie ist , sagte der Alte , ich kann so deutlich nicht die Zukunft lesen , doch ich weiß , daß du noch Hoffnung hast , sie zu gewinnen .
Mutter und Sohn können die Arme nicht immer bewachen , sie müssen jeden Monat eine Stunde den verborgenen Künsten weihen , damit die Mächte , die sie jetzt beherrschen , sich nicht von ihnen wenden .
Findet Rosalia diese Stunde , so kann sie entfliehen , und vertraut sie sich dir , so ist sie dein , Muß ich gleich , sagte Fernando , mein Glück auf ungewisse Hoffnung gründen , so will ich sie doch suchen , die mir einzig teuer ist .
Aber ich Elender ! wie soll ich diese meerumgebene Insel verlassen ? -
Soll ich mich in die Fluten stürzen , und so den Tod finden ? und meine Geliebte in den Armen eines anderen wissen ?
Gib dich zufrieden , sagte der Greis , siehe schon dämmert der Morgen herauf , laß uns an des Meeres Ufer gehen , ein Schiff liegt bereit uns aufzunehmen .
Sie gingen dem Ufer zu , und Fernando sah ein Schiff , das in dem Sturm gelitten zu haben schien , denn alles Schiffsvolk war beschäftigt , den Schaden , welchen es genommen hatte , wieder auszubessern .
Fernando verlangte den Hauptmann zu sprechen , und erstaunte als er sah , daß es derselbe war , welcher dem Schiffe befahl , auf dem er sich vorher befand .
Wie seid ihr dem Tode entronnen ? rief er ihm entgegen .
Mit Mühe und Not , erwiderte der Schiffer , viele von uns sind umgekommen , und unser Schiff hat viel gelitten ; dennoch müssen wir fort , und es wieder auf dem unsicheren Meere versuchen .
Wenn ihr es noch einmal mit uns wagen wollt , so folgt uns schnell !
Fernando und sein Vater bestiegen das Schiff , und fuhren mit heiterem Himmel und günstigen Winden einige Tage .
Eine Windstille trat ein , und sie konnten sich nur langsam dem Lande nähern , das sie bemerkten .
Ich klage über diese langweilige Reise , sagte Fernando , und weiß doch nicht , wenn ich sie schneller vollendete , ob es mich nicht von meinem Ziele nur weiter abführte .
Fasse Mut , mein Sohn , sagte der Vater , oft erscheint dem Menschen eine gute Stunde , die er durch seinen Kleinmut verliert .
- Der Hauptmann fragte Fernando und den Alten , ob sie nicht Lust hätten , mit ihm das Boot zu besteigen und das Land zu besuchen , wovon sie nicht mehr weit entfernt wären .
Wir können uns dort ein wenig erholen , sagte er , wenn man lange auf dem Wasser schwimmt , so lockt das grüne Ufer fast unwiderstehlich .
Sie folgten ihm gern , das leichte Boot brachte sie bald dem Ufer nahe , und sie bemerkten , daß in einer geringen Entfernung ein prächtiges Lustschloß erbaut war .
Hier ist eine bequeme Gelegenheit zum Landen , sagte der Schiffshauptmann ; wir können zugleich den Besitzer des Schlosses besuchen , wenn ihr Lust dazu habt .
Fernando war zuerst ausgestiegen und sah , daß eine weiße Gestalt den Berg herunter eilte , und auf sie zukam .
Er ermahnte seine Freunde , in dem Boote zu bleiben , und ging dem weißgekleideten Mädchen entgegen .
Rette mich ! rief sie ihm in einiger Entfernung zu , o nimm mich auf in deinen Schutz !
Sie sank ermattet in seine Arme , und er trug sie an das Ufer .
Laßt uns nach dem Schiffe zurückkehren , rief er seinen Freunden , und stillschweigend wurde sein Befehl vollzogen .
Als sie das Schiff bestiegen hatten , legte Fernando das Mädchen , die er noch immer ohnmächtig in seinen Armen trug , nieder ; er hob ihren Schleier auf . -
Rosalia ! rief er aus , und stürzte zu ihren Füßen nieder .
Rosalia schlug die schönen Augen auf .
So bin ich dir , mein teurer Freund , wieder gegeben ? sagte sie mit matter Stimme .
Jetzt , meine Kinder , rief der Greis aus , bin ich glücklich ! keine Macht , mein Sohn , kann dir nun deine Geliebte entreißen !
Ihr werdet fröhlich eure Heimat erreichen , und ich werde still nach meiner Wohnung ziehen .
So willst du , mein Vater , nicht bei uns wohnen ? fragte Fernando .
Willst du unser Glück nicht vollenden ? sagte Rosalia .
Ich will in meiner einsamen Hütte dem Andenken deiner Mutter leben , erwiderte er , und euch zuweilen besuchen , mich fesselt kein Meer , ich bedarf keines Schiffes , in der kommenden Nacht werde ich von euch scheiden .
- Die Glücklichen erfüllte er durch diese Worte mit Trauer .
Als des Mondes Scheibe auf dem Wasser glänzte , ging Fernando mit Rosalien hinaus ; da sahen sie , daß zwei glänzende Strahlen ihre Brust berührten , und sie wußten , daß ihr Vater fern war , und nur noch seine Liebe sie umgab .
Günstige Winde führten sie schnell ihrer Heimat zu , so sehr der Schiffshauptmann auch dagegen arbeitete , der nun nach großer Beschwerde wieder dort hinkam , von wo er mit so vieler Hoffnung vor langer Zeit ausgesegelt war .
Buchempfehlung Die vordergründig glückliche Ehe von Albertine und Fridolin verbirgt die ungestillten erotischen Begierden der beiden Partner , die sich in nächtlichen Eskapaden entladen .
Schnitzlers Ergriffenheit von der Triebnatur des Menschen begleitet ihn seit seiner frühen Bekanntschaft mit Sigmund Freude , dessen Lehre er in seinem Werk literarisch spiegelt .
Die Traumnovelle wurde 1999 unter dem Titel " Eies Wide Shut " von Stanley Kubrick verfilmt .
64 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro In einer mondhellen Nacht stand Rinaldo unter dem Fenster seiner geliebten Lucinde ; er hatte ein zärtliches Lied geendigt , und blickte schweigend auf zu den verschlossenen Gittern .
Willst du , Grausame , sagte er endlich , denn nimmer meine Seufzer erhören ? wird sich niemals dies Gitter öffnen , und du wie eine glänzende Sonne hervortreten ?
O richte deine Augen nach mir hin , laß mich in ihren Sternen Hoffnung lesen !
Rinaldo ! rief eine ernste Stimme , und der Jüngling erschrak , er fürchtete das Geheimnis seiner Liebe verraten .
Ein alter Mann näherte sich ihm und sagte : Dir leuchtet kein günstiger Stern der Liebe , laß ab , einem Glücke nachzujagen , welches du niemals erreichen wirst .
So wird sie mich ewig verschmähen ? rief Rinaldo aus .
O Tor ! sagte der Alte , bedarf es nur ihrer Liebe , um dich zu beglücken ?
Ach nur ihrer ! seufzte der Jüngling .
Laß nur sie auf mich hernieder lächeln , so will ich dreist mit des Schicksals Stürmen kämpfen .
Folge mir in meine Wohnung , sagte der Alte , und faßte Rinaldo's Hand , dort soll sich dein Schicksal deinen Augen enthüllen !
Der Jüngling stand noch zweifelnd , als eine süße Stimme : Rinaldo ! rief .
Schnell wendete er sich um , es war Lucinde , die das Gitter ihres Fensters geöffnet hatte , und in aller Pracht der Schönheit stand , und auf den entzückten Jüngling herunter blickte .
Folge mir in meine stille Wohnung , sagte der Alte .
Rinaldo ließ seine Hand fahren :
O niemals rief er aus , werde ich deine arme Wohnung suchen , siehe dort öffnet sich mir der Himmel , und ich sollte mich ungläubig von ihm wenden ?
Du wirst einst meine Wohnung finden , sagte der Alte , und dann nicht glücklich sein .
Er verließ den Jüngling , der sein Weggehen nicht bemerkte , seine Augen waren nur nach Lucinde gerichtet .
So ist denn endlich , redete Rinaldo die Schöne an , die seligste Stunde meines Lebens erschienen ; du gewährst , was ich nur in den kühnsten Augenblicken zu hoffen wagte .
Ich darf dein holdes Angesicht betrachten , und dir sagen , wie unaussprechlich ich dich liebe .
Ja du Geliebter , antwortete Lucinde , meine Sehnsucht hat endlich die Furcht besiegt .
Ich öffne dir mein Herz , und sage dir , wie ich im Stillen deine Liebe belohnte .
Ich hörte alle deine Lieder mit süßen Tränen an , wenn du dich von meiner Wohnung entferntest , öffnete ich das Fenster , und rief sehnsüchtig deinen Namen in die Luft , dann machte ich mir selber Vorwürfe , daß ich dich ohne Trost von hinnen gehen ließ , und beschloß am folgenden Abend deine Treue zu belohnen .
Wenn der Abend dämmerte , quälte ich mein Herz mit der Angst , daß du nun wohl des Verschmähens müde deine Schritte nicht zu mir lenken würdest , und frohes Erstaunen durchbebte meine Brust , wenn ich die ersten Klänge deiner Laute vernahm .
Deine Stimme tönt mir , sagte Rinaldo , wie ein Zaubergesang , der mich alles , was ich litt , vergessen lehrt .
O fahre fort ! wie goldene Funken fallen deine Worte zu mir nieder , und entzünden mein Herz mit der seligsten Freude .
Wie so anders , sagte Lucinde , ist alles um mich her geworden .
Es lacht die Welt in neuem Glanze , und die unbekannten Strahlen treffen und blenden mein Auge .
Wenn ich zurück an meine Kindheit denke , so ist mir , als wenn ich die Welt durch einen Schleier betrachtet hätte , so trübe und gedämpft sah ich alle Gestalten sich darin bewegen ; kein Leben reizte mich , denn ich hatte es nicht in seiner Freudigkeit gesehen .
Die frohe Musik schallte mir wie freche Klänge , die es wagten , das stille Gebet der Natur zu unterbrechen .
Nur meines Vaters Befehl vermochte mich in wilden Kreisen zu drehen und den Boden zu stampfen .
Ich sehnte mich nach der Ruhe des Klosters , wo mein stiller Gang mich nur zur Kirche leitete , und meine Stimme sich nur in langsam feierlichen Tönen zum Gebet erhob .
Mit solchen Sinnen stand ich eines Morgens am Fenster , und schaute in Betrachtungen verloren über die Felder hinweg nach dem fernen Walde , und sprach zu meiner Amme , wie ich es meinem Vater dankte , daß er mir erlaube , einige Monden vom Geräusch der Stadt entfernt zu leben ; da sprengte ein Ritter daher , kühn regierte er sein Roß , und war den Dienern weit voraus , die ihn zu ereilen strebten .
Seine grüne Kleidung war reicht mit Gold geschmückt , worin die Sonne sich spiegelte , der Wind tändelte mit den Federn seines Hutes . -
Wer mag der schöne Jüngling sein ? fragte ich meine Amme .
Es ist Rinaldo , antwortete sie , den euer Vater zu dem Feste , welches er gibt , geladen hat .
Jetzt hattest du unsere Wohnung erreicht , und hobst deine hellen Augen zu meinem Fenster auf .
Ein glühend Rot flog in meine Wangen , als du dich vor mir freundlich beugtest , und plötzlich regte sich das lange schlummernde Gefühl des Lebens in meinem Busen .
Wie lieb , wie hold erschienen mir an diesem Tage die Menschen , und ach , wie vergaß ich alle , als ich dich im Saale erblickte !
Wie anders war mir an diesem Tage der Tanz , als ich an deiner Hand durch die Reihen schwebte ; die Töne hoben mich , die Freude regte sich in allen meinen Adern .
Und ich , sagte Rinaldo , wurde von deiner Schönheit bezaubert .
Als deine zarte Hand die meinige berührte , fesseltest du mich auf ewig .
Noch tausend freundliche Worte wechselten die beiden Liebenden ; der Mond ging unter , sie hatten es nicht bemerkt ; endlich mußte Lucinde den Ermahnungen ihrer Amme gehorchen , sie mußte sich von Rinaldo trennen .
Unter tausend Schwüren der Liebe entfernte sich der Jüngling , und kehrte von süßen Hoffnungen berauscht nach seiner Wohnung zurück ; denn er hatte das Versprechen der schönen Lucinde , er durfte sie in jeder Nacht am Fenster sehen .
Verschiedene Nächte waren den Beglückten so vorüber gegangen ; ihre Liebe war jedermann ein Geheimnis , nur die alte Amme wußte darum ; sie war bei jedem Gespräch zugegen .
Rinaldo bat jeden Abend : erlaube nur einmal , schönste Lucinde , daß ich meine Lippen auf die deinigen drücken darf ; aber die Amme war zu furchtsam .
Wenn euer Vater , sagte sie Lucinde , es entdecken sollte , daß ich einem jungen Manne erlaubt hätte , euer Gemach zu betreten , so würde ich seinen Zorn zu ertragen haben , ja er würde alle meine treuen Dienste vergessen , und mich hinaus aus dem Hause stoßen .
Nein , hier am Fenster mögt ihr unter meiner Obhut den jungen Ritter , eurer Ehre unbeschadet , sprechen .
- Endlich hatte Rinaldo's heißes Flehen gesiegt , sie versprach ihm am folgenden Abend die Pforte des Gartens zu öffnen , und er sollte dann Lucinde in den dunklen Gängen treffen .
Wie lang erschien dem Jünglinge dieser Tag .
Sehnsüchtig blickte er oft nach dem Himmel , ob die Sonne noch nicht bald untersinken würde .
Endlich war es Abend geworden , und der Mond sendete seine Strahlen in Rinaldo's Gemach .
Fröhlich eilte er dem Garten zu ; er stand bald an der Pforte , und hoffte in jedem Augenblicke , sie würde sich öffnen , und ihn einlassen .
ängstlich horchte er auf jedes leise Geräusch , immer glaubte er den Schritt der Amme zu vernehmen , und wenn er meinte , daß sich die Tür öffnen würde , so entdeckte er , daß es Wind sei , welcher das dürre Laub kräuselte .
So hatte er eine lange Herbstnacht durchwacht ; der Morgen rötete den Himmel , und immer konnte er nicht glauben , daß er ohne Lucinde gesehen zu haben , nach seiner Wohnung zurückkehren sollte .
Endlich mußte er zurückkehren .
Er ging dem Pallast vorüber , und wie erstaunte er , als er alle Gemächer hell erleuchtet fand , und ein fröhliches Jauchzen auf ihn herunter schallte .
Wie ! rief er aus , einsam stand ich die ganze Nacht hindurch , ich blickte so oft mit Sehnsucht nach dem Hause hin , der Mond glänzte auf alle Fenster , die nach dem Garten sehen , aber still und tot war alles , mir blinkte kein freundliches Licht entgegen .
Ach Lucinde ! hast du mich so vergessen in dem Geräusch der Freude ?
Er mußte sich entfernen , damit er nicht von dem fröhlichen Haufen , der jetzt aus dem Hause strömte , erkannt würde .
Lucinde begab sich in ihr Gemach ; weinend sank sie auf ihr Lager nieder .
Ach Rinaldo ! rief sie aus :
du Armer hast wohl in der kalten Nacht einsam gestanden , und gehofft , daß sich dir die Tür öffnen , und ich in deine Arme eilen sollte .
Ach !
ein hartes Geschick will mich auf immer deinen Armen entreißen .
Lucindas Vater war ein reicher Graf , die Tochter sein einziges Kind .
Er hoffte sie einem vornehmen Manne zu vermählen , und so den Glanz seines Hauses zu vermehren .
Daher betrübte es ihn oft , daß Lucinde bei aller ihrer Schönheit sich von den jugendlichen Freuden abwendete ; kaum bemerkte irgend einer von den vielen Männern die reizende Gestalt , so wurde sie allen anderen Mädchen vorgezogen .
An dem Tage , an welchem die Liebe zu Rinaldo in Lucindas Busen erwachte , erschien sie , mit glänzenderen Augen , lebhafter war ihr Gang , das Lächeln der Freude spielte um ihren zarten Mund , ihr Tanz war ein leichtes Dahinschweben über den Boden , sie wendete sich nicht wie sonst ernsthaft von der scherzenden Gesellschaft hinweg ; auch sie erhob ihre Silberstimme , um mit den heiteren Mädchen Lieder der Liebe zu singen .
Nun bemerkten alle Männer diese liebliche Blume .
Ludovico , ein junger Graf , fühlte sich von einer heftigen Leidenschaft ergriffen .
Er hatte sich Lucindas Vater entdeckt , und der alte Graf , froh , einen so reichen und schönen Mann um sein Kind werben zu sehen , hatte sie ihm versprochen .
Ohne Lucinde davon zu unterrichten , hatte der Vater viele Gäste geladen , er befahl endlich seiner Tochter , sich prächtig zu kleiden , weil er ein Fest angestellt habe , und Lucinde freute sich , weil sie hoffte , daß die allgemeine Freude es ihr leicht machen würde , sich zu entfernen , und in die Arme des Geliebten zu eilen .
Schön wie eine junge Rose trat sie in den Saal ; der Vater ging freundlich auf sie zu , nahm ihre Hand , und führte sie Ludovico entgegen .
Hier , sagte er , sage ich dir meine Tochter noch einmal öffentlich zu , und diese ganze Versammlung bezeuge es , daß ich dich für meinen Eidam erkenne .
Lucindas Wangen erblichen , als sie vernahm , daß ihr Vater mit diesem Feste ihre Verlobung feiern wollte .
Glückwünsche bestürmten sie , man scherzte über die Verlegenheit , über das Erblassen der Braut .
Lucinde erschien alles wie ein Traum , sie hoffte , sie würde erwachen , und darum ließ sie es geschehen , daß der entzückte Bräutigam seine Lippen auf die ihrigen drückte .
Er wich den ganzen Abend nicht von ihrer Seite , er verzieh es der Überraschung der Braut , daß sie auf alle seine Reden nicht antwortete .
Lucinde blickte kalt nach den Sternen , es war ihr , als müßten alle diese Gestalten verschwinden , wenn die Sonne mit ihren Strahlen den Himmel färbte .
Endlich erblaßten die Sterne , und die ersten roten Streifen des Tages wurden sichtbar , da brach die Gesellschaft auf , und Ludovico nahm mit einem Kusse von ihr Abschied .
Sie war nun allein , die dumpfe Betäubung verließ sie , und sie brach in laute Klagen aus ; ihre Amme suchte sie zu trösten , aber alle ihre Worte , ihre Schmeicheleien waren vergeblich .
So gebt euch doch zufrieden , mein teures Fräulein , rief sie endlich aus , ich will hin zu Rinaldo , vielleicht daß er euch Hülfe weiß .
Lucinde sprang auf , und fiel der Alten um den Hals , dann deutete sie stumm nach der Tür , und verbarg ihr tränendes Gesicht .
Es war noch früh am Tage , als die Amme durch die einsamen Straßen ging , sie wollte Rinaldo's Wohnung suchen , und fürchtete doch seinen Namen zu nennen , denn immer glaubte sie , man würde ihren Auftrag erraten .
Endlich kam sie einer Kirche vorüber ; ein alter Mann trat heraus , diesem näherte sie sich und fragte scheu nach Rinaldo's Wohnung .
Ich weiß deinen Auftrag an ihn , sagte der Alte , ich kenne den Kummer der schönen Lucinde , aber gehe nicht hin , um Rinaldo zu suchen , denn diese beiden werden niemals glücklich sein .
Als er diese Worte gesagt hatte , wendete er sich ab , und verließ die Amme , die ihm von Erstaunen gefesselt nachblickte .
Sie wußte nicht , was sie tun sollte , ob sie Rinaldo aufsuchen , oder zu dem Fräulein zurückkehren sollte .
In diesen Zweifeln stand sie noch , als Rinaldo sich ihr näherte .
Die Unruhe über Lucindas Betragen jagte ihn aus seiner Wohnung , und trieb ihn in den einsamen Straßen umher .
Als ihn die Amme erblickte , konnte sie ihre Tränen nicht zurückhalten .
O hätte , so redete sie ihn an , die unglückliche Lucinde euch niemals gesehen , so würde jetzt nicht ein zwiefaches Wehe ihr Herz zerreißen !
Sage mir , rief Rinaldo , womit habe ich es verschuldet , daß mich Lucinde verschmäht ?
Die ganze Nacht habe ich geharrt , und sie hat meiner in der fröhlichen Gesellschaft vergessen .
Sprecht solche Worte nicht , sagte die Amme ; und nun erzählte sie ihm das Unglück , Lucindas Verlobung , ihre Verzweiflung , und verschwieg ihm auch die Worte des Alten nicht , die ihr wie eine Weissagung klangen .
Betäubt stand Rinaldo , die Augen auf den Boden geheftet , große Tränen flossen über seine Wangen .
Seid nur diesen Abend vor unserem Hause , sagte endlich die Amme , damit ihr dem Fräulein einige tröstende Worte sagen könnt , denn sie will verzweifeln , und gar nicht auf meine Rede achten .
Rinaldo versprach es durch stumme Zeichen , dann entfernte er sich in tiefen Gedanken , und verschloß sich den ganzen Tag in seinem Gemach .
Als es Abend geworden war , schwang er sich auf sein Roß , und befahl seinem Diener ihm zu folgen .
Als er Lucindas Wohnung erreicht hatte , gab er dem Diener sein Pferd , und hieß ihn sich entfernen , damit er von Niemand bemerkt würde .
Er stand die Augen auf Lucindas Fenster gerichtet , endlich öffnete sich das Gitter .
Rinaldo ! rief sie , und er näherte sich ; er wollte sie anreden , sie kam ihm aber zuvor .
Rinaldo , sagte sie , ich weiß kein anderes Mittel , als mit dir zu entfliehen .
Eile der Pforte des Gartens zu , in wenigen Augenblicken werde ich bei dir sein .
Als sie diese Worte gesprochen hatte , flog das Gitter zu , und Rinaldo eilte , ihren Befehl zu erfüllen .
Wenige Augenblicke hatte er gewartet , es öffnete sich die Pforte , und Lucinde trat ihm im weißen Kleide entgegen , schnell zog er sie in seine Arme , und seine Küsse brannten auf ihren Lippen .
Nein , rief er aus , es ist nicht möglich , daß ich dich verlieren kann .
Laß uns schnell sein , sagte Lucinde , ehe die Amme meine Abwesenheit merkt .
Sie eilten der Stelle zu , wo der Diener mit den Pferden harrte ; Rinaldo hob die schöne Lucinde auf sein Roß , und sprengte mit ihr davon ; die Sonne stand glänzend am Himmel , als sie durch einen dichten Wald ritten ; Lucinde hob die Augen auf , und ihre Blicke irrten in den Zweigen und Blättern umher , munter sprangen die kleinen Vögel auf den Ästen , und jauchzten mit langen wirbelnden Tönen der Sonne zu .
Ach wie glücklich , sagte Lucinde , seid ihr kleinen Vögel , dichtes grünes Laub verbirgt euch vor den Augen der Menschen , und ihr bedürft keines anderen Schutzes .
Ach , nähme uns doch der dunkele Schatten des Waldes auf , schlügen die uralten Bäume freundlich ihre Arme um unsere kleine Hütte , und versteckten uns so vor den Augen der Welt !
Fürchte nichts , sagte Rinaldo , wenn ich dich Geliebte in meinen Armen halte , soll uns nichts trennen , als der Tod .
Als sie noch so redeten , hörten sie den Hufschlag eines Pferdes .
Scheu blickte Lucinde um sich , Rinaldo wurde aufmerksam .
Als sie einen kleinen Platz im Walde erreicht hatten , wo sich der Weg in verschiedene Straßen teilte , sahen sie einen Reuter auf sich zu sprengen .
Sein grüner Mantel flatterte weit in die Luft , ein breites goldenes Wehrgehenke hing um seine Schultern .
Schon in der Ferne zog er sein Schwert und stürzte auf die Fliehenden zu .
Als Rinaldo sah , daß er dem Grafen Ludovico nicht ausweichen konnte , stieg er von seinem Pferde ab , zog sein Schwert und erwartete seinen Gegner .
Lucinde hob flehend ihre Hände zum Himmel empor ; die beiden erzürnten Kämpfer trafen auf einander , auch Ludovico sprang vom Pferde , und ohne ein Wort zu sprechen , drangen sie auf einander ein .
Rinaldo wurde verwundet , und Lucinde tat einen lauten Schrei , als sie sein Blut fließen sah .
In demselben Augenblicke sah sie einige Diener ihres Vaters , sie wandte Rinaldo's Roß auf eine andere Straße in den Wald hinein .
Die Diener hatten ihr Fräulein erblickt , sie jagten ihr nach , den Kämpfenden vorüber .
Wut der Eifersucht und Liebe führte Ludovico's , verzweifelnde Angst Rinaldo's Schwert , denn er sah Lucinde fliehen , von den Dienern verfolgt .
Ihre Streiche fielen dicht auf einander , endlich traf Rinaldo Ludovico's Brust , und ein roter Strom von Blut floß über das grüne Gewand .
Rinaldo sah ihn sinken , und wollte nun Lucinde nacheilen .
Bleibe , rief der sterbende Ludovico , meine Seele scheidet mit irdischen Wünschen , von meinem Körper muß sie sich trennen , von Lucinde kann sie es nimmer ; immer noch werde ich sie liebend bewachen , und niemals sollst du ihre Blüten brechen , und wenn deine Arme sie jemals umschlingen , so soll sie nie von deiner Liebe erwarmen .
Als er diese Worte gesprochen hatte , starb er .
In stummer Verzweiflung stand Rinaldo eine Zeitlang , und betrachtete das Gesicht des Grafen .
Ja , rief er endlich aus , du hast mir eine Weissagung gesprochen , niemals werde ich sie wieder sehen .
Er sah um sich , und es war ihm , als wenn alle Bäume ihn mit ihren Zweigen waldeinwärts winkten ; er sah den toten Ludovico an , und ihm schien es , als wenn die Augen drohend zu ihm sprächen .
Ich habe ihn , rief Rinaldo verzweifelnd aus , von seiner Seligkeit hinweggerissen , darum wird er mich ewig verfolgen .
Eine heftige Angst ergriff ihn , er eilte in den dichtesten Wald hinein , auf ungebahnten Wegen suchte er immer weiter vorwärts zu dringen .
Die Zweige der Bäume hatten ihm seinen Hut entrissen ; seine Wunden bluteten und hatten ihn entkräftet , ohne Speise und Trank war er den Tag geblieben : jetzt sank die Sonne unter , Finsternis umgab den Unglücklichen , ein Schleier von schwarzen Wolken bedeckte den Mond und die Sterne .
Ermattet sank Rinaldo am Fuße einer alten Eiche nieder ; hier , sagte er , will ich sterben , ein einziger Tag hat grausam meine Jugend zerstört , warum sollte ich mir wünschen , noch einen zu erleben ?
Ach Lucinde ! seufzte er , und schwieg plötzlich , denn der Schall einer fernen Glocke traf sein Ohr .
Er hörte eine Zeitlang diesen einförmigen Klängen zu , und eine wundersame Ruhe floß in seine Brust , er stand auf , und betrachtete die Bäume , sie schienen ihm plötzlich so bekannt .
Was ist aus mir geworden ? sagte er ; kehre ich in eine alte vergeßene Heimat wieder ?
Die Wolken teilten sich , und der Mond leuchtete hernieder , Rinaldo sah vor sich einen Weg , er bemerkte , daß er sich auf demselben der Glocke näherte , und je näher ihm die Töne klangen , je mehr drängten sich aus seinem Gedächtnisse die Bilder des heutigen Tages hinweg .
Endlich stand er vor der Hütte eines Einsiedlers , der die Glocke zog . -
Ja , sagte er , hier ist mein Ziel , in dieser Hütte , in diesem Walde will ich bleiben .
Er wollte in die Hütte treten , der Einsiedler kam ihm entgegen .
Dieser bot dem Jünglinge die Hand , und sagte mit ernster Stimme : Willkommen Rinaldo in meiner Wohnung !
Rinaldo erbebte , er erkannte den Alten , der ihn einst von Lucinde hinwegführen wollte .
Dein Schicksal ist an dir erfüllt , sagte der Einsiedler , tritt ein in meine ruhige Wohnung !
Rinaldo folgte ihm , der Greis legte heilende Kräuter auf des Jünglings Wunden , gab ihm Speisen , und hieß ihn ruhen .
Rinaldo legte sich auf das Lager nieder , er wollte noch an Lucinde denken , aber der Schlaf schloß ihm die müden Augen zu .
Als er am anderen Morgen erwachte , betrachtete er die kleine Hütte ; sie war ihm nicht fremd , ob er sie gleich vorher niemals gesehen hatte .
Wunderbar kam es ihm vor , daß er sich in seinem ehemaligen Leben mit Tanz und Ritterspielen abgemüht , und diese Torheit Freude geheißen hatte .
Mein Herz , sagte er zu dem Einsiedler , hat auf ewig von der Welt Abschied genommen , nur Lucindas Gestalt schwebt wie ein Engelsbild vor meiner Seele ; ich werde sie mir niemals gewinnen , darum verstatte , daß ich bei dir in deiner stillen Klause bleibe .
Dein Schicksal war es , sagte der Alte , diese Hütte zu finden , sie ist der Aufenthalt unglücklicher Liebe , bis sie das Grab der Liebe wird .
Ich bleibe hier nur noch wenige Tage , dann scheide ich auf immer von der Erde , und du wirst meine Hütte allein bewohnen . -
Er zeigte hierauf dem Jünglinge den Platz , auf welchem er ihn begraben sollte , wenn er in wenigen Tagen sterben würde .
Weißt du , sagte Rinaldo , so gewiß , daß du sterben wirst , so sage mir , ob noch eine Blume in meinem Leben blüht ?
Werde ich Lucinde jemals wieder sehen ?
Wenn du sie siehst , antwortete der Greis , dann wirst du nicht lange mehr leben .
Wenn ich sie nur in meine Arme schließe , rief Rinaldo , mag dann dieser Augenblick immerhin mein letzter sein .
Lucinde war vor den Dienern ihres Vaters geflohen ; sie wagte es nicht , sich umzusehen , sie hörte nur , wie sie ihr in der Ferne folgten .
Sie wollte schnell um eine Wald-Ecke lenken , da kam ihr Vater , von zwei Dienern begleitet , ihr entgegen , Lucinde konnte nun nicht mehr entrinnen ; der Vater befahl den Dienern , den Zügel ihres Pferdes zu nehmen .
Stillschweigend ertrug Lucinde die Vorwürfe des ergrimmten Vaters , sie hatte nicht den Mut , die Augen aufzuschlagen .
Jetzt dachte sie wieder an Rinaldo , sie sah ihn bluten , und es wurde ihr gewiß , daß Ludovico ihn er schlagen habe .
Es war ihr gleichgültig , sich in ihres Vaters Gewalt zu wissen , sie beschloß ihr Leben zu enden .
Auf einmal hörte sie in der Ferne einen andächtigen Gesang , die Töne kamen näher , und es waren Nonnen , die , angeführt von der Äbtissin , nach einer Waldkapelle zogen , um dort in Andacht zu beten .
Die Reiter hielten still , und ließen die frommen Jungfrauen vor sich vorüberziehen .
Die Äbtissin sah Lucinde an , welche sich ehrerbietig vor ihr neigte .
Als der Zug vorüber war , wendete sich Lucinde zu ihrem Vater und sagte : Erlaubt mir , mein teurer Vater , daß ich in dem Kloster dieser Äbtissin für meine Sünde büße , schon früh hatte ich mein Herz dem Himmel geweiht ; Rinaldo's Auge entzündete das Feuer der Liebe in meinem Busen , ihr verhießt mich einem anderen Manne .
Rinaldo ist erschlagen , ich kehre zum Himmel zurück .
Anfangs erstaunte der Graf , daß seine Tochter es wagte , ihn so kühn anzureden , als er sie aber ansah , und die Zuversicht in ihrem Auge erblickte , womit sie dem seinigen begegnete , konnte er nicht länger zürnen .
- Wohlan , meine Tochter , sagte er , ich will deinen Wunsch erfüllen , und deinen Fehl verzeihen .
Schon am folgenden Morgen wurde Lucinde dem Kloster übergeben , es war ihr als ob das verzehrende Feuer der Liebe in ihrem Herzen erloschen sei , sie betrauerte in Rinaldo den gestorbenen Freund .
Ihre Prüfungszeit ging vorüber , und die Äbtissin liebte sie mehr als andere Nonnen , ihrer Demut und Frömmigkeit wegen .
Endlich erschien der Tag , den Lucinde lange herbeigewünscht hatte , an welchem sie von allen Freuden der Welt Abschied nehmen sollte .
Sie erschien zum letzten Male prächtig geschmückt vor den Augen der Menschen , die versammelt waren , die schöne Nonne einkleiden zu sehen , sie legte den Eid in die Hand des Bischofs ab , und als man nun die goldenen Locken von ihrem Haupte schnitt , sah sie einen Ritter in einem grünen Mantel sich aus der Kirche entfernen , und ihr war , als fiele ein Schleier von ihren Augen hinweg , die heiße Sehnsucht nach Rinaldo erwachte von neuem in ihrem Busen , sie glaubte plötzlich , daß er noch lebe , und daß sie ihm treulos entsagt habe .
Sie wurde mit dem weißen Schleier bekleidet und in ihre stille Zelle geführt .
Kaum war sie allein , so dachte sie nur auf Mittel , wie sie dem Kloster entfliehen , und ihren geliebten Rinaldo wieder finden wollte .
Viele Monden hindurch waren alle ihre Bemühungen vergeblich , endlich gelang es ihr eines Abends zu entweichen ; sie erreichte den Wald , und von Gebüschen verdeckt , wartete sie bis der Mond ihr auf ihrem Pfade leuchten würde .
Endlich zog er am Himmel herauf , und Lucinde setzte ihren Weg fort .
Sie erbebte , als sie in einiger Entfernung einen Mann erblickte , der , ohne sich ihr zu nähern , ihren Schritten zu folgen schien .
Lucinde erwählte einen anderen Weg , und ihr Begleiter folgte ihr wieder nach .
Lucinde betete zum Himmel :
O gib daß ich Rinaldo finde , und er mich befreie aus Angst und Not !
Jetzt hörte sie aus einer geringen Entfernung die Glocke eines Einsiedlers , sie leitete dahin ihren Gang , ihr Begleiter folgte ihr , sie hatte schnell die Hütte erreicht , die Glocke war verstummt , sie öffnete die Tür , da sah sie , wie der Einsiedler auf seinen Knien betete .
Sie trat ein in die Hütte :
Sei gegrüßt , frommer Vater , sprach sie , o nimm eine arme Verlaßene auf ! -
Der Einsiedler erhob sich von seinen Knien , und betrachtete die Nonne mit Erstaunen .
Lucinde ! rief er endlich aus , und breitete ihr seine Arme entgegen ; sie sank ihm nun an die Brust , sie vermochte nicht seinen Namen zu nennen .
Rinaldo ! rief eine dumpfe Stimme , und der Einsiedler bebte , er blickte auf , Lucindas Begleiter stand in der offenen Tür , es war Ludovico's Gestalt .
Der Morgen dämmerte rot an den fernen Bergen , die Gestalt zerfloß in Luft , Rinaldo blickte auf seine geliebte Lucinde nieder , sie bog ihr Haupt an seiner Brust , und war wie eine Blume verblüht ; er legte sie sanft auf den Boden nieder , dann sank er neben dem Leichname hin .
Sterbend hörte er die Töne von Waldhörnern , es war Lucindas Vater , der mit seinen Freunden in diesem Teile des Waldes jagte .
Buchempfehlung Autobiografisches aus dem besonderen Verhältnis der Autorin zu Franz Grillparzer , der sie vor ihrem großen Erfolg immerwieder zum weiteren Schreiben ermutigt hatte .
40 Seiten , 3.80 Euro Die liebliche Frische des Morgens wehte durch alle Bäume , die Blumen richteten sich aus dem Schlafe auf , und falteten ihre glänzenden Blätter sorgfältig auseinander .
Angelica stand als Pilgerin gekleidet auf dem Gipfel eines Berges , sie schaute hernieder in das Tal , wo die bunten Blumen sich durch einander bewegten , und sich in kindischen Spielen zu vergnügen schienen , dann hob sie die Augen auf zu dem blauen , in Gold und Purpur prangenden Himmel :
O segne meine Wallfahrt ! rief sie aus ; belohne die treueste Liebe , daß sie den Liebsten findet .
Jetzt ging sie den Berg hinunter , und als sie das Tal erreicht hatte , nahte sich ihr ein Greis .
Er richtete mit Mühe seine gebückte Gestalt auf , und betrachtete die schöne Angelica , die über seinen Anblick verwundert da stand , und sich nicht zu bewegen getraute .
Nachdem er sie genau betrachtet hatte , redete er sie mit sanfter Stimme an :
Sage mir an , wohin du wandelst , Pilgerin ! -
Ach , seufzte Angelica , dein Anblick erweckt Ehrfurcht und Vertrauen in mir , und ich will dir meine Leiden erzählen .
Die Liebe hat sich von mir abgewendet , Alcandor hat mich verlassen ; seitdem ist mein junges Herz voll Trauer , und mein Auge voll Tränen .
Ich gehe nun als Pilgerin nach allen Kapellen und heiligen Orten , um entweder Ruhe , oder den verlorenen Geliebten zu finden .
Der Greis deutete mit der Hand nach einem Walde , der das Tal begrenzte , und sagte :
In des Waldes Rauschen schwimmen Süße wunderbare Stimmen , Vöglein fliegen aus und ein : Drinnen wird die Liebe sein .
Als er diese Worte gesagt hatte , wendete er sich um , und verließ die schöne Angelica , die mit sehnsüchtigen Blicken den Wald betrachtete .
Neue Hoffnung wurde in ihrem Busen rege , sie verdoppelte ihre Schritte , und eilte den hohen , rauschenden Bäumen zu .
Ein junger Ritter sprengte den Hügel herunter , der Morgenwind spielte mit seinem reichen Mantel , düster blickte er in die freundliche Welt hinein .
O gib mir Ruhe , so rief er aus , du frisches blumenreiches Tal !
Laß mich sie wieder finden , gütiger Himmel ; oder quäle nicht mit ihrem Angedenken mein Herz , laß nicht die Blumen mich an meine holde Rose erinnern , laß nicht die Bäume ihren Namen rauschen !
Ein altes Mütterchen trat dem Ritter entgegen , sie faßte den Zügel seines Pferdes und sagte :
Willkommen junger Herr , Alcandor wohl mit Namen .
Woher weißt du meinen Namen ? fragte der Ritter .
Ein Mägdlein nannte ' euch mir , die weinend über diese Wiese zog , sagte die Alte .
O sage , rief Alcandor aus , wo kann ich die Geliebte finden ?
Die Alte antwortete :
Im Walde die Schäfchen auf der Weide gehen , Schäferinnen dort in Liebe sgedanken stehen , Ein grüner Platz umschlossen dicht von Buchen :
Dort magst du deine Liebe suchen .
Als sie diese Worte gesagt hatte , ließ sie den Zügel seines Pferdes los , und der Ritter sprengte ohne zu antworten über die Wiese ; er hatte bald den Wald erreicht , und verlor sich in seinem Schatten .
Angelika wanderte durch den Wald , sie hoffte jeden Augenblick , Alcandor würde ihr begegnen , ihr Verlangen ihn zu sehen wurde immer heißer ; sie dachte sich ihn so lebendig , den stolzen Wuchs , das dunkle befehlende Auge , die braunen Locken , die um seine Stirn wehten .
Sie glaubte , ihr inbrünstiges Verlangen müßte ihn herbeiziehen , aber unbefriedigt blieb ihre Sehnsucht .
Der Tag begann sich zu neigen , die Schatten wurden dunkler , jetzt ergriff Angst und Furcht die Arme , allein im Walde , ohne Nahrung , ohne Schutz , ermüdet , und nirgends , so weit ihr Blick reichte , ein Obdach !
Sie wünschte nur eine Höhle zu finden , in der sie sich die Nacht hindurch verbergen könnte .
O Liebe ! rief sie aus , willst du mich denn nimmer belohnen ?
Wie manche mühevolle Tage habe ich in deinem Dienst verlebt , wie manchen dornigen Pfad habe ich betreten !
Wirst du mir denn nimmer den Kranz der Siegerin reichen ?
Sie hatte jetzt einen offenen Platz im Walde erreicht , in der Mitte desselben stand ein Berg , auf dessen Gipfel sie einen Pallast erblickte der ringsum von weißen schimmernderen Säulen umgeben war .
Sie nahte dem Eingange , und eine leise Musik kam ihr entgegen .
Bebend näherte sie sich der Pforte , und pochte leise an das Tor .
Eine Stimme von innen fragte :
Wer kommt noch so spät zu diesem Hause ?
Eine arme Pilgerin , antwortete Angelica , die um ein Obdach bittet .
Das Tor öffnete sich , und Angelica trat ein ; mit einem heftigen Schlage fielen die Türen wieder zu , und sie stand im Finsteren allein .
Kein Mensch kam , sie zu empfangen , sie wagte es endlich , leise zu rufen , und eine Musik in der Nähe antwortete mit freundlichen Tönen .
Angelica ging dem Schalle nach , sie fand eine Tür , die sie öffnete , und ihr Auge wurde von dem Glanze , der sie plötzlich umgab , geblendet .
Flammen zuckten glänzend in allen Farben auf und nieder , es schienen die Töne zu sein , die auf und nieder wogten .
Sie faßte Mut , und ging durch diesen Saal voll Klang und Farben ; die Töne begleiteten sie ; sie öffnete die Tür zu einem anderen Gemach , und trat hinein .
Ein Ritter saß an einem Tische , und stützte sein Haupt in seiner Hand , sein reich gestickter Mantel hing nachlässig von den Schultern zurück .
Angelica betrachtete ihn genau , sie kannte den Mantel , den Hut mit der Schleife von glänzenden Steinen .
Alcandor ! rief sie aus , finde ich dich endlich wieder !
Niemals sollst du mich nun wieder verlassen .
O wende dich um , du Geliebter , und erkenne mich , deine Angelica !
Sie eilte mit offenen Armen auf den Ritter zu , der , als sie nahe bei ihm war , sich rasch umwendete , und sie in seine Arme schloß .
Lächelnd rief er aus , indem er sie fest an sich drückte : Du bist nun gefangen , und ewig mein , Sollst Königin von diesem Schlosse sein !
Angelica sank ohnmächtig zu Boden , sie hatte den Ritter erkannt , es war der Greis , der ihr am Morgen auf der Wiese begegnet war .
Alcandor spornte sein Roß , er durchirrte den Wald , aber kein menschliches Geschöpf zeigte sich feinen Augen .
Angelica ! rief er aus , und ein vielfaches Echo rief ihm den Namen zurück .
Endlich hatte er einen schmalen Pfad erwählt ; er mußte sein Pferd führen , und sich mühsam durch das dichte Gesträuch winden .
Die sinkende Sonne , die wie feuriges Gold hinter den Büschen brannte , schien ihm immer vorwärts zu winken .
Jetzt bog er ein Gebüsch aus einander , und trat auf einen grünen Platz , den die Sonne noch ganz erleuchtete .
Uralte hohe Buchen schlossen ihn ringsum ein , in der Mitte stand eine Linde , woran sich eine Schäferin lehnte , die den Rücken nach Alcandor wendete , in dem hohen grünen Grase lagen weiße Schäfchen , die den Ritter freundlich anblickten .
Alcandor betrachtete die Schäferin , Freude und Liebe bewegten seine Brust , er erkannte sie an den reichen blonden Locken , die von ihren Schultern herab und um ihren weißen Nacken wehten .
Er näherte sich ihr , und schloß sie in seine Arme .
O blicke du Geliebte , rief er aus , hold auf deinen Gefangenen !
Die Schäferin wendete sich um , und sah dem Ritter ins Gesicht , darauf sagte sie mit lauter Stimme : Du bist gefangen , und ewig mein , Und sollst nun Hüter der Schafe sein !
Alcandor ließ seine Arme sinken , und betrachtete die Gestalt , es war die Alte , die ihm am Berge begegnete .
Er suchte die blonden Locken , aber einzelne graue Haare sah er durch den groben Schleier .
Er wollte sich entfernen , aber er glitt aus , und sank zu den Füßen der Alten nieder , die ihn lächelnd betrachtete , und sich dann zu ihm setzte , die Schafe waren näher gekommen , und lagerten sich um Alcandor .
Nachdem die Alte den Ritter lange betrachtet hatte , singe sie an zu sprechen :
Es war ein Schäfer , der war schön und artig , kleidete sich zierlich , und trug immer bunte Bänder am Hute , und einen Strauß von frischen Blumen an seiner Brust .
Das alles tat er aus Liebe zu einer jungen Schäferin , der er zu gefallen wünschte , und konnte doch den Mut nicht fassen , ihr seine Liebe zu sagen .
Endlich fiel ihm ein Mittel ein , er schrieb mit zierlichen Worten auf ein Blatt alles was er wünschte , das die Geliebte wissen sollte , und faltete es wie ein Herz zusammen , dann legte er es unter einem Baume hin , wo er wußte , daß seine schöne Schäferin in der Mittagshitze zu ruhen pflegte , dann entfernte er sich .
Nicht lange , so kam die Schäferin im weißen zierlichen Gewande , und setzte sich unter den Baum .
Sie fand das Herz , das treu die treueste Liebe bewahrte und ihr offenbarte , und ihr Herz wurde dadurch zur Liebe bewegt , und Tränen der Lust flossen auf ihre Brust .
Am anderen Mittage kam der Schäfer und hoffte die Geliebte , oder doch ein Blatt von ihrer Hand im Sande zu finden , sie war aber nicht da , und auch kein Zeichen ihrer Liebe nah .
Da wurde der Schäfer betrübt , und fing aus vollem Herzen mit Schmerzen zu weinen an .
Nachdem er lange geweint hatte , fielen seine Augen zu , die Blätter rauschten über ihm in allen Zweigen , und er schlief fest am Fuße des Baumes ein .
Da öffnete sich der Baum , und die Fee , die ihn bewohnte , trat heraus .
Sie wollte durch den Wald spazieren , da erblickte sie den Schäfer und die bunten Bänder an seinem Hute , die frischen Blumen an seiner Brust .
Die roten Lippen und die geschlossenen Augen gefielen ihr so wohl , daß sie ihn zu lieben beschloß , und wie sie den Willen gefaßt , wurde ihr Herz von der süßen Gewalt der Liebe gefangen , sie küßte den Schäfer auf den Mund , hob ihn auf , und trug ihn in ihre Wohnung .
Als der Schäfer erwachte , blickte er um sich , und konnte nicht begreifen , wo er sich befand .
Er war in einem kleinem Gemach , die engen Wände waren glatt poliert , ein weiches Lager , ein kleiner Tisch und zierliche Sessel waren sein Hausrat ; seine Wohnung war eng und hoch , und oben durch eine schmale Öffnung sah er den blauen Himmel , und oft bogen sich , vom Winde bewegt , grüne Zweige über sein Gemach .
Er betrachtete alles in diesem kleinen Hause , und hatte eine rechte Ruhe des Gemüts .
Wie die Fee ihn küßte , so hatte sie das Andenken an seine geliebte Schäferin in ihm ausgelöscht , und er schaute nun mit rechter Freude sein Haus , die grünen Zweige , die ihm oft den Himmel verbauten , und dann wieder das liebliche Blau , und konnte sich kaum erinnern , wie draußen die Welt aus sah .
Wenn er in der Nacht schlief , dann kam die Fee , und setzte sich auf sein Lager , und sah ihn mit sehnsüchtiger Liebe an , aber sie hatte nicht den Mut sich ihm zu zeigen , sie dachte , er möchte sie vielleicht nicht achten , und ihre Liebe verschmähen , und dann glaubte sie , müßte sie an dem Feuer vergehen , das sie erst selbst in ihrem Busen angezündet hatte .
So vergingen manche Tage und Nächte , und der Schäfer war ruhig , und die Fee verliebt ; da saß er eines Tages und betrachtete das Blau des Himmels , ihm schien es , als hörte er ein Rauschen , aber nicht die grünen Zweige bogen sich über seine Wohnung , sondern ein junges Gesicht blickte mit blauen Augen auf ihn hernieder .
O Doris ! rief er aus , und alle Erinnerungen der vergangenen Zeit kamen ihm auf einmal wieder ; er suchte ängstlich einen Ausgang , er bestrebte sich zu dem Gesicht empor zu klimmen , aber vergeblich .
Endlich verschwand es , und er fing zu schreien und zu weinen an .
Die junge Schäferin war , seitdem sie den Brief des Schäfers gefunden hatte , alle Tage emsig zu dem Baume gekommen , und am Abend betrübt zurück gekehrt , wenn sie keine Spur von ihrem Geliebten fand .
So saß sie auch , harrte und vertiefte sich in schwermütige Gedanken , da kam ein Bär aus dem Walde , und eilte gerade auf die Schäferin zu , in der Angst stieg sie auf den Baum , und als sie oben die Öffnung erblickte , bog sie neugierig ihr Gesicht hinein und sah ihren Geliebten .
Als es Nacht geworden , kam die Fee in ihre Wohnung , und meinte , sie wollte auf ihres Geliebten Lager sitzen , und den schönen Schäfer betrachten , aber wie erstaunte sie , als sie hereintrat , und fand daß er auf dem Boden lag , und in der Verzweiflung sich die Haare ausraufte .
Sie ging hinaus und befragte den Baum , was während ihrer Abwesenheit geschehen sei .
Der Baum rührte seine Zweige verständig , und erzählte ihr den Vorfall .
Da wurde die Fee betrübt , und überlegte was sie nun tun sollte , sie gebot endlich dem Baume , mit seinen Zweigen die Öffnung oben zu verdecken , so daß der Schäfer den blauen Himmel nicht mehr sehen könnte .
Dadurch hoffte sie , würde sich die Sehnsucht verlieren .
Der Schäfer konnte nun den blauen Himmel nicht mehr sehen , da fing er recht an , sich nach den blauen Augen der Schäferin zu ängstigen ; so sehr daß seine Augen matt wurden ; seine roten Lippen wurden bleich , und es sah aus , als wenn er in dem Baume sterben wollte .
Die Fee wurde immer betrübter , so oft sie ihn ansah , sie wußte endlich kein Mittel mehr ihm zu helfen , so ließ sie ihn einschlafen , und legte ihn in der Mittags-Wärme hinaus vor den Baum .
Als er nun so lag , und die helle Sonne ihn beschien , da war ihm , als träumte er , wie er seine Schäferin aus dem Walde kommen sähe , die ihn unter dem Baume schlafend erblickte .
Freudig sah er sie ihre Arme ausbreiten , um ihn damit zu umschließen ; da kam von der anderen Seite eine graue Gestalt , die gebückt ging , und wie eine alte Frau aussah , diese trat der jungen Doris in den Weg .
Sie richtete sich auf , da war sie sehr groß , von ihrem Haupte fiel ein grauer Schleier herunter , und verhüllte die Schäferin , und der Schäfer konnte sie nicht mehr sehen , die alte Frau blieb stehen , wie er sie aber genau betrachtete , war es ein Berg , auf dem wenige Grasspitzen mit Mühe hervorkeimten .
Die Fee trug nun den Schäfer wieder in den Baum , und er wurde gesunder .
Am anderen Mittag trug sie ihn wieder hinaus , und wie er im Sonnenscheine schlief , sah er eine andere Schäferin , die mit ängstlichen Gebärden die schöne Doris suchte , und laut klagte , daß man sie nirgends finden könne ; da trat ihr die graue Alte entgegen und sagte : Du wirst die Schwester nimmer finden , Die eitle Hoffnung laß verschwinden .
Sie brachte heißer Liebe bitteren Schmerz , Darum verschließt sie nun ein treues Herz .
Sie soll der Sonne nie sich wieder freuen , Als Echo mag sie dort im Berge sein .
Als das Mädchen diese Worte gehört hatte , verließ sie die Alte , und hörte auf , die Schäferin zu suchen .
Die Fee trug den Schäfer , der nun ganz gesund war , wie der in den Baum .
Als es Nacht war , legte sich der Schäfer auf sein Lager und schlief , die Fee kam und setzte sich zu ihm , Sie betrachtete ihn , und wie sie ihn ansah , bemerkte sie , daß er noch weit schöner geworden .
Sie konnte ihrer Liebe nun nicht länger widerstehen , sondern küßte ihn auf den Mund , davon erwachte der Schäfer und betrachtete die Fee mit Erstaunen .
Sie sagte ihm nun , wie sehr sie ihn liebe , aber der Jüngling antwortete :
Gehe , du Traumgesicht !
ich weiß wohl , daß du in deinen Schleier meine Doris hüllest , aber ich bin doch ruhig dabei ; und hiermit drehte er sich um , und entschlief von neuem .
Die Fee war über seine Antwort erzürnt , sie legte aber ihre Hand auf sein Herz , da fühlte sie , daß er ihre Liebe niemals erwidern würde , und nun flossen die Tränen aus ihren Augen .
Sie stand auf und verließ ihre Wohnung , verschloß aber den Schäfer darin .
Nun geht sie niemals wieder hinein , betrachtet aber oft den Baum von außen , und weint , wenn sie hört , daß die Seufzer des Knaben leise in den Blättern flüstern .
Jetzt hörte die Alte auf zu sprechen , und Alcandor konnte nicht mehr daran denken zu entfliehen , er sah die Schafe an , und sie gefielen ihm , er hob eine Schäferflöte vom Boden auf , und versuchte darauf zu spielen .
Die Alte sah ihn lächelnd an und sagte : Du sollst von eitler Pracht dein Auge entfernen , Es dünke dir dein vorig Tun ein Träumen ; Du sollst nun süße Liebeslieder lernen , Die Flöte spielen unter diesen Bäumen .
Siehst du den Himmel glühn mit seinen Sternen , So führe du mit Lust und ohne Säumen Die kleine Herde in des Mondes Schimmer , Gedenke dabei der vorigen Zeiten nimmer .
Ich soll vergessen , rief Alcandor , vergessen alles vorige Glück ?
Des Mondes Strahlen sollen auf mich niederfließen , und ich sollte nicht an meine sanfte Angelica denken ?
Ja , ich bin gefangen , sagte er klagend , und kann dir nicht entrinnen , aber ich werde sie niemals vergessen .
Die Alte sah ihn mit Betrübnis an , dann brach sie in die Worte aus : Ich will , ihm soll Erinnerung erbleichen , Kühn soll er , frei von törichtem Verlangen , Das schönste Glück so ich ihm biet , umfangen :
Und er verschmähet meiner Liebe Zeichen !
Wie konnte so mir aller Sinn entweichen ?
Erwachen mußte , wie die Wort ' erklangen , Nur zu Angelica sein Liebe sverlangen , Die gern zum Bund die Hand ihm wollte reichen .
Zerstöret habe ich nun zum eigenen Wehe , Was ich mit Mühe künstlich mir erbauet ; Noch mehr verloren , was noch nie das meine .
Ich will zum Freunde hin , damit ich sehe , Wie weit mein Werk ist , das ich ihm vertrauet , Ob seiner Kunst beglückter Lohn erscheine .
Alcandor wunderte sich über die zornigen Gebärden der Alten , mit denen sie ihn verließ .
Er sah die Schafe und sie gefielen ihm von neuem , so , daß er sein Gemüt beruhigte , er ergriff die Flöte , und wie er zu spielen anfing , drängte sich die kleine Herde um ihn , er ging über den Rasenplatz , und der Mondschein ruhte lieblich auf den weißen Schäfchen .
Einen kleinen Hügel ging er vorüber und stand still , denn ein Echo gab hier die zärtlichen Töne so klagend zurück , daß es Alcandor's Herz bewegte .
Er näherte sich dem Hügel , und wie er ihn genau betrachtete , daß er dürr war , und nur wenige Gräser sich auf ihm hervordrängten , kam ihm die Geschichte , welche ihm die Alte erzählt hatte , dunkel in sein Gedächtnis zurück , wie im Traume war es ihm , und doch fragte er : Echo im Berge , bist du die Schäferin ? und das Echo rief klagend zurück :
Die Schäferin ! und Alcandor fragte weiter :
Trieb Liebesglut dich zu dem Baume hin ? Hin sagte das Echo fast schluchzend .
In seinem Schatten wolltest du den Liebsten finden ? finden .
Da mußte dir statt Liebe , Haß begegnen ; begegnen .
Und Hasses Macht dich Fese im Kerker binden ; binden .
Wie würdest du den Tag der Freiheit segnen ? segnen .
Alcandor fragte noch weiter , aber das Echo schien so von Wehmut besiegt , daß es keine Antwort mehr gab ; und nun nahm er sich vor , die Unglückliche aus dem Berge und den Schäfer aus dem Baume zu befreien .
Er trieb seine Schafe weiter und sah bald einen Pallast , den glänzend weiße Säulen umgaben .
Oben am Fenster stand Angelica in reichem Schmucke , sie stützte das Haupt mit ihren Händen , und sah trauernd nieder in das Tal , aber Alcandor erkannte sie nicht , und sie erkannte ihn nicht , wie er mit seinen Schäfchen unter ihrem Fenster vorüber zog .
Ach ! seufzte Angelica , könnte ich frei sein , und dürfte diese Herde , diese frommen Schäfchen auf die Weide führen , abwerfen diesen lästigen Schmuck , der sich so wenig für meine Trauer ziemt , und im kurzen Kleide durch die Täler schweifen , das freundliche Rauschen der Bäume hören und den Gesang der Vögel .
Alcandor stand und betrachtete die schöne Angelica .
Diese Dame , sagte er , ist betrübt , sie scheint mir gefangen ; o dürfte ich mein Schicksal mit dem ihrigen vertauschen !
Ich bin ja auch gefangen , und weit schmählicher als sie , ich kann aus diesem Walde nicht entfliehen , o wäre ich doch lieber von hohen Marmorwänden eingeschlossen , schmückten mich reiche Gewänder , damit ich lebendig an mein verflossenes Leben gedächte .
Dann schritte ich mutig durch den weiten Saal , blickte auf die mich umgebende Pracht , und dürfte nicht wie ein Knecht diese Tiere hüten .
Die Alte hörte die Rede der beiden Liebenden , und sagte zu dem Greise , ihrem Freunde :
Laß uns ihr Schicksal vertauschen , vielleicht daß wir sie früher gewlnnen .
Der Alte war es zufrieden , und als die Sonne die Schläfer erweckte , blickte Angelica und Alcandor erstaunt um sich .
Prächtig geschmückt lag der junge Ritter auf einem Ruhebett , der Saal schimmerte von Gold und hell poliertem Marmor , und hohe Spiegel warfen sein Bild vielfach zurück .
Mit Zufriedenheit schaute er um sich ; reich gekleidete Diener traten herein und waren bemüht ihm aufzuwarten , und alle seine Befehle wurden mit Schnelligkeit vollzogen .
- Angelica erwachte unter der Linde auf weichem Rasen , ein kurzes weißes Gewand bekleidete ihren Körper , zu ihren Füßen lag ein Schäferstab und eine Flöte .
Sie richtete sich freudig empor , und schaute nach allen Seiten um ; sie hielt es für einen Traum , der schmeichelnd ihre Sinne umgab .
Sie hob die Augen auf zu der hohen Linde , unter der sie ruhte , da bewegten sich mit leisem Rauschen die Blätter , und ihr war , als wenn traurige Seufzer dazwischen flüsterten .
Ach Alcandor ! rief sie aus , wie erinnert dieser Baum mich auf einmal so lebendig an dich !
Ach welch böses Schicksal hemmt meine Schritte , daß ich nicht hinaus kann aus dem Walde , dich zu suchen !
Ja ich fühle es , die heiße Sehnsucht nach dir hat mein Leben schon zerstört , unter diesem Baume werde ich sterben , und darum soll meine matte Hand deinen Namen in diesen Baum graben , und meine letzten Worte , die letzten Zeichen meiner Liebe .
Sie hatte kaum den Namen Alcandor und noch einige Worte in den Baum geschnitten , so fing er an , sich in allen Zweigen zu rühren , ein heftiges Rauschen , aus dem sich eine Stimme zu entwickeln strebte , erschreckte Angelica .
Endlich wurde der Baum still und ein leises Flüstern näherte sich und sprach zu ihr :
Ein treues Herze hält mein Stamm verschlossen , Wodurch schon mancher bittere Schmerz geflossen .
Es wollte die Gebieterin mein Gerne die Geliebte sein , Doch er mußt ihre Gunst verhöhnen , Und mit Tränen Sich nach einer anderen sehnen .
Da hat sie ihre Liebe abgewandt Und die Gefangenschaft ihm zuerkannt :
Daß ich des Schäfers Hüter sei , Hat sie in ihrem Sinn bedacht .
Mich besiegt der Liebe Macht , Ich gebe den Gefangenen frei .
Der Baum öffnete sich , ein schöner junger Schäfer trat heraus , und kniete vor Angelica nieder , er wollte reden , aber heiße Tränen flossen über sein Gesicht .
Angelica tröstete ihn , und er klagte nun , wie er so lange in dem Baume verschlossen gewesen sei , und eilte fort , um seine geliebte Doris zu suchen .
Angelica hörte noch das Flüstern , das sich wieder in des Baumes Rauschen verlor .
Es war Mittag geworden , und Angelica trieb ihre Herde tiefer in den Wald hinein , sie rief Alcandors Namen , der Anblick des Schäfers hatte die Sehnsucht und die Hoffnung ihn zu finden erneut , es wurde schon Abend , als sie über den Hügel zog , hier fand sie den Schäfer wieder , wie er kniete , und in beweglichen Worten zu seiner schönen Doris sprach .
Das Echo im Berge antwortete mit klagender Stimme .
Angelica stand jetzt oben auf dem Hügel , da bemerkte sie in der Ferne einen See .
Sie dachte an des Baumes geheimnisvolles Flüstern , das ihr zuletzt unverständlich geworden war , und ihr schien es jetzt , als wären es Worte gewesen , die sie aus ihrer Not befreien könnten .
Sie betrachtete noch den See , da fingen seine Wellen an sich lauter zu bewegen , ein leichter Wind spielte um Angelica's Wangen , und schien ihr Worte zu sagen , und sie rief voll Wonne und Schmerz :
O könnten diese Winde Gelinde , Von des Berges Höhen Mich in die Tiefe wehen , Wo sanfte Wellen Schwellen !
Ein klarer Wasserbogen , Über meinem Haupt gezogen , Gibt treuer Liebe Schutz , Beute Feinden Trutz .
Kaum hatte Angelica diese Worte gesprochen , als sich der Wind stärker erhob , sie fühlte , daß sie empor schwebte und bald rauschten die Wellen über ihrem Haupte zusammen .
Sie blickte um sich , und fand sich in einem Gemach , dessen Wände mit vielen bunten Muscheln , Korallen und Edelgesteinen geziert waren , ein altes Mütterchen saß in einer Ecke des Zimmers und spann , ihre langen weißen Haare hingen auf den Boden .
Sie sah so emsig nach ihrer Arbeit , daß sie Angelica nicht zu bemerken schien , endlich blickte sie auf und fragte , ob sie ihr nicht helfen wolle , zugleich stand sie auf und brachte einen Spinnrocken .
Angelica setzte sich in eine andere Ecke des Gemachs , der Alten gegenüber , und beide spannen mit großer Emsigkeit .
Als sie eine Zeitlang ruhig gesessen hatten , fingen die Wände des Gemachs an zu klingen und zu zittern .
Die Alte sah hinauf und lächelte :
So siegen wir doch endlich , rief sie aus , und trat zu einem Fenster hin ; sie winkte Angelica , die ihr stillschweigend folgte .
Blicke auf , sagte die Alte , und Angelica schaute empor .
Durch die hellen Wasserbogen sah sie den reinen blauen Himmel , zu dem sich die Wellen zu erheben schienen , um ihn liebend zu umschließen .
Sie sah die weißen Marmorsäulen des Pallastes , der vor kurzen ihr Gefängnis gewesen war , oben am Fenster stand Alcandor , der tiefsinnig in die Wellen hinein blickte .
Alcandor ! rief sie aus , o folge mir , du Geliebter , hierher , wo dich und mich die silbernen Wellen beschirmen .
Mit lieblicher Musik begannen die Wellen sich zu heben , Stimmen flüsterten leise , und Angelica sah , wie Alcandor sich aus dem Pallast herunter in die Fluten stürzte , die ihn sanft umschlossen , und ihn niedersenkten , so daß er sich bald in einem Gemache befand , in welchem er die Geliebte sehen konnte .
Beide sahen sich lächelnd an , doch hatte keiner den Wunsch , zu dem anderen hinüber zu gelangen .
Sie standen noch und betrachteten sich mit Wohlgefallen , als die Wellen anfingen heftig zu rauschen , und sich schwarz zu färben , aber doch ihre Durchsichtigkeit behielten .
Angelica und Alcandor blickten verwundert empor , und das Blau des Himmels war verdeckt und ihren Blicken entzogen .
ängstlich fing ihr Herz an zu pochen , eine dumpfe Schwüle beklemmte ihre Brust , da fuhr ein goldener Schein durch die schwarzen Wellen , und wie sie es genau betrachteten , war es ein goldener Nachen , der sich auf dem See bewegte , und seinen Lauf nach Angelica richtete ; von der anderen Seite schwamm ein anderer Kahn herbei , der sich zu Alcandor wendete , auf jedem Schiffe hob sich eine weiße Gestalt empor , und Angelica erkannte den Alten , der ihr freundlich zulächelte , und eine Angel , welche er in der Hand hielt , in die Fluten senkte .
Wie ein blendender Strahl schoß sie hernieder , und Angelica bemerkte , daß sich Rosen und Lilien in dem Wasser entfalteten , die ihr alle freundlich zu winken schienen .
Eine unnennbare Sehnsucht faßte ihr Herz , sie hatte Alcandor vergessen , nur der Besitz dieser Blumen war das , was ihr einzig wünschenswert schien .
Die Alte schüttelte den Kopf , und deutete mit der Hand nach Alcandor .
Angelica sah hin und bemerkte , wie von der anderen Seite sich die Fee in dem Nachen erhoben hatte , ein blendender Strahl ging von ihrer Hand in die schwarzen Wellen , in denen Gold und reiche Edelgesteine glänzten .
Alcandor's Blicke waren auf die Steine geheftet ; die Begierde nach ihrem Besitz konnte Angelica deutlich in seinen Blicken lesen , die Fee stand triumphierend in dem Nachen , und die Angel in ihrer Hand bog sich nach des Ritters Herzen .
Alcandor ! rief Angelica schmerzlich aus , und er hob die Augen auf , und begegnete den ängstlich flehenden Blicken seiner Geliebten .
Angelica ! sagte er mit zärtlichem Ton , nein ich verschmähe alle Pracht der Erde , die man mir bieten mag , Gold und glänzende Steine , wenn ich dich nur besitzen darf .
Und für mich , sagte Angelica , hören alle Blumen auf zu blühen , wenn ich deine glänzenden Augen betrachte .
So ist denn unser Tun vergebens ?
Gold , Ehre , alle Lust des Lebens , Sie müssen töricht es verschmähen , Weil sie sich nur mit Liebesblicken sehen ; Vereinigt euch , ich kann es nicht verhindern , Noch eurer Liebe Glück vermindern .
Die Fee sprach diese Worte mit zornigen Gebärden , der Nachen , auf welchem sie stand , fing an zu schwanken , und der goldene Schein fuhr wie Blitze in die Wellen , die Edelgesteine und die Blumen waren verschwunden , der Alte wandte seine Bücke von Angelica weg , deutete mit der Hand in die Ferne und sagte :
Es öffnet sich der Berg und läßt das Echo fliehen , Horch , Flötentöne schon durch blaue Lüfte ziehen , Es ist der Schäfer , der die Liebste lang ' beweint , Sie kennt den Ton , und eilt entgegen ihrem Freund .
Die Alte , welche neben Angelica stand , betrachtete lächelnd die Fee und den Greis , sie schüttelte den Kopf , und ihre weißen Haare bewegten sich wunderbar , endlich öffnete sie die Lippen und sagte :
Der Jugend Liebe hat des Alters List bezwungen , Und so für sich den schönsten Kranz errungen ; Du mußt den jungen Liebsten nun entbehren , Du magst dem alten Freund nicht die Umarmung wehren !
Die beiden goldenen Nachen schwammen zu einander hin , der Greis reichte der Fee die Hand , beide bogen sich zu einander um sich zu umarmen .
Wie sie sich umschlossen hielten , waren die Nachen unter ihren Füßen verschwunden , und Angelica und Alcandor konnten auch die Gestalten der beiden nicht mehr sehen , sondern sie schwammen nur wie ein grauer Nebel auf dem Wasser , das nun wieder , ein kristallener Bogen , über ihr Haupt gezogen war .
Wie eine ferne Musik klang es Alkandorn , die ihn aus einem sanften Schlummer erweckte ; er öffnete die Augen , und fand sich ausgestreckt auf frischem grünem Rasen am Ufer eines klaren Baches , in dem die kleinen Fische sich munter bewegten .
Ihm gegen über saß ein Schäfer , der seine Geliebte in den Armen hielt , in einiger Entfernung von ihm schlummerte eine Pilgerin .
Alcandor näherte sich der Schlafenden .
Angelica ! rief er aus , finde ich dich , teure Geliebte , endlich wieder ?
O erwache und komme an meine Brust , die geheilt ist von allen törichten Wünschen , und nur die Liebe für dich bewahrt .
Angelica erhob sich , als sie die geliebte Stimme hörte , und sank an des Ritters Brust .
Der Schäfer und die Schäferin waren näher gekommen , und der Schäfer sagte : Ihr , schöne Pilgerin , habt uns eine große Wohltat erzeigt , die uns lebenslang euch zu dienen zwingt , doch weiß ich mich ihrer nicht zu erinnern .
Ich kenne dich wohl , sagte Angelica , und doch weiß ich nicht woher .
Wir sind , sagte Alcandor , durch eine unsichtbare Macht mit einander verbunden , es ist der schönste Bund der Liebe und Freundschaft , wir können uns nicht wieder von einander trennen .
Sie fühlten alle die Wahrheit seiner Worte , und der Schäfer und die Schäferin beschlossen gern ihm nach seinem Schlosse zu folgen .
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Es war ein kalter Winterabend , als Bernhard und Elsa , von ihren vier Kindern umgeben , beim Feuer des Kamins saßen .
Wie verfliegen , fing Elsa an , die Tage , Wochen und Monden !
Wie kurz dünkt mich noch die Zeit , als wir uns beide in Gram und Sehnsucht verzehrten , und uns so glücklich fühlten , da wir endlich vereinigt wurden : ach wie schnell ist die Zeit verschwunden !
Weißt du noch , sagte Bernhard , wie ein Fremder in deines Vaters Hütte trat , wie er uns betrachtete , urd endlich freundlich zu mir sagte : Junger Bursch , du stehst so betrübt im Winkel ; wenn ich dir das junge Mädchen zur Braut werbe , so glaube ich , daß alle Falten von deiner Stirn schwinden werden .
Ich mußte lächeln , und deine Wangen glühten hochrot .
Am anderen Morgen hatte er mit deinem Vater geredet , und dies Haus , den Garten und den Acker gekauft , auch eine kleine Herde fanden wir , und er , unser unbekannter Freund , war verschwunden .
Weißt du seine Worte noch , sagte Else , die er dem Vater gesagt hatte ? -
Wenn eure Kinder einmal von ihren Kindern umgeben sitzen , und eine rechte Sehnsucht nach mir empfinden , dann will ich sie wieder besuchen .
Ach wie herzlich , sagte Bernhard , sehne ich mich , ihn wieder zu sehen , und die Hand dankend zu küssen , die so viel Segen um mich her verbreitet hat !
Würdest du ihn wohl wieder erkennen ? fragte Else .
O ganz gewiß ! rief Bernhard , ich werde nie das freundliche ernste Gesicht vergessen .
Ein leises Pochen an der Tür unterbrach das Gespräch , und Elsa befahl ihrer ältesten Tochter Bertha , sie solle die Tür öffnen , und schalt zugleich , daß ihr alles müsse befohlen werden .
Das Kind hatte mit großer Aufmerksamkeit dem Gespräche der Eltern zugehört , und ihre Blicke hingen noch an den Lippen der Mutter , sie schien ganz in Träumen verloren , und auch noch als die Mutter die scheltenden Worte sprach , hörte sie eben so aufmerksam zu , ging dann lächelnd , und öffnete die Tür .
Ein fremder Mann , in einen Mantel gehüllt , fragte nach Bernhard und Elsa .
Sie sind drinnen , sagte Bertha , und haben so eben von euch gesprochen .
Der Fremde ging hinein und Bertha folgte ihm , Bernhard und Elsa erkannten ihren Wohltäter sogleich , sie eilten ihm entgegen , um seine Hände zu küssen , Bertha setzte sich still in eine Ecke der kleinen Stube .
Der Fremde fragte , wie es ihnen gehe ?
Sie priesen ihm ihr Glück , und zeigten ihm die drei kleineren Kinder , deren Namen sie ihm nannten .
Und ist das artige Mädchen , fragte der Fremde , die mir die Tür öffnete , nicht eure Tochter ?
Ach Herr ! sagte Elsa , sie ist die Einzige , durch welche unser Glück getrübt wird , seht sie nur an , sie ist ungeschickt zu allen Dingen , es beschämt sie nichts , und wie sie jetzt zuhört , so tut sie es immer , wenn von ihrem tückischen Gemüt gesprochen wird ; sie hat keine Liebe zu ihren Eltern , und keine Ermahnungen fruchten etwas .
Bertha hörte ihrer Mutter zu , als wenn es eine fremde Frau sei , die sich über ein fremdes Kind , welches gar nicht zugegen war , beklagte , und sie hatte beinahe mit dem Kummer der guten Mutter ein herzliches Mitleid .
Der Fremde betrachtete die kleine Bertha , dann sagte er zu den Eltern :
Es ist vielleicht jetzt die Zeit gekommen , in welcher ihr mir alle Liebe , die ich euch erzeigt habe , erwidern könnt , für heute bitte ich euch aber , mir eine Ruhestätte anzuweisen .
Die Eltern gingen hinaus und nahmen die kleineren Kinder mit sich , Bertha wurde gar nicht bemerkt , als sie in der Ecke des Gemachs sitzen blieb .
Der Fremde redete sie freundlich an und fragte : warum sie so gar still und nachdenkend wäre , und auf die Vorwürfe ihrer Eltern nichts antworte ?
Meine Eltern , sagte Bertha , kennen mich nicht , und wenn sie von mir reden , so kann ich auch nicht einmal glauben , daß sie mich meinen , zu meinem Troste versteht einer meine Liebe , dem ich sie auch alle Abend vortrage , und der gar artig sein Köpfchen bewegt , und mit mir trauert , wenn ich ihm mein Leid klage ; und ob es gleich Winter ist , und die Kälte macht , daß er zittert , so kommt er doch alle Abende , wenn die anderen schlafen , an mein Fenster , und singt die lieblichsten Lieder .
Ein Vogelgesang ließ sich aus der Ferne vernehmen , und Bertha sprang freudig auf .
Da ist mein Freund ! rief sie aus , und öffnete schnell die Laden des Fensters .
Ein kleiner Vogel flatterte auf den Rand , schlug mit den Flügeln , und beugte seinen Kopf , als ob er die kleine Bertha grüßen wollte .
Bertha gab dem Vogel die zärtlichsten Namen , fragte ihn wo er den ganzen Tag gewesen sei , beklagte ihn , daß er so frieren müsse , und tröstete ihn , daß der Sommer bald wieder käme , dann blühten die Blumen wieder , alle seine kleinen Freunde kehrten dann zurück , die hier keine Freundin hätten , so wie er , und darum dem unfreundlichen Winter entflöhen .
Der Vogel schien sie zu verstehen , und sich über ihre Rede zu freuen .
Dann klagte sie ihm ihr Leid , wie sie von der Mutter ausgescholten würde , wie der Vater unfreundlich sei , und alle nur die kleinen Geschwister lieb hätten , und wie keiner ihre Liebe fühlte ; der Vogel neigte traurig sein Haupt , dann erhob er sich und sang ein munteres Lied .
Bertha war getröstet , der Vogel flog davon und sie schloß das Fenster .
Der Fremde hatte alle ihr Tun betrachtet , was sie aber gar nicht kümmerte .
Als es Morgen geworden war , sagte er zu Bernhard und Else : Euch macht eure Tochter Bertha keine Freude , gebt sie mir , daß ich sie als die meinige erziehe , und ich will mich von euch für hoch belohnt halten .
Wollt ihr , sagte Bernhard , so unermüdet in eurer Liebe für uns sein , daß ihr uns nicht nur beglückt , sondern auch das , was unser Glück stört , von uns nehmt ?
Bertha mußte weinen , daß es ihre Eltern als einen Gewinn betrachteten , wenn sie von ihnen genommen würde .
Der Fremde fragte :
Willst du mit mir gehen ?
Gern , sagte Bertha , indem sie ihm die Hand reichte .
Der Fremde beschloß , sogleich abzureisen , er nahm Bertha bei der Hand und sagte : Gehe hin , mein Kind , und nimm von deinen Eltern Abschied .
Bertha küßte den Vater und die Mutter unter vielen Tränen , Bernhard und Else gaben ihr noch manche Ermahnungen mit , und empfahlen ihr , wie sie die Wohltat , die ihr so unverdient widerführe , durch ein gutes Betragen verdienen solle .
Bertha antwortete nichts .
Als sie aus der Tür der Hütte traten , kam ihnen ein reichgekleideter Diener mit schönen Pferden entgegen .
Der Fremde hob die kleine Bertha auf ein weißes geschmücktes Roß , sie grüßten Bernhard und Elsa noch einmal , und zogen freudig fort .
Bald erreichten sie den Wald , ein kalter Wind wehte ihnen entgegen , und die Bäume , ihrer Blätter beraubt , konnten ihnen keinen Schutz gewähren .
Der Wind ist kalt , sagte Bertha seufzend , und er ist so zart und klein , in diesem ungestümen Wetter wird er mir wohl nicht folgen .
Wer ? fragte ihr Begleiter .
Mein Freund , sagte Bertha , mein geliebter kleiner Vogel .
Nun werde ich weinen , und er wird meine Tränen nicht sehen , seine Lieder werden mich nicht mehr trösten .
Ein lieblicher Gesang erscholl .
Da ist er ! rief Bertha freudig aus , und sie sahen einen kleinen Vogel mit goldenen und grünen Federn , der mit seinen zarten Flügeln die Lust teilte , und sich eifrig bestrebte , die Reisenden zu erreichen .
Als er zu ihnen gelangt war , flog er immer in Bertha's Nähe , und betrachtete sie , zuweilen näherte er sich ihrem Begleiter , der ihn oft zu sich locken wollte , aber immer floh der kleine Vogel furchtsam zurück , und schien zu dem fremden Manne kein Vertrauen zu gewinnen .
Sie waren den Tag fortgezogen , und erreichten endlich am Abend eine Herberge .
Bertha war ermüdet , sie hörte den Vogel vor ihrem Fenster , und schlief unter diesen lieblichen Tönen sehr bald ein .
Als sie am Morgen erwachte , fand sie sich in einem prächtigen Gemach , dessen Wände mit Gold und reicher Seide bekleidet waren ; schön geschmückte Mädchen standen und erwarteten ihre Befehle .
Bertha konnte sich nicht finden , es erschien ihr alles wie ein Traum , sie betrachtete das Gemach , die Mädchen und die reichen Kleider , die vor ihr ausgebreitet lagen , aber alles war ihr so fremd , daß sie die Kleider nicht zu berühren , und die Dienerinnen nicht anzureden wagte .
Da hörte sie aus der Ferne ihren geliebten Vogel singen , und nun kam es deutlich in ihr Gedächtnis zurück , wie sie mit dem Fremden von ihren Eltern gezogen sei , wie ihre Eltern sie so gern gelassen , und niemand als ihr getreuer Vogel sich ihren Abschied zu Herzen genommen habe , der ihr auch in seiner Liebe gefolgt war .
Sie betrachtete die kostbaren Sachen wieder und mußte weinen , als sie dachte , daß ihre Eltern und Geschwister alle diese Pracht entbehren müßten , und sich in grobe schlechte Kleider hüllen .
Die Mädchen näherten sich ihr und kleideten sie an , darauf kam der fremde Mann , welcher sie von ihren Eltern weggeführt hatte , und zeigte ihr das ganze Haus und alle kostbare Dinge , die es enthielt .
Bertha betrachtete den Mann , und er kam ihr in aller seiner Herrlichkeit so traurig vor , daß sie ein rechtes Mitleiden mit ihm hatte .
Sie lebte nun in dem prächtigen Hause , und vertrieb sich die Zeit mit allerhand Spielen , sie nannte den Besitzer des Hauses Vater , ohne sich um seinen Namen zu kümmern , der Vogel sang ihr muntere Lieder , und wurde immer dreister , so daß er oft am hellen Mittag an ihr Fenster kam , und sie begrüßte .
Die Mädchen hatten ihn oft fangen wollen , weil sein Gesang so lieblich , seine Gestalt so überaus zierlich , und die Federn so zart und glänzend waren .
Aber Bertha bat sie so beweglich , ihm seine Freiheit zu lassen , daß er vor allen Nachstellungen sicher blieb .
So hatte sie den Winter verlebt , die Sonne fing an wärmer zu scheinen , die Bäume hatten Knospen , und die grünen Blätter drängten sich schon an den Sträuchern hervor , da eilte Bertha oft in den Garten und in den nahen Wald ; die Vögel waren auch zurückgekommen , und wenn alle ihre Stimmen erhoben , und ihre Freude über den warmen Sonnenschein verkündigten , so kannte sie doch die Stimme ihres Lieblings , und erfreute sich seiner .
Einst ging sie in den Wald , der Himmel war blau und freundlich , keine Spur mehr vom Winter , aller Schnee war hinweggeschmolzen , und Bertha erfreute sich über die vielen Vögel , als sie bald ihren Liebling vermißte ; sie rief ihn , und betrachtete jeden vorüberfliegenden Vogel , aber nirgends wollte er sich zeigen .
Sie ging immer tiefer in den Wald , und hoffte ihn noch endlich zu finden , doch alle Mühe war vergeblich ; endlich konnte sie nicht weiter , sie setzte sich ermüdet und betrübt auf den Rasen nieder .
Plötzlich sah sie , sich gegenüber , in dem Schatten einer alten Buche einen Jüngling liegen , der starr nach dem Baume hinaufsah , dann machte er Gebärden der Betrübnis , und Bertha glaubte , der Jüngling müsse einen schweren Kummer fühlen , den er einem Wesen auf dem Baume vertraue , zu welchem er so unbeweglich hinauf schaute .
Sie spähte in den Zweigen des hohen Baumes , und ersah endlich ihren geliebten Vogel , der sein Köpfchen traurig zu dem Jüngling herunterbog .
So hast du mich denn auch verlassen , rief Bertha aus , und dir einen anderen Liebling erwählt ?
Nun , ich will mich auch um dich nicht mehr kümmern .
Hätte ich es nur gelitten , daß die Mädchen dich fingen , wie sie es wollten , so hättest du mir nicht entfliehen können .
Meine Eltern haben mich nicht geliebt , die Menschen sich nie um mich gekümmert , da kamst du zu mir und tröstetest mich , und ich hoffte , daß ein Vogel mir getreuer sein würde .
Sie hatte sich , indem sie diese Worte sprach , dem Baume genähert , der Vogel erhob sich und fing zu singen an , und wie die lieblichen Töne in der Luft zitterten , berührten sie Bertha's Herz , und sie mußte den Zorn fahren lassen .
Sie betrachtete den Jüngling , der ihr überaus schön vorkam , der Vogel zog sich eine goldene Feder aus , und reichte sie Bertha hin , die sie an ihren Busen steckte , worauf der Vogel davon flog , der Jüngling in den Wald ging , und Bertha nach Hause zurück kehrte .
Die Mädchen hatten Sorge gehabt , Bertha möchte verirrt sein , und den Weg nicht wieder finden , sie waren also erfreut , als sie sie kommen sahen .
Der fremde Mann , welchen Bertha Vater nannte , trat herein und sagte ihr , daß er auf einige Zeit verreisen müsse , sie möchte sich über seine Abwesenheit nicht bekümmern .
Bertha nahm zärtlich von ihm Abschied , er bestieg ein prächtiges Roß , und eine Schar geschmückter Diener begleitete ihn .
Bertha ging , als er sie verlassen hatte , durch das ganze Haus , und kam endlich in ein einsames Gemach , in welchem viele Bücher lagen , neugierig blickte sie in einige , und verweilte unwillkürlich bei einem Buche , welches mit wunderbaren Zeichen beschrieben war , die sie aufmerksam betrachtete .
Indem fiel die Feder von ihrer Brust auf eins der Zeichen nieder , sie hob die Feder wieder auf und erschrak heftig , als eine sanfte Stimme fragte :
Was willst du von mir , mein Kind ?
Eine junge schöne Dame , in einem grünen Gewande . welches reich mit Gold gestickt war , stand hinter ihr .
Bertha konnte sich von ihrem Erstaunen nicht erholen , und die Dame fragte noch einmal : Du hast mich gerufen , sage , was du von mir wünschest .
Ich dich gerufen ? sagte Bertha , die sich etwas faßte :
ich kenne dich nicht , wie kann ich dich rufen ?
Du hast mit der Feder , sagte die Dame , mein Zeichen berührt , worauf ich erscheinen muß .
Und du kennst mich nicht ? betrachte mich genau , ob du dich meiner nicht erinnerst .
Bertha sah sie an , und indem die Fremde den Kopf bewegte , schien es Bertha , als müßte es der kleine Vogel sein , doch wagte sie nicht , diesen Gedanken zu äußern .
Du warst bekümmert , sagte die Dame , dein Liebling möchte aufhören , dich zu lieben , und seine Liebe dem schönen Jüngling schenken , den du im Walde sahst , aber dieser Jüngling ist mein Sohn , und darum mußt du ihn nicht beneiden ; wenn du ihn wieder siehst , so rede ihn freundlich an , und tröste ihn für den vielen Kummer , den er um deinetwillen erlitten hat .
Um meinetwillen ? fragte Bertha .
Ja , sagte die Dame , als du geboren wurdest , hat er dein Bild gesehen , und seit der Zeit liebt er dich mit der heißesten Sehnsucht , und zieht nun durch die Welt um dich zu suchen , darum tröste ihn wenn er dich findet , damit er dich aber erkennen möge , will ich mit diesem Kusse alle Schönheit , die noch in dir schlummert , und die sich erst nach Jahren entfalten würde , erwecken .
Bertha fühlte , daß sich ihre Gestalt ausdehnte , als die Dame ihre roten Lippen auf ihre Stirn drückte , ihr Busen hob sich schneller , und das Bild des schönen Jünglings stand lebhaft vor ihren Augen .
Die Dame betrachtete sie lächelnd und sagte : Wahrlich , meines Sohnes Liebe ist nicht zu tadeln , denn er hat sich ein schönes Kind gewählt .
Bertha erblickte ihr Bild in einem Spiegel , und war überrascht , als sie sich so ganz verändert fand .
Wenn du dich in Not befindest , und meiner Hülfe bedarfst , so berühre nur mit der Feder dies Zeichen , und ich werde sogleich bei dir sein .
Bertha wollte ihr danken , aber jene wendete sich um und verließ das Zimmer ; gleich darauf kam der kleine Vogel und sang in so lieblichen Tönen am Fenster , daß es Bertha innig bewegte , und sie ihre Tränen nicht zurückhielt .
Sie ging auf ihr Zimmer und fürchtete , die Mädchen würden sie nicht erkennen , da sie so groß geworden , und ihre Gestalt ganz verändert war ; diese schienen aber diese Verwandelung gar nicht zu bemerken , sondern redeten sie freundlich an und fragten : womit sie sich so lange die Zeit vertrieben habe .
Bertha sagte , daß sie viele Bücher in ihres Vaters Gemach betrachtet hätte .
Die Mädchen erwiderten , es sei ihnen zwar verboten , Bertha in dies Zimmer zu lassen , sie sei ihnen aber so gut und freundlich , daß sie ihr nichts verweigern möchten ; doch müsse sie versprechen , wenn der Herr zurückkäme , es ihm zu verschweigen , daß sie diese Freiheit genossen habe .
Bertha gab dies Versprechen gern , sie brachte die Nacht schlaflos zu , der schöne Jüngling beschäftigte unaufhörlich ihre Gedanken , und kaum dämmerte der Morgen , so hatte sie sich in ein leichtes Gewand geworfen , und eilte , ohne die Mädchen aus ihrem Schlummer zu wecken , in den Wald .
Alle Vögel begrüßten sie mit lieblichen Melodien , aber unter so vielen erkannte sie ihren Liebling , der mit lauter Stimme sang , und mit seinen Liedern die Sehnsucht in Bertha's Busen zu hellen Flammen anfachte .
Sie hatte endlich wieder den einsamen Platz erreicht , der Vogel flog auf die hohe Buche und fing von neuem zu singen an , da kam aus dem Gebüsch der Jüngling , und warf sich unter dem Baume nieder .
Er wollte seine Klagen beginnen , als sich Bertha dem Baume näherte , der Jüngling hob seine Augen auf und erkannte die holde Gestalt , er konnte nicht reden , er warf sich zu ihren Füßen nieder und umfaßte ihre Knie .
So wird mir endlich , rief er aus , meine Liebe belohnt , so finde ich dich , du Geliebte ?
O wende dich nicht von mir ab , weigere meinen schmachtenden Lippen nicht , sich auf den deinen zu erquicken , durch Jahre voll Leid habe ich mir diese Wonne erworben .
Bertha konnte ihre Lippen seinen Küssen nicht entziehen , der Vogel war hinweggeflogen , sie hörten seinen Gesang in weiter Ferne , und die zärtlichen Töne machten ihre Liebe um so inniger .
Der Jüngling flehte Bertha an , ihm in seine Wohnung zu folgen , und sein Haus in Besitz zu nehmen .
Bertha konnte ihm nichts mehr verweigern , sie folgte dem Geliebten durch die dichtesten Gesträuche , tief in den Wald hinein .
Endlich stand der Jüngling vor einem Felsen still , an dem sich Efeu und wilde Blumen hinauf rankten ; er bog die Blumen zurück , wodurch der Eingang zu einer Höhle sichtbar wurde , dann nahm er Bertha's Hand , und führte sie hinein .
Kaum waren sie eingetreten , so schloß sich die Öffnung wieder mit Blumen zu ; der Jüngling berührte eine Wand der Höhle , die sich augenblicklich auftat , und den Vorhof eines Pallastes sehen ließ .
Diener und schön gekleidete Pagen kamen ihnen entgegen , und führten sie in das Schloß , woraus ihnen eine liebliche Musik entgegen tönte .
Mädchen traten heraus , welche Blumenkränze in den Händen hielten , mit denen sie Bertha schmückten , alles schien auf ihren Empfang vorbereitet , denn alle drängten sich herbei , um sie als die Herrin des Hauses zu grüßen .
Der Tag verging unter festlichen Gesängen und Tänzen .
Der Jüngling führte seine geliebte Braut endlich in ein einsames Gemach , wo ein prächtiges Lager für sie bereitet war .
Bertha konnte seiner Sehnsucht , seinen süßen Bitten nicht widerstehen , und die Liebe umschlang beide mit festen Banden .
Als Bertha am Morgen erwachte , betrachtete sie den neben ihr schlummerten Gemahl , und wurde von seiner Schönheit entzückt ; sie küßte seine geschlossenen Augen , die er aufschlug , und sie mit unendlicher Liebe betrachtete .
So vergingen ihnen unter Scherz und süßen Schmeicheleien die Tage , und Bertha hatte den Vogel , den Vater und ihre Eltern ganz vergessen , den Gesang des Vogels hatte sie nicht mehr gehört , sie war aber auch darüber unbekümmert gewesen .
Jetzt fühlte sie , daß sie schwanger sei , und wie das Kind sich in ihrem Schoße regte , dachte sie mit Sehnsucht an ihre Eltern , die sie so ganz Verlasser habe , auch wurden die Blicke ihres Geliebten trüber , alle ihre Dienerinnen sahen sie mit traurigen Blicken an , die fröhlichen Gesänge verstummten , und wenn Bertha aus dem fernen Walde die Stimmen der Vögel hörte , so dachte sie an ihren kleinen Liebling , und wünschte sich , seine Stimme nur einmal wieder zu vernehmen .
Die Zeit ihrer Entbindung rückte näher , und ihr Herz wurde beklommener , sie dachte an die Dame , welche ihr im Gemache ihres Vaters erschienen war , und wünschte sich ihren Rat , ihre Hülse herbei , aber sie bedurfte jenes wunderbaren Buches , um die unbekannte Freundin zu rufen .
So verlebte sie ihre Tage in Angst und Sorgen , ihr Geliebter entfernte sich oft und kam immer finster zurück ; er suchte Bertha zu trösten , aber wenn er freundliche Worte sprechen wollte , schwammen seine Augen in Tränen .
Eines Abends kam er wieder , sein Blick war trüber als je ; Bertha wollte ihn um die Ursache seines Kummers fragen , doch plötzlich wurden sie durch einen heftigen Donnerschlag erschreckt .
Bertha schmiegte sich ängstlich an ihren Geliebten , Blitze zuckten mit roten Strahlen hin und wieder , Donnerschläge folgten schnell auf einander , Bertha wurde durch die Angst ermattet und entschlief .
Am anderen Morgen erwachte sie von einem heftigen Weh , das durch ihren Körper zuckte , sie blickte um sich , und der herrliche Pallast , die reichen Gemächer , die vielen Diener und Mädchen waren verschwunden .
Sie lag in einer geräumigen Höhle auf einem Lager von Moos , in dasselbe Gewand gehüllt , in welchem sie ihres Vaters Haus verlassen hatte , die Feder des kleinen Vogels glänzte an ihrer Brust .
Sie konnte nicht begreifen , ob ein Traum sie täusche , sie wollte hinaus vor die Höhle treten , um zu sehen , ob sie sich im Walde befände , aber das Weh , welches sie heftig befiel , hielt sie zurück .
Unter Angst und Schmerzen gebar sie einen Sohn , und als sie das Kind betrachtete , bemerkte sie , daß es ein überaus schöner Knabe sei , dem auf seiner Brust ein kleiner goldener Stern glänzte , auf derselben Stelle , an welcher sie die Feder des Vogels trug .
Sie hüllte das Kind in ihr Gewand , und stand auf um die Höhle zu verlassen , sie fühlte sich stark und leicht ; sie bog die Blumen zurück , die den Eingang der Höhle bedeckten , und trat in den Wald hinaus .
Lange irrte sie durch die dunklen Gänge , und konnte nirgends einen Ausgang finden ; die Sonne fing schon an sich zu neigen , sie zagte und wünschte , sie hätte die Höhle nicht verlassen .
Endlich als es schon finster geworden , hatte sie den Ausgang aus dem Walde gefunden , und erblickte in der Ferne ein Licht , sie lenkte ihre müden Schritte dahin , und erreichte ein kleines Haus .
Bertha pochte an die Tür , ein kleines Mädchen kam ihr freundlich entgegen und hieß sie eintreten .
Sie folgte dem Kinde , und als sie in die Stube trat , erkannte sie ihre Eltern , die von ihren Kindern umgeben am Kaminfeuer saßen .
Elsa hatte noch ein kleines Kind auf ihrem Schoße , das an ihrer Brust sog .
Die Eltern erkannten Bertha nicht , und standen auf , sie zu begrüßen .
Seid uns willkommen , schöne Dame ! sagte Elsa : wollt ihr ruhen ?
ihr scheint ermattet .
Bertha setzte sich an dieselbe Stelle am Kamin , wo sie ehedem gesessen hatte , und Elsa stand auf , um ihr ein Abendessen zu bereiten .
Als Bertha mit ihren Eltern gegessen hatte , begab sie sich zur Ruhe .
Am anderen Morgen trug sie ihrer Mutter an , da sie weiter reisen müsse , ob sie ihr Kind zur Verpflegung hier behalten wolle . Euer Sohn , sagte Elsa , ist ein so wunderschönes Kind , daß ihr mir eine Wohltat erzeigt , wenn ihr ihn mir laßt .
Er soll die Milch aus meiner Brust trinken , und wenn ihr ihn auch nicht wieder fordert , so will ich ihn statt meines Kindes erziehen , das wir freventlich weggegeben haben , und von dem wir nun gar nichts hören .
Bertha nahm eine Schnur kostbarer Perlen vom Halse , und gab sie ihrer Mutter .
Elsa dankte freundlich .
Bertha küßte ihren kleinen Sohn noch einmal , und verließ ihrer Eltern Haus .
Sie ging verschiedene Tage , und ruhte in der Nacht in Höhlen , oder im Schatten eines Baumes , keine Furcht kam in ihr Gemüt , sie wünschte mit Sehen sucht , das Haus des Mannes wieder zu finden , der sie von ihren Eltern weggeführt , und sie so freundlich bei sich aufgenommen hatte .
Endlich am sechsten Tage erblickte sie das Haus , sie erkannte es sehr wohl , und ging dreist in den Hof hinein .
Die Mädchen kamen ihr entgegen , und erkannten sie sogleich .
Seid uns gegrüßt , schöne Bertha ! riefen sie ihr freundlich entgegen : wie vielen Kummer haben wir nicht während eurer Abwesenheit erlitten ! Euer Vater ist wieder ausgegangen , wir glauben , daß er seine verlorene Bertha zu suchen bemüht ist .
Bertha erkundigte sich nun nach allem , und erfuhr , daß , als sie verschwunden war , das ganze Haus darüber voller Traurigkeit gewesen sei .
Am anderen Morgen habe man den Vogel erblickt , der sei auf ihr Fenster geflogen , und habe die zärtlichsten Lieder gesungen , so daß sich alle Mädchen der Tränen nicht haben erwehren können .
Zugleich aber , fuhren sie fort , konnten wir den Glauben nicht fahren lassen , daß der böse Vogel die Ursache sei , warum ihr uns verlassen hattet , und wie wir schon immer beschlossen gehabt , ihn zu fangen , so wollten wir es diesmal ausführen , und es gelang uns auch gar trefflich , wir sperrten ihn in einen engen Käfig , und als euer Vater von seiner Reise zurückkam , und nach seiner lieben Bertha fragte , überreichten wir ihn als den Schuldigen , da ihr nirgends zu finden wart .
Der Herr betrachtete den Vogel mit nachdenklicher Miene , und brachte ihn in sein einsames Gemach .
Hier versorgte er ihn selber täglich mit Speise , bis er nun wieder abreiste , wo er uns denn diese Sorge übertragen mußte .
Bertha bat , man möchte ihr dies Geschäft überlassen , die Mädchen wollten aber nicht darein willigen , weil sie fürchteten , Bertha möchte ihrem Lieblinge die Freiheit wieder geben , die sie ihm sonst durch ihr flehentliches Bitten erhalten hatte .
Aber Bertha versprach , daß er in seinem Käfig bleiben sollte , und nun erhielt sie die Erlaubnis , ihm seine Speise zu reichen .
Sie begab sich in das Gemach , und erblickte den Vogel , der sein Köpfchen und seine Flügel artig neigte , um Bertha zu begrüßen .
Wie ihn Bertha betrachtete , so schien es ihr wieder , als müßte er die Dame sein , welche ihr einmal erschienen war .
Sie schlug das Zeichen in dem wunderbaren Buche auf , berührte es mit der goldenen Feder , und der Käfig zerbrach , der Vogel dehnte sich aus , richtete seine Flügel und seine Federn , und die Dame stand in einem grünen , reich mit Gold gestickten Kleide , und sah Bertha lächelnd an .
Willkommen , meine Tochter ! redete sie sie an , die Zeit des Grames ist nun vorüber , ich nehme diese geflügelte Gestalt nicht wieder an , und will auch meinem Gatten verzeihen , daß er mir diese Schmach bereitet hat .
Wer bist du ? fragte die zitternde Bertha .
Eine Fee , sagte jene , und die Mutter des Jünglings , der dein Gemahl ist .
Ich bin mit dem Manne vermählt , in dessen Hause du lebst , er ist ein mächtiger Zauberer , und liebte mich heftig .
Seine Liebe machte , daß er der Eifersucht Raum gab , und mich in einen Vogel verwandelte .
Er sah sein Unrecht sogleich ein , denn weil ich unschuldig war , so wurde ihm zur Strafe unser Sohn genommen .
Dein Gemüt bestimmte dich , meinen Sohn zu lieben , und dadurch in der Zauberwelt zu leben .
In wenigen Augenblicken werden wir alle vereinigt und glücklich sein .
Die Dienerinnen meines Gemahls haben mich mit Gewalt gefangen , und in sein Haus gebracht , er selbst ist ausgezogen dich zu suchen , und findet bei deinen Eltern deinen Sohn , den er an dem goldenen Stern für seinen Enkel erkennt ; er nimmt ihn mit Gewalt , und Bernhard und Elsa haben das Kind so lieb gewonnen , daß sie ihm folgen , und sich nicht von ihm trennen wollen .
Mein Sohn mußte dich verlassen , als dein Sohn geboren wurde , eure Wohnung mußte verschwinden , damit dies liebliche Kind uns alle wie ein freundlicher Stern vereinigen möchte .
Die Dame hatte kaum ihre Rede geendigt , als sich die Tür öffnete , und der Zauberer herein trat , er hielt Bertha's kleinen Sohn auf seinen Armen .
Bertha nahm ihn und drückte ihn an ihre Brust , Elsa und Bernhard folgten , sie erkannten nun in der Mutter des Kindes ihre Bertha .
Auch der schöne Jüngling war herbei gekommen , und alle umarmten sich , und freuten sich des schönen Tages .
Der Zauberer und die Fee versöhnten sich , und versprachen ihren Kindern , daß sie von nun an lauter glückliche Tage sehen sollten .
Buchempfehlung Die Geschichte des Gaius Sempronius Gracchus , der 123 v. Chr. Volkstribun wurde .
62 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Wie günstig , sagte Leonhard , ist mir bis jetzt das Glück gewesen , keines meiner Schiffe ist verunglückt , immer sind sie mit reichen Waren wohl beladen zurück gekehrt ; mein Haus ist gut eingerichtet , ein reiches schönes Mädchen werde ich in kurzem als meine Gattin hinein führen :
was bleibt mir noch zu wünschen übrig ?
Dieses Selbstgespräch führte Leonhard auf seinem einsamen Spaziergange , er verglich alle Menschen , die er kannte , mit sich , und fand , daß keiner von ihnen sich an Glück mit ihm vergleichen ließe .
Unter solchen Betrachtungen hatte er sich weit von der Stadt entfernt , die Sonne wollte bald untergehen , und erinnerte ihn , daß er auf seinen Rückweg bedacht sein müsse .
Er ging über einen Platz , auf welchem das Gras und die Kräuter außerordentlich grün und sehr hoch empor gewachsen waren .
Hier muß der Boden ganz besonders fruchtbar sein , dachte Leonhard , und wunderte sich um so mehr , als er bemerkte , daß in der Mitte des Platzes eine Stelle dürr war .
Er ging hin , um diese seltsame Erscheinung in der Nähe zu betrachten , und sah , daß auf diesem Boden ein kleines Kästchen stand , das mit vielen Schlössern und Siegeln sorgfältig zugeschlossen war . - Welchen Schatz mag dies Kästchen enthalten ? dachte Leonhard , und bemühte sich die Schlösser zu eröffnen .
Es war ihm aber nicht möglich , und er entschloß sich , seinen gefundenen Schatz erst in seiner Wohnung zu betrachten , daher verdoppelte er seine Schritte , um sie bald zu erreichen .
Kaum war er auf sein Zimmer gekommen , als er auch schnell die Schlösser erbrach , und die Siegel von dem Kästchen herunter riß .
Er hatte es nun geöffnet , und konnte das , was es enthielt , betrachten .
Es war kein Stein und doch war es hart und fest , es schien durchsichtig und klar , und doch , wenn er es genau betrachtete , war es trübe , und finstere Gestalten bewegten sich darin , und wenn es Leonhard schien , als ob er sie erkennen würde , so waren sie plötzlich in einer trüben Wolke erloschen .
Leonhard hielt dies seltsame Ding für ein Wunder der Natur , und freute sich sehr über den Zuwachs seines Glücks , daß gerade er es gefunden habe .
Er steckte es zu sich , und wollte seiner Braut noch heute seine Freude mitteilen , denn er hielt diesen Stein für einen von großem Werte ; zugleich fiel es ihm ein , daß er sie angenehm zur ungewöhnlichen Stunde überraschen wolle .
Er eilte nach ihrem Hause , die Mutter wunderte sich , ihn noch so spät zu sehne , und sagte ihm , die Tochter sei im Garten , um den schönen Abend zu genießen .
Leonhard ging hinunter , die Mutter sagte :
Ich mag euch nicht begleiten , der Bräutigam überrascht die Braut weit angenehmer allein .
Leonhard durchirrte eilig alle Gänge , suchte emsig in allen Gebüschen , er konnte die Zeit nicht erwarten , um seiner Emma von der gefundenen Kostbarkeit zu erzählen ; er wurde verdrußlich , als er sie immer noch nicht fand .
Endlich setzte er sich in einer dunklen Laube nieder , es war indes ganz finster geworden , und nun vernahm er Fußtritte ; er glaubte schon , es sei seine Braut und wollte ihr entgegen gehen , als er eine männliche Simme hörte .
Sei ruhig , sagte der Fremde , meine Liebe soll über alle Hindernisse siegen .
Die beiden Sprechenden näherten sich der Laube , Leonhard drängte sich in eine Ecke zurück , und die Finsternis verbarg ihn ; an dem weißen Gewande erkannte er seine Emma , die mit einem Manne in die Laube trat , und sich ganz nahe bei Leonhard setzte , der ängstlich sich nicht zu atmen getraute , um seine Gegenwart nicht zu verraten .
Kann ich diese Seufzer nicht stillen , sagte der Fremde , kann ich nicht Hoffnung und Frieden in deinen Busen küssen ?
Leonhard hörte die Küsse schallen , und war seiner kaum mehr mächtig .
Ach mein teurer Freund ! sagte Emma , so lange habe ich deinen Anblick entbehren müssen , immer war uns das Schicksal zuwider , und vereitelte alle unsere Plane , und nun es dir endlich gelingt , und ich dich an mein Herz drücke , kann ich nichts , als an dem deinigen trostlos klagen .
Fasse doch Mut , du Geliebte ! sagte der Jüngling , ich werde diese verhaßte Verbindung hindern , wenn du mir folgen und unserem Glücke vertrauen willst .
Zugleich teilte er ihr seinen Plan mit , und bat sie mit ihm zu entfliehen ; dieselbe Leiter , sagte er , die mir herein geholfen hat , hilft dir über die Mauer , draußen erwarten uns Pferde und ein treuer Diener , du rettest dich in meine Arme und bist mein .
Wenn wir entdeckt würden ! sagte Emma .
Dafür schützt uns dies , sagte der Jüngling , und zog einen Dolch aus dem Busen , der so hell poliert war , daß ihn Leonhard in der Dunkelheit deutlich sehen konnte .
Dieser Anblick machte , daß er sich noch ängstlicher zurück drängte .
Laß uns aber die Zeit nicht versäumen , fing der Jüngling von neuem zu sprechen an , heute hast du über dich noch zu gebieten , die Umstände sind uns günstig : wer weiß , ob sie nicht morgen schon eilen , dich in verhaßte Ketten zu schmieden ?
Laß uns eilen !
rief Emma heftig , denn bei dem Gedanken , daß Leonhards Arme mich umschließen sollen , erstarrt mein Blut , lieber will ich mich dem Tode , als seinen Umarmungen bieten .
Beide verließen eilig die Laube , und Leonhard sah das weiße Gewand seiner Geliebten schimmern , wodurch er deutlich bemerken konnte , wie sie die Mauer erstieg .
Er hielt sich ruhig , bis sie hinüber war , denn der Dolch und der bestimmte Ton des Mannes , der ihn führte , hatten ihn so in Furcht gesetzt , daß er sogar noch eine Zeitlang in dem Garten blieb , um nicht noch einmal mit ihnen zusammen zu treffen .
Er ging endlich nach seiner Wohnung , ohne von Emma's Mutter Abschied zu nehmen .
Als er auf seinem Zimmer war , überlegte er den Vorfall und war in Verzweiflung .
Soll ich , rief er , meine Braut , meine geliebte Emma verlieren ?
Nein ! ich will ihr nach , ich will mit dem Buben kämpfen , der sie mir entrissen hat .
Doch , setzte er gemäßigt hinzu , es ist das erste Unglück welches mir begegnet , ich will es mit Vernunft ertragen .
Er dachte daran , daß er noch seinen gefundenen Schatz bei sich führte , er betrachtete ihn , und erfreute sich von neuem an diesem Anblick .
Der Stein war ganz verwandelt , die Gestalten , die schwarzen Wolken waren verschwunden , er war hell und durchsichtig , und rote Flammen wogten darin auf und nieder .
Leonhard war bemüht , sich über Emma's Verlust zu trösten , und diesen seltenen Stein sorgfältig zu bewahren .
Er verschloß ihn in eine eiserne Kiste , und legte sich nun , über seinen Verlest getröstet , zur Ruhe .
Er hatte kaum wenige Stunden geschlafen , als ihn seine Diener mit ängstlichem Geschrei aufweckten .
Ach Herr , riefen sie , eilet ! rettet euch !
das ganze Haus steht in hellen Flammen , wir wissen nicht woher dies Unglück kommt .
Leonhard sprang auf , und war in Verzweiflung , als er sah , daß die Flamme am heftigsten in dem Teile des Hauses wütete , in welchem die Kiste stand , die seinen Schatz verwahrte .
Er drängte sich hindurch , und achtete es nicht , wenn brennende Balken neben ihm niederstürzten , er hörte nicht , wie seine Diener flehten , und ihn zurückhalten wollten .
Endlich hatte er das Gemach erreicht , er öffnete die Kiste , nahm den wunderbaren Stein heraus , und eilte nun sich damit zu retten .
Mit verbrannten Haaren erreichte er den Ausgang des Hauses , und kaum befand er sich im Freien , so hörten die Flammen zu wüten auf .
Leonhard beschaute den Stein , und nun schien er ihm von noch größerem Wert , denn die Flammen darin waren erloschen : dies überzeugte ihn , daß dieser Stein ihm in Bildern alles vorherzeigte , was ihm begegnen würde , und da das Feuer sogleich aufhörte , als er das Haus verlassen hatte , so glaubte er , der Stein werde ihn vor allem Unglück beschirmen , wenn er ihn immer bei sich trüge .
Leonhard sah auf sein Haus zurück , das vor kurzem noch so wohl eingerichtet war :
- Ach ! seufzte er , wie schnell ist ein großer Teil meines Glückes untergegangen , die Braut ist verloren , die ich in dies Haus führen wollte , ja das Haus selber ist verbrannt , und ich muß es noch als Gewinn betrachten , daß ich nicht den Tod in den Flammen gefunden habe .
Dafür hast nur du mich beschützt , sagte er , indem er den Stein betrachtete , deine Wunderkraft hat mich aus den Flammen gerettet , dafür will ich dich als eine Gabe des Himmels bewahren .
Daran tut ihr wohl , sagte ein alter Mann , der sich Leonhard genähert , und seine Worte gehört hatte , es ist auch eine Gabe des Himmels .
Leonhard erschrak , sich beobachtet zu sehen , und wollte schnell den Stein verbergen .
Seid nicht besorgt , sagte der Alte , ich will euch das Ding nicht entreißen , ja ich gönne euch euer Glück von Herzen , und bin mit dem Schicksal sehr wohl zufrieden , daß es euch diese Kreatur finden ließ .
Der Alte ging hinweg , und Leonhard war immer mehr überzeugt , daß er seinen Stein hoch halten müsse .
Er konnte den Anblick seines niedergebrannten Hauses nicht ertragen , und wollte einen seiner Freunde besuchen , um sich bei ihm über den Verlust des Hauses und der Braut zu trösten , nur vorher wollte er den Stein noch einmal betrachten .
Er war klar wie Wasser , doch plötzlich fingen Wellen an darin zu brausen und zu schäumen , und Leonhard glaubte ein zertrümmertes Schiff in den Wellen zu bemerken .
Ach ! seufzte er , verkünde mir nur kein neues Unglück , laß es nicht mein Schiff sein , das die wilden Wellen hin und wieder werfen , laß nicht all mein Glück so schnell zu Grunde gehen .
Er hatte nun keine Ruhe , er wurde von Sorgen und Zweifeln gepeinigt , und so ging er nach dem Hafen , um sich zu erkundigen , ob nicht eins von den angekommenen Schiffen ihm Zeitung von seinem Glücke brächte .
Er hatte kaum den Hafen erreicht , als ihm einer seiner treuen Diener entgegen kam , der sich auf dem Schiffe , welches Leonhard erwartete , befunden hatte .
Ach Herr ! redete ihn dieser an , ich bringe euch eine betrübte Zeitung .
Wir waren mit reichen Gütern und mit einem zehnfachen Gewinn ganz in der Nähe , wir hielten uns schon für sicher , und hatten keine Furcht vor irgend einer Gefahr ; da erhob sich ein Sturm , der nur wenige Stunden währte , und euer schönes Schiff in der kurzen Zeit so zertrümmerte , daß von allen euren Gütern nichts gerettet ist , als euer unglücklicher Diener .
Leonhard war erstarrt , er erzählte in wenigen Worten dem Diener sein Unglück , und kehrte voll Verzweiflung zur Stadt zurück .
Er ging zu einem Kaufmanne , der ihm eine große Summe schuldig war , und erwartete schon , daß auch diese verloren , und er , der noch vor kurzem so zufrieden mit seinem Glücke war , plötzlich zum Bettler verarmt sein würde ; wie groß war also seine Freude , als sie ihm ohne Schwierigkeit ausgezahlt wurde .
Vielleicht habe ich nun für mein Glück gebüßt , sagte er , und das Schicksal ist müde mich zu quälen .
Er betrachtete seinen Stein , um zu sehen ob ihm ein neues Unglück verkündet würde , aber er war ganz hell , und der reine blaue Himmel spiegelte sich darin .
Der Anblick des freien Himmels brachte Leonhard auf den Gedanken , mit der großen Summe Goldes , welche er jetzt besaß , eine Reise nach einer entfernten Gegend anzustellen :
er wußte , daß er einen so vorteilhaften Handel machen konnte , der ihm allen seinen Verlust wieder ersetzen würde .
Er teilte diesen Plan seinem alten Diener mit , der ihn billigte , und sie beschlossen beide , am anderen Morgen abzureisen .
Leonhard war nur besorgt , sein Gold und seinen wunderbaren Stein sorgfältig zu bewahren .
Die Hoffnung auf einen nahen Gewinn machte , daß er sich über sein erlittenes Unglück zufrieden gab , und mit seinem Diener ziemlich heiter die Reise antrat .
Schon hatten sie einige Tagereisen gemacht , ohne daß ihnen ein unangenehmer Zufall zugestoßen wäre , jeden Tag betrachtete Leonhard seinen Stein , aber zu seinem Troste blieb er immer klar , und das Bild des Himmels spiegelte sich darin .
Am zehnten Tage betrachtete er ihn wieder , und wurde erschreckt durch eine Gestalt , die er in ihm erblickte , es schien ihm ein mit Blute bedeckter Mann zu sein .
Er wurde ängstlich , es war die letzte Tagereise , die er noch vor sich hatte , und die er nicht aufschieben könne .
Ist es mein Schicksal , sagte er endlich zu seinem Diener , daß ich auf diesem Wege meinen Tod finde , so will ich mich mutig darein ergeben .
Der Diener glaubte nicht an die prophetische Gabe des Steines , und bestritt die Besorgnisse seines Herrn , und beide setzten ihre Reise fort .
Es war Mittag geworden , und noch war ihnen kein Ungemach begegnet .
Sie zogen weiter , und sahen schon in der Ferne die herrliche Stadt , das Ziel ihrer Reise .
Nun , sagte der Diener , seht ihr doch , daß euer Stein lügt , wir werden in kurzer Zeit die Stadt erreichen , und keiner von uns ist verwundet .
Leonhard freute sich , daß er sich so nahe am Ziele sah ; noch mußten sie einem kleinen Walde , der seitwärts lag , vorüber reiten .
Sie hatten ihn kaum erreicht , als vier bewaffnete Männer ihnen daraus entgegen stürzten , die sie sehr bald für Räuber erkannten .
Sie wollten ihnen entfliehen , die Räuber aber hatten bessere Pferde und holten sie schnell ein .
Der Diener entfloh , weil alle beschäftigt waren , Leonhard nieder zu werfen und zu berauben , dieser verteidigte sich nur wenig , aber sie verwundeten ihn in der Hitze des Kampfes mit ihren Dolchen , und der Blutverlust machte , daß er entkräftet zu Boden sank .
Sie nahmen ihm sein Gold , und einer von den Räubern hielt auch den Stein in der Hand , und betrachtete ihn .
Leonhard bat mit schwacher flehender Stimme , wenn sie ihn gleich alles Goldes beraubten , so möchten sie ihm wenigstens diesen Stein lassen .
Der Räuber warf ihn lachend hin , und sagte :
Wenn ihr um nichts kostbareres bitten wollt , so können wir euer Verlangen leicht erfüllen .
Die Räuber verließen den Verwundeten , der den Stein in den Händen hielt , und ihn wehmütig ansah .
So hast du mir doch die Wahrheit verkündet , sagte er , und mein Unglück kann nun nicht höher steigen .
Ich bin selbst das Jammerbild , welches du mir zeigtest , aus meinen Wunden fließt mein Leben dahin , mein Diener ist entflohen , kein Mensch in der Nähe , der mir Hülfe leisten könnte , auch bin ich so aller meiner Güter beraubt , daß ich selbst den kleinsten Dienst nicht zu belohnen vermöchte .
Er konnte sich , indem er diese Betrachtungen anstellte , der Tränen nicht erwehren , sondern ließ sie unaufhaltsam fließen .
Ein Einsiedler kam betend aus dem Walde ; Leonhard erblickte ihn , und strengte seine letzten Kräfte an , um ihn um Hülfe anzurufen .
Der Einsiedler hörte seine Stimme , und näherte sich ihm .
Leonhard bat , sich seiner anzunehmen , der Einsiedler wollte ihn aufheben , als er den Stein in seinen Händen erblickte , voll Entsetzen trat er zurück .
Wie seid ihr , fragte er , zu dem unseligen Wesen gekommen ?
Ich habe diesen kostbaren Stein , antwortete Leonhard , einst auf meinem Wege gefunden , und mich seiner als eines seltenen Gutes gefreut .
Törichter Mann ! rief der Einsiedler , ihr habt das Unglück freiwillig aufgehoben , das ein mächtiger Zauberer in diese Gestalt gebannt hat .
Leonhard warf den Stein weit von sich , aber nun offenbarte sich seine Gewalt , denn er befand sich sogleich wieder in seinen Händen .
Der Einsiedler hob den Unglücklichen auf , und sagte , ich will euch in meine Hütte tragen , und eure Wunden heilen , aber so lange ihr in meiner Wohnung verweilt , will ich sie nicht mit euch teilen , sondern mir ein Lager in einer Höhle suchen , denn wer möchte mit dem Unglücke unter einem Dache wohnen .
Der Einsiedler und Leonhard erreichten mit Mühe die Hütte .
Der Eremit legte heilende Kräuter auf Leonhard's Wunden , setzte ihm dann Speise und Trank vor , und sagte : morgen will ich euch wieder besuchen ; wenn fromme Bürger aus der nahen Stadt Nahrung und Geschenke bringen , so nehmt sie nur an , und ich will sie morgen mit euch teilen .
Der Einsiedler verließ den unglücklichen Leonhard , der den Stein betrachtete , und ihn als den Urheber aller seiner Leiden verwünschte .
Er bestrebte sich etwas zu ersinnen , wodurch er ihn loswerden könnte , denn er zweifelte nicht einen Augenblick , daß sein voriges Glück wieder aufblühen werde , wenn er nur dies gefundene Unglück wieder von sich entfernen könnte .
Er entschloß sich endlich , so matt er auch war , den Stein tief in die Erde zu vergraben .
Er trug ihn also hinaus , grub so tief es ihm möglich war , legte den Stein in das Loch , und schüttete dann mit der größten Schnelligkeit Erde darüber .
Als er seine Arbeit vollendet hatte , wälzte er zur grötsern Sicherheit ein großes Felsenstück auf die Stelle , und meinte nun , er habe das Unglück tief genug verborgen .
Mit Zufriedenheit betrachtete er sein vollendetes Werk , und lehnte sich ermüdet an einen Baum .
Zu seinem Erstaunen fing der Boden sich zu erwühlen an , eine furchtbare Macht schien darin zu arbeiten , und schleuderte den Stein , welchen Leonhard mit so großer Anstrengung darauf gewälzt hatte , mit leichter Mühe weit hinweg .
Der Baum , unter welchem er stand , zitterte und wankte , und ein graues Kraut drängte sich aus der Erde empor .
Mit großer Geschwindigkeit schoß es in die Höhe und hatte eine blutrote große Knospe , die mit ihrer Schwere die ganze Staude zur Erde bog .
Leonhard trat hinzu , um dies seltsame Gewächs zu betrachten , da sprang die Knospe , aus der sich aber keine Blume entfaltete , sondern das Unglück , welches Leonhard so tief in die Erde vergraben hatte , fiel in seine Hand .
Als die Staude sich dieser Frucht entladen hatte , welkte sie eben so schnell , als sie entstanden war .
Die Blätter wurden dürr und fielen ab , sie vermischten sich in demselben Augenblick wieder mit dem Staube , und von der Pflanze war keine Spur mehr zu sehen .
Leonhard betrachtete mit Entsetzen das Unglück , welches er nun wieder in seiner Hand hielt .
Was soll ich mit dir beginnen ? sagte er , wie soll ich mich von dir befreien ?
Indem hörte er eine Quelle rauschen , die sich von einem Felsen herunter in eine Kluft stürzte .
Hast du dich aus der Erde hervorgearbeitet , sagte er , so will ich sehen , ob du den Fluten auch entrinnen wirst .
Er näherte sich der sprudelnden Quelle , warf den Stein mit großer Gewalt hinein , und hoffte , die Wellen sollten ihn mit sich fortführen .
Er wurde betäubt von dem gewaltigen Brausen , das sich im Wasser erhob , das zischend und schäumend sich aufwärts bäumte .
Leonhard wollte entfliehen , da legte sich das wilde Toben , und eine weibliche Gestalt schwamm auf dem Wasser , vor deren Anblick sich Leonhard entsetzte .
Ein dunkles Gewand umhüllte die bleichen Glieder , lange schwarze Haare flossen den Rücken herunter und bedeckten das halbe Gesicht , so daß sie den Elenden nur mit einem Auge betrachtete , welches ihm aber fürchterlich dünkte .
Seine Haare sträubten sich vor Furcht empor , er floh in den Wald hinein .
Mit Leichtigkeit erhob sich das Unglück aus dem Wasser und eilte ihm nach , Leonhard wagte es nicht sich umzusehen , sondern rannte unermüdet vorwärts .
Endlich als seine Kräfte erschöpft waren , und die Ermattung ihn zwang still zu stehen , wagte er es den Blick zu wenden , und er sah dicht hinter sich das Unglück , das ihn mit dem einen Auge ansah , und mit den Augenbrauen winkte .
Folgst du mir unermüdet , furchtbare Gestalt ? rief der geängstete Leonhard : so sprich denn auch , und verkünde mir alles Elend , welches ich noch von dir erwarten muß .
Das Unglück betrachtete ihn , und winkte von neuem mit den schwarzen Augenbrauen , ohne zu sprechen .
Dies Stillschweigen schien Leonhard das furchtbarste , wütend warf er sich auf die Gestalt , und wollte mit ihr kämpfen , da war sie verschwunden ; er blickte um sich , und nirgends war sie sichtbar .
Er wagte die Hoffnung , daß er sie überwunden habe , und daß sie entflohen sei ; er überlegte nun , was er , da er sein ganzes Vermögen verloren , beginnen sollte , und machte ruhig verschiedene Plane , denn er hatte wieder Mut gewonnen , indem er das Unglück besiegt zu haben meinte .
Er hatte sich in Betrachtungen vertieft und war so , ohne es zu wissen , zur Hütte des Einfiedlers gekommen ; jetzt hob er seine Augen auf : aber wie entsetzte er sich , als er sah , daß das Unglück , ruhig sinnend , neben ihm ging .
Das Weib betrachtete die Stelle , an welcher Leonhard sie hinein begraben hatte , und winkte ihm drohend mit den Augenbrauen .
Voll Verzweiflung floh er in die Hütte , und das Unglück schritt ihm nach .
Fromme Bürger hatten für den Einsiedler Früchte und allerlei Speisen gebracht , und sie auf seinen steinernen Tisch gelegt , da sie niemand in der Hütte gefunden .
Das Unglück setzte sich zu dem Tisch , und verschlang in wenigen Augenblicken alle Speisen .
Leonhard sah mit Grausen zu .
Nun kam der Einsiedler , um nach Leonhards Wunden zu sehen , und wollte schon mit Abscheu fliehen , als er die gräsliche Gestalt er blickte , aber die flehende Gebärden des Fremden hielten ihn zurück .
Törichter ! rief der Einsiedler aus , was hast du getan !
Nicht nur daß du dir das Unglück freiwillig aufgehoben , und mit dir geführt hast , du hast es auch in die Wellen getaucht , und so den Zauber gänzlich aufgelöst , daß es nun in seiner natürlichen Gestalt umher wandelt .
Leonhard sagte ihm , wie er sich habe davon befreien wollen , und wie übel ihm dies gelungen sei , dann erzählte er ihm , daß das Ungeheuer alle Nahrung verschlungen habe .
So habe ich nichts , sagte der Einsiedler , um deinen und meinen Hunger zu stillen , als die Wurzeln , die im Walde wachsen .
Leonhard ging mit dem Einsiedler , um Speise für sie zu suchen , das Unglück gesellte sich zu jenem , der Einsiedler zeigte ihm , wo er Wurzeln finden würde , und so wie er eine auszog , die gut war , nahm sie ihm das Unglück aus der Hand und verschlang sie .
Nur die schlechten und verdorrten ließ sie ihm , und winkte dabei mit den Augenbrauen .
Voll Jammer und nur halb gesättigt , kehrte Leonhard zu der Hütte zurück , der Einsiedler begab sich wieder in eine Höhle .
Leonhard warf sich auf das Lager nieder und schloß die Augen ; so , meinte er , wolle er wenigstens für die Nacht dem Unholde entrinnen , zu seinem Entsetzen aber fühlte er , wie das Unglück sich dicht zu ihm betete .
Unter Furcht und Angst erwartete er die Dämmerung des Morgens , er hoffte das Ungeheuer würde schlafen , aber als es so hell war , daß er es betrachten konnte , bemerkte er , daß es das halbe Gesicht sorgfältig mit den Haaren bedeckt hielt , und mit dem einen Auge Leonhard eben so sorgfältig beobachtete .
Ich sehe es , sagte er seufzend , nur der Tod wird mich von dir befreien , und darum will ich mein Leben enden .
Er eilte zu der Quelle , und rief dem Unglück zu , das ihm gefolgt war : Dich haben die Fluten nicht aufnehmen wollen ; um mich von der Qual zu befreien , werden sie mitleidig mich empfangen , und so werde ich dir entrinnen .
Er sprang in die Wellen , aber er fühlte kaum das Wasser , so wurde er mit Gewalt wieder heraus gezogen , das Unglück hielt ihn bei den Haaren , stellte ihn an die Quelle hin , sah ihn mit dem einen Auge an , und winkte ihm mit den Augenbrauen .
Leonhards Herz wurde von neuem mit Angst und Entsetzen erfüllt , er glaubte mit Gewißheit , daß die Seite des Gesichts , die ihm das Unglück verdeckte , noch weit gräßlicher sein müsse , als die , welche er sah .
Er floh von neuem , wie ein scheues Wild , und das Unglück wie sein Jäger hinter ihm drein .
Er erreichte die Hütte des Einsiedlers , und setzte sich trostlos nieder ; das Unglück saß ihm zur Seite .
Die frommen Bürger aus der nahen Stadt kamen , um dem Einsiedler ihre Geschenke zu bringen , flohen aber mit Schaudern zurück , als sie den fremden Mann und seine Gesellschafterin an dem Tisch des Alten erblickten .
Keine Speise war nun vorhanden , denn in der Angst hatten die Erschreckten ihre Gaben wieder mit sich genommen , darauf fing das Unglück an , den Armen um Speise zu plagen , und deutete mit seinen Winken an , daß er Wurzeln graben solle .
Als es Leonhard immer nicht tat , wollte sie den verdeckten Teil ihres Gesichts entschleiern , da ging er eilig , und fing an Nahrung für das Ungeheuer zu suchen ; sie entriß sie seinen Händen , und verschlang alle Wurzeln , die er fand , mit der größten Schnelligkeit .
Ermattet von der vielen Arbeit sank er zu Boden ; der Einsiedler kam nun auch einige Wurzeln zu suchen , und fand Leonhard in diesem trostlosen Zustande .
Was ist dir von neuem begegnet ? fragte der Einsiedler , und der Unglückliche klagte ihm sein hartes Geschick , wie er ohne Speise sei , und wie ihm auch nicht eine armselige Wurzel gegönnt werde .
Nein ! rief der Einsiedler aus , mit dir ist nicht möglich zu leben , ich will deine Nähe fliehen , und weit von hier einen anderen Wald suchen , wo ich mich meinen stillen Betrachtungen weihen kann .
Leonhards Bitten vermochten nicht , ihn zurück zu halten , er verließ noch denselben Abend den Wald , und jener war nun ganz ohne Hülfe , mit dem Unglück allein .
Speise brachte ihm niemand mehr , denn das Gerücht hatte sich schnell verbreitet , welch ein seltsames Gespenst die Hütte des Einsiedlers bewohne , und Leonhard wurde gezwungen , das Unglück mit Wurzeln zu ernähren , wovon es ihm kaum einige , und nur die schlechten zu essen erlaubte .
So hatte er mehrere kummervolle Tage verlebt , und saß verzweifelnd vor der Hütte .
Was soll ich beginnen ? rief er aus , wie soll ich mich von dem Unglück befreien ?
Selbst dem Leben kann ich nicht entfliehen , denn so oft ich mich zu ermorden versucht , immer ist das Unglück bereit mich wieder zu erretten .
Gibt es denn keine wohltätige Macht , die mein Flehen hört , und zu meiner Hülfe herbeieilt ?
Als er noch so mit sich selber sprach , hörte er ferne Hufschläge wie von vielen Rossen .
Er wandte seine Blicke nach der Gegend , aus der die Töne kamen , und erblickte bald auf stattlichen Pferden eine Menge reich gekleideter Leute .
Eine Dame in einem prachtvollen Reisekleide saß auf einem weißen Pferde , ein alter Mann in einem reichen Mantel ritt ihr zur Seite , und auf der anderen begleitete sie ein überaus schöner Jüngling , viele Diener folgten ihnen .
Sie zogen unter fröhlichen Gesprächen ihren Weg , und ihr Scherz und das muntere Lachen machten , daß Leonhard weinen mußte .
Er sah sich um und bemerkte , daß das Unglück dem fröhlichen Zuge aus dem Wege gegangen war , und ihn in der Hütte erwartete .
Flehend streckte er nun seine Hände nach der Gesellschaft aus und rief : O wenn ihr so vom Schicksal begünstigt seid , daß vor eurem Anblick das Unglück flieht , so nehmt mich Armen in eure Gesellschaft auf , damit auch ich wieder genese , und von der Abscheulichen befreit werde !
Die Gesellschaft näherte sich ihm , um seine Bitte zu verstehen , da erkannte Leonhard seine ehemalige Braut , seine geliebte Emma in der prächtig gekleideten Frau .
Er warf sich zu ihren Füßen nieder , und flehte in beweglichen Worten , sie möchte ihn in ihre Gesellschaft aufnehmen .
Emma war gerührt und sagte zu dem Alten :
Wenn ihr es vermögt , mein Vater , so helft doch diesem Unglücklichen .
Leonhard betrachtete den Mann , den Emma Vater nannte , und erkannte in ihm den Alten , der ihn einst anredete , und über seinen gefundenen Schatz verhöhnte .
Ich ließ euch das Unglück finden , sagte der Alte , und ich hatte es durch meine Kunst zu einem seltsamen Stein gemacht ; hättet ihr es nicht in die Fluten einer reinen Quelle getaucht , und so den Zauber gelöst , so könnte ich es sogleich wieder in einen Kasten verbergen , aber ich will euch dennoch davon befreien .
Warum hast du mich aber so grausam verfolgt ? fragte Leonhard .
Du wolltest mich meiner Tochter berauben , sagte der Alte , darum ließ ich dich das Unglück finden .
Meine Emma war mir früh von einer bösen Zauberin geraubt , deren Macht ich nicht widerstehen konnte .
Sie wurde dem Manne , welchen sie für ihren Vater hielt , von der Abscheulichen als ein armes Kind verkauft , der sie , da er ohne Kinder war , als das seinige zu erziehen beschloß .
Ich konnte meine Emma nicht wieder erhalten , wenn man sie mir nicht freiwillig übergab , einen solchen Zauber hatte meine Feindin um sie her verbreitet .
Ich sah dich , wie du um sie warbst , und wie du sie nicht verdientest , auch wäre meine Tochter auf ewig verloren gewesen , hätte ein anderer als ich ihre Hand mit der Hand eines Mannes vereinigt .
Ich sah auch die Liebe dieses Jünglings , der adelig an Geburt und Gestalt war , und dem sich das Herz meiner Emma entgegen neigte , ich begünstigte seine Liebe und ließ dich das Unglück antreffen .
Meine Tochter entfloh , weil du dein böses Schicksal bei dir trugst .
In dem ersten Walde , durch den sie reisten , erwartete ich sie in einer einsamen Hütte , in das Gewand eines Einsiedlers gehüllt , meine Worte gewannen ihr Herz , und der Jüngling legte ihre Hand in meine und sagte : sei du ihr Vater und gib uns deinen Segen .
In demselben Augenblick war der Zauber gelöst und wir alle glücklich , und nun will ich auch dich beglücken , und dir alles , was du verlorst , reichlich ersetzen .
Als der Alte seine Worte geendigt hatte , winkte er dem Unglück , das zitternd in der Hütte saß .
Es mußte , so sehr es sich auch krümmte , ganz nahe zu ihm treten , er berührte es mit einem kleinen Stabe und sagte :
ich gebe dir deine ganze Freiheit wieder .
Das Unglück erhob sich , und ließ die Haare vom Gesicht zurück fallen , über dessen Anblick sich Leonhard so entsetzte , daß er zu Boden fiel .
Die langen schwarzen Haare wurden zu großen schwarzen Flügeln , mit denen es durch die Luft rauschte , und alle Bäume des Waldes zitterten , die es im Fluge berührte .
Das Unglück ist nun entflohen , sagte der Alte freundlich zu Leonhard , folge uns , damit du ganz glücklich sein mögest .
Leonhard dankte dem Alten und verließ freudig in seiner Gesellschaft den Wald , da das Unglück ihn wieder verlassen hatte , und der Alte ihm für diese kummervolle Tage einen reichen Ersatz verhieß .
Buchempfehlung Die zentralen Themen des zwischen 1842 und 1861 entstandenen Erzählzyklus sind auf anschauliche Konstellationen Zugespitze Konflikte in der idyllischen Harmonie des einfachen Landlebens .
Auerbachs Dorfgeschichten sind schon bei Erscheinen ein großer Erfolg und finden zahlreiche Nachahmungen .
554 Seiten , 24.80 Euro Belinde stand in ihrem einsamen Gemach , und schaute hinunter in den blühenden Garten .
Lebe wohl , sagte sie mit Tränen , du Schauplatz meines Glücks , lebt wohl , ihr rauschenden Bäume , die ihr mich und den Geliebten oft in eurem dunklen Schatten vor den spähenden Augen verbargt !
Lebt wohl , ihr süßen Blumen , spendet keine Gerüche mehr , haucht euren balsamischen Atem nicht mehr vergeblich in die Lüfte !
Die Liebe , welche verstand , was ihr mit euren Farben , mit euren Düften meintet , sie muß euch verlassen .
Hinweg wird man mich reißen von allen meinen Freuden , und ich werde einsam verblühn .
So klagte sie laut , und es trat ein Diener herein , er reichte ihr ein schlechtes Gewand , und sagte mit traurigen Blicken :
In diese grobe Tücher sollt ihr , edles Fräulein , eure zarten Glieder hüllen , so will es euer strenger Vater .
Lächelnd nahm Belinde die Kleider und legte sie an ; bald darauf erschien ihr Vater und befahl ihr , ihm zu folgen .
Laßt mich die Mutter nur noch einmal umarmen , sagte Belinde , daß ich ihren Segen mit mir hinweg nehme .
Schweige ! rief der Vater , nimmer sollst du sie wieder sehen .
Die Törin !
sie begünstigte deine Wahl , so büße sie denn auch mit dir .
Ihr kennt den Jüngling nicht , den ihr verwerft , sagte Belinde .
Er ist meines Feindes Sohn , rief der Vater , das ist mir genug , ihn zu verwerfen ; du widersetzest dich , dem Manne die Hand zu reichen , den ich für dich erwählt habe , das genügt mir , dich zu bestrafen ; du sollst deinen Ungehorsam , von meinem Angesicht verbannt , mit tausend Tränen büßen .
Belinde mußte ihrem Vater folgen , er befahl ihr , ein Roß zu besteigen , und er selbst und einige Diener begleiteten sie .
Stillschweigend ritten alle , der Vater war erzürnt , die Diener betrübt , daß sie ihr Fräulein so verstoßen sahen .
Sie war ihnen so oft tröstend erschienen , wenn der strenge Herr zu harte Befehle gab , sie hatte jede Strafe gemildert , jede Belohnung erhöht , denn sie war bis jetzt des Vaters Liebling gewesen , und hatte ihn oft versöhnt , wenn er im Zorn entbrannte , diesen Zorn hatte sie nun gegen sich selbst gereizt , und so mußte sie ihn in seiner ganzen Schrecklichkeit empfinden .
Belinde hielt ihre Tränen nicht zurück , als sie das Schloß ihres Vaters aus den Augen verlor .
Fernando , du Geliebter ! sprach sie leise , ach auf ewig bist du meinen Blicken entzogen , vergebens werde ich meine Arme nach dir ausstrecken , vergebens wird der Strom der Liebe durch mein Herz fließen , meine heißen Tränen , sie werden dich nicht zu mir herziehen .
Ach du weißt nicht einmal , wo deine unglückliche Belinde einsam trauert !
O ihr mitleidigen Winde , bringt ihm Kunde von mir !
ihr Bäume verratet ihm mit eurem Rauschen den Weg , den wir gezogen sind , ihr Vögel zieht vor ihm her , und leitet seine Schritte mir nach .
Ach nur einmal noch , gütiges Schicksal , laß ihn mich an mein Herz drücken , nur Abschied laß mich von ihm nehmen , nur ihm sagen : vergiß mich nicht ! damit er wisse , daß mein Leben mit seiner Liebe enden muß .
Den ganzen Tag waren sie ohne zu rasten fortgezogen ; Belinde war ermattet , und ihr Vater mußte erlauben , daß man bei einer nahen Quelle still hielt .
Belinde näherte sich der Quelle , um mit einigen Tropfen Wassers sich zu erquicken .
Wie sie sich über die Quelle bog , um das Wasser mit der Hand zu schöpfen , sah sie das Gesicht eines schönen Mädchens im Wasser , das ihr freundlich zuwinkte , und leise zu ihr sagte :
Sei nur getrost , ich stehe dir bei .
Belinde erschrak nicht über den Anblick , und die Worte , die sie vernahm , trösteten sie .
Sie bestieg mutig ihr Pferd , ihr Auge war heiter geworden , und sie zogen weiter .
Man erreichte einen Wald , hinter dessen Bäumen die Zinnen einer Burg sichtbar wurden , die auf einem Berge lag .
Laßt uns hier noch einen Augenblick rasten , sagte der Graf , wir sind bald am Ziel unserer Reise .
Die Diener konnten ihren Tränen nicht Einhalt tun , daß sie sich nun so bald von ihrem Fräulein trennen sollten , auch Belindas Herz bangte .
Sie setzte sich in einiger Entfernung von ihrem Vater , und lehnte sich an eine Grotte , die mit wilden Blumen ganz umwachsen war .
Wenn du dich jetzt noch mir zu gehorchen entschließest , redete der Graf seine Tochter an , so will ich meine Liebe den Zorn über deinen Ungehorsam besiegen lassen , und dir deine Torheit verzeihen .
Gelobe dem Ritter deine Hand zu reichen , und du kehrest mit mir in mein Schloß zurück .
Die Diener knieten zu Belindas Füßen nieder . und flehten sie an , ihres Vaters Wünschen zu gehorchen .
Da hörte sie hinter sich eine Stimme :
Sei getrost , ich stehe dir bei .
Sie blickte nach der Grotte , und sah einen Mann , der mit Fellen bekleidet war , und ihr freundlich zuwinkte .
Sein Anblick gab ihr Mut .
Verzeiht , mein Vater ! sagte sie :
mein Herz hat gewählt , und kann nun seine Wahl nicht wieder verleugnen , geschehe mir auch , was da wolle , ja wenn ich mich selber dem Tode bieten müßte , so würde ich es freudig tun , und der Gedanke an ihn würde machen , daß ich mein Schicksal mutig ertrüge .
Der Graf geriet über die Rede seiner Tochter von neuem in Wut .
Nein , nicht sterben , rief er , sollst du ! viel härtere Plagen gibt es , als den Tod .
Du in Freude und Überfluß erzogen , deren Befehlen sich viele Diener neigten , du sollst nun die ganze Schmach der Dienstbarkeit erfahren .
Fort und bindet sie ! rief er den Dienern zu , wie eine Verbrecherin will ich sie überliefern !
Die Diener zögerten , diesen grausamen Befehl zu vollziehen , da riß der Graf sein breites Schwert von der Seite , und drohte den , welcher sich widersetzen würde , nieder zu hauen .
Zitternd näherten sich die Diener Blinden , welche die zarten Hände lächelnd hinreichte , und sie fesseln ließ .
Der Graf befahl , sie wieder auf ihr Pferd zu heben , und den Zug fortzusetzen .
Weinend und lächelnd saß Belinde und betrachtete ihre gefesselten Hände .
Von Zorn glühend ritt der Graf neben ihr , und von Kummer ganz gebeugt folgten die Diener .
Sie hatten schon beinahe das Ende des Waldes erreicht , als ihnen eine Alte entgegen kam , die mit Mühe an einem Stabe ging , sie trug einen großen schwarzen Schleier , den sie vom Gesicht zurückgeworfen hatte , so daß er ihr nachschleppte ; in ihren Armen hatte sie ein Bündel von Kräutern und Blumen .
Sie drohte dem Grafen mit ihrem Stabe und näherte sich Blinden , der sie eine Blume reichte .
Sie winkte ihr , sich zu ihr niederzubücken , und steckte sie Blinden selbst an die Brust .
Der Graf war bestürzt und wagte es nicht , sich dem Tun der Alten zu widersetzen , die sich sogleich wieder in den Wald begab .
Unaufgehalten zogen nun die Reisenden weiter , und kamen bald an die Burg .
Ein alter Ritter kam ihnen entgegen .
Hier bringe ich euch eine Dienerin , sagte der Graf , übergebt sie eurer Hausfrau , und ich will , daß sie sie mit aller Strenge behandle .
Der Ritter sah Blinden mitleidig an , und hieß ihr ihm zu folgen ; schweigend gehorchte sie , und stieg die hohen Stufen hinauf zu einem finsteren Gemach , der Ritter öffnete die Tür , und Belinde entsetzte sich vor dem Anblick einer Alten , die mit funkelnden Augen und grauen Haaren an einem goldenen Rocken saß und spann .
Hier bringe ich dir eine Dienerin , sagte der Ritter ; die Alte näherte sich , nahm eine große Brille , setzte sie auf die Nase und betrachtete Blinden .
Es ist mir lieb , sagte sie , ich habe Hülfe recht nötig .
Sie befahl dem Fräulein die Hände zu lösen , und hieß sie dann sich niedersetzen und spinnen .
Die Alte gebot nun , was sie jeden Tag arbeiten müsse , und ließ ihr schlechte Speisen zum Abendessen reichen .
Blinden vergingen so traurige Tage ; wenn sie ihr Tagewerk nicht vollendet hatte , schmälte die Alte , und ließ ihr keine Speise reichen , und gewährte ihr kein Nachtlager , aber der Gedanke an ihren Geliebten tröstete sie , sie war stolz darauf , daß sie alles um ihn erdulde .
Einst stand sie an dem kleinen Fenster , das mit engen Gittern verschlossen war , und hörte ferne Vögel singen , sie erblickte die Blume , die ihr die alte Frau gegeben hatte , und verwunderte sich , daß sie nach so vielen Tagen noch so frisch blühte , als ob sie erst vom Stängel gebrochen sei .
Seltsam dünkte ihr die Gestalt der Blume , die Farben waren hellglänzend , und Belinde gedachte dabei wieder des Mädchens , welches sie an der Quelle gesehen hatte , des Mannes im Walde ; sie sagte : Ihr habt mir alle zu helfen versprochen , und keiner nimmt sich meiner an !
Plötzlich dehnte sich die Blume aus und wurde größer , die Blätter erglänzten noch heller , und zeigten sich endlich ganz klar und durchsichtig .
Die Blume schien in einen sanften Duft zu zerfließen , und ihre Form nur noch in den schönsten Farben zu brennen .
Jetzt schloß sich der Kelch weiter auf , und das Gesicht des Mädchens , welches Belinde in der Quelle gesehen hatte , lächelte ihr aus dem Kelch der Blume entgegen .
Fasse Mut , ich stehe dir bei ! sagte das Mädchen mit klarer zarter Stimme , über deren Lieblichkeit Belinde erschrak , so daß sie die Blume aus der Hand fallen ließ .
Als sie sie wieder aufhob , war das Gesicht des Mädchens verschwunden .
Ihre Gebieterin kam und sagte : Lange genug hast du gesponnen , du sollst nun in dem Garten arbeiten , meine Blumen warten und meine Pflanzen begießen .
Belinde folgte ihr , sie übernahm mit ihren zarten Händen gern die Pflanzen zu pflegen , und Unkraut aus der Erde zu ziehen , damit sie nur wieder den Himmel sähe , und das Rauschen der Bäume aus dem nahen Walde hörte .
Sie mußte nun täglich im Garten arbeiten , und die übrigen Diener verhöhnten sie , daß sie es oft kaum vollbringen konnte , was ihre strenge Gebieterin ihr auftrug .
Diese häufte die Arbeit für ihre Gefangene täglich , so daß es Belinde nicht mehr ertragen konnte .
Da weinte sie laut und rief , indem sie die Blume betrachtete :
Wenn ihr es vermögt , die ihr mir Hülfe versprochen , so flehe ich euch an , mir beizustehn .
Sie erwartete nun , daß eine Stimme ihr antworten würde , aber alles blieb stumm , das Gesicht des Mädchens lächelte ihr nicht aus der Blume entgegen , die Stimme des Mannes hörte sie nirgend , aber ihre Gebieterin sah sie kommen , die ihre Arbeit betrachtete .
Belinde bemerkte , wie ihre Augen vor Wut anfingen zu glänzen , daß sie heute noch so wenig getan hatte ; sie hörte schon die kreischende Stimme der Alten , und warf sich voll Verzweiflung auf den Boden .
Ich will sterben , rief sie , und auf keine Verheißungen bauen , die mich betrügen !
Sie wollte die Blume zerreißen , aber kaum hatte sie ein Blatt abgelöst , so hörte sie einen lauten Klang , als ob die Saiten eines Instruments mit Heftigkeit berührt würden , und lange nachzitterten ; sie war darüber verwundert , doch plötzlich sah sie die Alte mit ihrem schwarzen Schleier , die ihr im Walde begegnet war , eilig durch den Garten kommen .
Sie bedrohte Belindas Gebieterin , die ihr entgegen ging , mit dem Stabe und eilte auf Blinden zu , die sie bei der Hand faßte , und mit sich fortführen wollte .
Wohin willst du mit meiner Magd ? fragte Belindas Hausfrau , und wollte sie bei der Hand fassen , und der Alten entreißen ; diese war aber sehr gewandt und schnell , sie schlug mit ihrem Stabe nach der Wütenden , so daß sie zu Boden sank , dann ging sie mit Blinden fort , die ihr stillschweigend folgte .
Als sie an das Tor des Gartens kamen , schlug die Alte mit ihrem Stabe daran , es öffnete sich von selbst , und sehr bald erreichte Belinde an der Hand ihrer Führerin den Wald .
Sie waren durch einen Teil des Waldes gegangen , und endlich in ein kleines Tal gekommen , das rings von Bergen eingeschlossen war .
Ein freundliches Haus , von Bäumen beschattet , stand an einer Quelle ; ein Garten mit vielen Obstbäumen und Früchten , von einem zierlichen Gitter umgeben , war dicht am Hause .
In diese Wohnung führte die Alte Blinden .
Als sie in den Hof traten , kam ihnen eine Herde entgegen , die Schafe taten so bekannt mit Blinden , als ob sie schon immer für sie gesorgt hätte .
Das Hausgeräte war zierlich und hell poliert , und Belinde betrachtete noch alles in diesem freundlichen Hause , als die Alte schon verschwunden war .
Ermüdet von dem Wege , entschlief Belinde bald auf dem reinlichen Lager , und erwachte am Morgen mit neuem Mut .
Fernando ! rief sie aus , ach könntest du diese glückliche Einsamkeit mit mir teilen !
- Sie ging durch das Haus und besorgte alle Geschäfte , dann eilte sie nach der Quelle um Wasser zu schöpfen .
Sie blickte hinein und sagte : Erschiene mir doch wieder das holde Bild , so wollte ich Mut fassen und nach Fernando fragen .
Das Gesicht des Mädchens blickte ihr aus dem Wasser freundlich entgegen , und sagte mit lieblicher Stimme :
Ich will dir einen Boten senden , dem gib ein Blatt aus der Blume , er wird damit zu deinem Geliebten Fliegern , und an meinem Hochzeitstage wird er bei dir sein .
Mein kleiner Vogel ist oft mein Liebesbote gewesen , als die Mutter meiner Liebe zürnte .
Als das Mädchen diese Worte gesagt hatte , tauchte sie in die Wellen und verschwand .
Belinde schöpfte Wasser und kehrte in ihre Wohnung zurück .
Sie war kaum hinein getreten , so hörte sie einen lieblichen Gesang am Fenster , es war ein weißer Vogel , dessen reine Federn in der Sonne glänzten , er sah Blinden mit klugen Augen an .
Weißt du meinen Freund zu finden ? fragte Belinde , und der Vogel neigte sein Haupt .
Belinde zog ein Blatt aus der Blume , die wie sanfte Flötentöne erklang , und das stille Leid der Liebe und Sehnsucht in süßen Melodien aussprach .
Der Vogel nahm das Blatt und flog damit davon .
Belindas Sehnsucht war durch den Ton aus der Blume recht von neuem erwacht , sie sah dem Vogel nach und wünschte ihn schon wieder zurück ; sehnsüchtig blickte sie in den blauen Himmel , die Berge umschlossen sie zu eng , sie wünschte sich mit dem Vogel fliegen zu können , um ihren Geliebten früher zu begrüßen .
So ging sie sehnsüchtig schmachtend umher , und indem entdeckte sie in einem der Felsen eine Grotte , sie trat hinein und fand den Mann , der sie im Walde getröstet hatte , drinnen ruhen .
Fürchte dich nicht , schönes Mädchen , redete er sie an , ich habe dir zu helfen versprochen , dein Geliebter ist schon auf der Reise , und wenn ich mit meiner Braut verbunden werde , so wird auch er in deine Arme eilen .
Als er diese Worte geredet hatte , sah ihn Belinde nicht mehr ; sie setzte sich in der Grotte nieder , und sah alsbald den weißen Vogel durch die Luft fliegen , er eilte der Quelle zu , und tauchte sich in die silbernen Wogen .
Er hat seine Reise vollbracht , rief Belinde aus , bald wird mein Fernando erscheinen , und ich werde freudig an seine Brust sinken .
Sie ging wieder in die Hütte , und schaute oft in das Tal hinaus , und meinte Fernando müsse kommen , aber oft noch wurde ihre Sehnsucht getäuscht .
An einem Tage konnte sie ihre sehnsüchtigen Blicke nicht von dem Berge losmachen , sie meinte , er müsse an diesem Tage kommen ; aber es wurde Abend .
Heute kommt er nicht ! sagte sie seufzend , wehe mich an , du kühler Abendwind ; und mit diesen Worten trat sie vor die Hütte hinaus , und setzte sich unter den Bäumen nieder .
Der Mondschein ruhte auf den Bergen , und sandte seine blassen Strahlen in das Tal , und Belinde sah die Alte , welche ihr die Blume gegeben hatte , festlich geschmückt von dem Berg hernieder steigen , ein langer silberner Schleier hing von ihrem Haupte und schleppte ihr weit nach , ihr Kleid glänzte von reichen Steinen , in der Hand hielt sie einen goldenen Stab , auf welchen gestützt sie eilfertig ging .
Kaum hatte sie das Tal erreicht , so zeichnete sie mit dem Stabe einen Kreis im Grase , und bunte Flammen kamen aus dem Boden hervor , und brannten im Kreise .
Als die Alte dies Geschäft vollbracht hatte fing die Quelle zu rauschen an , die Wellen hoben sich hoch empor , und das Mädchen schwamm darauf , dessen Gesicht Blinden oft tröstend entgegen gelächelt hatte , ein grüner Kranz umschloß ihre goldenen Locken , ein weißes Gewand schmiegte sich um die zarten Glieder .
Sie entstieg dem Wasser , und nahte sich der Alten , welche sie auf die Stirn küßte .
Viele Mädchen waren noch aus dem Wasser gekommen , die Alte wurde ehrerbietig von ihnen begrüßt .
Nun tat sich auch der Berg auf , und man konnte weit hinein sehen , daß er in seiner Tiefe prächtige Gemächer enthielt ; der Mann trat heraus , mit vielen Kränzen und kostbaren Fellen geschmückt .
Die Alte legte die Hand des Mädchens in die seinige , viele Jünglinge waren ihm gefolgt und ergriffen die Mädchen , mit denen sie lustig zwischen den bunten Flammen tanzten .
Belinde betrachtete dies alles mit Verwunderung , und war so in Erstaunen verloren , daß sie nicht bemerkt hatte , wie sich ihr ein Mann näherte ; sie erschrak heftig , als sie sich von einer wohlbekannten Stimme so anreden hörte :
Wollt ihr einen müden Wanderer nicht in eurem freundlichen Hause beherbergen ?
Belinde stand auf , betrachtete ihn und wollte doch ihren Augen nicht trauen .
Fernando ! rief sie entzückt , bist du es , geliebter Fernando ? -
Er erkannte ihre Stimme und rief , indem er sie in seine Arme drückte :
Meine Belinde ! welch ein Gott gibt dich mir zurück ?
Beide sprachen nichts weiter , sondern schauten sich in die Augen , küßten ihre Lippen und weinten vor Wonne und Schmerz . Habe ich dich so lange entbehren müssen ? sagte endlich Fernando .
Die finsteren Tage liegen hinter mir , wie ein schwerer Traum , ich habe dich nun wieder , und nichts soll uns mehr scheiden .
Belinde führte ihn in ihr Haus . er sah es mit Entzücken .
In dieser glücklichen Abgeschiedenheit von der Welt , sagte er , laß uns unserer Liebe genießen , und uns niemals nach jenen törichten Freuden zurücksehnen .
Jeder fragte nun den Anderen , wie er seine Abwesenheit ertragen habe , und wenn einer sprechen wollte , so küßte der andere die Worte von seinen Lippen .
Unter solchen süßen Tändeleien war es Nacht geworden , und die Dunkelheit schloß sie inniger und vertraulicher an einander .
Als der Morgen herauf dämmerte erwachte Belinde als Fernando's Weib .
Nun besorgten beide gemeinschaftlich die Geschäfte der kleinen Haushaltung , Fernando vertauschte seinen reichen Mantel und seine prächtige Kleidung mit einer leichten Hirtentracht , Belinde war die Wirtin des Hauses , und beide verlebten so die seligsten Tage .
Oft sahen sie im Mondenschein ihren Freund mit seiner schönen Freundin sich im Tale ergötzen , die Mädchen und die Jünglinge tanzten umher , und Fernando und Belinde wurden mit diesen Erscheinungen so bekannt , daß ihr Anblick sie nicht mehr in Verwunderung setzte .
Glückliche Tage , Wochen und Monden waren ihnen ungezählt verflossen , als Belinde fühlte , daß die Zeit nahe sei , wo noch ein dritter Hausgenoß ihre Freude teilen würde ; sie empfand , daß sie Hülfe bedürfe , und zog ein Blatt aus der Blume .
Ein lauter Klang zitterte durch die Luft , und die Alte mit ihrem schwarzen Schleier stieg an ihrem Stabe eilig den Berg hernieder .
Sie stand der geängsteten Belinde bei , und gab bald der erfreuten Mutter ein schönes Kind in die Arme .
Belinde betrachtete den holdseligen Knaben , und reichte ihn lächelnd Fernando entgegen , der so eben in die Hütte trat .
Ihr Glück war nun noch vermehrt , der Knabe wurde immer schöner und wuchs täglich heran , die Eltern freuten sich über sein Gedeihen .
Er lernte bald gehen , und spielte fröhlich mit den Schafen im Grase vor der Hütte .
Fernando und Belinde ließen ihn oft mit diesen frommen Tieren allein , und fanden ihn jedesmal wieder , ohne daß ihm ein Unfall begegnet wäre .
Eines Abends kamen sie aus dem Garten zu ihrer Hütte zurück , und fanden den kleinen nicht , sie riefen seinen Namen , doch nur der Widerhall rief ihn zurück , und ihr Sohn kam nicht .
Sie stiegen auf die Berge , aber es wurde dunkel , und sie konnten ihn nirgends erspähen .
Trostlos kehrten sie in ihre Hütte zurück , und benetzten ihr Lager mit Tränen , kein wohltätiger Schlummer schloß ihre Augen .
Am Morgen zog Belinde das letzte Blatt aus der Blume , die Alte kam von den Bergen herunter , Belinde fiel vor ihr nieder auf die Knie und rief : Kröne alle deine Wohltaten durch die höchste , und gib mir meinen Sohn wieder .
Suche ihn jenseits der Berge , sagte die Alte und verschwand .
Fernando und Belinde eilten fort , ihren Sohn zu suchen , beide erwählten einen verschiedenen Weg , und schieden unter vielen Tränen von einander .
Verschiedene Tage waren sie den Wald durchzogen , nirgend aber fanden sie eine Spur von Menschen .
Trostlos jammerten beide , als sie am vierten Tage die Hütte eines Einsiedlers auf einem Felsen erblickten ; sie erstiegen beide den Felsen , um bei dem Einsiedler zu ruhn , und ihm ihr Leiden zu klagen , damit er sie in sein Gebet schließen möchte , sie hatten den Felsen er klimmt , und trafen bei der Tür der Hütte zusammen .
Die Tränen entflossen ihnen , als sie sich erblickten , und jeder seine Hoffnung getäuscht fand , daß der andere vielleicht den lieben Sohn gefunden habe .
Sie traten in die Hütte , und erblickten an dem steinernen Tisch einen jungen Mann , in das Gewand eines Eremiten gehüllt , ihm gegenüber saß eine junge Frau , eben so gekleidet , und sah den Eintretenden mit schalkhaftem Lächeln entgegen .
Der feierliche Ernst , womit die Reisenden den Einsiedler begrüßen wollten , mußte sich verlieren , als sie ihn nicht einsam fanden .
Seid mir gegrüßt , redete der junge Mann sie an , wollt ihr unsere Mahlzeit teilen , so seid uns dazu willkommen , doch ein bequemes Lager zum Ausruhen kann ich euch nicht bieten , denn seht , dies hat schon ein anderer Mann eingenommen .
Fernando und Belinde sahen hin . und erblickten ein Lager von weichen Fellen , worauf ein Mann lag , der sein Gesicht in einen reichen Mantel gehüllt hatte .
Als Bei . linde die Felle betrachtete , aus denen das Lager bereitet war , erinnerte sie sich plötzlich an das Gesicht des Einsiedlers , sie sah ihn noch einmal an , und erkannte den Mann , der in der Grotte wohnte ; die Frau war dasselbe Mädchen , die ihr aus den Quellen entgegen lachte .
Belinde näherte sich ihnen und sagte :
Ja ihr seid es , gütige Wesen , die ihr mir helft und mich beschützt .
Du hättest uns früher erkennen sollen , sagte der Einsiedler ; siehe , wir haben für dein Wohl gesorgt , und dir diesen Mann versöhnt .
Er trat zu dem Lager , hob den Mantel von dem Gesichte des Schlafenden , und Belinde erkannte ihren Vater .
Er wollte , fuhr der Einsiedler fort , zu der Burg hin und sehen , ob die alte Zauberin , die dort wohnt , dich genügsam quälte ; er wurde im Walde von Räubern überfallen , seine Diener flohen , und er blieb verwundet liegen .
Wir nahmen ihn in diese Hütte , und seine harten Wunden und unsere sanften Worte haben sein Gemüt erweicht .
Wir haben ihm eure Liebe und eure Verbindung vertraut , und er wünscht euch nur zu finden , um euch zu verzeihen .
Belinde kniete neben ihrem Vater nieder und küßte seine Hand .
Der Graf erwachte und sah seine weinende Tochter .
Weine nicht , mein Kind , rief er aus , komme an meine Brust , von nun an sollt ihr alle glücklich sein !
Ach mein Vater ! sagte Belinde , nie wird mir wieder die Freude lächeln , ich habe meinen Sohn verloren .
Geht nur auf jener Seite den Berg hinunter , sagte der Einsiedler lächelnd , da werdet ihr ihn in guter Gesellschaft finden .
Sie stiegen alle den Berg hinab , auf der Seite , die ihnen der Einsiedler zeigte , und wie erstaunten Fernando und Belinde , als sie sich in dem Tale sahen , in welchem ihre Hütte stand .
Auf dem Rasen spielte ihr kleiner Sohn mit einem anderen , der den ihrigen noch an Schönheit übertraf , die Alte aus dem Walde gab auf die Kinder Acht .
Belinde drückte ihren Sohn mit Entzücken an ihre Brust , der Graf weinte vor Freuden , daß er in diesem schönen Knaben seinen Enkel sah .
Das fremde Kind näherte sich Belindas Sohn und sagte :
Meine Eltern lieben die deinigen , laß uns auch in steter Freundschaft leben , und zum Zeichen meiner Liebe gebe ich dir diese Blume , die mich in aller Not zu dir ruft .
Er reichte dem Kleinen eben solch eine Blume , wie Belinde von der Alten erhalten hatte , und die Alte , der Einsiedler , das Kind und die Mutter waren verschwunden .
Belinde lud ihren Vater für diese Nacht in ihre kleine Hütte , und am Morgen zogen sie alle fröhlich nach des Grafen Schloß , wo die Mutter Blinden und ihren Sohn mit Freudentränen empfing .
Buchempfehlung 1889 erscheint unter dem Pseudonym Bjarne F. Holmsen diese erste gemeinsame Arbeit der beiden Freunde Arno Holz und Johannes Schlaf , die 1888 gemeinsame Wohnung bezogen hatten .
Der Titelerzählung sind die kürzeren Texte " Der erste Schultag " , der den Schrecken eines Schulanfängers vor seinem gewalttätigen Lehrer beschreibt , und " Ein Tod " , der die letzte Nacht eines Duellanten schildert , vorangestellt .
" Papa Hamlet " , die mit Abstand wirkungsmächtigste Erzählung , beschreibt das Schicksal eines tobsüchtigen Schmierenschauspielers , der sein Kind tötet während er volltrunken in Hamletzitaten seine Jämmerlichkeit beklagt .
Die Erzählung gilt als bahnbrechendes Paradebeispiel naturalistischer Dichtung .
90 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Leopold war auf die Jagd geritten .
Munter waren die Jäger hinter dem scheuen Wilde drein , Hörner ertönten , und das Bellen der Hunde schallte lustig in den Wald .
Ein schönes Reh lockte den Ritter immer tiefer hinein , so daß er sich am Ende von seinen Dienern verlor , und ihre Hörner nicht mehr hörte .
Das zarte Tier floh immer vor ihm her , und so erreichten sie endlich einen Strom , der durch den Wald floß ; das Reh stand am Ufer still und sah sich ängstlich nach Rettung um , Leopold war nahe bei ihm , da sprang es plötzlich in die rauschenden Wellen , die es bald den Augen entzogen .
Er betrauerte noch den Verlust , als er plötzlich ein lautes Rufen um Hülfe hörte , er blickte nach der Seite hin , woher die Stimme zu kommen schien , und ein schönes Mädchen kam im schnellsten Lauf aus dem Walde , ihr Gewand wie ihre Haare flatterten im Winde , sie breitete die Arme aus , und ihre Augen suchten ängstlich nach Hülfe umher .
Hinter ihr kam eine Alte , welche die dürren Arme nach dem Mädchen ausstreckte , und sie mit schrecklich funkelnden Augen anstarrte .
Das Mädchen erreichte den Strom , sie sah Leopold nicht , die Alte war hinter ihr , und sie , um der Schrecklichen zu entrinnen , wollte sich in den Strom stürzen .
Leopold hielt sie zurück , da wollte die Alte sich auf ihn werfen , und sie ihm entreißen ; er zog sein Schwert , und stellte sich als ihr Beschützer der Alten entgegen ; sie stieß ihn zurück , um sich des Mädchens zu bemächtigen , und er fühlte eine so gewaltige Kraft in ihren Armen , daß er ihr kaum widerstehen konnte .
Darum zückte er sein Schwert , und wollte die Alte , die er für eine Zauberin hielt . damit vertilgen .
In demselben Augenblicke sprang diese mit großer Behendigkeit zurück , so daß er sie kaum berührte .
Leopold wurde betäubt von einem kreischenden Tone , der die Luft durchschnitt ; als er sich wieder erholte , war die Alte verschwunden , und ein rüstiger Jäger mit einem langen Jagdspieß stand vor ihm .
Anfänglich glaubte er , es sei einer von seinen Jägern , er wollte ihn anreden , da erschreckten ihn die funkelnden Augen , womit der Jäger ihn ansah , indem er zugleich seinen Jagdspieß drohend erhob , sich umwendete und dem Walde zueilte .
Leopold sah sich nun nach dem Mädchen um , die noch zitternd am Ufer stand , und gern zu einem alten Manne , der ihr vom anderen Ufer zuwinkte , hinüber wollte .
Willst du dich meinem Schutze vertrauen , schönes Mädchen ? redete Leopold sie an .
Stadt ihm zu antworten , streckte das Mädchen die Arme nach dem Alten aus .
O hilf mir hinüber zu dir ! rief sie ihm zu ; da fing das Wasser an zu rauschen , und das Reh , welches Leopold erst verfolgt hatte , schwamm an das Ufer zu dem Mädchen , freudig sprang sie auf seinen Rücken , auf welchem stehend sie durch das Wasser getragen wurde .
Wie sie so hinüber schwamm , betrachtete Leopold die schöne Gestalt , von der die langen Gewänder in die Wellen hingen , ihre Haare waren aufgelöst , und wallten in reichen Locken bis auf ihre Hüften herab , ein Kranz von Rosen hatte die blonden Locken gefesselt , und sie bei der Flucht vor der Alten freigegeben .
Jetzt hielt er sich nur noch oben auf der Scheitel .
Ein leiser Wind erhob sich , spielte mit ihren Haaren , hob den Kranz herunter , und warf ihn in die Wellen , diese führten ihn dem Ritter wieder zu , der ihn aus dem Wasser aufhob .
Das Mädchen hatte nun das andere Ufer erreicht , der Alte gab ihr die Hand , sie ging mit ihm in den Wald hinein und das Reh tauchte sich wieder in die Wellen .
Leopold hielt den Kranz in der Hand , er betrachtete ihn , und eine wunderbare Sehnsucht ergriff sein Herz .
Wer bist du , holdseliges Mädchen ? fragte er : willst du dich mir nicht wieder zeigen ? soll ich dich auf ewig verloren haben ? -
Nein ! rief er aus , ich muß dich wieder finden , zum Zeichen deiner Huld hat mir das Schicksal diese Blumen gegeben , die ich dir treu bewahren will .
Er wollte den Kranz in seinem Busen verbergen , als er hinter sich ein schallendes Gelächter hörte .
Er wandte sich um , und es war die häßliche Alte , welche das Mädchen verfolgt hatte .
Mit der größten Schnelligkeit riß sie eine Rose aus dem Kranz , welchen er noch in der Hand hielt , und eilte damit hinweg .
Ein heftiger Schmerz erfüllte nun Leopold's Gemüt .
Der Kranz war aus einander gegangen , und er betrachtete ihn mit stummen Tränen .
Die Jagdhörner schallten in seiner Nähe , er hob aber die Augen nicht von den Blumen auf .
Seine Diener traten endlich zu ihm , und äußerten ihre Freude , daß sie ihn nach langem Suchen gefunden hätten .
Er achtete nicht darauf , seine Tränen flossen unaufhörlich und benetzten die Blumen .
Ein Page , der immer sein Liebling gewesen war , redete ihn an und fragte : ob sie nach dem Schlosse seines Vaters zurückkehren wollten ; aber der traurige Ritter gab keine Antwort , und hob auch die Augen von dem Kranze nicht auf .
Endlich entschlossen sich die Diener ihn fortzuführen , er litt es ohne Widerstand , und ritt stumm , die Rosen in den Händen , mit seinen Dienern in das Schloßthor ein .
Der alte Graf wurde schnell von dem Zustande seines Sohnes unterrichtet , er eilte herbei , aber Leopold antwortete auf keine Frage , nur als der Graf den Kranz aus seinen Händen nehmen wollte , blickte der Sohn ihn mit so wehmütig flehenden Augen an , daß sich keiner der Tränen erwehren konnte .
Der Graf ließ seinen Arzt kommen , um nach dem Grunde dieses Übels zu spähen , allein da der Kranke keine Antwort gab , so blieb seine Krankheit allen ein Rätsel , er saß nur immer und betrachtete die Blumen .
So vergingen einige Tage , und die Traurigkeit herrschte auf dem Schlosse , wo sonst nur die Freude gewohnt hatte .
Der alte Graf sah trostlos den letzten Zweig seines Geschlechts in seinem Sohne welken .
Alle Mittel wurden versucht , um den Sohn zum Sprechen zu bewegen .
Der Graf beschwer ihn , wenn irgend ein Wunsch sein Herz beunruhige , ihn zu nennen , er wolle Leben und Ehre daran setzen , ihn zufrieden zu stellen .
Leopold antwortete nicht , und blickte seufzend die Rosen an .
Es fiel jetzt dem Grafen auf , daß die Blumen immer frisch blieben , und er glaubte , irgend ein Zauberer habe seinen Sohn so verwandelt .
Er beschloß daher , ihn zu einem weisen Manne zu bringen , der einsam im tiefsten Walde wohnte , und durch seine Frömmigkeit eine solche Gewalt über alle Zauberei erlangt hatte , daß schon mancher Unglückliche getröstet von ihm ging .
Leopold wurde von dem Greise freundlich empfangen , und in seine Hütte geführt , an welche sich ein kleiner Garten schloß , nur mit hohen Rosenbüschen angefüllt , deren zarte Röte seltsam gegen den grünen Wald abstach , worin die Hütte und der Garten versteckt lagen .
Leopold betrachtete mit Wohlgefallen die Rosen , und verglich sie stillschweigend mit denen , welche er in den Händen hielt ; er lächelte zufrieden , daß die seinigen doch in schöneren Farben prangten .
Der alte Graf und die Diener , welche ihn begleitet hatten , nahmen mit Tränen von ihm Abschied , und ließen ihn bei dem Alten allein .
Er lächelte zufrieden , wie er sich von ihnen verlassen sah , setzte sich unter ein Rosengebüsch nieder , und betrachtete seine Blumen .
Der Greis entfernte sich , und überließ ihn seinen Betrachtungen .
Die Sonne schien auf Leopold hernieder , der , als er ihre Strahlen fühlte , auf zu dem Himmel blickte , und ihn im schönsten Blau glänzen sah .
Wie er ihn eine Weile betrachtet hatte , zog sich ein leichter Duft über die blaue Fläche , der sich bald zu einer silberweißen Wolke zusammenzog , die sich in kurzem rot färbte , und wie eine große Rose am Himmel blühte .
Ein leichter Wind schüttelte diese ätherische Blume hin und her , die sich aufblätterte und die goldenen Samenkörner aus ihrem Schoß herunter schüttete ; sie fielen wie Funken auf die Blumen in Leopolds Händen nieder , der die Rose am Himmel mit inniger Freude betrachtete , denn es war ihm , als müßte es die Blume sein , welche die Alte ihm entrissen hatte .
Es erhob sich ein Rauschen in den Rosen , worunter er saß , und jene , die über ihm so entzückend geblüht hatte , verschwand .
Hinter dem Gebüsch hörte er nun eine weibliche ungemein sanfte Stimme , welche sagte :
Ja , noch einmal bin ich dem Tode glücklich entronnen , aber wer weiß , wie nahe mir mein Feind ist , indem ich mich meiner Sicherheit freue .
Sei ruhig , mein Kind ! erwiderte eine männliche Stimme :
unser Freund wird uns gegen ihn beistehn , und hier darf er uns nicht verletzen .
Es war ein entsetzlicher Jäger , der dich verfolgte , seine drohenden Augen , sein gewaltiger Jagdspieß , mit Entsetzen habe ich es betrachtet .
Und hätte mich der Jüngling nicht errettet , sagte die weibliche Stimme .
- Und der Fluß , mein Kind ! rief die männliche , vergiß nicht , ihm hauptsächlich zu danken .
Leopold war überzeugt , daß das Mädchen und der Alte , welche er im Walde gesehen hatte , sich in seiner Nähe befänden ; er stand auf und eilte hin , woher die Stimmen kamen , aber erstaunt wollte er zurückkehren , als er das auf der Jagd verfolgte Reh unter den Rosengebüschen erblickte .
Ein alter Hirsch saß neben dem zarten Tiere , und sah ihn mit großen Augen an .
Ein schallendes Gelächter hinter ihm brachte ihn aus der Fassung , er wandte sich um , und die Alte , welche das Mädchen verfolgt hatte , stand hinter ihm , und riß mit großer Schnelligkeit noch eine Blume aus dem Kranz , womit sie davon eilte .
Wie sie das Ende des Gartens erreicht hatte , sah er sie nicht mehr , aber der Jäger mit seinem großen Jagdspieße ging in den Wald hinein .
Die Alte hatte den Kranz , welchen Leopold so treu bewahrte , nun ganz zerrissen , viele Blumen lagen auf dem Boden , und andere hielt er noch in seinen Händen .
Das Reh bückte sich und hob die Blumen auf , der Hirsch schüttelte den Kopf ; die aus der Himmelsblume herniedergefallenen Funken waren wieder losgeschüttelt , und lagen im Grase .
Das Reh eilte mit den Blumen davon , der Hirsch folgte bedächtig , und Leopold setzte sich tiefsinnig nieder , sah die Blumen , die er noch in den Händen hielt , dann betrachtete er wieder die Funken im Grase , und sein Herz wurde von neuem zur Traurigkeit bewegt .
So fand ihn der freundliche Greis noch sitzen , als er aus dem Walde zurück kam , er lud den Jüngling ein , ihm in seine Hütte zu folgen , die Sonne werde bald untergehen .
Leopold hörte auf seine Rede nicht , und der Greis verließ ihn wieder .
Die Sonne ging unter , und küßte zum Abschied mit ihrem goldenen Schein die Bäume , und lag in zärtlicher Glut auf den Rosen , die sich höher färbten , und an den Büschen hin und her schwankten .
Da entbrannte Leopolds Herz zur wildesten Sehnsucht , er betrachtete seine Blumen , drückte sie an sein Herz und an seine Lippen .
Die Funken darin wurden von der Sonne beschienen , und blickten ihm mitleidig entgegen ; da flossen Tränen aus seinen Augen , und seine Lippen öffneten sich zu lauten Klagen .
Er blickte auf zu den Bäumen und zum Himmel .
Gib mir , rief er aus , was ich nicht kenne , wonach ich schmachte !
Er sah die Rosen , die an den Büschen blühten , riß sie wild von ihrem Stängel , und wollte damit den Kranz ergänzen .
Aber so wie er sie den Büschen entrissen hatte , welkten sie , und die dürren Blätter fielen ab .
Da er sah , daß sein Bestreben vergeblich war , eilte er aus dem Garten in den Wald hinein .
Kein verwachsenes Gesträuch hielt ihn auf , die dichtesten Zweige mußten seiner Wut weichen .
Endlich hatte er sich so tief auf ungebahnten Wegen in den Wald hinein gearbeitet , daß er nicht weiter konnte .
Er lehnte sich nun an einen Baum , seine Kräfte waren erschöpft .
Da hörte er Töne einer Zither , von einer süßen Stimme begleitet .
Eine unbekannte Macht ergriff nun sein Herz , und löste seine Wut in sanfte Wehmut auf , seine Tränen flossen , und er wurde so von der Gewalt des Gesanges bemeistert , daß er niederkniete und seine Hände flehend nach den Tönen ausstreckte .
Schlage mit deinen melodischen Wellen , rief er , an meine Brust , und kühle mein glühendes Herz .
Ein lautes Gelächter hinter ihm machte , daß er aufsprang ; es war die Alte , sie wollte ihm noch eine Rose entreißen , Leopold verbarg sie aber schnell in seinem Busen , und die Alte verließ ihn mürrisch .
Er sah sie bald nicht mehr , der Jäger aber lauschte hinter einem Baum hervor , und deutete mit seinem langen Jagdspieß in die Ferne , nach der Seite hin , woher die Musik kam .
Von neuem wurde nun Leopold von einer heftigen Wut ergriffen , die Töne berührten ihn wie zuckende Flammen , er wollte sie finden und an sein Herz reißen , damit er von der Glut verzehrt würde .
Nun konnten die Büsche mit ihren scharfen Dornen ihm nicht mehr widerstehen , gar bald war er hindurch gedrungen , und bis zu dem Flusse gelangt , an welchem er die Alte und das Mädchen zuerst erblickt hatte .
Er blieb am Ufer stehen , urd seine Wut löste sich in Zärtlichkeit und Erstaunen auf .
Ein Thron von Rosen schwamm auf dem Wasser , die alle herrlich blühten , und weit umher süßen Duft verbreiteten .
Die Wellen bestrebten sich die Rosen zu küssen , die Rosen bemühten sich in die Wellen zu tauchen , und färbten mit ihrem Duft das Wasser Rosenrot .
Ein Mädchen in einem blendend weißen Gewande saß auf dem Thron , ihre goldenen Haare hingen in vielen Locken herunter , sie hatte eine silberne Zither in der Hand , worauf sie lieblich spielte .
Ein Reh lag in ihrem Schoße und lauschte auf die Melodien , während sie sang :
Weh um eure glüh enden Farben !
Da des Kranzes Band zerreißt , Wurde verhauchte der duftige Geist , Und die Schwesterrosen starben .
Ach ich habe euch trauervoll Von dem grünen Grab ' erhoben , In den Busen sanft geschoben , Wo die Kraft der Liebe schwoll .
Doch erglühn nicht eure Farben , Knüpft sich nicht , was Haß zerreißt , atmet nicht der duftige Geist :
Ewig muß ich schmachtend darben .
Leopold bemerkte einen Strauß von welken Rosen an ihrer Brust , und hatte ein so zärtliches Mitleid mit den Blumen , daß er laut zu weinen anfing .
Er kniete am Ufer nieder und sagte :
Ach lange genug habe ich gelitten , o liebe mich , du Süße , damit die Blumen meines Lebens nicht verblühen !
Das Mädchen sah ihn an , dann betrachtete sie das Reh in ihrem Schoße und die welken Blumen an ihrer Brust .
Lächelnd nahm sie die Zither und fing von neuem darauf zu spielen an .
Die zärtlichen Töne beruhigten Leopolds Herz , und er war in Entzücken verloren , als sie die Worte sang : Mag der sanften Wellen Schaukeln Und der Purpurglanz vom Thron , Und der Zither Silberton Schmeichelnd meine Seele umgaukeln :
Süßer winkt der Liebe Lohn .
Ja des zarten Tieres Rücken , Baut mir eine sichre Bahn , Lindernd deiner Qual zu nahen :
Meine Huld soll dich beglücken , Meine Arme dich umfahn .
Sie erhob sich von ihrem Sitze , das Reh sprang von ihrem Schoß in die Wellen , und sie stand auf seinem Rücken ; ihre langen Gewänder hingen in das Wasser , der Rosenthron sank unter , und der ganze Fluß war eine purpurne Glut .
Lächelnd schaute das Mädchen hinein , und warf die silberne Zither in die roten Wellen , die , den Strom hinüber schwimmend , von dem Wasser auf und nieder gehoben wurde , und wie die Wellen sie berührten , ihre Lust in lieblichen Tönen aussprach , die in der Luft zitterten , und Leopolds Herz zur heißesten Sehnsucht entflammten .
Das Mädchen hatte das Ufer erreicht , sie nahte sich dem Geliebten , der dort kniete , und aus heißer Sehnsucht heftig weinte .
Sie nahm ihre goldenen Haare und trocknete damit seine Tränen .
Er erhob sich , sie an seine Brust zu drücken , ein lautes Gelächter schallte durch die Luft ; Leopold wurde plötzlich gewahr , daß die Alte vor ihm stand , und daß er das Reh in seinen Armen hielt .
Sie sah ihn an und sagte :
Viel Glück zu eurem Liebchen !
dann schlug sie das schwarze Gewand von ihrer Brust zurück , und er sah die beiden Rosen , die sie ihm geraubt hatte , an einem zarten weißen Busen blühen .
Er vergaß das abscheuliche Gesicht der Alten , die schrecklich funkelnden Augen , seine Sinne waren berauscht , sein Herz entzückt über den Anblick des schönen Busens ; er eilte auf sie zu , drückte sie schnell an seine Brust , und seine heißen Lippen auf die ihrigen .
Die Alte lachte und war aus seinen Armen ; der Jäger stand in einiger Entfernung , und winkte mit seinem Jagdspieß .
Leopold folgte ihm sogleich , das Reh ging mit ihm , er bekümmerte sich aber nicht darum .
Vor dem Eingang einer dunklen Höhle blieb der Jäger stehen .
Blicke hinein , sagte er zu Leopold , alle diese Blumen haben ihre Farbe und ihren Duft verloren , schaffe sie ihnen wieder , sie werden dir gern folgen .
Wenn alle wiederum in hellen Farben blühn , dann ist der Kranz deines Glücks wieder geschlossen .
Die Blumen beugten sich alle vor Leopold zur Erde , das Reh ging in die Höhle hinein und betrachtete die Blumen aufmerksam .
Leopold sah dem Jäger nach , der mit seinem Jagdspieß in den Wald hinein ging .
Wodurch , fragte er , kann ich euch Glanz und Farben schaffen ? -
Nur die Liebe , flüsterten die Blumen , nur die Liebe macht uns glänzen , und lockt das zarte Blut in unsere Wangen ; wenn sie von uns weicht , so müssen wir trauern und bleichen , Leopold betrachtete die Blumen , welche er noch von dem Kranze hatte , sie blühten frisch und der Funke , welcher aus der Himmelsblume nieder gefallen war , glänzte aus jeder ihm freundlich entgegen .
Das Reh stand vor ihm , und sah mit Sehnsucht zu den Rosen empor .
Als Leopold die blassen Blumen in der Höhle wieder ansah , kamen sie ihm so bekannt vor , ihm war , als ob es seine Freunde wären , die trauernd um ihm ständen , und von ihm Hülfe und Rettung begehrten .
Wie ? sagte er , so muß ich denn ausziehen um Glanz , Duft und Farben zu suchen , und wenn ich sie gefunden , sie erbeuten und euch zuführen .
Schaffe den Liebsten herbei ! sagte eine kleine blasse Blume , so brauchst du nicht Duft und Farben zu suchen .
Wer ist dein Freund ? fragte Leopold .
Ein Schmetterling ! sagte die Blume , er hat rote mit Gold gesäumte Flügel , und flog wie die schönste Blume im Sonnenschein , als sich eben die Knospe öffnete , die mich verschlossen hielt .
Er nahte sich der jungen Blume und küßte mich , wie ich meine Blätter entfalten wollte .
Ich errötete über diesen Kuß , und meine Blätter färbten sich , ich erglühte in Liebe zu ihm , und ein so süßer Duft mischte sich mit der Luft , daß er die Menschen und die Feen entzückte .
Er hat mich verlassen , und mein Gram machte , daß ich erblich .
Kein süßer Duft erfüllte mehr die Luft , und ich wurde in diese Höhle gebracht , und hoffe nun , du sollst meinen Gram stillen , meine Sehnsucht befriedigen .
Ernsthaft hatte Leopold zugehört , das Schicksal der Blume war ihm wichtig geworden ; er betrachtete sie und sagte :
Mich bewegt dein Unglück zu innigem Mitleiden , ich will deinen Freund suchen , und wenn ich ihn gefunden , ihn zu dir bringen .
Ich begleite dich , sagte die Blume , und in demselben Augenblick war sie aus der Höhle verschwunden , und in den Kranz mit eingeflochten , welchen Leopold im Busen verwahrte .
Er sah die anderen Blumen an , und sagte :
Also ihr alle habt den Vorsatz , euch unter meine frischen Rosen zu mengen ?
Die Blumen beugten sich , und in wenig Augenblicken war die Höhle leer .
Leopold betrachtete seinen Kranz , der nun wieder ganz geschlossen war , denn die bleichen Blumen hatten sich alle hinein geflochten .
O du Bild meines Lebens ! redete er ihn an , wie zwischen die herrlich blühenden Rosen die bleichen sich hinein wagen , so stehen die herben Leiden ganz nahe bei meinen seligsten Stunden .
Bei diesen Worten schlug er die Augen auf , und siehe , die Alte stand ihm gegenüber .
Verliere dich nicht in müßige Betrachtungen , eile , wenn du die Blumen wieder gewinnen willst .
Was soll ich tun ? fragte Leopold .
Mir folgen , sagte die Alte , und in demselben Augenblick war sie aus seinen Augen verschwunden , und der Jäger stand in einiger Entfernung und winkte mit seinem Jagdspieß .
Unverzüglich folgte Leopold , und der Jäger führte ihn durch den dunklen Wald , als sie den Aus Gang desselben erreicht hatten , war der Jäger verschwunden .
Leopold sah hier eine weite Ebene vor sich , in deren Mitte ein kleiner Turm errichtet war , der aus lauter sehr feinem Gitterwerk bestand .
Voll Verwunderung näherte er sich und bemerkte , daß es ein Gefängnis war , worin ein überaus schöner rot und goldener Schmetterling , und viele andere , die weniger schön waren , auch eine große Anzahl Bienen verwahrt wurden .
Leopold nahm den Kranz aus seinem Busen , und betrachtete ihn .
Die Blumen , welche er aus der Höhle mitgenommen hatte , bewegten sich traurig darin und seufzten leise .
Wie die Bienen und die Schmetterlinge die Blumen bemerkten , bestrebten sie sich das Gitter zu durchbrechen , und schlugen ängstlich mit den Flügeln , so daß er ein großes Mitleid mit den Verliebten hatte , und die Gefangenen befreien wollte .
Es dünkte ihm ein leichtes , dies so dünn geflochtene Gefängnis zu zerbrechen , daß er dazu nicht einmal seines Schwertes zu bedürfen glaubte .
Er näherte sich also dem Turme , um seinen Freunden zu helfen , aber kaum hatte er ihr Gefängnis berührt , so wühlte sich der Boden neben ihm auf , ein kleiner Greis wand sich mit Schnelligkeit empor , er hielt eine Leier im Arm , und fing darauf zu spielen an .
Kaum hatte Leopold die Töne vernommen , so sah er von allen Seiten bewaffnete Streiter herbei eilen .
Die Blumen zitterten , die Schmetterlinge und die Bienen suchten sich ängstlich zu verbergen , und der junge Ritter zog sein Schwert .
Die Bewaffneten drangen alle heftig auf ihn ein , wozu der Greis munter spielte .
Je heller die Töne erklangen , um so mutiger und behender wurden die Kämpfer , und immer eilten noch mehrere herbei , so daß sich Leopold gegen den Schwarm kaum mehr zu verteidigen vermochte .
Muß ich denn hier mein Leben verlieren , rief er aus , und nicht durch die Hand eines tapferen Mannes , sondern durch die Künste eines verfluchten Zauberers sterben , der eine so große Anzahl wider mich kämpfen läßt !
Der Alte ließ sich nicht stören . sondern spielte immer weiter , und fing eine ganz neue Melodie an ; da sah Leopold , wie eine große Schar zu Pferde hurtig über die Ebene zog , und den Kampfplatz zu erreichen strebte .
Nun entbrannte sein Herz in Wut , und er wünschte , ehe er den Tod fände , nur noch den verräterischen Alten zu verderben .
Er hieb mit dem Schwerte nach dem Zauberer , der ihm ausweichen wollte .
Leopold traf aber sein Instrument , das mit einem lauten Klang zertrümmerte und auf dem Boden lag ; der Alte sah es einen Augenblick an , dann sank er in die Erde .
Die Kämpfer schauten dem Alten nach , und waren auch sogleich verschwunden .
Leopold war von dem lauten Klang betäubt ; als er sich wieder erholt hatte , wollte er sich dem Gefängnisse nähern , und die Gefangenen befreien .
Allein der Turm , der sie zuvor verschloß , war nicht mehr zu sehen , sondern ein Garten voll herrlicher Blumen , die alle in schönen Farben glühten , und einen süßen Duft verbreiteten , stand vor seinen Augen ; die Bienen und die Schmetterlinge spielten zu den Füßen der Blumen im Grase .
Leopold wollte in den Garten hineingehen , da fühlte er sich mit Gewalt festgehalten , und im Kurzen stand ein prächtiger Pallast vor seinen Augen , der ihm den Garten verbarg .
Er zog seinen Kranz aus dem Busen , und die welken Blumen waren daraus verschwunden , und alle seine Rosen hineingeflochten , nur die zwei , welche ihm die Alte geraubt , fehlten noch .
Das Tor des Pallastes öffnete sich , und ein reichgekleideter Diener trat heraus , neigte sich ehrerbietig gegen Leopold , und lud ihn im Namen seiner Herrschaft ein , dort auszuruhn .
Wie im Traume war es ihm ; er folgte mit dem Kranz in den Händen dem Diener , welcher ihn in einen reich geschmückten Saal führte .
Kaum hatte der Diener den jungen Grafen verlassen , so öffnete sich eine andere Tür , und ein großer Mann , welcher überaus prächtig aussah , und einen silbernen Jagdspieß in der Hand hielt , trat herein .
Er führte an seiner Hand eine Dame , deren schwarze Locken mit vielen Edelgesteinen durchflochten waren , sie trug ein dunkles Gewand , und an ihrem überaus schönen Busen zwei Rosen , welche Leopold sogleich für die seinigen erkannte .
Ihre feurigen Augen übertrafen mit ihren Strahlen bei weitem den Glanz der kostbarsten Steine .
Als diese beiden eingetreten waren , folgte ihnen eine ganze Schar von Jünglingen und Mädchen , angeführt von einem Jünglinge in einem blendend roten Kleide , mit vieler goldener Stickerei , der ein sehr schönes Mädchen an der Hand hielt .
Alle Mädchen und Jünglinge neigten sich ehrerbietig vor dem Manne mit dem Jagdspieß und vor der Dame in dem dunklen Gewande , welche beide einen Thron bestiegen , der Leopold gegenüber war ; die Jünglinge und die Mädchen stellten sich zu beiden Seiten .
Leopold betrachtete alle und bald schien ihm der Mann der so oft gesehene Jäger zu sein , bald glaubte er den Zauberer in ihm zu erkennen , zu welchem ihn sein Vater gebracht , bald schien er ihm der Alte , der das Mädchen am Flusse erwartete , und bald erinnerte er ihn sogar an den Hirsch , welcher neben dem Reh im Garten weidete .
Die Dame dünkte ihm die Alte zu sein , die ihm die Rosen geraubt hatte , und die Jünglinge und Mädchen erkannte er sogleich für die Schmetterlinge und Bienen .
Besonders ließ ihm der rot gekleidete keinen Zweifel , daß er nicht derselbe wäre , nach dem die zarte kleine Blume , die er jetzt als ein schönes Mädchen an der Hand führte , solch ein heißes Sehnen trug .
Indem sich Leopold noch solchen Betrachtungen überließ , hörte er die Töne einer Zither , und wie ihre Klänge sein Ohr berührten , wurde Liebe und Sehnsucht ihm im Busen wach , er betrachtete seinen Kranz von Rosen , die Tränen flossen aus seinen Augen , und fielen auf die Blumen nieder , und in demselben Augenblick sah er wieder in allen die Funken des Himmels glänzen , die daraus verschüttet wurden .
Die Tür öffnete sich wieder , und das Mädchen im weißen Kleide , mit ihren goldenen Locken und der silbernen Zither in den Händen , trat von dem Reh begleitet ein .
Der Alte hob sich zornig von seinem Thron , und sah das Tier mit drohenden Mienen an .
Die Dame stand auch auf und sagte : Rüstig , mein Jäger !
was willst du noch länger weilen ? -
Der Mann schwang seinen Jagdspieß , und stieß das Reh damit nieder ; die Dame nahm schnell eine Rose von der Brust , und tauchte sie in das Blut , das aus der Wunde des Rehes floß .
Sogleich erhob es sich , und ein wunderschönes Mädchen stand vor aller Augen .
Ich danke dir , mein Vater ! sagte sie zu dem Alten , du hast endlich meine Schmach gelöst , und ich eile nun meiner Mutter zu .
Darauf wandte er sich zu der Dame und sagte : Deine Rache ist endlich versöhnt , du hast deinem Gemahl vergeben , daß er der Liebe einer zarten Fee Gehör gab , und dir untreu wurde .
Du hast die Dienstbarkeit aufgehoben , wozu du mich gezwungen , und der Liebe Blume in die Wunden getaucht , die deine Eifersucht mir schlug .
Der balsamische Hauch der Blume hat mich und dich geheilt , und mein Herz wendet sich in Liebe zu dir und deiner Tochter .
Als sie diese Worte gesprochen hatte , umarmte sie das Mädchen , und war nun allen Augen entschwunden .
Die Dame nahm den Kranz aus Leopolds Händen , und flocht die beiden Rosen hinein , dann setzte sie diesen dem Mädchen auf den Kopf und sagte : Du verlorst mit diesem Kranze deine Ruhe , ich gebe ihn dir wieder , und zugleich die Hand des Mannes , der dein Herz und deine Blumen raubte .
Bei diesen Worten legte sie Leopolds Hand in die des Mädchens , und umarmte beide zärtlich .
Der Alte trat herbei und sagte :
Auch ich gebe euch meine Einwilligung und meinen Segen .
Leopold erkannte nun ganz deutlich , daß es derselbe Zauberer war , zu welchem sein Vater ihn hinbegleitet hatte .
Er war so berauscht von dem Glücke , das schöne Mädchen sein nennen zu dürfen , daß er weder fragte wer sie , noch wer ihre Eltern wären .
Die Jünglinge und Mädchen näherten sich ihm und sagten :
Erkennst du uns wohl ?
wir sind die Schmetterlinge , die Bienen und die kleinen Blumen , und sind dir alle verwandt .
Ich erkannte euch sogleich , sagte Leopold .
Wir wurden so verwandelt , sagten sie , als unser Herr mit seiner Gemahlin sich entzweite .
Wir waren alle voll Liebe und blieben es auch , darum hatten wir nur die eine Gestalt ; aber wie unser Herr und unsere Gebieterin sich entzweiten , da mußten sie dem Schicksal weichen , und wie Haß und Liebe , Furcht und Eifersucht , Mißtrauen und Verrat in ihnen sich entfalteten , so mußten sie sogleich sich zeigen , und wie die eine Leidenschaft aus dem Busen des einen in des anderen zog , so hatten sie auch kaum eine eigene Gestalt , und quälten so sich und die Menschen .
Leopold wollte noch mit seinen neuen Verwandten reden , da erschallte eine laute Musik , die Jünglinge und die Mädchen fingen an zu tanzen , und auch Leopold flog mit seiner schönen Braut durch die Reihen .
Als man sich auf alle Weise ergötzt hatte , wurde dem ermüdeten Leopold ein Lager angewiesen , und er entschlief zu sanften Träumen .
Am Morgen erwachte er , erstaunt , daß die Diener , der Pallast , seine Braut , und alles was ihm gestern entzückt hatte , verschwunden war .
Er blickte um sich , und fand sich unter einem schattigen Baume , nicht weit von dem Tore seines väterlichen Schlosses .
Er betrachtete es , und die bis dahin erlebten Begebenheiten erschienen ihm wie ein Traum ; er stand auf und wollte zu seinem Vater gehen , da sah er über sich den blauen Himmel , an welchem ein leichter Duft in Gestalt einer Rose schwamm .
Er betrachtete die dünne weiße Wolke , sie färbte sich aber nicht rot , und er konnte der Betrübnis , welche sich seines Herzens bemeisterte , nicht widerstehen .
Als er noch so stand , öffnete sich öas Tor seines Vaters , und er sah den Grafen , welcher heraustrat , und nach allen Seiten umschaute .
Der Page , welcher immer Leopolds Liebling gewesen war , begleitete ihn .
Mein Sohn kommt noch nicht , seufzte der Graf .
Der Page erblickte Leopold , und eilte ihm freudig entgegen .
Seid mir gegrüßt , mein teurer Herr ! redete er ihn an , indem er erst seine Hände küßte .
Leopold ging zu seinem Vater und begrüßte ihn .
So sehe ich dich denn gesund und froh wieder , geliebter Sohn ! sagte der Graf und schloß ihn in die Arme , komme herein und begrüße deine Braut .
Meine Braut ? fragte Leopold bestürzt .
Ja sagte der Vater , mein Freund und Waffenbruder hat während deiner Abwesenheit bei mir Herberge genommen .
Seine schöne Tochter , welche er begleitet , hat mich benachrichtigt , daß du , von aller bösen Zauberei geheilt , heute bei mir zurückkommen würdest ; er hat auf seinem Wege zu mir den frommen Mann gesprochen , welchem ich dich anvertraute , und diesen schönen Trost für mich gehört .
Zugleich bot er mir seine reizende Tochter für dich zur Gemahlin , darum folge mir und umarme deine Braut .
Leopold folgte seinem Vater betäubt , er konnte kein Wort sprechen .
Als er in den wohlbekannten Saal trat , löste sich sein Erstaunen in die seligste Freude auf , der Alte mit dem Jagdspieß trat ihm entgegen , und führte das schöne Mädchen mit dem Rosenkranze in den Haaren ihm zu .
Nimm meine Tochter , redete er ihn an , und sei mit ihr beglückt .
Leopold umarmte mit Entzücken seine Geliebte , er entdeckte seinem Vater nicht , daß er den Alten und das Mädchen schon kannte ; er wußte es sich nicht zu erklären , daß eine unsichtbare Macht seine Lippen schloß , so oft er von diesen Begebenheiten sprechen wollte , und der alte Graf und sein Waffenbruder feierten die Hochzeit ihrer Kinder mit der größten Festlichkeit .
Buchempfehlung Während seine Prosa längst eigenständig ist , findet C.F. Meyers lyrisches Werk erst mit dieser späten Ausgabe zu seinem eigentümlichen Stil , der den deutschen Symbolismus einleitet .
200 Seiten , 9.80 Euro Still für sich betend ging ein Einsiedler durch den Wald , welchen der Frühling eben erst von neuem mit munteren Laube bekleidet hatte .
Vögel hüpften auf den Zweigen und schauten auf den Einsiedler hinunter ; dann erhoben sie ihre Stimmen , und sangen in munteren wirbelnden Tönen ihre frohen Lieder der warmen Sonne entgegen , die ihre grüne Wohnung vergoldete .
Aber der Einsiedler wandte sein Haupt nicht zu den Vögeln empor , er vernahm auch ihre Lieder nicht , sondern wandelte still seiner Wohnung zu .
Und doch war sein Sinn auch nicht mit seinem Gebet beschäftigt , sondern alle seine Gedanken flohen nach seiner Geliebten hin .
Die Welt hat den unglücklichen Alonso vergessen , seufzte er endlich , wie du undankbare Flerida ; aber ich kann die Welt nicht vergessen , weil du einzig Geliebte darin lebst .
Und doch will ich den Anblick der Menschen meiden , weil du , grausame Flerida , mich nicht mit deinem holdseligen Blick erfreuen willst .
Er hatte jetzt seine Wohnung erreicht , es war eine dichte Laube , die sich durch nahe an einander stehende Bäume gebildet hatte .
Efeu wuchs an den Baumstämmen empor , und bekleidete so die Wände des grünen Gemaches .
Keine Höhle , sagte der Einsiedler , will ich zu meiner Wohnung erwählen :
sie würde mir nicht mehr ein Bild deines reizenden blühenden Lebens sein .
Sehe ich den Efeu sich an den Bäumen hinab schmiegen , so ist mir , ich sähe dich geschmückt mit grünen Gewändern .
Brechen die Sonnenstrahlen durch die Wipfel der Bäume , und spielen glänzend auf dem Boden , so ist mir , als wären es die funkelnden Steine in deinen dunklen Locken , die mit ihrem Glanze mein Herz träfen .
Höre ich der Vögel Stimmen über mir , so glaube ich dich zu vernehmen , wie du zu süßen Harfentönen lieblich singst .
Rauscht ein leichter Wind in den Zweigen , so bebe ich entzückt und denke : endlich hast du dich meiner erbarmt , und erwartest mich hier in meiner Wohnung , und wirst nun mit deinen zarten Händen den grünen Vorhang von Blättern aufheben , und mit den holdseligen Mienen hervortreten , mir die Hand reichen und mich freundlich anlächeln .
Als der Einsiedler noch so redete , rauschte ein Wind , die Efeuranken bewegten sich , eine weiße Hand teilte sie , und es trat eine weibliche Gestalt mit freundlichen Mienen in die Laube .
In ihren dunklen Locken schimmerten kostbare Steine , ein grünes Gewand floß zu ihren Füßen herab , eine silberne Zither ruhte in ihrem linken Arm ; sie betrachtete den Einsiedler einige Zeit , dann fing sie an auf der Zither zu spielen , und begleitete die Töne mit ihrem Gesange :
Wohntest unter meinen Bäumen , Klagtest oft hier deine Schmerzen , Und mir ging dein Leid zu Herzen , Möchte gern hinweg es räumen .
Wann du oft mit bitteren Tränen Flerida Geliebte nanntest , Dich zu meinen Bäumen wandtest , Riefest : stillet doch mein Sehnen !
Oftmals dann im stillen Sinne , Dachte ich : wie Sie alle Leiden , Senke ich in sein Herz wohl Freuden , Daß sein herbes Weh zerrinne .
Und mein faltig grün Gewand Ließ ich durch die Blätter spielen , Winde luftig drinnen wühlen , Nahm die Zither in die Hand .
Wenn das Saitenspiel erklang , Fingen Vöglein an zu singen , Wollten meinen Ton bezwingen Mit dem lieblichsten Gesang :
Und nicht lange , so erschallt Es in Wipfeln auf und nieder , Aller Vöglein süße Lieder Wirbeln durch den ganzen Wald .
Aber wie der Wald auch lacht , Wie die Vögel immer ringen , Wie die Stimmen munter klingen , Stets in dir die Liebe wacht .
Scheuchet Waldlust wohl zurücke ; Denkest gar beim Sonnenscheine Ihren Putz , ihr schön Gesteine , Seufzest nur nach ihrem Blicke .
Daß in meinem sanften Herzen , Schon der wilde Zorn entbrannte , Weil dein Herz es nicht erkannte , Wie ich litt bei deinen Schmerzen .
Es entwich der zornige Mut , Fühlte im Herzen wieder Reue , Daß ich strafen wollte um Treue ; Wurde dir so von neuem gut .
Und beschloß nun dir zu dienen . Dich zu retten aus den Träumen , Saß ich sinnend in den Bäumen , Hoch im Wipfel so im Grünen .
Und nach meiner Zither Tönen , Kam der Vögel Königin , Ich erweichte nun den Sinn Dieser Holden , dieser Schönen .
Sie versprach mir , hinzufliegen , Wo ich deine Schöne sah , Die du nennest Flerida , Sie mit Tönen zu besiegen .
Was sie sprach , hat sie vollendet , Du hast Leid genug gelitten , Folge froh nun meinen Schritten , Ehe dein Glück sich wieder wendet .
Meine Bäume , die ich liebe , Will ich dir zu Liebe meiden , Sorgend daß von deinen Leiden Dir kein Schein zurücke bliebe .
Als die Schöne dies Lied geendigt hatte , trat sie aus der Laube heraus , und ging durch den Wald , Alonso folgte ihr .
Ihr weites grünes Gewand wurde oft vom Winde aufgehoben , und verbreitete dann einen süßen Duft und liebliche Kühlung .
Wann der grüne Saum die Grasspitzen berührte , so wurde das Gras grüner , und kleine Blümchen blickten daraus hervor .
Die dunklen Locken wehten um ihre Schultern , die Edelsteine funkelten darin , und es war dem Alonso , als ob die Nacht mit ihren Sternen auf grünen Bäumen ruhte .
Indem sie ging , spielte sie auf der Zither , die Vögel folgten den Tönen , und sangen mit ihren Stimmen darein .
Alonso war wie träumend , so folgte er der Schönen , die mit ihm so wunderbar durch den Wald zog .
Nachdem sie den Tag über gewandert waren , und die Sonne matter zu scheinen anfing , war der Gang von Alonso's Führerin nicht mehr so schnell ; sie blickte oft seufzend nach den Bäumen , dann sah sie sich nach dem Einsiedler um , und als nun endlich die Sonne untergegangen war , stand sie bei einer hohen Buche still , die ihre Zweige weit verbreitete .
Die Schöne sah einige Augenblicke in die dichten Zweige hinauf , dann schlug sie einige Töne auf ihrer Zither , worauf sie sang : Schwester in dem dunklen Baum , In der Wohnung hör die Bitte , Freundlich nach der alten Sitte , Scheuche gleich den süßen Traum .
Meine Bitten sind geringe :
Laß nicht , daß der niedere grüne Teppich mir zum Lager diene , Nicht zu dieser Schmach mich zwinge .
Senke zu mir her die Zweige , Daß sie mich zu dir erheben , Wiegend süße Träume geben ; So mir Huld und Liebe erzeige .
Vom Baume herunter antwortete eine Stimme im schläfrigen Tönen :
Wessen Stimme hör ich schallen , Da schon lange sich geneigt Heller Tag , Und sein Strahl uns nicht mehr zeiget , Wo wir auf der Reise wallen ?
Nach der altgewohnten Weise , Als ich sah der Sterne Funkeln , Täte der Schlaf Mir das müde Haupt umdunkeln :
Und du bist noch auf der Reise ? Deiner Zither Stimme sagt , Unten tief in Waldes Grunde Sei dein Haus :
Warum hast in dieser Stunde , Um ein Lager du geklagt ?
Die Schöne schüttelte ihre dunklen Locken , und sang mit zorniger Stimme : Glaubst du , daß mich böses zwang , Von den Bäumen zu entfliehen ?
Winde , Vögel nach mir ziehen , Folgend alle dem süßen Klang .
Meine Zither könnt ich schlagen , Und sie würden alle weilen .
Keiner würde nach mir eilen , Hätten sie mich zu verklagen .
Mitleid hat mich angetrieben , Daß ich ziehe durch die Wälder , Über blumenreiche Felder , Zu vereinen , die sich lieben .
Wohl , du senkst die Zweige nieder , Hebst empor mich in die Lüfte , Mich umfächeln Blütendüfte , Schlaf erquickt die müden Glieder .
Auch dem Freunde hold dich zeige , Laß den großen Baum mit düstern Zweigen durch einander flüstern , Daß ihm Schlaf hernieder steige .
Die Schöne war in den Zweigen des Baumes verschwunden ; Alonso wollte den hohen Wipfel noch durchschauen , aber die unzähligen Blätter flüsterten mit so lieblichem Geräusch durch einander , daß er seine Augen schließen mußte , und entschlief .
Am Morgen erwachte er frühe und betrachtete den Baum , dann wieder die Gegend des Waldes , er war hier ganz unbekannt .
Seine gestrige Begebenheit kam ihm in das Gedächtnis zurück , aber er wagte es nicht daran zu glauben , sondern hielt alles für einen Traum .
Er sah die alte Buche wieder an , und konnte sich der Tränen nicht erwehren .
So warf er sich an ihrer Wurzel nieder , und sang mit betrübter Stimme :
Zu dir auf , du hoher Baum , Muß ich meine Augen lenken ; Immer muß ich sehnend denken :
wer mein Träumen doch kein Traum !
Denke ich an die holde Schöne , Die der Ast empor geschaukelt , Wie die Vögel sie umgaukelt , An den Zauber ihrer Töne :
Dann muß ich , geliebter Baum , Meine Augen zu dir lenken , Muß von neuem sehnend denken :
Wäre mein Träumen doch kein Traum !
Als er dies Lied geendigt hatte , stand die Schöne vor ihm und lächelte ihn freundlich an .
Sie schlug in ihre Zither , und die Töne erklangen , und ihr Gefolge , die munteren Vögel , machte sich auf um sie zu begleiten .
Alonso betrachtete die Schöne , und da sie so überaus milde und freundlich in den Wald hinein blickte , wagte er sie anzureden .
Er trat nahe zu ihr und sagte : Vergib , du himmlisches Wesen , daß ich mit dir zu reden wage .
In einem übersüßen Traum , welchen ich hatte , erschienst du mir , und redetest von meiner geliebten Flerida , und gelobtest mich mit ihr zu vereinigen .
Lächelnd sah ihn die Schöne an , und setzte ihren Weg fort , ohne ihm zu antworten .
Alonso sah sie noch einmal an , und entsetzte sich nun davor , daß er sie angeredet hatte ; alle ihre Lieblichkeit schien gar nicht menschlich , und da ein solches Grauen sein Herz faßte , so stand er still und bedachte sich , ob er ihr noch weiter folgen sollte .
Die Schöne bemerkte seinen Vorsatz , sie drehte sich zu ihm und sagte : Oftmals zu der Bäume Haupt Richtet ihr bethränte Blicke , Sprechend :
Baum so grün umlaubt , Laß dir klagen mein Geschicke , Was die Menschen mir geraubt .
Freundlich schaute ich auf dich nieder Aus des Baumes hoher Krone , Als ich deine bangen Lieder Hört im Wipfel , wo ich wohne , Sprache : Dein Glücke blühet wieder .
Rührte drauf des Baumes Haupt , Daß er Flüstern niederschicke , Das dir sage : grün umlaubt Wohnt dein Heil und süßes Glücke , Das kein Mensch dir wieder raubt .
Wie ? sagte Alonso , wenn ich im trüben Gram verloren in den Wald kam , alle Erinnerung der vergangenen Zeit mein Herz materte , und dann des Baumes Flüstern so freundlich zu mir sprach , so linde meinen Kummer verscheuchte , so war es deine Hand , die die Wipfel rührte , daß sie so milde zu mir sprachen ?
Die Schöne sang mit lieblichen Tönen :
Meine Diener sind die Bäume , Können nicht von dannen fliegen , Denn sie fesseln grüne Räume , Mögen Kummer doch besiegen , Und verscheuchen bange Träume .
Lustig alle Blätter rauschen , Will ich dir mein Lieben zeigen ; Vögel auf die Töne lauschen , Wollen auch nicht länger schweigen , Worte mit den Bäumen tauschen .
Zu dem Menschen kommt dann Frieden , Wann die Wipfel so sich regen , Und sie winken nun dem Müden An dem Baum sich hinzulegen , Welcher ihm die Ruhe beschieden .
Folgt er willig ihrem Winken , Dann sind hold ihm alle Bäume , Und im Schlaf hernieder sinken , Süß und milde , Glückes Träume , Neue Hoffnung muß er trinken . Dir nun bin , ich so gewogen , Daß ich lasse gar mein Haus , Fort bin ich mit dir gezogen , Gehe auf die Wanderung aus , Tue , was ich nie gepflegt .
Horch ! der Vögel Melodien , Werden jetzt von neuem wach , Wie die süßen Blumen blühen , Also ziehen die Tön uns nach , Kannst dem Zauber nicht entfliehen .
Was dies Klingen mag bedeuten ?
Was dies Tönen alles soll ?
Freude will es dir bereiten :
Zauber aus den Bäumen quoll , Der dir bietet Seligkeiten .
Als die Schöne dies Lied geendigt hatte , stand sie auf einem Grasplatze im Walde still , schlug ihre Zither viel stärker , so daß die Töne durch alle Bäume klangen , und die Vögel verwundert still schwiegen .
Hierauf hörte man in der Ferne ein liebliches Rauschen , und nun fingen die Vögel mit lauten Stimmen ihre Lieder von neuem an , wobei sie sich in den Lüften auf und nieder wiegten .
Alonso blickte auf und sah , wie ein schönes zartes Frauenbild durch die Lüfte schwamm , ein Gewand von tausendfarbigen Federn schmiegte sich um ihren zarten Leib , ein zahlloses Heer von Vögeln folgte ihr .
Alonso's Führerin schlug nun die Zither leiser und sang : Freundlich bist du , holde Schöne , Meinem Ruf sogleich gekommen .
Kaum vernahmst du meine Töne , Bist schon durch die Luft geschwommen .
Sage ! das , warum ich bitte , Hast du schon es ausgeführt ?
Folget Flerida dem Schritte , Der sie her zum Liebsten führt ?
Das Frauenbild antwortete ihr mit lieblichem Gesange : Flerida wird gleich erscheinen , Süße Tränen wird sie weinen , Gerne sich dem Liebsten einen , Ihre Liebe ' ihm nicht verneinen .
Als sie müde war vom Jagen , Da ließ ich die Stimme schlagen , Wie die Nachtigallen klagen , Lieblich habe ich es vorgetragen .
Als ich so nun ließ den süßen Ton durch alle Büsche fließen , Mußte Tränen sie vergießen Auf die Blumen ihr zu Füßen .
Weinen habe ich hier gemußt , Sprache sie , und in meiner Brust Schlägt das Herz mit banger Lust , Bin mir keines Leide_es bewußt .
Nun was will es denn bedeuten ?
Schmerz und Lust im Herzen streiten , Locken mich mit Seligkeiten , Zeigen mir ein Bild von weiten .
Bild , ich muß dich mir gewinnen , Danach trachten alle Sinnen .
Wohl , ich will den Streit beginnen , Mag mein Leben auch zerrinnen .
So nun folgt sie meinen Tönen , Die an Schmerzen sie gewöhnen .
Nicht wird sie den Freund mehr höhnen , Gerne sich mit ihm versöhnen .
Indem trat Flerida in einem grünen Jagdkleide hervor , und lehnte sich ermattet an einen Baum .
Alonso sah sie noch nicht , so sehr war er von den Tönen , welche er vernommen hatte , geblendet .
Seine Führerin wendete sich zu dem lieblichen Frauenbilde , das noch immer in der Luft schwebte , und sprach :
Laß uns nun von dannen fliegen , Nichts ist mehr für uns zu tun , Unsere Mühe kann nun ruhn , Liebe wird sie ganz besiegen .
Sie , die Tönen unterliegen , Halten alles nur für Traum , Wenn sie sehen den grünen Baum Laub und Zweige freundlich wiegen .
Lebe wohl , geflügelt Wesen !
Dein Gesang war süß und mild , Ja er zeigte mir das Bild Von dem Baum , den ich erlesen .
Lebe wohl !
ich muß nun eilen , Wieder wohnen in dem grünen Baum , von goldener Sonne ' umschienen , Kann allhier nicht länger weilen .
Als Alonso's Führerin diesen Gesang geendigt hatte , ging sie mit ihrer Zither in den grünen Wald hinein , das liebliche Frauenbild in der blauen Luft flatterte auch davon .
Alonso hob die Augen auf , und ihm war , als ob er aus einem süßen Traum erwachte .
Flerida stand sinnend an den Baum gelehnt , und blickte zu ihm empor .
Alonso bemerkte die Schöne , trat zu ihr und sagte : Schöne , einsam hier im Wald , Bist verirrt von deinen Frauen ?
Willst du dich mir anvertrauen , Führe ich dich zurücke bald .
Flerida schlug ihre Augen auf , aus denen Tränen niederfielen , und sagte :
Nicht verirren kann ich_es heißen , Was mich ziehet durch den Wald .
Wider Willen folge ich bald , Taumelnd in den Zauberkreisen .
Sprechen will ich ; Eremit , Dir will ich mein Leid vertraun , Du sollst meine Seele schaun :
Hilf und rate mir voll Güte !
Heiß ermüdet von dem Jagen Stand ich in der Bäume Schatten , In dem lieblichen Ermatten Hört ich Nachtigallen klagen .
Wie die Töne in den Lüften , Wankten Blumen mir zu Füßen , Schmeichelten mit ihren süßen Balsamreichen lauen Lüsten .
Davon wurde mein Herz entzündet , Was ich wähnte schon gestorben , Hatte neue Kraft erworben , Mir sein Leben schnell verkündet .
Ach ich weiß , das ist die Liebe !
Wie sie sich so laut will regen , Zagt mein Herz mit bangen Schlägen Ach , schon kenne ich diese Triebe !
Sieh nun weißt du meine Leiden .
Sprich : warum in Jugendblüte Ist voll Gram denn dein Gemüte , Daß du schon die Welt willst meiden ?
Als Flerida die Rede endigte , hatte Alonso sie erkannt , er wagte es aber nicht seinen Namen zu nennen ; er fürchtete , sie möchte ihn dann wieder verlassen , und die Angst , die ihm dieser Gedanke machte , preßte ihm Tränen aus , wehmütig blickte er zu den Bäumen auf , und sagte seufzend :
Jugend schmückte meine Glieder , Zärtlich in der jungen Brust Regte sich mir Schmerz und Lust , Einer Schönen sandet ich Lieder .
Bald nun lernte ich Qualen kennen , Als die Schöne mich verschmähte , Nie mein Auge sie erspähte , Fühlte im Busen Wunden brennen .
Dieses Unglück schlug mich nieder , Rannte fort zu wilden Auen , Wollte niemals Menschen schauen , Da mein Anblick ihr zuwider .
Hier im Walde zu den Bäumen Floh ich her , die mit den Zweigen Sich voll Mitleid zu mir neigen , So entstand ein seltsam Träumen .
Jetzt finde ich Eremit Dich die schönste aller Frauen : Willst du Hoffnung auf mich bauen , Sprießt mir auf des Glückes Blüte .
Alonso sah die schöne Flerida mit zärtlichen Blicken an , und streckte ihr bittend seine Hand entgegen .
Sie erkannte den Eremiten , und eine liebliche Zärtlichkeit glänzte in ihren schönen Augen .
Alonso nahte sich und fiel vor ihr auf die Knie nieder , sie sank in seine Arme , und lehnte ihr glühendes , von der Liebe gerötetes Gesicht an seinen Busen .
Als sich beide lange in stillem Entzücken umarmt gehalten hatten , hoben sie die trunkenen Augen auf zu den Bäumen , und sprachen zugleich : Bäume , Vögel , seid gepriesen ! Euer Rauschen , euer Singen Wollte uns aus der Irre bringen , Hat den schönsten Weg gewiesen .
Sänger , fröhlich bunt von Farben , Und du , Hoffnungs-grüner Wald !
Wie erfrischet ihr so bald Herzen , die in Sehnsucht darben !
Darum seid auch uns gepriesen ! Euer Rauschen , euer Singen Wollte uns himmlisch leitend bringen Zu der Liebe Paradiesen .
Dichter Wald .
Alvaro , Ludovico , Fernando .
ALVARO .
Wir folgten dir , mein Prinz , bis in den Wald .
Dein finsterer Sinn hält deinen Mund verschlossen , Wir sehen die Tränen , die du still vergießest ; Dein Leiden schafft uns Weh , und keiner wagt Mit kühner Frage deinen Schmerz zu stören .
LUDOVICO .
Du weißt , mein Prinz , wie treu mein Herz dir schlägt , Darum nenne mir die Qual , die dich zerstört :
Und ist es wo auf Erden zu gewinnen , Wonach du dich in Sehnsucht fast verzehrst , So fodre kühn den Beistand meines Arms , Und nimm mein Wort , daß ich nicht früher raste , Bis sich dein Wunsch durch meine Kraft erfüllt .
ALVARO .
So schwör auch ich .
Wir beide , treu verbündet , Wir wollen durch die weiten Länder ziehen .
Ist eine Schöne wo , die dich verschmäht , Und so den herben Kummer dir erweckt ?
Sprich ihren Namen aus :
wir beide eilen , Und unser Mut führt dir die Spröde zu .
FERNANDO .
Ach , hier in Waldes Grunde , Wie fühl ich meine Wunde !
Die Wort aus eurem Munde , Sie stillen nicht mein Leiden .
Ach , sonst im frohen Bunde Mit euch und allen Freuden , Mußt aller Schmerz mich meiden .
Nun muß ich selber scheiden , Von allem Lebensglücke Muß ich Verbannung leiden .
Sie meidet meine Blicke , Die Pfänder , die ich schicke , Gibt sie mit Hohn zurücke :
Die grausame Belinde , Nach der ich seufzend blicke .
LUDOVICO .
Die wird ihr Vater nimmer dir verloben ; Du weißt es selbst , er liebt nicht deinen Stamm , Und , wenn er dich an seinem Hofe duldet , So zwingt ihn Furcht vor deines Vaters Macht .
ALVARO .
Darum gib die Hoffnung auf , den kühnen Wunsch Des Königs Rodrich Tochter zu besitzen : Du könntest leicht sie mit dem Leben büßen .
FERNANDO .
Das ist die Treue , die ihr mir gelobt !
Wohl mir , daß ich nie eurer Freundschaft glaubte !
Weh mir , daß eure Schmeichelei mir raubte , Was ich still trug , was nun euch so erprobt !
ALVARO .
Und kannst du glauben , daß die treuste Liebe Nicht jetzt , wie stets aus unserem Munde spricht ?
FERNANDO. O ja , ich kenne sie , die treue Liebe !
Sie macht euch nichtig schwatzen unverdrossen , Bis daß euch nichts mehr ein Geheimnis bliebe , Bis daß der Schmerz in Worte sich ergossen .
Dann sprecht ihr :
Mäß'ge deine wilden Triebe , Sonst wird noch dein und unser Blut vergossen .
O schweigt !
Ich kenne euch wohl , ihr kühnen Helden , Nur euer Mund kann eure Taten melden .
LUDOVICO .
Der Feigheit Schmach , ich kann sie nicht ertragen ; Darum sprich :
was willst du , daß wir für dich tun ?
Ich raube die Prinzessin , wenn du_es willst , Und führe dir sie zu , wo du es foderst .
ALVARO .
Und ich begleite dich und teile die Gefahr .
FERNANDO .
Ihr teuren Freunde !
ach , ich atme wieder !
Vergebt die frechen Worte , die ich sprach .
LUDOVICO .
Sprich nur :
was soll geschehen ?
Denn lang dünkt mir Die Zeit , bevor ich dir mein Wort bewährt .
FERNANDO .
Ein goldener Hoffnungsstrahl sinkt zu mir nieder , Und löst mich von der Furcht und Zweifel Schmach .
ALVARO .
Wohin willst du , daß wir Blinden führen ?
FERNANDO .
Wohin ?
Ach hier , wo die uralten Bäume Mit Zweigen sich und Blättern dicht verschlingen .
Kein Mensch naht diesem Ort ; die grünen Räume Sind sicher ; keine Späherblicke dringen Hierher , und stören so der Liebe Träume .
LUDOVICO .
Hierher im Wald ?
Des Himmels rauhen Lüften Willst du zum Raub die zarte Schöne geben ?
FERNANDO .
Aus Zweigen will ich ihr ein Hüttchen baun , Sie so vor Sonne und rauher Luft beschützen .
LUDOVICO .
Ich wende nichts ein gegen deinen Willen , Und gehe schon , ihn eilig zu erfüllen .
Ludovico und Alvaro ab. FERNANDO .
Wie klopfst du noch so ängstlich bang , mein Herz ?
Die kühne Tat , sie wird , sie muß gelingen .
In lauter Freude wandelt sich mein Schmerz , Ich möchte im Walde Jubellieder singen , Mit freudigem Spiel , mit munterer Lust und Scherz In alle Zweige dieser Bäume dringen .
Die Vögel möchte ich , mir zu dienen , zwingen , Der Herrin so Gesang entgegen bringen .
Doch still !
Mich dünkt , daß eines Menschen Bild Sich einsam dort durch grüne Zweige drängt .
Ihr Bäume , nehmt mich auf !
Bedeckt mit Zweigen Vor jedem Forscherauge freundlich mich .
Rinaldo tritt auf .
RINALDO .
Wohin , wohin wird noch die Furcht mich treiben ?
Ein gräslich Bild verfolgt und martert mich .
Im Traume schien es mir , als ob Alfonso Mit schnöder Rede mich zur Wut gereizt .
Im Herzen brannte mir das wilde Feuer , Mein Arm erhob sich , traf den Königssohn , Und , wie das Blut ihm aus der Wunde quoll , Die ich mit meinem Schwerte ihm geschlagen , Wurde wilder noch der Haß in meiner Brust .
Endlich erwachte ich , riß mich auf vom Lager , Mich trieb die Angst der Wut hinaus ins Freie :
Im Garten , hoffte ich , zwischen Laub und Blumen Da möchte mich der schmerzlich wilde Grimm Vielleicht verlassen .
- Doch kaum betritt mein Fuß die dunklen Gänge , So sehe ich , wie Alfonso sinnend wandelt .
Schnell greif ich nach dem Schwert an meiner Seite , Doch , ob ich ihn erschlug , weiß ich nicht mehr .
Ich weiß nicht , ob ich es im Traum gesehen , Daß rot sein Blut aus seinem Herzen floß ; Ich weiß nicht , ob es wachend ist geschehen , Daß ich es rasch mit meiner Hand vergoß .
Mich treibt die Furcht , mich zitternd zu verbergen ; In jedem Laut , selbst in der Bäume Neigen Ist mir , als hört ich schon des Königs Schergen , Mich schrecken selbst die Vögel in den Zweigen .
Ach , könnt ich hier , umschirmt von Laube , mitten In dieses Baumes dichtem Wipfel wohnen !
So wäre ich sicher , keines Menschen Auge Kann ja durch dieses Blattgewebe dringen .
Den Vögeln gleich möchte ' ich empor mich schwingen , Die süßen Lieder in die Lüfte singen , Die Erde lassen mit den bangen Sorgen .
- Fahre hin , mein Wahn !
Ich kann es nicht erreichen , Muß mich auf niederer Erde ängstlich bergen , Eine Höhle suchen , die den Flüchtling schirmt .
Hier hinter diesem Baum , an diesen Felsen Sehe ich den Efeu wild empor sich ranken .
Mir sagt mein Herz , ich werde Schutz hier finden .
- Ich rufe euch an , verhüllende Gesträuche , Wehrt mir den Eingang nicht in diese Höhle !
Was sehe ich ?
Welch ein Bild will mich verwirren ?
Es sollen lauter Träume mich umgeben .
Ein holdes Kind , im weißen Pilgerkleide .
Liegt sanft entschlummert hier auf weichem Moos .
Sie regt sich , - O vergib daß ich es wagte , Dich Engelsbild in süßer Ruhe zu stören !
Eine Pilgerin tritt aus der Höhle .
PILGERIN .
Wer meinem stillen Lager nah gekommen , Der darf nicht ohne ein Liebeszeichen gehen .
Die Ruhe ist aus dem Herzen dir genommen , Du selber weißt nicht , wie es nur geschehen .
Wie deiner Klagen Strom zu mir geschwommen , So neigt mein Herz sich deines Herzens Flehn .
Darum sprich : soll diese Höhle dich beschützen ?
Willst du verhüllt von grünen Zweigen sitzen ?
RINALDO .
Ich würde lächeln , daß dein Mund so spricht , Wenn meine Seele nicht ein Grauen faßte .
Bist du es mit dem lieblichen Gesicht , Die macht , daß mein Gesicht vor Furcht erblaßte ?
Ich kenne dich , ja auch mich selber nicht : Ist es mein Leib , den ich mit Angst betaste ?
Ich fühle daß ich dir zum Spiel muß dienen ; Laß mich nur atmen , leben nur im Grünen .
PILGERIN .
Flug hin , mein Vogel ! und gehorch mit Freuden , So wird dich deine neue Herrin lieben .
Vergiß nun Sorge ' und Angst und alle Leiden ; Der Haß in deiner Brust , er muß verstieben , Es werden dich des Grimmes Schmerzen meiden , Doch ist der Liebe Weh dir übrig blieben .
Du wirst nun fühlen , was dein Zürnen sollte ; Dein Herz wird lieben , wo es morden wollte .
Rinaldo fliegt verwandelt als Vogel auf den Baum , die Pilgerin geht in die Höhle .
Garten .
Belinde , Rosa , Viola .
BELINDE .
Sieh , Rosa , hier die holden Blüten , Die jungen Rosen gebe ich dir : Du mußt den zarten Schmuck behüten Als deines eigenen Namens Zier .
Viola du , bescheidene Blume , Auch dir zu Ehren wächst ein Strauß , Doch treibt zu meines Namens Ruhme Die Erde nicht ein Blümchen aus .
ROSA .
Zu hoch bist du für solche Spiele , Es blüht dein Ruhm in Edler Herz ; Dein Name dient nicht zum Ziele Für Tändelei und leichten Scherz .
VIOLA .
Es schmiegen alle sanften Worte Sich willig deinem Namen an .
Noch gestern an des Gartens Pforte Sang ein verliebter junger Mann ; Blinden pries sein Lied zur Zither , Ich konnte sein Gesicht nicht sehen , Doch sah ich reich gestickt dem Ritter Den Mantel von den Schultern wehen .
BELINDE .
Wer ist so frech , es kühn zu sagen , Daß mir sein Herz im Busen schlägt , Und sich so nah dem Schloß zu wagen ?
Es wird mein Herz von Furcht bewegt .
Ihr seid mir lieb , mit euch umspielte Zugleich die frohe Kindheit mich .
Euch sage ich jetzt , was längst ich fühlte , Denn eure Treue bewährte sich .
O sage mir , Viola !
Holde !
Der Mantel , war er himmelblau Mit reicher Stickerei von Golde ?
So bin ich die beglückte Frau , Die Ludovico sich erwählet , Mit dem mein Sinn mich lang vermählet .
VIOLA .
Nein , er war rot bekleidet , wie ich sah .
ROSA .
So war es ganz gewiß der Prinz Fernando .
BELINDE .
O warum müßt ihr seinen Namen nennen ?
Ich weiß , er richtet seinen Wunsch auf mich , Doch nimmer werde ich mich dem Mann vermählen .
ROSA .
Das weiß ich jetzt , nachdem du uns vertraut , Es wohne im Busen dir ein Süßers Bild .
BELINDE .
Verschweiget mein Vertraun ; zu frühe Hoffnung Entlockte mir , was ich so lang verhehlt .
VIOLA .
Zwei Männer sehe ich in den Gängen dort , Die sich mit Eile zu diesem Orte wenden .
BELINDE .
Gewaltig drängt sich mir das Blut zum Herzen ; Mich täuscht mein Blick nicht : kommt hinweg !
er ist_es .
VIOLA .
O bleibe !
Versagst du dir den holden Wunsch Ein freundlich Wort von deinem Freund zu hören ?
BELINDE .
Ich kann nun nicht mehr gehen : schon naht er sich , Und nahm uns in des Baumes Schatten wahr .
Alvaro und Ludovico kommen .
LUDOVICO .
Leise flüstern hier die Winde In den Zweigen dieser Linde , Alle beugen sich geschwinde Mit den Blättern sanft und linde Zu der Königin Belinde .
ALVARO .
Sieh die Zweige all sich neigen , Vögel auf und nieder steigen ; Einer will dem anderen zeigen Wem der Schönheit Krone ' ist eigen , Keiner will es mehr verschweigen .
BELINDE .
Euch lockten wohl wie uns die lauen Lüfte , Die mit den kleinen Blumen freundlich spielen Und scherzend ihre Balsamdüfte rauben .
LUDOVICO .
Es lockten uns die lauen linden Lüfte , Die flüsternd in den Blumenkelchen spielen ; Sie zogen vor uns her , und wollten rauben , - Doch nicht den Duft von kleinen zarten Blumen , So kleines sollte heute nicht geschehen : Nein , von den Lippen dir den süßen Hauch .
Sie trugen deinen Atem durch die Luft , Und alle Blumen hoben ihre Häupter , Um sich der Wohlgerüche zu erfreuen .
BELINDE .
Komme , Rosa ! und Viola , komme !
Wir wollen Zurück in unsere stillen Zimmer gehen .
Die Sonne ' ist schon gewichen , und die Sterne Bemühn sich , durch des Himmels Blau zu dringen .
LUDOVICO . O möge sich ein günstiger Stern doch zeigen , Durch dessen Einfluß du mich gütig hörst !
BELINDE .
Was bäte und wünscht ein Ritter wohl wie ihr , Das ich nicht eilen würde zu erfüllen ?
LUDOVICO .
O kämen diese Wort aus deiner Brust , Sie wandelten der Liebe Qual in Lust !
BELINDE .
Ihr sprecht , daß ich die Rede kaum begreife , LUDOVICO .
Der Sonne Pracht will noch aus Westen steigen Empor zu jenem dunkelgrünen Wald .
Ihr goldener Abglanz ruht auf allen Zweigen In denen süßer Vögel Lied erschallt .
O folge mir dahin !
Dort wird sich zeigen Der Liebe hohe mächtige Gewalt :
Zu deinen Füßen wird ein Held dir klagen Das Weh , das er in deinem Dienst getragen .
BELINDE .
Ich wollte zürnen und muß dennoch schweigen , So sehr beherrscht dein Blick mich und Gestalt ; Auch muß die Scham sich deinen Worten neigen :
Ich folge dir , ein Mädchen , in den Wald .
Es wird mein kühnes Unterfangen zeigen Der Liebe unwiderstehliche Gewalt .
Nun komme ! an meiner Seite mir zu klagen , Welch süßes Weh du hast um mich ertragen .
Belinde geht mit Ludovico und Alvaro .
ROSA .
Ist sie es noch , die Keusche , Reine , An deren Tugend wir uns freuen ?
Ach sieh , Viola !
ich beweine Ihr Irren und zu spät Bereuen .
VIOLA .
Der König kommt und sucht die Blume , Die ihm so lieb vor allen war .
Noch weiß er nicht , wie seinem Ruhme Nun droht die härteste Gefahr .
ROSA .
Darum , ehe uns seine Blicke finden , Laß eilig uns von hinnen gehen .
Wenn er uns fragte nach Blinden , Wie könnten wir vor ihm bestehen ?
Der König tritt auf .
KÖNIG .
Bleibe , Rosa ! Deinem König sollst du sagen , Warum sich meine Tochter nicht mir zeigt .
Ich schweife einsam durch die weiten Gänge , Mein Auge späht in allen ihren Lauben , Doch nirgends finden meine Blicke sie .
ROSA .
Ach Herr , vergib !
Es treffe uns nicht dein Zürnen .
KÖNIG .
Was ist geschehen ?
Zögre nicht ! sage schnell !
Welch Leid soll ich von meinem Kind ' erfahren ?
ROSA .
Die Tochter , die du liebtest , die wir ehrten , Die noch so jüngst in aller Tugend prangte , Sie stand hier unter uns die schönste Blume :
Da naht ein Ritter sich , und hauchte Worte , Die süß in stiller Abendluft erklangen , Wie giftigen Tau auf ihrer Farben Glanz .
Sie reicht ihm ihre Hand , sie folgt dem Manne , Der führt sie fort zum dunkelgrünen Wald ; Du nahst , und siehst bestürzt uns ob der Tat .
VIOLA .
Sieh , wie des Königs Blicke niedersinken , Und seine Tränen fallen in den Staub ; Die dunkle Wange bleicht ihm Zorn und Scham .
O fort ! ehe ihm die Sinne wiederkehren , Und er an uns im wilden Grimme dann Sich rächet für der Tochter bittere Schmach .
Beide gehen .
KÖNIG allein .
Mir ist , als will ein Träumen mich verwirren , Durch Täuschung mich zu schwarzer Tat verleiten .
Ich blicke aufwärts zu den hellen Sternen , Und fodre von den Himmelsmächten Rat .
Ist es geschehen ? habe ich es recht vernommen ?
Es spricht die Liebe für mein Kind im Herzen , Ich kann_es nicht glauben , was mir die gesagt .
Dann wieder foltern mich die grimmen Schmerzen , Ich selber werde von mir selbst verklagt .
Ich konnte mit der Mutter Qualen scherzen , Darum werde ich nun vom eigenen Blut geplagt .
Der freche Fluch , den ich einst ausgesprochen .
Wird an mir selbst , am eigenen Haupt gerochen .
Doch soll die Frevlerin mein Blut nie schänden , Ehe treib ich mit den eigenen Qualen Scherz .
Ich will sie suchen , und mit diesen Händen Durchbohren ihr verräterisches Herz , Will neben ihr dann selbst mein Leben enden , Will sterben in der herben Reue Schmerz , Und lassen meinem nie geliebten Sohne Die lange schon von mir gehaßte Krone .
Er geht .
Dichter Wald .
Rinaldo als Vogel auf dem Baum .
RINALDO .
In dem goldenen Sonnenscheine Saß ich oft , ein Mensch , alleine :
Eng beklommen war mein Sinn .
Jetzt darf ich lustig steigen , Hüpfend in den grünen Zweigen , Leicht mich wiegend her und hin .
Dachte sonst auf Streit und Morden , Nun ein leicht Gefieder worden , Kann mich nur die Liebe freuen ; Käme sie nur hergegangen Die mir Herz und Sinn gefangen , Wollte gern ihr Vogel sein .
Belinde , Ludovico , Alvaro kommen .
BELINDE .
Die Liebe hüllt mich ein in dichte Schleier Und schützt mein Herz vor nächtlich bangem Grauen .
Die Sonne wich , der Sterne heimlich Schauen Gibt Mut , zu öffnen meine Lippen freier .
Von allen Männern warst nur du mir teuer , Und spähend ging ich oft mit meinen Frauen Durch Gärten , über hellbeblümte Auen ; Dich suchte ich , ganz entbrannt von Liebesfeuer .
Du nahst mir , endlich habe ich dich gefunden :
So rede dann und lindre mir dies Sehnen , Gib milden Trost der schon so lange Kranken !
In deinen Armen laß mich nun gesunden , An deinem Herzen trockenen meine Tränen , Und laß uns , treu vereinigt , nimmer wanken .
RINALDO .
Deine sanften Worte riefen Geister auf , so in dem tiefen Waldesgrunde lange schliefen .
Um so leiser hört die Liebe , Die wohl immer munter bliebe , Deine Bitte ' um zarte Triebe .
LUDOVICO .
Die Sterne schauen selbst nach deiner Schöne ; Wie muß vor deinem Glanz mein Auge erblinden !
Wie sich mein Sinn an deiner Rede ' entzünden , Der Erde entnommen durch die Zaubertöne !
Sage nicht , o Freund ! daß ich die Freundschaft höhne ; Es muß mein Mund die süße Qual verkünden , Es muß ein heißer Kuß mich dir verbinden :
Ob auch mein Tod die freche Tat versöhne .
O nimm mich hin ! behalte mich ganz den deinen !
An deiner Brust fühl ich ein neues Leben , Und bin geheilt von jeder Qual und Wunde .
Mag nun das höchste Unglück mir erscheinen , Kühn sehe ich ihm entgegen ohne Beben , Mit dir vereint in ewigem starkem Bunde .
RINALDO .
Alle die Bäume , vom Monde beschienen , Schwanken mit ihren Häuptern , den grünen , Beugen sich alle der Liebe zu dienen .
FERNANDO .
Still sehnend lauschte ich hinter diesen Buchen , Und ich vernahm die sanften Abendwinde ; Sie riefen lispelnd :
Sieh !
es naht Belinde , So eile nun , und gehe sie zu suchen .
Und wieder ist_es , als ob die treuen Buchen Mit ihrem Säuseln mahnten mich gelinde :
Vertraue nicht dem falschen Wort der Winde , Du wirst dein Wähnen , ihren Trug verfluchen , Dort steht ein weißes Bild , von starken Armen Umstrickt , an eines Mannes Brust gezogen , Ein Anderer steht von fern in düsterem Schweigen .
Was sehe ich ?
O ihr Götter habt Erbarmen !
Wie hat mir Liebe und Freundschaft so gelogen ?
Welch gräßlich Schauspiel muß dem Blick sich zeigen ?
RINALDO .
Stille , stille müßt ihr schweigen :
Meine Herrin will sich zeigen Und so Zorn als Liebe beugen , Müßt euch ihr voll Demut neigen .
Die Pilgerin tritt aus der Höhle .
PILGERIN .
In meine Wohnung tönt ein banger Schrei , Wodurch ich mich zum Mitleid lasse rühren , Und eilend komme ich aus dem Haus ' herbei , Die Braut hinweg und zu mir einzuführen , Daß sie bewahrt vor jedem Unfall sei , Und rauhe Worte nicht sie hart berühren .
Ihr alle sollt vor meiner Schwelle klagen , Der Freiheit nun auf lange Zeit entsagen .
Ihr seht sie gehen und seufzet nach Blinden , Die ich hinweg vor euren Augen führe , Doch werdet ihr den Weg nie zu ihr finden , Ihr schmachtet nun an der verschloßenen Türe , Und wollt ihr fort , wird euer Auge erblinden ; Ihr seid nur frei , wenn ich euch selbst berühre .
Du , Schöne , folge mir mit frohem Mut !
Mein Haus bewahrt für dich ein großes Gut .
Schau auf !
es funkeln alle hellen Steane , Dich sehen sie mit klugen Augen an .
Ihr Winken spricht zu dir : Auf ! folge gerne !
Du wandelst jetzt die rechte sichre Bahn .
Was dir noch dunkel lag in weiter Ferne , Wird bald vor deinen Blicken aufgetan .
Auf ! folge frei , sonst wirst du folgen müssen , Und wirst mit Weh dein langes Zögern büßen .
Die Pilgerin und Belinde gehen in die Höhle .
ALVARO .
Jetzt endlich öffnet sich mein stummer Mund , Und ich will laut um meinen Kummer klagen .
Nie brach ich noch der Freundschaft heiligen Bund , Und muß für meine Treue ' die Buße tragen .
Wer machte solch ein herbes Los mir kund ?
Wen kann ich hier als diese Bäume fragen ?
Nur Echo gibt den Ruf mir hallend wieder , Und einsam bin ich , sink ermattet nieder .
Er setzt sich auf den Boden .
FERNANDO .
Sie geht , jetzt schwindet ihres Kleides Saum , -
Ich habe dich , o holdes Bild ! verloren .
Die wilden Schmerzen , ach !
ich trage ' es kaum , Wie sie mein Herz zerreißen und durchbohren .
Ich werfe nieder mich an diesen Baum , Den Qualen hin , die mich zum Spiel erkoren .
Und hier will ich an Glück und Heil verzagen , Mein Leid den Bäumen , Winden , Sternen klagen .
Er legt sich unter einem Baum nieder .
LUDOVICO .
Es ist , als riefe mir im Wald Fernando , Und forderte von meiner Hand Blinden .
Ist das des Freundes Treue , die Fernando Erwartet , der mich sandte nach Blinden ?
Vergib dem Schwachen ! o vergib , Fernando ?
Wer sähe sie und liebte nicht Blinden ?
Als ihre Augen mich wie Sonnen trafen , Erwachten alle Flammen , die geschlafen .
RINALDO .
Es umgeben Zaubereien Jetzt mit Aengsten euren Sinn :
Doch die Liebe krönt den Treuen , Gibt sich ihm zu eigen hin .
Diese Hoffnung hält mich munter , Klagen könnt ich sonst wohl auch ; Stiege gern vom Baum herunter , Stimmt in eurer Seufzer Hauch .
BELINDE .
Sieh auf die Knie mich vor dir niedersinken !
Soll ewig diese Höhle mich verschließen ?
Ach sieh den Staub die heißen Tränen trinken , Die brennend über meine Wange fließen !
Ich fühle deine Macht , der Augen Winken , Es streckt mich tot dahin zu deinen Füßen .
Welch leises Jammern dringet in die Gruft ?
Wie es mich fort , zum Trost den Armen , ruft !
LUDOVICO' S STIMME draußen .
Ja , ich will den Frevel büßen , Und mein bestes Herzensblut Soll dir zur Versöhnung fließen .
ALVARO' S STIMME draußen .
Winde schütteln hier den Baum , Ich , ermattet , liege drunter , Sterbe bald , ich atme kaum .
FERNANDO' S STIMME draußen .
Bist , Geliebte , mir verschwunden , Und ich wollte gern dich lassen , Hätte ich Rache nur gefunden .
RINALDO' S STIMME draußen. Nieder komme ich von dem Baum , Aller Trost ist mir zerronnen ; Denn ich weiß es nun : ein Traum Hat dies Leiden mir ersonnen .
Leis' im Schlummer kam die Liebe , Ich erwacht ' in wilder Glut , Wollte die mißkannten Triebe Löschen , ach ! in seinem Blut .
PILGERIN .
Du solltest nicht auf diese Stimmen hören , Denn Vögel sind es , die im Walde singen ; Dich wollen ihre Lieder nur betören , Die ängstlich in den blauen Lüften klingen .
Im Hause werden dich die Diener ehren , Dir Spiel und alle Lust entgegen bringen .
Doch kannst du dich mit Menschen nicht vereinen , Ehe dir und uns nicht günstige Sterne scheinen .
LUDOVICO' S STIMME draußen .
Ach wie möchte ich schmachtend klagen !
Darf doch keine Klage wagen .
Möchte seufzen nach der Lieben , Muß im Lieben Frevel üben .
Kleine Vögel , wollt ihr singen , Mit Gesang mir Ruhe bringen ?
Ach es wird euch nicht gelingen !
BELINDE .
War es ein Vogel ?
Ach wie süße Klingt die Stimme durch die Luft !
Laß mich fliegen aus der Kluft , Daß ich so den Freund begrüße .
PILGERIN .
Entsage Wünschen , die dich irre leiten , Betrachte hier den Schmuck an diesen Wänden :
Das wird zu großen Dingen dich bereiten , Und dein Gemüt auf tiefe Wunder wenden .
Begreifst du erst , was alles will bedeuten , Dann nimm dein schönstes Heil aus meinen Händen .
Vergiß die Stimmen draußen in dem Wald , Erforsche nur den eigenen Aufenthalt .
BELINDE .
Du willst es : wohl , so will ich um mich schaun , Und deiner Wohnung die Betrachtung widmen .
Viel Muscheln sehe ich an den Wänden hängen , Die du zu wunderbarer Schrift geordnet .
Dort in der Ecke lehnt dein Pilgerstab , Bei dessen Anblick mich ein Grauen faßt ; Ein grauer Vorhang deckt die eine Wand , Und birgt wohl noch ein Zeichen deiner Kunst .
Du winkst nur , und schon ist er weggehoben ; Ein Menschenbild , in Schleiern fast verhüllt , Steht plötzlich da .
Es scheinet ganz von Stein , Und dennoch siehts mit festen Augen her .
Ich bebe , wie ich die Gestalt betrachte , Vor ihrem Blick im innersten Gemüte .
Es scheint , als ob sie meiner freundlich achte , Ihr strenger Ernst , er wandelt sich in Güte , Durch die in mir so kühner Mut erwachte , Daß ich mich nahe , länger nicht mich hüte . -
Ach !
nun an ihrer Brust sterbe ich mit Zagen :
Es hat das Bild den Arm um mich geschlagen .
DAS BILD .
Ich fühl an deiner Brust mein Herz erwarmen , Das sich versteinet lange nicht geregt , Und muß mit neuer Inbrunst dich umarmen .
Als meine Frauen dich mir in Arm gelegt , Und ich vernahm dein allererstes Weinen , Hat diese Liebe schon mein Herz bewegt .
Das mußte sich in bitterem Schmerz versteinen , Als man dich grausam meinem Schoß entzogen , Und kein Erbarmen wollte uns vereinen .
Man stieß mich fort , bei Nacht , auf wilde Wogen , Den Tod zu finden in dem nassen Grund ; Doch den Verfolger hat sein Ziel betrogen .
Nicht öffnete der Abgrund seinen Schlund , Die Wellen mieden , hart mich zu berühren , Und gaben ihre Ehrfurcht so mir kund ; Sie mühten sich , mich an das Land zu führen .
Als ich es betrat , rief ich in herben Schmerzen : Ihr Sterne , soll man euer Walten spüren , So höret auf das Flehn beklommener Herzen !
Rächt meine Schmach !
Es müssen sich fortan Des harten Königs Lebenstage schwärzen .
Lust , Scherz und Freude sei bei ihm in Bann ; Er büße sein tyrannisch wüst Verfahren , Daß mir sein Argwohn solche Qual ersann .
Und soll ich , Sterne , eure Huld erfahren , So gebt sein Leben einst in meine Hände , Beweist , daß ihr die Unschuld könnt bewahren .
Wie ich zum Firmament noch flehend wende Die Augen , von des Jammers Tau getränkt , Spricht eine Stimme freundlich zu mir : Ende !
Es wird mein Blick zur Erde nun gelenkt ; Ein Mädchen sagt mit holden Engelsmienen : Sieh , Fürstin ! eine Freundin dir geschenkt .
Was kann , so fragt ich , mir dein Lieben dienen , Die von des Thrones Höhe ' hinabgestoßen , Wo ihre Pracht der Sonne gleich geschienen ?
Oft habe ich Tränen , sprach sie , dir vergossen : Dein Gram wird sich ein steinern Denkmal baun ; Du selbst dein Grab , von Marmor starr umschlossen .
Und nieder wird gar oft die Sonne schaun , Dies kann ich in der Schrift der Sterne lesen , Ehe Mutterfreuden dieses Eis taun .
Du wirst zu neuem Leben nicht genesen , Bevor in Reue des Königs Haß zerronnen , Und ihm sein Fluch ein scharfer Dorn gewesen , Dann hast die zweite Tochter du gewonnen , Und auch die ältste leget ab den Schein Des holden Knaben , den du schlau ersonnen .
Wie sie noch redete , fühlt ich schon den Stein Mein Herze lasten im erstorbenen Sinn , Und blieb in öder kalter Hüll allein .
Seitdem nun schlichen lange Jahre hin , Jetzt bist du mir , geliebtes Kind , geschenkt , Der größeren Freuden Pfand und Anbeginn .
Dein Vater , der nun seiner Taten denket , Wird schon von innerer Macht herbei getrieben , Von Sehnsucht deine Schwester hergelenkt :
Wir alle werden bald uns alle lieben .
Der Vorhang fällt wieder vor dem Bilde .
PILGERIN .
Du weißt , welch Band dich und das Bild vereinet , Ich deck es wieder mit dem Vorhang zu .
Sobald ein günstiger Stern euch beiden scheinet , Erwecke ich diesen Stein aus alter Ruhe .
Da wird nicht mehr gewehklagt noch geweint , Mit Liebe süß beglückst den Liebling du ; Und wenn euch Tränen aus den Augen tauen , Mit Lächeln werdet ihr die Tropfen schauen .
BELINDE .
O gib die teure Mutter mir zurück , Die du so schleunig meinem Arm entrissen !
Kaum daß sie sprach ihr grausames Geschick , So muß ich schon die süße Nähe missen .
Nur einmal gönne noch mir ihren Blick , Laß sie nach ihrem Leid mein Lieben wissen .
Im Staube sink ich jammernd vor dir nieder :
Gib mir , o gib die teure Mutter wieder !
PILGERIN .
Ermattet sinkt dein Haupt in meinen Schoß , Ich sehe dich an und lächle auf dich nieder .
Auf dieses Lager , weich von grünem Moos , Lege ich dich hin , da Ruhe die schönen Glieder .
Die Träume mache ich von den Wänden los , Daß sie dir schweben um die Augenlider .
Einwiegend sollen flüstern dir die Winde :
Schlaf süß und linde , liebliche Belinde !
Belinde entschläft , die Höhle schließt sich .
Garten des Königs .
ALFONSO ALLEIN .
Sieh , es wich der Sonne Schein , Mondlicht wankt auf zarten Blüten , Alle , die am Tag sich mühten , Atmen Schlummers Labung ein .
Jetzt darf ich mich ergehen In dem düftereichen Garten ; Lauscher , die als Diener warten , Können hier mich nicht erspähn .
Darum will ich den Lüften klagen , Armes Kind , die Qual und Not , Daß der Ehre streng Gebot Mich nach Taten heißet jagen .
Kampf und Schlacht und feindlich Ringen , Das ist ritterlicher Preis .
Aber zu so rauher Weise
Kann ich mein Gemüt nicht zwingen .
Keinen Ruhm ja möchte ' ich kennen Als , Rinaldo , dir zu dienen ; Und kein seliger Erkühnen Weiß ich , als für dich entbrennen .
Ach , der meiner Seele lieb , Sagt ihm , ihr leichten Winde , Daß er mich im Garten finde Daß ich ihn zu sehen blieb .
Rosa und Viola kommen .
ROSA .
Wie , Prinz ?
Ihr weilet einsam hier im Garten , Da sich in Hast der ganze Hof versammelt , Und alle Ritter mutig sich verbinden , Den Vater und die Schwester aufzufinden ?
VIOLA .
Ihr wandelt hier im blumenreichen Garten indes die Blume eures Ruhms zerfällt ?
Jetzt gilt_es , bewähren euer fürstlich Blut , Und beugen Ludovico's stolzen Mut .
ROSA .
Er ist es , ja , der euren Zorn verdient , Des frechsten Raubes hat er sich erkühnt : Er führt hinweg die liebliche Belinde , Der zornige Vater folgte seinem Kinde .
ALFONSO .
All diese Taten habe ich kaum vernommen , Denn es vertraut der Vater nicht dem Sohn .
Der Einsamkeit war ich den ganzen Tag Ergeben , und mir brachte niemand Kunde .
Doch sagt mir , habt ihr meinen Freund Rinaldo Auch unter jenen Rittern wohl bemerkt , Die ausziehen , um die beiden aufzufinden ?
VIOLA .
Den ganzen Tag sah ich Rinaldo nicht , Und wie ich auch mein Herz bestreiten mag , Doch läßt es nimmer ab , ihn anzuklagen .
ROSA .
Des Frevels muß auch ich ihn schuldig glauben .
Mit Ludovico ist er wohl verbündet , Und hilft ihm die Prinzessin zu verbergen .
ALFONSO .
Verklag ihn nicht um treue Freundes-Dienste .
ROSA .
Beschützt ihr Frevel gegen euer Haus ?
ALFONSO .
Wurde mit Gewalt die Schwester denn entführt ?
VIOLA .
Ach nein , sie folgte willig seinen Bitten .
ALFONSO .
Und ich soll stören ihrer Liebe Glück ?
Und ihr verwundert euch , daß ich hier Weile , Nicht wie die Anderen sie zu suchen eile ?
ROSA .
So gar geringe achtet ihr die Ehre , Die euer Königshaus umgeben soll ?
ALFONSO .
Rosa sieh ! wenn Morgensonne Grüßt die Blumen auf den Auen , Richten sie empor die Häupter , Nach den Freunden umzuschauen .
Kleine Bienen , Schmetterlinge , Alle wollen Küsse saugen , Alle sieht man eilig fliegen Zu den Blümlein rot und blauen .
Zu den grünen Füßen sinken Dann voll Demut hin die Schlauen , Summend ihre süßen Schwüre : Blümchen ! uns dürft ihr vertrauen .
Blumen neigen dann die Häupter , Lassen schaun die klaren Augen , Und sich willig von den Bienen Ihre Süßigkeiten rauben .
Und wenn nun der Schwester Blicke Sprächen zu des Freundes Augen :
Wohl magst du auf meine Seufzer Hoffnung für dein Sehnen bauen .
Rosa , darfst du sie verklagen , Wenn des Kusses Morgentaue Ihre Lippen sich erschließen , Da die Liebe im Busen hauchet ?
ROSA .
Ach !
ihr wißt , wie treu ergeben Ich ihr war für alle Güte ; Und ich wußte , daß im Herzen Ihr der Liebe Knospe blühte .
Aber auch die stolze Ehre Glaubt ich , daß im Herzen glühte , Diese hielt ich für so mächtig , Daß sie jeden Fehl verhüte .
Und ich mußte nun erfahren , Als ein Mann sich kaum bemühte , Was ihm schon die Fürstin eigen , Ganz ergeben ihr Gemüte .
Wie im Busen ihr die Liebe , So des Vaters Zorn erglühte .
Darum eilt und folgt dem Vater , Daß euer Wort ein Weh verhüte .
Ein Ritter kommt .
RITTER .
Ihr wißt , daß eure Schwester sich verlor , Der König folgte liebend seinem Kinde , Und beide sind verschwunden allem Spähn .
Darum faßten edle Ritter den Beschluß , Das arme Land nicht so verwaist zu lassen ; Gerüstet ziehen sie aus mir tapferem Sinn , Und schwören all : nicht ehe ' zurück zu kehren , Bis sie den König und sein Kind gefunden , Und , fordert es die Not , was man nicht weiß , Sie Zauberern und Riesen abgekämpft .
Sie tun durch mich dir diesen Vorsatz kund , Und hoffen , du wirst Müh und Ehre teilen , Dein Glück und Heil mit uns zu suchen eilen .
ALFONSO .
Wohlan ! ich folge euch : führt mich wie ihr wollt ; Mit euch zu gehen , gebietet mir Pflicht und Herz .
Wie leicht kann ich Gefahren dort erliegen !
Wie wird es dem Feinde leicht , mich zu besiegen !
Dann endet mit dem Leben auch mein Schmerz .
Alle gehen .
Dichter Wald .
Ludovico , Alvaro , Fernando , vor der Höhle ; Rinaldo als Vogel auf dem Baum .
FERNANDO .
Sieh , die Sterne blinken helle Durch den mitternächtigen Wald :
Immer noch an dieser Schwelle Ist mein banger Aufenthalt .
Und nicht kann mein Auge sehen Das , warum mein Busen schwillt .
Soll die Rache mir entgehen ?
Bleibt dies Sehnen ungestillt ?
LUDOVICO Sterne , holde Himmelsaugen , Milde blickt ihr zu mir her : Laßt mich Trost hernieder saugen In mein Herz so bang und schwer .
Jammernd seufz ich nach Blinden , Und nur Echo seufzt mir nach .
Soll ich sie denn nimmer finden ?
Bleibt der Schmerz denn ewig wach ?
ALVARO .
Ach , ihr Sterne ! freundlich funkelt Euer Schein durch grünes Laub , Doch mir ist das Glück verdunkelt , Ich bin aller Sorgen Raub .
Einsam bin ich hier geblieben , Keiner weiß von meiner Pein .
Sendet mir den Freund , den lieben , Dann erquickt mich euer Schein .
RINALDO .
Wie mit Augen suchen Sterne Auch nach mir in diesem Baum , Und mit ihnen kos ' ich gerne , Und erzähle meinen Traum .
War mir doch , ich hatte Glieder Wie vordem in Menschgestalt , Sank vor einem Mädchen nieder , Und mich heilt ihr Lächeln bald .
FERNANDO .
Angstvoll will mein Herz erbeben Bei der Sterne matterem Schein , Neue Qualen zu erleben Muß ich hier gefesselt sein .
Jammernd fliegen in den Zweigen Vögel hin und her mit Schrein :
Welches Unglück wird sich zeigen ?
Neuer Zauber dringt herein .
LUDOVICO .
Ach , sie ist dahin auf immer !
Ahndungsvoll rauscht mir der Baum , Weinend blinkt der Sterne Schimmer Hinter Düstrer Wolken Saum .
Ja ihr Wink will mich belehren :
Deines Glückes kurzer Traum , Nimmer wird er wiederkehren ; Er zerfloß wie leichter Schaum .
ALVARO .
Vögel , welche böse Kunde Bringt ihr in der nächtigen Zeit ?
Starb mein Freund in dieser Stunde , Daß ihr also jammernd schreit ?
Könnt ich deuten euer Singen :
" Halt zum Sterben dich bereit ! "
Sollte es mich mit Lust durchdringen , Denn geendet wäre mein Leid .
RINALDO .
Nicht verzagt , ihr Leidenspäher , Vor der Vögel seltenem Laut !
Ich bin ja den Lüften näher , Und den Sternen mehr vertraut .
Und ich weiß , wie uns in Aengsten Auch vor günstigem Wechsel graut , Wie das Herze pocht am bangsten , Ehe ' es neuer Hoffnung traut .
Der König kommt .
KÖNIG .
Hier einsam in des dunklen Waldes Schatten Rufe ich der Tochter Namen aus : Belinde !
Und spottend gibt den Schall mir Echo wieder .
Von Zorn entbrannt verließ ich meinen Hof : Verlassen hat mich hier der stolze Zorn . O zeige dich dem Vater , teures Kind !
Kein Vorwurf soll für deinen Fehl dich kränken .
Welch mildes Weh betauet hier mein Herz ?
Erinnerung kommt und rührt mit leisen Händen Mich an , und weckt wie aus Träumen mich .
Mir zeigt im Wald ihr dämmlicher Spiegel Die Königin , wie ich ihr einst genaht .
Ich sehe , wie ich um ihre Liebe werbe , Und sie sich endlich meinen Bitten gibt .
Bald trägt ihr Schoß ein Pfand von unserer Liebe , Da tritt mir nah ein wilder Zauberer , Und ängstigt mich mit diesem Schreckenswort .
" Gebiert sie je ein Mädchen dir ans Licht , Dies Zeichen gilt , daß sie die Treue dir bricht .
Hegst du sie dann mit Liebe ferner noch , Sie , du , dein Land , tragt meines Zornes Joch . "
Ich Armer war von Schauern übermannt , Und tat den Fluch die Gattin zu verstoßen , Wenn je ein Mädchen Mutter sie darf nennen .
Ich tat ihr den beschworenen Vorsatz kund ; Im Glauben an des Falschen tückisch Wort , Erweicht mich auch ihr flehend Auge nicht .
Bald nun gebar sie mir den Sohn Alfonso , Und neu geknüpft wurde unserer Liebe Bund .
Ihr zweites Kind - o weh des Schreckenstages !
- Es war Belinde , meine holde Tochter .
Ich stieß die Mutter aus aufs wüste Meer , Ein Meer von Tränen floß seitdem der Tat .
Ich fühle , daß der Zaubrer mich betrogen , Denn meine Liebe wandte sich vom Sohn , Und folgt , entflammt wie Zorn , der Tochter nach .
Ein Greis erscheint .
GREIS .
Ja recht !
Haß war_es zu dir , was mich bewog , Daß ich ein falsch Verhängnis drohend log .
So habe ich an dem Weibe mich gerächt , Die mir die Gunst zu weigern sich erfrecht .
Drob hat nun meine Tochter viel geweint , Und sinnt , wie sie euch alle neu vereint .
Sie streitet wider mich mit meiner Kunst , Zerstreut mit Zauberworten Zauberdunst .
Doch glaubet nicht , sie dien euch ohne Grund :
Bund stiftend schließt sie selbst der Liebe Bund , Ich aber stör es , wenn ich es noch vermag , Und alles dies entscheide bald der Tag .
Der Greis verschwindet .
KÖNIG .
Der Zaubrer , dünkt mich , eben wies er sich , Der einst die Schreckensworte zu mir sagte ; Mir ist , als ob er in die Nacht entwich :
O wenn doch einmal nur der Morgen tagte , Und du , Belinde , Tochter , hörtest mich , Dein alter Vater dann sein Leid dir klagte , Daß du mir trocknetest der Reue Tränen , Mit Bitten mir die Mutter hülfst versöhnen .
Der Sterne Leuchten ist in Nacht verglommen , Und mich erfreut auch nicht der fernste Schein .
Im finsteren Graus Gedanken zu mir kommen , Die furchtbar mit mir selber mich entzweien .
Gebete send ich aufwärts mit den Frommen ; O wer wird Trost mir und Beschützer sein ?
Mich leitet in des Waldes ödem Dunkel Auch nicht des kleinsten Sternes matt Gefunkel , O wohl !
ich habe jetzt Trost gefunden : Dort in der Ferne schimmert mir ein Licht .
Aus meinem Herzen ist die Angst verschwunden , Da dieser Schein durch dichte Ranken bricht .
Ich fühl , ein Zauber ist damit verbunden :
Welch süßes Bild erscheinet dem Gesicht , Das mich berauscht mit frischem Wonnetaue ?
Ach ich muß hin , daß ich es näher schaue .
Es liegt ein Pilgerkind auf grünem Moos , Umgeben ganz von hellem Kerzenschein .
Und , mit dem Haupte ruhend ihr im Schoß , Hüllt noch ein holdes Kind der Schlummer ein .
Die Pilgerin macht die goldenen Locken los , Und winket leise mich zu sich herein .
Würde ich nur freundlich von euch aufgenommen , Wie gerne , Kinder , wollte ich zu euch kommen !
Doch Grausen faßt nun plötzlich meine Brust , Ich möchte laut den wilden Jammer klagen .
Ich übte keinen Frevel , als die Lust Die ich an euch empfand , euch anzusagen ; Doch bin ich früher Frevel mir bewußt , Und diese werden mich vor dir verklagen .
Ich eile , mich in deine Macht zu geben ; So Ende , Schöne , nur mein qualvoll Leben .
Er geht in die Höhle .
FERNANDO .
Sieh die Sterne alle erblichen , Himmelsblau will rot erblühn , Munterer Vögel Melodien Durch die grünen Wipfel ziehen , Und mein Haß ist auch entwichen , Könnt ich Ludovico finden , Wollte ich selber ihn befragen :
Strömen dir noch Tränen , Klagen , Darfst du mir es traulich sagen , Will die Liebste dir verbinden .
LUDOVICO .
Prangend steigt empor der Morgen , Einsam bin ich noch im Wald , Frische Winde hauchen kalt Durch der Trauer Aufenthalt , Und mein Herz beklemmen Sorgen .
Könnt ich nur Fernando finden !
Voller Demut wollt ' ich knien , Sprechend :
Hast du mir verziehen ?
Jedes Heil sei dir verliehen , Aber gönne mir Blinden .
ALVARO .
Keine Klage mehr entfliehe ängstlich jammernd meinem Mund .
Sonne färbt zu dieser Stunde Rot des Waldes dunklen Grund , Mit der Nacht mein Leiden ziehe .
Vögel rufen zwitschernd : Siehe , Wie vergeblich du geklagt !
Denn , kaum daß der Morgen tagt , Jeder frische Baum dir sagt , Daß hier Liebesglück erblühe .
RINALDO .
In dem hellen Sonnenschein Will ich lustig nun mich freuen , Auch ein froh Gefieder sein , Auf den grünen Zweigelein Singen meine Lieder fein .
Und die holden Melodien Sollen durch die Lüfte ziehen Zu der süßen Herrin hin , Aufzuheitern ihren Sinn , Der ich ganz ergeben hin .
Alfonso kommt .
ALFONSO .
Voll Trauer bin ich durch den Wald gezogen , Bemüht , mir die Begleiter zu entfernen .
Nun klage ich frei den Vögeln , Bäumen , Sternen , Sie sind wohl mehr als Menschen mir gewogen .
Ihr Sterne seid erblaßt am Himmelsbogen , Doch bricht der Tag kaum aus des Ostens Fernen ; Sein traulich Flüstern will der Wald verlernen ; Kein Vogel singt , sie scheinen früh entflogen .
Schweigt alles mir ?
Wohl , Einsamkeit und Stille , Euch trau ich denn , will euch mein Herz entsiegeln , Eu 'r Mitleid wird den Gram vom Busen heben .
Wenn ich dir , Einsamkeit , mein Leid enthülle , So rufst du Echo von den nahen Hügeln , Mein Wort zur Antwort tröstend mir zu geben .
RINALDO .
Deine Stimme zwingt mich nieder Von dem Baum :
Ob wohl wieder Mich berückt ein süßer Traum ?
Schmeichelnd flattert dir mein Flügel Um den Fuß , Und das Siegel Meiner Treue sei dieser Kuß .
ALFONSO .
O seht !
was soll es mir , daß von dem Baum Ein Sänger zahm zu mir herunter hüpft ?
Ich bin nicht so verlassen , als ich wähnte .
RINALDO .
Klagend tönten meine Lieder In den Wald , Doch nun wieder Fröhlich laut mein Stimmchen schallt .
Wirbelnd sendet es zur Sonne , Dank hinan : Neue Wonne Hat der Morgen aufgetan .
Ihr betrübten schwarzen Träume , Fahret hin !
Grüne Bäume Locken auch nicht mehr den Sinn .
Schöne , dir mich anzuschmiegen , Ist mein Glück ; Nie entfliegen Will ich ferner deinem Blick .
ALFONSO .
Wie ist ein solches Unheil mir entstanben .
Daß dieser Vogel mein Geheimnis weiß , Was alle meine Diener niemals fanden , Was ich so lang verhehlt mit wachem Fleiß ?
O sage mir , durch welche Zauberbanden Gehör ich dir ?
Wie wird mir kalt und heiß !
Wie kann ich dir entfliehen ?
Im dichten Wald Erreicht mich ja dein schneller Fittich bald .
RINALDO .
Willst du fliehend mich verlassen , Wird die Trauer wieder neu : Lieber als mich ewig hassen , Gib mich deiner Fesseln frei .
Nein , es reißt mich wider Willen Dir die heiße Liebe nach , Und dein Zorn , er muß sich stillen , Hörst du nur mein klagend Ach .
ALFONSO .
Wie entzieh ich mich dem Wüten Dieses Tiers , vor dem mir graut ?
Will denn nichts hier Schutz mir bieten ?
Nirgends ein Asyl erbaut ?
Keine Schlüfte , Höhlen , Engen , Wo er mir nicht folgen darf ?
Durch das Dickicht muß ich drängen , Ritzen auch die Dornen scharf .
RINALDO .
Wirst , o Schöne , nicht entfliehen , Sei dein Fuß auch noch so schnell .
Kann mit Flügeln nach dir ziehen Durch die blaue Luft so hell .
Zitternd sink ich zu dir nieder Auf den zarten Busen warm , Küsse deine schlanken Glieder .
Wiege mich auf deinem Arm .
ALFONSO .
Bist du auch mit Flügeln schnelle , Hohlst bald damit mich ein , Rauschend durch die Luft so helle , Stärker wird mein Arm doch sein . Dich damit zurück zu scheuchen Zieh ich dieses scharfe Schwert , Und du wirst nun von mir weichen , Ist dir noch dein Leben wert .
RINALDO .
Wert ist mir mein Leben nimmer , Muß ich sein von dir verbannt :
Darum schreckt mich nicht der Schimmer Blanken Stahls in deiner Hand .
Magst mein Blut damit vergießen ; Wohl , ich biete dar die Brust .
Sterbe ich , wirst du weinen müssen Solche harte Siegerlust .
ALFONSO .
Nein , ich kann dich nicht ermorden , Schwach und töricht wie ein Kind Bin ich durch dein Klagen worden , Bin dir feind- und Freund gesinnt . -
Aber sehe ich nicht im Inneren Dieser Kluft ein weißes Bild ? Ahnung regt sich und Erinnern , Da es lächelt also mild .
Neue Hoffnung muß ich saugen , Nicht mehr schlägt mein Herze wild : Ja , der Strahl der lichten Augen Ist mir wohl ein sicherer Schild . Dir will ich mich gern ergeben Schöne , holde Pilgerin ; Wenn du schirmen willst mein Leben , Fährt schon alles Zagen hin .
Winkest freundlich mit den Händen ?
Wie dies Zeichen mich erfreut !
Ja , die Leiden fühl ' ich enden , Aller Jammer schwindet heute .
Zeigst mir deines Hauses Schwelle ?
Wohl , ich trete gern herein ; Wo dein Antlitz leuchtet helle , Da muß Liebe ' und Friede sein .
Alfonso geht in die Höhle .
Die Pilgerin tritt vor .
PILGERIN .
Alle in meiner engen Klause Habe ich endlich sie versammelt , Mutter , Vater , beide Töchter , Und die Liebsten draußen harrend .
Nun am Ziele will ich lösen Haß , Erstarrung , Misstraun , Zagen .
Nicht umsonst habe ich gesiedelt Hier im dunkelgrünen Walde .
Als mein Vater triumphierte , Daß verschmähten Buhlens Rache An der Königin gelungen , Und dem vorgezogenen Gatten ; Daß entzweit ihr festes Bündnis , Sie verbannt , und er verlassen , Feind der Sohn-geglaubten Tochter , An der zweiten reuig hangend :
Ach da konnte ich nicht ihm bergen , Wie sich regte mein Erbarmen , Darob er mit hartem Sinne Solcher kindschen Tränen lachte .
Sprache : Du willst wohl gar verbessern Was ich tat ?
O laß dich warnen !
Miß nicht die unmündigen Künste Mit der Zaubermacht des Vaters !
Doch mich schreckte nicht sein Drohen , Denn von schwarzer Geister Bannen Wust ich nicht , und Lichtern Sternen Folgend , zog ich die zu Rate , Gifte nicht , harmlose Blümchen Mußten dienen meinen Planen , Nur mit Blick , Gestalt und Tönen Wust ich zauberisch zu walten .
Und nun naht des Sieges Stunde , Die ich oft herbeigewacht ; Alles eint sich , und mich selber Überströmt ein süßes Ahnden .
Ihr , die ich noch an meiner Schwelle finde , Und deren Stimme trauernd oft erklungen !
Jetzt nehme ich euch vom Haupt der Täuschung Binde , Und wie ihr Jammertöne sonst gesungen , Und euer Leid geklagt dem tauben Winde , So werde nun von Lust die Brust durchdrungen :
Laßt eure Wonne jubeln durch den Wald , Denn , was ihr liebt , erblicket ihr nun bald .
Rinaldo wird wieder in menschliche Gestalt verwandelt ; der König und die Königin , Belinde , und Alfonso als Mädchen treten aus der Höhle .
Seht nur !
es öffnet sich mein kleines Haus , Der König und die Gattin neu vereinet , Sie treten mit den Kindern schon heraus ; Der Mutter Herz ist länger nicht versteinet , Von neuem warme Liebe strahlt es aus , Und alle lächeln , die noch erst geweint .
Nun wird der Liebe Band um euch geschlungen , In jeder Brust ist jeder Haß bezwungen .
KÖNIG .
Du bist mir , teure Gattin , vom Verderben , Das ich dir selbst bereitet , neu verliehen , Hast mein Vergehen voll Großmut mir verziehen ; In neuem Brautstand will ich um dich werben .
Vergessenheit berauscht mich alles Herben ; Zwei Töchter sehe ich mir statt einer blühen , Die schmeichelnd meine Blicke zu sich ziehen :
Doch nun vermißt mein Thron den vorigen Erben .
Darum müssen wir noch andere Bande knüpfen .
Die Ritter sehe ich dort im Antlitz tragen Ihr Herz , geteilt von Sehnsucht und Entzücken .
Laßt zu den Schönen nur die Seufzer schlüpfen !
Mein Wort erlaubt , ja heißt euch , werben , fragen , Ob sie in Liebe euch Liebende beglücken .
KÖNIGIN .
Umstarret von des Marmors Felsenrinden , Konnte ich die Klagen im Gemüt nur sprechen , Nicht mit dem Weh mein steinern Herze brechen :
So mußt es lastender mich stets umwinden .
Und wollten je die Fesseln sich entbinden , Beschwor ich oft , mich fürchterlich zu rächen ; Nichts , wähnt ich , sollte meine Wildheit schwächen , Könnt ich den König nur noch einmal finden .
Der Stein entwich , lebendig wurde mein Herze ; Nun ich , erwacht , besonnen , alle euch schaue , Hasse ich nicht mehr , kann noch nicht liebend glühen .
Die Kälte blieb mir noch vom alten Schmerze , Erquickt mich nun mit mildem Liebestaue , So wird mein Frühling nach dem Winter blühen .
FERNANDO .
Dahingerissen von dem ersten Sehnen Klagte ich es ungeduldig Wald und Winden , Ich dachte , kannte , nannte nur Blinden , Doch half mir nichts mein Girren und mein Stöhnen .
Du Schöne mußtest meine Bitten höhnen , Da rissen endlich mir der Täuschung Binden .
Auf dieser Bahn sollte ich mein .
Glück nicht finden , Es wird vielleicht ein kühner Streben krönen .
Ja nimm , mein Freund , sie , der ich sonst zu eigen : Wohl andere Flammen sind mir heiß entglommen , Ich nahe mich dem schönen Pilgerkinde .
Du Hohe blickst auf mich mit ernstem Schweigen ; Sei hold dem Diener , der zu dir gekommen , Der um die Stirn trägt deine Zauberbinde .
PILGERIN .
Zaubernetze zu entstricken Wurde die Kunst ja aufgeboten :
Und mit unzerreißbaren Knoten Soll ich selber dich umstricken ?
Eifer , Treue , Mut , Geduld , Machen bald zur Näh die Ferne ; Und beschlossen es die Sterne , So belohnt dich meine Huld .
Diese Bande zu entstricken Sei kein Zauber ausgeboten , Und mit unzerreißbaren Knoten Soll dich meine Liebe umstricken .
LUDOVICO .
Du Himmelsbild , vermag ich dir zu sagen , Wie mir im Busen sprühn der Liebe Funken ?
Nacht und Gewölk ist meinem Blick versunken , Das Morgenrot der Freude sehe ' ich Tagen .
Mein Leben war bestimmt zu bangen Klagen , So wollte es mir in trübem Wahn bedünken , Und plötzlich nun von Seligkeiten trunken , Darf ich die zarte Hand zu fassen wagen .
Es lächelt unserem Bund des Königs Güte , Der Freund sogar , dem ich dich abgewonnen , Die Mutter samt dem weisen Pilgerkinde .
Laß walten dein holdseliges Gemüte , In Einem Wort umfassend alle Wonnen Sprich : Ludovico , dein ist nun Belinde .
BELINDE .
Die Lippen schloß mir noch das blöde Schweigen , Als Liebe mächtig anfing sich zu regen , Den Busen hob mit unruhvolleren Schlägen Und ihre Glut ließ in die Wangen steigen .
Mich drängt es , ihre Herrschaft dir zu zeigen , Der Stolz wurde Demut , Schüchternheit verwegen , So ging ich , eilte ich , flog ich dir entgegen , Antwortend ehe du fragtest :
Ganz dein eigen .
Nun da du fragst , könnt ich es anders sagen ?
Ich darf und will_es vor aller Welt bekennen , Daß ich in dir der Liebe Himmel finde .
Im reinsten Blau wird er uns immer Tagen , Gesäumt mit goldenen Strahlen stets entbrennen , Beglückend Ludovico und Belinde .
RINALDO .
Lieben und zum Hasse schweifen , Drohn und fliehen den Todesstoß , Das war unser beider Los , Ehe wir unser Herz begreifen . Dich verhüllt nun Mädchentracht , Ich , entkleidet vom Gefieder , Sinke flehend vor dir nieder , Ob wohl schönere Huld mir lacht .
Wirst du noch zum Schwerte greifen ?
Oder sollen , waffenlos , Nie aus seligen Friedens Schoß Die vereinten Herzen schweifen ?
ALFONSO .
Als ich mußt ein Knabe scheinen , War mein Sinn doch sanft und mild , Zwang ich mich zu scheinen wild , Mußt ich diesen Schein beweinen .
Blicke sandet ich , dich zu suchen ; Blieb mein Herz doch unverstanden Unter Jünglings-Gewanden Klagte ich es oft den stillen Buchen .
Dort ein Mädchen durfte ich weinen , Dorthin folgte mir dein Bild .
Wohl mir jetzt !
denn liebend mild , Wie ich bin , so darf ich scheinen .
PILGERIN .
Im dichten Walde hielt ich mich verborgen , Ein Mährchen , das zuerst von Nacht umhüllet , Dann wie ein Traum aus grünen Zweigen quillt , Wenn schon erwacht der junge rote Morgen .
So strebt ich zu verscheuchen bange Sorgen , Und bin erfreut , wenn sich mein Wunsch erfüllet ; Wenn ich ein Weh in eurer Brust gestillt , Will ich vom Tage keinen Glanz mehr borgen .
Doch lasst aus dem Walde nun uns eilen , Und alle Blumen , die am Wege blühen , Die breche ich noch , mein Haar damit zu kränzen .
Nicht will ich mehr in enger Höhle weilen , Zum Hof des Königs mit euch allen ziehen , In Gold und Diamanten dort zu glänzen .
Buchempfehlung Nach Caesars Ermordung macht Kleopatra Marcus Antonius zur ihrem Geliebten um ihre Macht im Ptolemäerreichs zu erhalten .
Als der jedoch die Seeschlacht bei Actium verliert und die römischen Truppen des Octavius unaufhaltsam vordrängen verleitet sie Antonius zum Selbstmord .
212 Seiten , 10.80 Euro