Leipzig und Wien .
Bibliographisches Institut 1892 Trompeten .
Eine Schar von Kriegern zieht durch den Wald .
Chor .
Auf , tapfere Mannen , Und folgt dem Getön !
Es führen uns schön Trompeten von dannen , Die Fahnen im Winde Rotglühend vorauf , Das Echo im Walde -
Der Frühling gelinde -
Das Herz geht uns auf Im Walde .
Ein Ritter .
Wie froh der Busen schlägt , Wie frei das Herz sich regt , Wenn es den Panzer spürt .
Die goldene Sonne scheint : Wohlan , wo bist du , Feind ?
Hörst du die Jubelklänge ?
Siehst du die frohe Menge , Entgegen dir geführt , Die ziehend mit Gepränge Dich Flüchtigen einholt bald Im Walde ?
( Ziehen vorüber . )
Ein Zug von Schäfern und Schäferinnen , tanzend und singend , mit Flöten und Schalmeien .
Schäfer .
Die Mailust ist begonnen , Der Baum hat seine Grüne , Die Blätter schon gewonnen .
Wie seufzten alle Knaben :
O , daß der Mai erschiene , Daß wir die goldenen Gaben Bald möchten wieder haben !
Komme wieder , Sonnenschein , Fließt wieder , Bäche , munter Den grünen Plan hinunter , Singt wieder , Vögelein , Im Walde .
Schäferinnen .
Und seht , er ist gekommen , Das goldene Kind , der Mai , Ist alles angeglommen , Das Eis ist weggenommen , Die Fluren sind so neu .
Er bringt uns alles wieder :
Schon tönen Frühlingslieder , Die kühlen Bächlein rauschen , Vom Hügel hergeschwommen , Die Vöglein alle tauschen Die tausend Melodien , Die goldenen Blümlein blühen Im Walde .
Vereinigtes Chor .
Der Winter floh , ein Schatten , Und ließ die Erde los , Nun blüht der grüne Schoß , Nun sieht man auf den Matten , Im kühlen Waldesschatten , Das Wild , die Vögel fliehen , Eins nach dem anderen ziehen Und liebend sich begatten .
Gegrüßt sei , holder Mai !
Die Liebe ist dein Gespiele ; Wann ich den Frühling fühle , Wird auch mein Lieben neu : Der Liebe Tempel sei Im Walde .
( Ziehen vorüber . )
Der Dichter tritt auf .
Dichterdies Sonett unter dem Titel " Der Dichter " und mit der Jahreszahl 1801 auch in den " Gedichten " .
Wie sehnsuchtsvoll fühlt sich mein Herz gezogen , Dem frischen , grünen Walde zugelenkt , Von Bächen wird das neue Gras getränkt , Die Blumen schauen sich in klaren Wogen .
Ein blau Kristall erscheint der Himmelsbogen , Zur blühenden Erde liebend hergesenkt , Die Sonne zeigt , daß sie der Welt gedenket , Sie hat die Blumen küssend aufgesogen .
Die Pflanzen glänzen , Wasserwogen lachen , Die munteren Tiere regen sich in Sprüngen , Der Vogel singt , wie Laub sich grün entzündet .
Wenn Tiere , Wasser , Blumen , Flur erwachen , Läßt höher noch der Mensch die Stimme ' erklingen , Der Dichter Himmelslust der Welt verkündet. Chor ( von der einen Seite , mit Trompeten , wie in der Ferne ) .
Das Herz geht uns auf Im Walde. Chor ( von der anderen Seite , mit Flöten , in der Ferne ) .
Der Liebe Tempel sei Im Walde .
Der Dichter .
Es lebt der Wald von wunderbaren Zungen , Die Flöten tönen , der Drommete Klänge Ermuntern laut der Waldvöglein Gedränge , Dem Frühling wird , dem Mute Gruß gesungen .
Die Fahnen dort sind kühn emporgeschwungen , Im blanken Erz regt sich der Krieger Menge , Dort singt ein Schäferchor Liebesgesänge , Und Flöten , Horn und Wald in eins erklungen .
Drein gießt sich Duft von Baum- und Blumenblüte , Es brennt der Wald im hellen grünen Feuer , Und Geister spielend im Gezweige springen ; Da regt die Poesie sich im Gemüte , Es greift der Dichter nach der goldenen Leier , Die Wonne , die sein Herz bewegt , zu singen .
- Hör , Echo du , im Tale drunten - unten - Baumzweige über meinem Haupte droben - oben !
Die alte Zeit kommt mir in meine Sinnen - innen ; - Gefühle Wunderseliger Stunden - Stunden Im Herzen auf , und mich bezwangen - Wangen , Und süße Lippen , Busen , Locken - locken Der Sehnsucht reizende Gefühle - fühle !
Ein Liebender tritt auf .
Liebender .
Hier ist der Bach , das grünende Gebüsche , Wo einst bei eines schönen Morgens Frische , Ach , meiner seligen Hand Die Reizendste durch Handdruck sich verband , Mir ihre Gunst die Schäferin gestand .
Alle Wünsche , alle TräumeVon hier ab sind die Worte des Liebenden unter dem Titel " Treue " und mit der Jahreszahl 1801 auch in die " Gedichte " aufgenommen worden .
Waren herrlich nun gestillt , Das Verlangen war erfüllt .
Fröhlich rauschten grüne Bäume .
Aus gehe ich , die Spur zu finden , Alles sagt mir von dem Glücke , Jene Zeit kommt mir zurücke ; Mußte sie so schnell verschwinden ?
Ach , wie war die Stunde süße , Als sich unsere Blick ' erkannten , Unsere Herzen schnell entbrannten , Sich begegneten die Küsse .
Jeder Frühling sagt mir wieder , Wie ich selig einst gewesen , Darum kann ich nicht genesen , Und das Auge sinket nieder .
Kommt der Herbst , bin ich vermessen , Kommt der Winter , sehe ich glänzen Manche Schönheit bei den Tänzen , Und die Einzige wird vergessen .
Aber wann die Blumen sprießen , Wann die Nachtigallen singen , Muß sie wieder mich bezwingen , Ich den schnöden Frevel büßen .
Fließet , fließet , treue Tränen , Herz , vergehe im tiefen Schmachten , Mögt , ihr Augen , euch umnachten , Leben , löse dich in Sehnen .
Eine Pilgerin kommt .
Pilgerin .
Was heute war , ist morgen schon entschwunden , Es wechseln ohne Rast des Lebens Stunden , Fortuna rennt unstetig durch die Welt Und weiß nicht , wo , weiß nicht , wann einer fällt : Sie spielt mit Zepter , Herrlichkeit und Kronen , Blind geht sie hin , wo irgend Menschen wohnen , Unglück und Leid , wie Tränen oder Lachen Begleiten sie , den Hofstaat ihr zu machen , Sie kümmert nicht , wer jammert , wer gewinnt , Sie kommt und flieht , forteilend wie der Wind .
Ohne Ruhe ewig wandelnd , Geht sie fort , weiß nicht , wohin , Irre und unstet ist ihr Sinn , Nur nach blinder Laune handelnd .
In das laute Lachen streut sie Unvermerkt der Tränen Saat , Und den Jammer , wenn auch spat , Durch ein holdes Glück erfreut sie .
Dies sah ich auf allen Wegen , Und , die falsche Welt verlassend Und das Weib Fortuna hassend , Walle ich einer Klaus' entgegen .
Der Dichter .
Durch Himmelsplan die roten Wolken ziehen , Beglänzet von der Sonne Abendstrahlen , Jetzt sieht man sie in hellem Feuer glühen , Und wie sie sich in seltsam Bildnis malenZu seltsamen Gestalten formen . :
So oftmals Helden , große Taten blühen , Aufsteigend aus der Zeiten goldenen Schalen , Doch wie sie noch die Welt am schönsten schmücken , Fliehen sie wie Wolken und ein schnell Entzücken .
Was dieser fliehende Schimmer will bedeuten , Die Bildnis , die sich durcheinander jagen , Die Glanzgestalten , die so furchtbar schreiten , Kann nur der Dichter offenbarend sagen ; Es wechseln die Gestalten wie die Zeiten ; Sind sie euch Rätsel , müßt ihr ihn nur fragen , Ewig bleibt stehen in seinem Lied gedichtet , Was die Natur schafft und im Rausch vernichtet .
Es wohnt in ihr nur dieser ewige Wille , Zu wechseln mit Gebären und Erzeugen , Vom Chaos zieht sie ab die dunkle Hülle , Die Tön erweckt sie aus dem toten Schweigen , Ein Lebensquell , regt sich die alte Stille , In der Gebilde auf und nieder steigen :
Nur Phantasie schaut in das ewige Weben , Wie stets dem Tod erblüht verjüngtes Leben .
Der Ritter kommt zurück .
Ritter .
Die Feinde sind entflohen , die mutigen Krieger Gehen ohne Blut , mit unzerschlagenem Helm Zurück ins Vaterland . -
Schon wird es Abend , Die laue Luft zieht durch die Blätter labend , Auf Harnisch und auf Schild erglänzt der Schein , Der Himmel funkelt wie ein roter Wein , Der lockend im Pokal von Golde schwimmt Und Glanz von ihm in seine Röte nimmt .
Ein Hirtenmädchen kommt .
Hirtenmädchen .
Das Fest ist vorüber , Schon winken von ferne Die lieblichen Sterne Des Abends herüber .
Nun klinget die Flöte Noch zärtlicher drein , Im lieblichen Schein Der sinkenden Röte .
Und alle beginnen Mit schmeichelnden Tönen , Damit sie die Schönen Durch Lieder gewinnen .
Mich lassen sie ziehen , Folgt keiner zum Hain , Verlassen , allein Zum Wald muß ich fliehen .
Ich bin noch ein Kind , Darum darf ich es wagen , Mein Leiden zu klagen Dem nächtlichen Wind .
Nach wenigen Lenzen , So nennt man mich schön , Beim Flötengetön Entschweb ich in Tänzen , Dann werde ich in Kränzen , Die zärtliche Hand Mir schenkte und band , Hell prangen und glänzen .
Ein Reisender tritt auf .
Reisender .
So lege ich hier den schweren Bündel nieder , Der mir die Reise zu beschwerlich macht .
Genug der Länder habe ich nun gesehen Und will mich im Erinnern schön ergötzen .
Nichts geht doch der Bequemlichkeit zuvor .
Wie freue ich mich auf meine alten Freunde , Auf die Verwandten und auf Frau und Kinder Auch Nachbarn , ihnen alles zu erzählen ; Die größte Lust kommt immer hintennach .
Ein zweiter Reisender tritt auf .
Zweiter Reisender . Die folgenden Worte des zweiten Reisenden unter dem Titel " Bildung in der Fremde " und mit der Jahreszahl 1801 auch in den " Gedichten " .
Weit hinaus treibt mich das Sehnen , Wundervolles Land zu schauen :
Keiner darf sich selbst vertrauen Oder sich als weise wähnen ; Das erfordert manche Künste , Mancherlei muß man erfahren , Und oft sieht man erst nach Jahren , Alles waren eitel Dünste .
Darum will ich in die Weite , Manches Glück wird mir begegnen , Auch mag_es manchmal Schläge regnen .
Meist folgt Morgen auf das Heute .
Jeder führt etwas im Schilde , Und umsonst ist nichts auf Erden , Darum acht ich nicht Beschwerden , Wenn ich mich nur etwas bilde .
Ritter .
Beglückt , wer mit den aufgespannten Flügeln Sein Schiff dahin auf ebenem Meere führt , Er sieht um sich die große Fläche spiegeln Und wird von keiner bleichen Furcht berührt !
Er führt den Kiel zu seiner Heimat Hügeln , Den Lauf untrüglich der MagnetIm Kompaß . regiert , Die Sterne lenken an dem Himmelsbogen , Gehorsam dienen Winde wie die Wogen .
Der erste Reisende .
Was habe ich doch von meiner ganzen Reise , Als daß ich nunmehr weiß , was ich nicht wußte , Wodurch mir jetzt die Zeit noch länger währt ?
Als ich den Weg vor meinen Füßen hatte , Dachte ich , es müsse was Besonderes werden , Nun , da ich endlich denn zurückgekehrt , Dünkt mir das Ganze nicht der Rede wert .
Der zweite Reisende .
Wundervolle Berge warten Meiner und die Wasserfälle , Glänzend springt wohl manche Quelle In dem blumgezierten Garten , Bäume rauschen , Gämsen klimmen Oben schwindlig am Gesteine , Freundlich blinkt im Morgenscheine Stadt und Berg mit Türm und Zinnen .
Manches wird sich noch begeben , Mancher Rausch und manche Schöne , Mancher Zwist , den ich versöhne , Fügt sich lustig in mein Leben .
Ein Küster tritt auf .
Küster .
Da habe ich nun auf weiten Wegen Hin und zurücke reisen müssen .
Das ist mir herzlich ungelegen , Denn meine Beine Müssens büßen .
Und alles aus dem dummen Grunde , Weil unsere Uhr nicht richtig geht , So daß sie immer eine Stunde Nach drei Stunden stille steht .
Das Dach ist nicht ganz regendichte , Und immer scheut das Dorf die Kosten , Das macht die Uhr nun ganz zunichte , Denn Werk und alle Räder rosten .
Kommt in Tumult drauf die Gemeine , Und alle machen groß Geschrei :
Es ist zwölf Uhr , so ruft der eine , Der andere schwört , es sei schon drei .
Die Einheit fehlt dem ganzen Werke , Es läuft nun gegen alle Regel , Und keiner ist_es , der sich nicht märkevermutlich ist zu erklären :
Und keiner ist , der sich mit seinem Tadel nicht bemerkbar macht .
Vielleicht muß man auch lesen : Und keiner ist , der sich es nicht merke . , Denn jedes Beichtkind wird zum Flegel , Man kann nun nicht zu rechten Zeiten Die liebe Kinderlehre halten , Mit Sicherheit die Glocken läuten , Da sich die Dinge so gestalten .
Die Ordnung ist nun auch begraben , Und alles schwimmt in Anarchie , Und bis auf die Kurrendader " laufende " Chor , der auf den Straßen singt und dafür bezahlt wird .-Knaben Lebt jeder wie das liebe Vieh .
Doch ist die Uhr nur erst im Stande , Und das geschieht in kurzer Frist , So weiß doch jedermann im Lande , Woran er mit sich selber ist .
Der erste Reisende .
Das ist gewiß , nichts in der ganzen Welt Geht über eine recht honette Uhr .
Warum ?
Man weiß dann stets in jeder Stunde Wieviel die Glocke eigentlich geschlagen .
Man ißt dann nicht zu spät und nicht zu früh , Legt sich gesetzt zur rechten Zeit zu Bette , Treibt das Studieren niemals über Macht , Und da das Leben aus der Zeit besteht , So muß man auch beständig danach sehen , Wieviel es an der Zeit ist in der Welt .
Der zweite Reisende .
Ach !
und dann das dumpfe Läuten , Das vom Kirchhof schön herüber Einem kann so viel bedeuten , Nichts auf Erden ist mir lieber .
Und die ernsten Glockenschläge In der stillen Mitternacht Machen alles Grausen rege , Wenn ich gerade noch gewacht .
Nie möchte ich die Uhren missen , Und auf meinen weiten Gängen Will ich allenthalben wissen , Wo doch wohl die Glocken hängen .
Der Dichter .
Es klingt ein altes LiedVom " Kaiser Octavianus " mir in mein Ohr , Darum zögert , eilt nicht allzuschnell von hinnen , Ich fühle schon bezaubert meine Sinnen , Im Wunderglanze steigt das Bild empor .
Es tun sich Tiere , Länder , Meer hervor , Da glänzen Burgen , königliche Zinnen , Ein Knabe will mit dem Riesen Schlacht beginnen , Ein Kinderpaar , das sich im Wald verlor .
Es toben wild der Heiden rohe Scharen , Die Christenheit zu stürzen , all entbrannt , Doch Liebe hat den Helden angelacht , Ein schönes Frauenbild mit goldenen Haaren , Die Augen wie der reinste Diamant , Das kühne Herz dem Glauben dargebracht .
- Doch schaut , welch Bildnis reitet durch den Wald ?
Ist es eine Jägerin , die dem Wild nachrennet ?
Die Kriegesgöttin , die , in Zorn entbrennet , Den Feind verfolgt mit siegender Gewalt ?
Ist es die Liebe , die den Aufenthalt Des Himmels läßt und unserer Erde gönnet , Daß man sie wiederum als Göttin kennet ?
Noch nie sah ich so herrliche Gestalt .
Mein Herz erbebt in freudigem Entzücken , Ein Zauberreiz umspielt dies Wunderwesen , So göttlich groß , so lieblich doch und mild. Uns näher komme , du herrlich Frauenbild , Von jedem Leiden fühl ich mich genesen , Wenn du mich würdig hältst , mich anzublicken .
Der erste Reisende .
Wir stehen , so glaube ich immer , in der Schonung , Der Jäger kommt , uns alle abzustrafen .
Ich habe so viel Erfahrung doch gewonnen Auf meinen Reisen , daß ich mich mit Klugheit Vor allem Schaden hüte .
Ich gehe nach Hause .
( Geht ab. ) Der zweite Reisende .
Ich verweile mich zu lange ; Wie die Zeit so schnell vergeht , Keine Stunde stille steht , Die Betrachtung macht mir bange .
Warum soll ich hier noch harren ?
Diese Menschen sind fatal mir , Und nun mehrt sich noch die Zahl hier , Endlich wird man gar zum Narren .
( Geht. ) Der Küster .
Ich frage nur : Kann dies die Uhr mir besseren ?
Wenn das nicht ist , so such ich einen Meister , Der wieder alles in die Richtung bringt , Was uns den Kopf nur gar zu sehr verwirrt .
( Geht ab. ) Der Dichter .
Halte an ! du wunderbares Bild !
Wer bist du , Auf diesem weißen , königlichen Zelter ?
Mit Federbüschen , in dem Winde flatternd , Die weiße Brust mit blauem Schleier schmückend , Im Munde Lächeln , in den Augen Ernst , Auf vollen Wangen Throne für die Liebe ?
Mir ist , ich kenne dich , doch bist du fremd , Ich habe nie so Wunderherrliches , So Liebliches gesehen , so fremde Tracht .
Die Romanze auf einem Pferde .
Romanze .
Hältst du mir des Rosses Zügel Auf in meinem schnellen Jagen ?
Wer ich bin , will ich nach Wahrheit Dir jetzt ohne Säumen sagen .
Mit dem Namen nennt man mich nur , Wenn man von mir spricht , Romanze , Ich durchzieh die Welt mit Freuden , Streue Lust aus , wo ich wandle .
Meine Eltern will ich nennen :
Glaube heißt mein edler Vater , Und die Mutter ist die Liebe , Die den Glauben nahm zum Gatten .
Beide haben mich erzeuget , Als sie sehnsuchtsvoll entbrannten , Und an meiner Mutter Brüsten Wuchs ich auf in ihren Armen .
Als die neue Lehre ' erblühte , Hochrot wehten Christenfahnen , Kreuze dreinDrin , in den Fahnen . die Krieger fühlten Und die Heidengötter sanken , Floh Venus , die betrübte , Nach dem einsam dunklen Walde , Und voll Trug hüllt sie die Glieder In die büßenden Gewande .
Wie ein Pilgermädchen heilig War sie gänzlich umgestaltet , So fand sie ein Eremit , Der mit ihr durch Felsen wallte .
Venus war erfreut des Truges , Und ihr weltlich Herze lachte , Als der fromme Mann erglühte , Seine Brunst gestand im Wahne .
Drauf gebar sie nach neun Monden Liebe mit dem Heiligenglanze , Aber sie wurde eingeschlossen In der Felsenklüfte Spalten , Daß sie keinen Trug ersinne Und die Liebe nicht verwandle : Selbst erzog , ernährt sich diese Von der süßen Himmelsmanna .
Und sie blühte auf , ein heiliger Überirdisch schöner Garten ; Drauf vermählte sich der Glaube Mit der süßen , die so zarte .
Denn er sprach :
" Wen soll ich freien ?
Alle Mädchen , die ich sah , Alle Frauen , die ich kenne , Hält die Eitelkeit gefangen .
Von der Welt und von der Sünde Losgerissen , muß mich laben Streit für Gott und Christ im Geist , das Herz erglühn im goldenen Brande ; Wenn ich nun die Gattin wähle , Die nach Erdenfreuden trachtet , Wird mein stiller Sinn von jener Wie die Sehnsucht wohl verachtet . "
Da erschien ihm die Holdselige , Meiner Mutter Schönheit sah er ; " Solch ein Himmel wohnt auf Erden ? "
Rief er und fand ihre Gnade .
Und sie gingen durch die Welt hin , Liebe wie die Sonnenstrahlen , Wie des Mondes sanfte Lichter Schien der Glaube durch die Tale .
Neue Liebe , neues Leben Schuf den Menschen neue Sprache .
Liebesglut war stets der Glaube , Glauben nur ein Liebesgedanke .
Das bezwang die härtsten Herzen , Alle hin zum Kreuze kamen .
" Ewig , ewig sei die Liebe ! "
Rief voll Inbrunst nun der Vater ; " Ewig sei der Glaube blühend ! "
Sprache die Mutter im Gesange , Und die frommen Menschen riefen Zu den beiden Wünschen : Amen !
Dichter .
Steige von deinem Roß alsbald !
Bist du wohl vom Jagen müde ?
Ha ! daß ich dich endlich schaue , Das gibt meiner Seele Friede .
Immer war nach dir mein Sehnen , Schöne Tochter hoher Liebe , Edles Kind des sanften Glaubens , Unvermutet steigst du nieder .
Blieben deine Eltern einsam , Haben sie der Freunde viele ?
Romanze .
Von dem Roß ab will ich steigen , Hier im zarten Grase spielen :
Bald erscheinet mein Gefolge , Tapferkeit , Scherz , Glaub und Liebe .
Die zwei ersten , die ich nannte , Sind uns sehr getreue Diener ; Eine werte Magd dem Vater Ist die Tapferkeit beschieden .
Er allein mit tiefer Inbrunst Konnte nicht das Schwert regieren , Denn es ziemet seiner Rechte , Kreuz und Ölzweig nur zu führen .
Tapferkeit ergab sich ihm Zu den treusten Diensten , Hohes Ganges geht das Mägdlein , Streit für ihn ist ihre Zierde .
Liebe fühlte wohl , wie Andacht , Beten , ein zu heilig Fühlen Sie in Sehnsucht , Demut löste , Weil ihr Herz , zu oft gerührt , Sprache : " Wo finde ich einen treuen Und mir froh ergebenen Diener ?
Daß ich freies , inneres Leben Und verschönt die Erde spüre ? "
Da kam hüpfend Scherz gelaufen , Sprache :
" Ich fühl mein Herz erglühen , Überwunden von der Schönheit , Will ich ewig nach dir ziehen .
Gibt es Liebe ohne Scherzen , Kann man scherzen ohne Liebe ?
Reines Wasser fließt erzeugend , Aus dem Wasser Blumen blühen . "
So steht Scherz im Lohn der Mutter , Bei dem Vater dient die Kühne , Ich , das Kind , voran , mir folgen Tapferkeit , Glaub , Scherz und Liebe .
Glaube und Liebe treten herein . Glaube .
Ei , du böses , wildes Kindlein , Sage doch , wo bist du blieben ?
Romanze .
Ritt voran durch grüne Waldung , Durch die sanften Tale hüben .
Liebe .
Fliehst du uns , geliebte Tochter ?
Bist du gern von uns geschieden ?
Romanze .
Nie sind wir getrennt ; wes Macht Hätte mich von euch getrieben ?
Ewig ist in euch mein Herz nun :
Aber gern , schein ich zu fliehen , Dann vermerk ich , wie ihr beide Mir nach durch die Täler ziehet . -
Jener dort mit süßem Kreuze Und dem schönen Christusbilde , Eine Taub ' auf seinem Herzen , Ist der Glaube , groß und lieblich .
Hat er nicht recht Vateraugen ?
Muß man nicht Vertrauen fühlen ?
Sieh , in diesem holden Lächeln Kann man recht die Sehnsucht kühlen .
Jene dort , so wie Maria , Die zur Erde steigt hernieder , Alle Herzen an sich lockend , Ist die Mutter mein , die Liebe .
In der Hand trägt sie zwei Blumen , Eine Rose , eine Lilje , Die mit inniger Liebessehnsucht Immer zu einander blühen .
Rose lächelt voll Verlangen , Wird von Freude angetrieben , Lilje hat den heiligen Willen , Reiner Glanz ist ihr beschieden .
Beide Blumen schaut die Mutter An mit Sehnsucht in den Blicken .
Will die Rote trunken machen , Schaut sie ihre Schwester drüben : Will die Bleiche Frommes sprechen , Sanft erheitern , sanft betrüben , Schaut sie auf die Rote sehnlich , Und ihr Auge lachet wieder .
Recht ein Herz spricht aus den Augen , Senken sie sich golden nieder , Wer sie anschaut , kann nicht sorgen , Denn ihr Blick ist allzu lieblich .
Was die Frühlingssonne meinet Und nicht Worte kann ersinnenUnd wofür sie keine Worte ersinnen kann . , Was die zarten Blumen wollen , Wonach alle Farben zielen , Das verkünden diese Augen Und die goldenen Augenlider ; Spürst du nicht :
sie tragen Worte , Frühling , Blume , Sonne im Blicke ?
Und so klingt dieselbe Sprache In dem Schwung der schönen Glieder , Jede Falte des Gewandes Fließt zu Füßen hold hernieder . Glaube .
Ja , ich bin , den du beschrieben ; Kennt ihr Menschen wohl den Glauben ?
Lange herrschte ich hier auf Erden ; Habt ihr noch die alten Augen ?
Sehnsucht floh , so wie die Pfeile Fliehen vom Bogen , mich zu schauen , Damals wollte jedes Herze Nur durch meine Hilfe bauen .
Nicht auf Erde , nicht auf Zeitlich Ging ihr innigstes Vertrauen ; Blumen , Gold und Menschen selber Sind Gewächse nur vom Staube .
Jenseits allem , was duAnrede an den Menschen . denkest , Fühlest , hörest oder schauest , Liegen , die du erst verließest , Deine vaterländischen Auen. Pilgerin .
Ach , wie froh , daß du erschienen , Ist die seligste der Frauen !
Ich mit meinem Pilgerstabe Nahe dir mit heiligem Schauer .
Willst mich Arme nicht verwerfen ?
Du bist meine feste Mauer , Lange suchte ich dich vergebens , Hier nun stirbt die Angst und Trauer .
Liebe .
Sind noch welche , die mir trauen , Die sich meinem Dienst ergeben , Leben , wie die stillen Priester , Ewig mir geweihtes Leben ?
Vormals waren alle Taten , Alles kühne Heldenstreben , Alle Kämpfe , alles Ringen , Aller Lieder Klang und Wehen Nur von meinem Hauch ermuntert , Nur von meinem Geist erreget ; Blühend standen alle Gärten , Liebe schmückte alle Wege .
Keiner war , der mich nicht kannte , Still geweiht dem heiligen Sehnen , Glänzt Inbrunst aus allen Augen , Aus dem Quell des Lichts , den Herzen .
Der Liebende .
Wenn die holde Stimme rufet , Könnte noch wer widerstehen ?
Wer tritt feige wohl zurücke , Wenn der Liebe Fahnen wehen ?
Wenn du willst mein Hauptmann heißen , Will ich gern im Heere stehen .
Glaube . Zu der " Pilgerin "
Wenn du glaubst und niemals zweifelst , Wirst du jetzt dein Glück ersehen .
Liebe . Zu dem " Liebenden " .
Die du längst gesucht , sie steht dort , Grüße sie mit Freundes-Rede .
Der Liebende .
Himmel ! sie , die Teure ist es ?
Pilgerin , willst du mich kennen ?
Pilgerin .
O , wie könnt ich dich verleugnen ? Dich nicht meinen Liebsten nennen ?
Beide .
Also waren wir uns nahe , Und wir glaubten uns so ferne , Und uns trennte keine Weite , Nur die allernächste Nähe .
Scheiden kann nicht Raum und Zeit , die Sich in Glaub und Liebe erkennen .
Glaube .
Doch wo bleibt das kühne Mädchen ?
Tapferkeit , so komme von dorten !
Liebe .
Scherz , herbei zu mir behende !
Warum hältst du dich verborgen ?
Tapferkeit und Scherz treten herein .
Scherz .
Sieh , hier ist dein treuster Diener . Tapferkeit . Dir bin ich berufen worden .
Scherz. Eilend komme ich hergelaufen .
Tapferkeit .
Weilten auf dem Hügel droben .
Romanze .
Jenes Mädchen in dem Harnisch , Blanken Helm auf dunkler Locke , Löwe ihr zur Seite gehend , Und die Brüste schön erhoben , Tapferkeit wird sie genannt : Niemals ist genug zu loben Ihre Schönheit , die so furchtbar In den kühnen Augen wohnet .
Schild und Panzer , Eichenzweige Führt sie , Wehrgehenke golden , Was der Vater sagt , das tut sie , Angefrischt von seinem Lobe . -
Jener , der ein Knabe scheinet , Ist vor langer Zeit geboren , Aber nimmer kann er altern , Jugend bleibt dem Scherz zum Lohne , Um die Liebe hüpft der Junge , Die erfreut sich an dem Holden , Alles jauchzt an ihm , vom Haupte Bis hernieder zu den Sohlen .
Wen er anrührt , muß gesunden , Fühlt erfrischt den Todesotem , Keine Macht kann ihn bezwingen , Unglück trotzt er und dem Tode .
Wo er weilet , ist der Frühling , Lacht er , Blumen aufgebrochen , Leid und Jammer , Weheklage Stirbt dem weg , den er erkoren ; Alte Märchen weiß er , schöne , Er ist selber wie gewoben Aus den reinsten Phantasien , Von dem Lichte Ausgebohren .
Liebe . Zum " Scherz " Warum bist du mir entwichen , Diener , der du Treue ' gelobet ?
Glaube . Zur " Tapferkeit " Dienerin , du bleibst an meiner Seite , gehe mir nicht verloren !
Liebe . Zum " Glauben " .
Immer muß sie dich begleiten , Scheint es fast , du könntest ohne Gattin leichter fröhlich leben Als ohne sie , die herrlich thronen Muß in deiner Brust ; ich neide Ihr die allerschönste Krone , Mehr als mich hast du sie immer Zur Vertrauten auserkoren . Glaube .
Nie kann mich dein Vorwurf treffen , Aber daß du mit dem Sohne , Mit dem Knaben ewig tändelst , Und wenn nicht von ihm betrogen , Doch verwildern kannst am Ende , Hast du Torheit eingesogen :
Möchtest einst vergessen , fürchte ich , Daß wir nun im Himmel wohnen .
Romanze .
Wild erschein ich , gegen Glauben , Gegen Liebe , rasch und rohe , Dennoch bind ich sie zusammen , Bin die Eintracht dieser Hohen .
Zürne keiner ob dem anderen , Du nicht ob dem jungen Sohne , Mutter , du nicht ob der Jungfrau !
Ihr müßt bei einander wohnen .
Niemals kann die Liebe zweifeln , Glaube traut nicht dem Argwohne , Ich bin euer Kind , vereine Diener , Vater , Magd , die Hohe . Tapferkeit .
Bist du dort ein Kriegsmann worden ?
Trägst du Panzer , samt dem Helme ?
Ritter .
Freudvoll war ich immerdar Und von Herzen dir ergeben , Keine höre Lust mir wissend Als den Erzruf der Drommete , Schilder , in der Sonne spiegelnd , Feinde auf der grünen Ebene .
Tapferkeit .
Immer werde ein Mann erfunden , Und es lohnt dir einst die Ehre .
Ritter .
Alles will ich fahren lassen , Will der Ruhm nur mein gedenken .
Scherz .
Du , im leichten Hirtenkleide , Willst du mir nicht näher treten ? Komme und sage mir , wer du sein magst , Daß ich deine Augen sehe .
Hirtenmädchen .
Immer hast du mir gefallen , Und mir dünkt , daß ich dich kenne , Meine aber , daß wir künftig Mehr beisammen spielen gerne , Die Gefährten sind gegangen Nach den grünen Fluren ferne .
Nennen mich die kleine Unschuld , Weil ich noch nicht küssen lerne .
Scherz .
Kleine Unschuld , du gefällst mir , Immer möchte ich bei dir leben , Wie du Mädchen , so ich Knabe , Beide gleiche Kinder eben .
Mädchen .
Freundlich wollen wir mitsammen Viele Märchen , Possen reden .
Scherz .
Lieblich wollen wir zusammen Durch die grünen Felder gehen .
Mädchen .
Und wer Blumen sieht am Wasser , Soll sie für den anderen lesen .
Ritter .
Süßes Mädchen , zartes Kindchen , Jetzt muß ich zu dir sprechen :
Willst du nicht mein Liebchen heißen , Muß mein Herz mir innen brechen .
Mädchen .
Du gefällst mir sehr , ja wahrlich !
Schild und Harnisch , samt dem Degen , Und der Helm mit seinem Busche , Nicht ist mir das Gold entgegen : Willst du wohl mein Liebster heißen , Da ich nur ein kindisch Mädchen ?
Ritter .
Kann was schöner sich verbinden , Als der Mut mit Unschuld , Scherze ?
Romanze . Zum " Dichter " .
Und du siehst so einsam sinnend , Gar nichts sagt zu dir dein Herze ?
Dichter .
Wer empfindet , wer entzückt ist , Kann der glühend Worte reden ?
Wenn dein Blick mein Herze anlacht , Bin ich nicht mehr auf der Erden .
Was ich wollte , was ich suchte , Was mir keiner konnte geben , Alle Fülle , Schönheit , Anmut , Sehe ich spielend dich umschweben .
Wenn du lächelst , will die Seele Fort aus dem Gefängnis streben , Sich in diese Lippen fangen , In die roten Fesseln legen :
Mit dem Lächeln aufblühen , Sich in goldene Freiheit heben , Mit dem leisen Seufzer wieder In dem holden Kerker leben .
Kannst du mir gewogen sein ?
Möchtest du mich nicht verschmähen ?
O , dann würde ich in der Freude Überselig untergehen .
Du bist Liebe , du bist Glauben , Du bist Tapferkeit und Scherzen , Wenn ich deinen Blick empfinde , Kann ich alles leicht verstehen .
Jeder hat , was er gewünscht , Nach dem Herzen sich erwählet , Willst du günstig mir erscheinen , Habe ich nicht des Glücks verfehlet .
Romanze .
Wenn du dienest , wenn du treu bleibst , Will ich dich mit Mut beseelen , Bleibe stets mein eingedenk , Wenn die anderen mich verschmähen .
Einmal habe ich dich durchleuchtet , Nun mußt du mir treu bestehen , Und dein Herz wird dir geläutert , Wie der BlickIm bergmännischen Sinne .
Wenn das " Werkblei " ( Verbindung von Blei und Silber ) auf dem " Treibherd " in Fluß geraten und alles Unreine ausgetrieben ist , erscheint das geläuterte Edelmetall auf einmal mit einem schnell vorübergehenden , reinen Glanze , den der Bergmann den " Blick " des Silbers oder " Silberblick " nennt . durch Silber geht .
Folge denen , die mir dientenDen früheren Dichtern , insbesondere den von der Romantik gefeierten und anerkannten . , Liebe ' auch sie mit voller Seele ; Wer da will ein Priester heißen , Muß des Tempelster " Tempel " ist das Heiligtum der Poesie , in dem die früher Dienenden nun selbst verehrt werden .
nie vergessen .
- Mondbeglänzte Zaubernacht , Nie den Sinn gefangen hält , Wundervolle Märchenwelt , Steige auf in der alten Pracht !
Musik .
Mit Trompeten kommen die Krieger auf der einen , die Schäfer mit Flöten auf der anderen Seite zurück .
In der Mitte stehen Glauben und Liebe , zur Seite des Glaubens Tapferkeit , zwischen ihnen der Liebende und die Pilgerin , neben der Liebe der Scherz , zwischen diesen der Ritter und das Hirtenmädchen , im Vordergrunde der Dichter und die Romanze .
Chor der Krieger .
Über die Berge , über die Bäume Schwebt des Mundes goldener Flimmer , Durch den Wald senkt sich der Schimmer , Drin erwachen zarte Träume , Geister schweifen sacht Durch die grüne Nacht Im Walde .
Chor der Schäfer .
Der Tag versteckt sich in den Schatten , Mondlicht will uns verkünden , Daß sich Traum und Wahrheit gatten , Sich die Geister wiederfinden , Die auf Erden hier geschieden , Die das Irdische getrennt ; Wenn Mondschein brennt , Dann wandeln sie in Frieden Im Walde .
Liebe . Die hier beginnende Glossierung der berühmten Worte :
" Mondbeglänzte Zaubernacht " etc. unter dem Titel : " Wunder der Liebe " und mit der Jahreszahl 1803 auch in den " Gedichten " .
Liebe läßt sich suchen , finden , Niemals lernen oder lehren ; Wer da will die Flamm ' entzünden , Ohne selbst sich zu versehren , Muß sich reinigen der Sünden .
Alles schläft , weilwährend . er noch wacht ; Wann der Stern der Liebe lacht , Goldene Augen auf ihn blicken , Schaut er trunken von Entzücken Mondbeglänzte Zaubernacht .
Tapferkeit .
Aber nie darf er erschrecken , Wenn sich Wolken dunkel jagen , Finsternis die Sterne decken , Kaum der Mond es noch will wagen , Einen Schimmer aufzuwecken .
Ewig steht der Liebe Zelt , Von dem eigenen Licht erhellt ; Aber Mut nur kann zerbrechen , Was die Furcht will ewig schwächen , Die den Sinn gefangen hält . Scherz .
Keiner Liebe hat gefunden , Dem ein trüber Ernst beschieden ; Flüchtig sind die goldenen Stunden , Welche immer den vermieden , Den die bleiche Sorge umwunden .
Wer die Schlange an sich hält , Wer die Schlange der Sorge an sich hält , von Sorgen umwunden ist , der sieht alles in trübem Lichte .
Dem ist Schatten vorgestellt ; Alles , was die Dichter sangen , Nennt der Arme , eingesungen ,Befangen .
Wundervolle Märchenwelt .
Glaube .
Herz , im Glauben aufblühend , Fühlt alsbald die goldenen Scheine Die es lieblich in sich ziehend Macht zu eigen sich und seine , In der schönsten Flamme glühend .
Ist das Opfer angefacht , Wird es dem Himmel dargebracht ; Hat dichDas Opfer .
Liebe angenommen , Auf dem Altar hell entglommen Steige auf in der alten Pracht !
Allgemeines Chor .
Mondbeglänzte Zaubernacht , Die den Sinn gefangen hält , Wundervolle Märchenwelt , Steige auf in der alten Pracht !
Tiecks zweites dramatisches Hauptwerk , von dem wir nur den Prolog " Aufzug der Romanze " abdrucken , und das der Dichter nicht ohne Berechtigung darum an die Spitze der ganzen Sammlung seiner " Schriften " ( 1828 ) stellte , " weil es seine Absicht in der Poesie am deutlichsten ausspricht " , das " Lustspiel " ( wie er es sonderbar genug nannte ) " Kaiser Octavianus " , erschien im Juni 1804Jena , bei Fr. Frommann .
Eine " Ankündigung " des Verlegers , die auf S. 500 ff. , den letzten Blättern des 32. Bogens , steht , ist " Jena , im Juni 1804 " datiert . im Druck .
Nach des Verfassers eigener Aussage " Schriften " , Bd. 1 , S. XXXVIII. wurde es schon im Frühling 1801 , also noch vor dem " Runenberg " , begonnen und nach 18 Monaten beendigt .
Damit kann aber nur die Vollendung der Arbeit im großen und ganzen gemeint sein , während die Einsendung zum Druck sich noch um ein Jahr verzögerte .
Tieck selbst berichtet , A. a. O. , S. XL. er habe im " Octavian " " vieles oft geändert und umgearbeitet , vorzüglich den Prolog " , und verschiedene Zeugnisse beweisen , daß die Dichtung allerfrühestens im Herbst des Jahres 1803 völlig abgeschlossen worden ist .
Die lyrischen Stellen des Dramas , die Tieck unter seine " Gedichte " aufnahm , sind von ihm selbst im " chronologischen Verzeichnis " " Gedichte " , Bd. 3 , hinter dem " Vorwort " und " Inhalt des dritten Teils " . mit den Jahreszahlen 1801 , 2 und 3 bezeichnet .
Das älteste Zeugnis für die Entstehungszeit des " Octavianus " findet sich in einem Briefe Dorothea Veits , die von Jena aus am 17. Dezember 1801 an den Dichter schreibt :
" Ich möchte Ihnen gern alles sagen können , welche innige Freude Sie mir mit dem > Octavian < gemacht .
Frommann hat ihn mir vorgelesen .
Ich danke Ihnen tausendmal dafür .
Wie habe ich wieder Ihre ganze Liebenswürdigkeit , die Tiefe und die Glorie Ihrer Kunst und Ihrer Ziele so gefühlt . "
Damit kann indes nur der erste Teil gemeint sein , denn Karoline Schlegel meldet , gleichfalls aus Jena , am 14. Januar 1802 , Tieck habe Manuskript von " Kaiser Octavian " geschickt , am 15. Februar , er habe noch nichts weiter geschickt .
Friedrich Schlegel berichtet an seinen Bruder aus Dresden am 1. März , daß der " Octavian " noch nicht fertig sei .
Vierzehn Tage später , am 15. März 1802 Bei Holtei , " Briefe an L. Tieck " , Bd. 3 , S. 283 , steht freilich 1803 , und die Handschrift ( mit anderen Briefen W. Schlegels an Tieck und dessen Bruder und Schwester auf der königl. Bibliothek zu Dresden aufbewahrt ) kann allerdings so gelesen werden ; der ganze Inhalt des Briefes aber beweist unwiderleglich , daß dieser 1802 geschrieben sein muß . schreibt Wilhelm Schlegel von Berlin aus an den Dichter :
" Am Sonnabend Mittag ist Dein Brief angekommen , und ich habe noch gleich an demselben Tage den > Octavian < , deinem Auftrage gemäß , an Frommann mit einem Briefe abgeschickt  .  .  .
Melde doch  .  .  . , ob die zweite Hälfte des > Octavian < bald nachfolgen wird . "
Daraus ergibt sich , daß auch Karolinens Worte vom 18. März :
" Ich habe nun den > Octavian < wirklich schon im Hause " , sich nur auf den ersten Teil beziehen können .
Und selbst an diesem wurde vermutlich noch mancherlei geändert .
Wenigstens ist die berühmte Glosse am Schlusse des " Prologs " im chronologischen Verzeichnis der Gedichte mit der Zahl 1803 bezeichnet .
Die Freunde warteten lange vergebens auf den Abschluß des ganzen Werkes .
" Es wäre wirklich " , mahnt W. Schlegel am 15. Februar 1803 den säumigen Dichter , " jetzt an der Zeit , daß Du einmal wieder ein großes Kunstwerk aufstelltest , und je länger Du es aufschiebst , je schwerer wird dir die Vollendung werden .
Wenn Du einen Teil des Manuskripts um die Mitte März und das übrige Ende März hinschickst [ an Frommann ] , so kann es gewiß noch auf die Messe fertig werden .
Welchen Triumph alle deine Freunde haben würden , brauche ich nicht erst zu sagen . "
Aber noch sieben Monate später klagt er in einem an Schleiermacher gerichteten Briefe vom 26. September 1803 , der erste Teil des " Octavian " liege immer noch fertig gedruckt bei Frommann und warte auf den zweiten , nun angefangenen .
So sehen wir , daß die Arbeit an dieser Dichtung sich recht im Gegensatz zu der schnell vollendeten " Genoveva " über länger als dritthalb Jahre hin erstreckte .
Mancherlei Hemmungen waren daran schuld : Gemütsbewegungen , verursacht durch den Tod seiner beiden Eltern und die lebensgefährliche Erkrankung seiner Schwester , Nachwirkung des Schmerzes über Hardenbergs Tod , Mißstimmung über Angriffe literarischer Gegner , Anfälle von tiefer Melancholie , körperliche Leiden , dazu äußere Störungen , wie die Übersiedelung von Dresden nach Ziebingen im Spätjahr 1802 , die Sommerreise mit Burgsdorff im nächsten Jahre , endlich anderweitige literarische Beschäftigungen , wie die Herausgabe von Hardenbergs Nachlaß , das Studium der altdeutschen Poesie , dessen Frucht unter anderem die bereits 1803 erschienenen " Minnelieder " waren , Entwürfe und Anfänge eigener Dichtungen . Vgl. unser " Chronologisches Verzeichnis " am Schlusse des 3. Bandes .
Über seine Bekanntschaft mit dem Stoffe erzählt Tieck : " Schriften " , Bd. 1 , S. 37 ff .
" In Hamburg fand ich [ im Jahre 1800 ] auf einem Wege durch die Stadt [ bei einem Antiquar ] das Volksbuch vom > Kaiser Octavian < .
Ich glaubte jene Volksbücher alle zu kennen , und doch war mir dieses neu .
Ich nahm es auf meinem Spaziergang mit zu Rainville , einem Gasthof und Belustigungsort der Stadt , wo ich eine Gesellschaft von Freunden erwartete .
Im Freien sitzend , wo man die schöne Aussicht über den breiten Strom hat und Schiffe kommen und wegsegeln sieht , las ich in meinem Büchelchen .
Mich erfreute der Reichtum dieser Erfindung ; die vielen heiteren und seltsamen Gestalten ergötzten meine Phantasie , und das ganze buntgeflochtene Gewebe wurde mir so lieb , daß in diesen behaglichen Stunden fast schon der Plan fertig wurde , wie es dramatisch auf neue Weise bearbeitet werden könne . "
Ebenda heißt es unter anderem weiter :
" Mir waren seitdem die poetischen Werke des Mittelalters bekannter geworden ; es war in Deutschland vom Charakter des Romantischen so viel die Rede gewesen , und , von CalderonVgl . die Anmerkung 1 zu S. 171. für die allegorische Poesie begeistert , versuchte ich es , in diesem wundersamen Märchen zugleich meine Ansicht der romantischen Poesie allegorisch , lyrisch und dramatisch niederzulegen . "
Wir erfahren dann , daß der PrologDer Entwurf zu diesem und der größte Teil der Ausführung fällt zweifelsohne schon ins Jahr 1801 , die Vollendung aber , wie aus dem vorher Gesagten erhellt , erst in den Anfang 1803 . bestimmt war , diese Absicht deutlich anzukündigen , daß nicht nur die Romanze ( d. i. die romantische Poesie in Person ) im Prolog und im ersten Teil des Gedichtes , sondern sogar Personen , für deren Schicksale und Charaktere wir uns interessieren sollen , nämlich die Kaiserin Felicitas und die schöne Sultanstochter Marcebille , " zugleich die dichterische Ansicht der Poesie und Liebe aussprechen " sollen , daß sich " die Allegorie und das Bild der Rose und Lilie " durch das ganze Gedicht ziehen , ja , daß dieses Gedicht in seiner reichen , regellosen , lyrisch-phantastischen Fülle " selbst die Rose abspiegeln " solle , " die es verherrlicht " .
Diese Allegorisierung des Ganzen aber , an der der Dichter selbst so viele Freude fand , mag wohl der Hauptgrund sein , weshalb einem bei der Lektüredes Gedichtes , ungeachtet der berauschendsten Schönheiten im einzelnen , nicht recht wohl wird , weshalb dieses Erzeugnis , in dem Tieck die ganze Pracht und Lieblichkeit seiner Sprache in allen möglichen Versmaßen sich ergießen läßt , in das er Stimmungsbilder von wahrhaft hinreißender Macht verwoben hat , als Ganzes ein verfehltes Werk , mindestens ein verfehltes Drama ist ; und ein Drama sollte es doch sein , obwohl es dazu schon eines festen Planes ermangelt .
Überdies hat es unter der Hand eine so gewaltige Ausdehnung gewonnen , daß es in der ersten Ausgabe 498 , in den " Schriften " 421 Seiten füllt .
Schon aus äußern Gründen hätten wir demnach darauf verzichten müssen , den ganzen " Octavian " unserer Auswahl einzuverleiben , selbst wenn dazu nicht die Erwägung getreten wäre , daß eine allegorisierende Dichtung von solchem Umfang heutige Leser schwer zu genießen vermöchten , sowie die andere , daß - trotz der Erweiterung des Gesichtskreises durch Bilder aus dem märchenhaften Orient und durch derben Humor - doch im wesentlichen alle hier erklingenden Töne schon in der " Genoveva " angeschlagen sind , die wir ja aufgenommen haben .
Wir sind deshalb dem Vorgang Weltis " L. Tiecks ausgewählte Werke " .
Mit einer Einleitung von L. Welti , Stuttgart o. J. , Bd. 2. gefolgt und haben den Prolog :
" Der Aufzug der Romanze " , den Tieck dem eigentlichen Drama vorausschickt , hier eingereiht , da er auch in sich ein abgerundetes und in seiner räumlichen Beschränkung genießbares Kunstwerk , ja unleugbar ein Prachtstück dichterischer Allegorie ist , dem nur etwas mehr greifbare Handlung zu wünschen wäre .
Erwähnt sei noch , daß dieser Prolog bei der Tieck-Feier am 31. Mai 1833 , dem 60. Geburtstage des Dichters , zu Berlin aufgeführt worden ist ; die Komposition der Gesänge hatte Franz Gläser , damals Kapellmeister des Königsstädtischen Theaters , geliefert . Vgl. Holtei :
" Vierzig Jahre " , Bd. 3 , S. 342 , und " Briefe an L. Tieck " , Bd. 2 , S. 368. Neuerdings ist der Eingang der Dichtung von Ernst Rudorff , einem Bluts- und Geistesverwandten Tiecks , in Musik gesetzt worden . Die geist- und phantasievolle Komposition " Der Aufzug der Romanze .
Eine Frühlingsfeier etc. für Chor , Solostimme und Orchester " , ist 1872 erschienen und als Op. 18 bezeichnet .
Die Hauptgruppe des von Julius Hübner gemalten Vorhangs im alten , 1869 abgebrannten Dresdener Hoftheater stellte die wichtigsten der am Schlußtableau des Prologs teilnehmenden Personen dar .
Über den Einfluß des ganzen Stückes auf jüngere Dichter vergleiche man die Einleitung zur " Genoveva " .