Bernards Monolog .
Aber die Weiber haben nicht Unrecht , sagte Caroline , als sie allein war .
Mein Mann handelt nicht so gegen mich , wie es seine Pflicht wäre , er vernachlässigt mich , er verachtet mich .
Warum hat er Geheimnisse vor mir ?
Und warum gebietet er mir so strenge , wie einer Sklavin ?
Er hätte mich bitten sollen , so hätte ich ihm gehorcht , aber jetzt sehe ich keine Notwendigkeit dazu .
Der Tyrannei muß ein freies Gemüt nie gehorchen .
Aus Verdruß gegen ihren Mann eröffnete sie das Zimmer , und erstaunte nicht wenig , als sie den Schlüssel hernach in eine eherne Schlange verwandelt sah .
Über ihren Tod lassen wir , um den Leser zu schonen , wieder den Vorhang fallen .
Bernard wußte sogleich diesen ganzen Vorfall .
198 Ist es nicht eine Schande ? rief er aus ; nein , es ist nichts mit ihm anzufangen , und er bessert sich auch nicht .
Was soll ich mit einem Solchen beginnen ?
Kein Streben nach der Größe , nach dem Edelmute , nach dem Idealischen liegt in ihm ; alle meine Mühe ist vergebens , er erlebt nichts , und ich erlebe keine Freude an ihm .
Ich wette , daß seine einfältige Geschichte noch einmal ein altes Weibermährchen wird ; daß man seinen Namen gebraucht , um unruhige Kinder in den Schlaf zu bringen .
Noch einen Versuch will ich machen , gelingt der nicht , so ziehe ich meine Hand von ihm ab. Abschied vom Leser und dem Herrn Peter Lebrecht .
Selbst ein Buch , das keinen Zusammenhäng hat , muß wenigstens einen Beschluß haben ; und so geht es nun auch wahrhaftig mit diesem Werke .
Es ist mir rührend , Abschied davon zu nehmen , und mir die Leser zu denken , die mit Tränen in den Augen das Buch zumachen und bedauern , daß es schon geschlossen wird .
Ich empfehle mich hiermit dem günstigen Leser , und will mich nur noch mit ein Paar Worten an den Herrn Lebrecht wenden .
242 Ich habe unmöglich , wie Sie einsehn werden , Herr Lebrecht , den Totaleindruck der Geschichte beibehalten können , den sie bei Ihnen macht , ich mußte mehr darauf ausgehen , die etwaigen dunklen Partie in ein deutliches Licht zu setzen .
Ich habe Sie hier mit dem Leser zusammengestellt , um Ihnen allen Beiden ein Kompliment zu machen ; Sie werden es einsehn , und mir dafür danken .
Sie wundern sich vielleicht selbst darüber , Herr Lebrecht , wenn Sie Manches in der Geschichte nun deutlicher einsehn , was Sie vielleicht vorher nicht so genau gewußt haben ; es macht eine seltsame Empfindung , wenn man in manchen anderen Büchern die Personen als Nebenrollen wiederfindet , von denen man ein Buch so eben gelesen hat , in denen sie die Helden vorstellen , oder wenn man umgekehrt eine episodische Person als Hauptcharakter antrifft .
So erwähnen Sie , wertgeschätzter Herr , gar keines Bernards und keiner Fee , die Mechthilde ist dunkel gelassen , warum die Hauptperson einen blauen Bart hat , weiß man nicht , eben so wenig , warum sie die Weiber so haßt ; ich schmeichle mir , daß ich alle diese Umstände in das beste Licht gesetzt habe , und nenne mich außerdem noch Bester , unbekannter Freund !
Mit welcher Überraschung und welchem Vergnügen zu gleicher Zeit ersah ich aus den Zeitungen , daß Sie sich darauf legen , jene alten Historien wieder in der Lesewelt herzustellen , die man jetzt beinahe ganz vergessen hat .
Ich ließ mir den Ritter Blaubart sogleich kommen , und als ich ihn geendigt hatte , fühlte ich Lust , gegenwärtige Geschichte zu schreiben , die ich Ihnen hiermit übersende .
Ich wünsche , daß sie Ihnen nicht ganz mißfallen möge ; ist sie schlecht , so sind Sie in einem gewissen Sinne Schuld daran .
Es wird Ihnen nicht darauf ankommen , von mir , einem ganz unbekannten Manne , gelobt zu werden , 86 wie es denn überhaupt in der Welt gar wenig ist , wenn man gelobt wird , denn der Panegyrist meint es selten so , wie es der zu Lobende gern gemeint wissen wollte , und so könnte es gar leicht kommen , daß ich Ihnen Sottisen sagte , indem ich Ihnen recht galant tournierte Komplimente beibringen wollte .
Auch will ich unseren berühmten Professoren des Lobes nicht in ihr Amt greifen .
Ich kann Ihnen also nur sagen , daß mir Ihr Stück gefallen hat , und daß man keine zu große Brättensionen daran machen muß .
Ihr Genie hat das meinige entzündet , das ist , dünkt mich , der größte Lobspruch .
Ich habe Ihre Arbeit einigen Freunden gezeigt , die überaus kritisch sind .
Einer davon hat es gar nicht gelesen , weil er behauptete , aus einem solchen Stoffe lasse sich nichts Vernünftiges herausarbeiten , der andere , der billiger ist , hat das Stück studiert , und erklärt es nur für abgeschmackt ; er findet weder eine gute Anordnung der Szenen , noch eine tüchtige Moral darin ; die Späße hat er vollends gar nicht verstanden , oder vielmehr nicht verstehen wollen ( welches so ziemlich auf eins hinausläuft ) , weil sie nicht kunstmäßig genug angelegt sind .
Er behauptet , die Tollheit im Stücke sei nicht toll und der Verstand nicht verständig genug , das ganze Stück Arbeit liege also noch in der Minorennität und wage es nicht recht , die Glieder aus einander zu dehnen .
Was 87 ich von allen diesen Urteilen halten soll , weiß ich nicht .
Sie könnten aber wohl gar glauben , unbekannter Freund , ich hätte diese Wendung nur genommen , um Ihnen diese Bitterkeiten beizubringen ; ich versichere Sie , daß mir eine solche freundschaftliche Spitzbüberei gar nicht ähnlich sieht , und daß wir uns gewiß einmal besser wollen kennen lernen .
Leben Sie bis dahin wohl !
Nachschrift .
So eben habe ich den gestiefelten Kater erhalten .
Ein anderer guter Freund , der eben zum Besuch bei mir war , konnte sich nicht genug darüber verwundern , wie sich ein ernsthafter , erwachsener Mensch mit dergleichen Possen beschäftigen könne ; es gäbe ja noch so Manches zu tun ; warum zum Beispiel ein Schriftsteller nicht darauf komme , die Gymnastik des Herrn G. in ein Kompendium zu bringen , die Geschichte der französischen Revolution in einer Fibel mit Bildern zu bearbeiten , u. dgl. ; Alles dies sei den Menschen nützlich , ja wohl gar nötig , aber keineswegs dergleichen elende Späße .
Als er die Vignette auf dem ersten Blatte sah , mußte er lachen , und bat mich sogleich um Verzeihung , daß er sich von einer solchen Albernheit habe anwandeln lassen .
Sie werden noch viele dergleichen Urteile hören ; ich wünschte aber dennoch , daß Sie fortführen , und 88 wenn diese Aufforderung hier nichts hilft , so will ich sie von einem Ungenannten noch in den literarischen Anzeiger rücken lassen , damit Sie sich einbilden können , ganz Deutschland forder Sie einstimmig dazu auf .
Peter geht auf Abenteuer aus .
Es war nun der Tag gekommen , an welchem Adelheid mit ihrem Bräutigam , dem Ritter Löwenheim , verheiratet werden sollte .
Es war ein großes Fest in den Dörfern angestellt , und Löwenheim wollte mit einem fröhlichen Zuge die Braut von ihrem Landsitze abholen , und sie so dem seinigen zuführen , der nicht weit davon lag .
Bernard hatte alle Anstalten und die Gelegenheiten auskundschaftet , und gab von Allem seinem Freunde , dem Blaubart , sichere Nachricht .
Peter zog mit einer gerüsteten Mannschaft aus und legte sie in den Hinterhalt , er selbst kletterte auf einen hohen Baum , der die Gegend übersah , um das Brautpaar zu erwarten .
Hier sitze ich nun wie ein Vogel in den hohen Lüften , sagte Peter , wie ein Jäger , der auf Raub ausgeht , und nachher mit seiner Beute fröhlich nach Hause kehrt .
Ich wiege mich in den Wipfeln , und warte auf ein Abenteuer .
Wahrlich , Bernard hat Recht , wenn er sagt , daß ein solches Leben mehr wert ist , als jenes andere ruhige .
Wie schön ist es , wenn man so hoch sitzt und über viele Sachen 201 hinwegsehn kann , die einem sonst im Wege sind .
Mich wundert , daß die Vögel nicht deswegen eine sehr stolze Nation werden , weil sie in ihrem Fluge gar nicht die Irrtümer begehen können , in denen wir auf unseren Reisen immer leben .
Über solche Gedanken schlief Peter oben ein und merkte es nicht , daß sich der Zug der Neuvermählten näherte .
Es war ein heller , warmer Frühlingstag , und Löwenheim zog jetzt mit seiner Braut durch den sonnenbeglänzten Wald , in dem Nachtigallen lieblich sangen und Finken aus ihren Nestern schrien .
Voran gingen Spielleute mit fröhlichen Schalmeien , Flöten und Waldhörnern , geputzte Dorfleute folgten mit Tänzen und einigen geschmückten Gästen .
Die Heiterkeit leuchtete auf allen Gesichtern , und Alle überließen sich der Fröhlichkeit , als plötzlich Peters Hinterhalt hervorbrach und unter die musizierenden und singenden Hochzeitleute hineinstürzte .
Alle waren erschrocken , Alle kamen in Verwirrung , es entstand ein großes Geschrei , Viele entflohen , Löwenheim setzte sich zur Wehr .
Über das Getöse erwachte Peter oben im Baum , er kletterte schnell hinunter , da er den Krieg wahrnahm , und sprang und fiel in das Gefecht hinein , wo es am hitzigsten war .
Peter bemächtigte sich sogleich der Adelheid , und eilte mit ihr fort , er setzte sie auf ein Pferd und nahm den Weg nach seinem Schlosse .
Löwenheim bemerkte anfangs im Gewirre den Verlust seiner Braut nicht ; aber kaum vermißte er sie , als er einen Knecht vom Pferde stieß und dem Räuber nacheilte .
Peter hatte sich auf einer Wiese , nicht weit von einer Schäferhütte gelagert , um die ermüdete und 202 aus ihren Sinnen geschreckte Adelheid rasten zu lassen .
Löwenheim stürzte auf den Blaubart zu und es entstand ein hartnäckiger Kampf , in dem anfangs der Bräutigam zu unterliegen schien ; aber dieser raffte alle seine Kräfte zusammen und überwältigte endlich Betern , dieser fiel unter einem heftigen Blutverlust zur Erde .
Löwenheim nahm seine Geliebte und führte sie zurück ; unterwegs aber traf er auf einige von Berners Knechten , mit denen er kämpfen mußte .
Plötzlich senkte sich während des Getümmels ein dunkler Schatten vom Himmel nieder und schwebte wie eine leichte Wolke immer näher und näher zur Erde hinab , wickelte sich um Adelheid wie ein Gewand , und sie verschwand darin in dem blauen Himmel .
Bernards Schmerz .
Peter betrachtete sich am folgenden Morgen im Spiegel , und da sein Schicksal nun nicht mehr zu ändern war , so gab er sich auch darüber zufrieden .
145 Man weiß nicht , ob es aus Mangel an Eitelkeit , oder aus herzlicher Eitelkeit entstand , daß er glaubte , als er noch eine Weile in den Spiegel sah , daß ihm dieser Bart unaussprechlich gut stehe , und daß , so wie ein roter Bart ein Zeichen der Falschheit sei , so sei der seinige , im höchsten Grade blau , im Gegenteil der Beweis eines fast überflüssigen Edelmuts .
Er ließ daher den Bart zierlich beschneiden , und eine gute Einrichtung mit ihm treffen , daß er schön und ordentlich wachsen sollte , kurz , er erklärte diesen Bastard für ein rechtmäßiges Kind , und behandelte ihn ganz so , wie andere Ritter mit ihren gewöhnlichen Bärten umzugehen pflegten .
Für seinen Ratgeber beschloß er jetzt bessere Sorge zu tragen .
Er ließ ihm daher oben auf dem Dache seines Schlosses einen eigenen Pavillon bauen , da setzte er ihn hinein , und vertraute Niemand den Schlüssel dazu .
Da der Ratgeber nunmehr in Acht genommen wurde , auch nebenher von oben eine schöne freie Aussicht hatte , so wuchs sein Verstand und seine Erkenntnis mit jedem Tage , so daß es eine ordentliche Freude war , sich mit ihm in Conversation einzulassen .
Wir wollen nur eine ganz kleine zur Probe hersetzen , damit sich der Leser einen Begriff von dem Witz des Mannes machen könne .
Peter hatte im Sinne , das Fräulein von Bergfeld zu heiraten ; er ging daher zu seinem Freunde hinauf , und legte ihm mit Anlegung des goldenen Schlüssels folgende Frage vor : Soll ich heiraten ?
Antwort .
Ich mag weder ja noch nein sagen .
Das Fräulein von Bergfeld .
146 Antwort .
Mit dieser wirst Du nicht sonderlich glücklich sein .
Ich weiß es wohl , denn es ist mein Destinee ; aber ich bin verliebt .
Antwort .
So wirst Du auf meinen Rat nicht achten .
Rate besser !
Antwort .
Besseren Rat würdest Du den nennen , der Deinen Leidenschaften schmeichelte ; ein solcher ist aber eigentlich gar kein Rat zu nennen .
Du willst nur nicht .
Antwort .
Mir fällt es stets bequem , Dein Freund zu sein .
Sie ist aber schön . Antwort .
Nicht Alles was schön ist , ist gut , nicht alles Gute ist schön ; fändest Du auch Schönheit und Güte vereinigt , so ist diese Güte und Schönheit doch deswegen noch nicht für Dich .
Du bist und bleibst ein Narr .
Antwort .
Schwerlich kannst Du es beurteilen , denn Du bist verliebt .
Du mußt immer das letzte Wort behalten .
Hiermit ging Peter wieder fort und warf die Tür stark hinter sich zu , denn die Antworten des Kopfs gefielen ihm gar nicht .
Nach einigen Wochen begegnete Bernard seinem Freunde Peter .
Sie grüßten sich Beide freundlich , und indem Peter den Helm abnahm , bemerkte Bernard die Veränderung im Gesichte des Ritters .
- Was ist das ? fragte er erstaunt .
O die Weiber ! die Weiber ! rief Peter aus ; das Otterngezücht ist an allem Unheil Schuld .
Ich 147 verliere alle Geduld , wenn ich daran denke , was ich schon jetzt von ihnen gelitten habe ; und wenn ich mich erinnere , daß ich noch mehr leiden soll , so möchte ich lieber gleich in Verzweiflung fallen .
Eure Fee , oder wie das Weib heißt , ist nichts als eine alte Hexe , wenn ich die Wahrheit sagen soll , und das will ich auch vor jedem Gerichte beschwören .
Erst habt Ihr mir das Maul nach ihrer Macht und Gewalt wässerig gemacht , und was ist es nun , das ich davon trage ?
Nichts als einen blauen Bart !
Eure ganze Familie ist nicht den Henker wert , denn Euren Ratgeber , den möchte ich auch nur gleich einschmelzen und Suppenlöffel aus ihm gießen , damit man doch nur etwas Gesundes von ihm in den Mund bekäme .
Peter ging verdrußlich fort , und Bernard sah ihm lange mit einem betrübten Gesichte nach .
Indem strich die holdselige Almida durch die Luft , und grüßte ihren Nachbar Bernard .
Wie geht_es ? fragte dieser ; was macht Deine Adelheid ?
Sie wird sich bald verheiraten , antwortete die Fee ; ich will eben hin zu ihr .
Sie zog weiter , und ließ einen weißen Lichtstreif hinter sich , in den die Lerchen hineinflogen und ihre fröhlichen Lieder sangen .
Was ist nun anzufangen ? sagte Bernard in der Einsamkeit zu sich selber .
Ich will jeden Menschen von Gefühl fragen , ob es wohl schon irgend einmal einen Helden einer Geschichte mit einem blauen Barte gegeben habe ?
So sehr ich auch mein Gedächtnis anstrenge , so kann ich mich doch keines ähnlichen Falls entsinnen .
Ist dieser nun das Ideal , das sich meine trunkene Phantasie entwarf ?
Almida hat 148 sich gleich auf die Idylle gelegt , und sie hat wohl daran getan .
Das läßt sich leicht übersehn , das läßt sich bequem in Ordnung halten .
Die schönsten Gedanken bleiben mir im Kopfe stecken und schämen sich , herauszutreten , wenn ich mich erinnere , daß Peter einen blauen Bart hat .
Wenn es nur möglich wäre , so möchte ich Alles umarbeiten , und aus dem ganzen Dinge eine Geschichte nach dem Leben , oder gar einen komischen Roman machen ; aber dazu ist es zu spät , die Einleitung ist zu pathetisch .
Moralität .
So oft ich über dieses Wort nachgedacht habe , habe ich immer empfunden , daß das Denken darüber mit vielen Schwierigkeiten verbunden sei .
Ein Mann , der viel Erfahrung in tausend Sachen hat , hat mich versichern wollen , daß man sich sogar bei 'm vielen Denken leicht der Gefahr aussetze , über alle diese Grübeleien konfus zu werden , und plötzlich , ohne daß man wisse , wie es geschehe , unmoralisch zu handeln .
Ja , fügte er hinzu , es gibt so wunderbare Seiten in dieser Wissenschaft , so seltsame Ansichten , daß einem raffinierenden Kopfe gerade das höchst moralisch vorkommen kann , was der gewöhnliche Dilettant der Moralität schändlich nennen würde , und wie es bei allen übrigen Künsten geht , daß man nur dadurch Kenner wird , indem man den einseitigen Enthusiasmus verliert , so auch hier .
Der Mann , den ich hier nicht nennen will , weil seine Bescheidenheit darüber erröten würde , schwor mir zu , die ganze Welt nenne ihn bloß deswegen den elendesten Egoisten , weil er im Grunde gar zu uneigennützig sei , und er sei schon zuweilen darauf gekommen , etwas von seiner strengen Tugend nachzulassen , damit ihn die Menschen nur besser verstehen möchten .
90 So mag es hin und wieder gar Manchem gehen ; zu großer Glanz wird wieder Finsternis , indem er die gewöhnlichen Augen blendet .
Viele Leute üben die großen Tugenden aus , und müssen dann notwendig die kleinen vernachlässigen , denn man kann nicht alles in allem sein .
Ich weiß hundert meiner Bekannten , die von Tag zu Tag darauf warten , das Vaterland zu retten , eine Erfindung zu machen , die der ganzen Erde wohltätig ist , einen Telegraphen zu entdecken , der vom Volke hinaus bis zur Regierung reiche , um beide mit einander sich über ihre wahre Lage besprechen zu lassen ; aber dergleichen Leute können sich unmöglich mit jenen Bagatellen von Tugenden abgeben , die nur den Subaltern kleiden .
Wo die übrigen Erdbewohner Berge und Täler sehen , können sie nicht einmal Hügel bemerken , weil ihr Standpunkt zu erhaben ist .
Es gibt noch tausend andere Rücksichten und Gründe und Ursachen , warum es mit der ganzen Moralität in der Welt nicht so recht fort will .
Der Leser kann unmöglich verlangen , daß ich hierüber zu weitläuftig sein sollte , denn Niemand anders , als er , würde es mit der Langenweile entgelten müssen :
denn ich sehe mich hier genötigt , die Ehre zu haben , zu versichern , daß es mir so ziemlich einerlei ist , was ich schreibe , wie es denn jedem redlichen Schriftsteller sein muß , und indem ich mich über die Tugend recht weitläuftig ausließe , fände ich vielleicht Gelegenheit , mich selber noch zu besseren .
Außer des Lesers Langenweile gibt es aber noch eine andere und viel bessere Ursache , warum ich hier abbreche ; der Leser wird sie weiter unten erfahren . 91 Der größte Teil der bewohnten Welt hat nun auch eingesehn , daß die Moralität zwar an sich etwas Vortreffliches sei , daß sich jeder Mensch auch kennen lernen müsse , eben so , wie er Rezensionen lesen muß , um im Stande zu sein , ein Urteil zu fällen , oder um sich wenigstens vor allem Moralischen zu hüten .
Die Moralität ist nichts weiter , als das unbeholfene eiserne Geld der Spartaner , das allen Handel unmöglich machte , das sich nicht fortbringen läßt , denn die Akademiciens in Sparta mußten sich ihre Pension immer durch einen Wagen mit sechs Pferden abholen lassen ; das Schlimmste aber ist , daß die Nachbarn diese eisernen Münzsorten gar nicht für Münzen wollen gelten lassen , daß sie ihnen immer nur wie Eisen vorkamen .
Dieses eiserne Geld findet man daher nur noch in den Antikensammlungen , wo man so manches Unnütze aufbewahrt , und die aufgeklärte Welt gebraucht jetzt allenthalben das gestempelte Gold , oder das Papiergeld der Klugheit , und Handel und Wandel , Wissenschaften und Künste , Gewerbe und Fabriken und Philosophie treiben und blühen seit der Zeit , daß es den Gärtnern allenthalben die größte Freude macht .
Es wäre aber wirklich zu bedauern gewesen , wenn die Moralität so ganz hätte in Vergessenheit kommen sollen ; es wurde daher darauf gedacht , sie irgendwo unterzubringen , wo man ihrer gleich und ohne Umstände habhaft werden könne , wenn man in müßigen Stunden einen Trieb nach ihr empfinde .
Da sahen die Klügsten unter dem Volke die nichtstuende , leichte , gewandte Landstreicherin Poesie einhertanzen , die mit einem zierlichen Korbe voll Blumen über die Erde 92 ging und Augenpracht und süßen Duft einem Jeden anbot .
Gleich war der Entschluß gefaßt .
Wozu , sagte man , soll sie in unseren fleißigen Zeiten allein müßig gehen ?
Könnte die leichtsinnige Dirne nicht spinnen , oder sich in einer Fabrik unterbringen , wo es immer noch an Händen und Füßen fehlt ?
Man fange sie und bringe sie vor uns .
Die Poesie sträubte sich und wollte bald fortspringen , bald fortfliegen , aber die rüstigen Arme der Geschäftsmänner waren ihr zu mächtig , sie mußte sich ergeben und wurde nun vor den Rat geführt .
Man gab ihr erst ihres Müßiggehens wegen derbe Verweise , da sie nun aber doch einmal nicht anders zu brauchen sei , so solle sie wenigstens Alles , was von Moralität da herum liege , mit in den Blumenkorb legen und sich nicht unterstehen , eine Rose zu verschenken , ohne auch zugleich ein Stückchen Moral mit abzubrechen .
Die Poesie schüttelte den Kopf , aber die Richter kümmerten sich wenig darum , denn das Urteil war einmal gesprochen , sie waren froh , die Moralität nun ganz los zu sein , und hin und wieder läuft noch einer zur Poesie hin , um zu sehen , ob sie auch dem Befehle gehorcht .
Die Poesie tanzt nun nicht mehr , sie hat schwere Last zu tragen und ist in der Ferne nicht von den alten Semmelweibern zu unterscheiden , die mit ihrem Korbe von einem Dorfe zum anderen wandern .
Seit der Zeit ist es für den Schriftsteller eine wahre Freude , zu arbeiten , denn er kann sich darauf verlassen , und es ist ihm nun erst möglich gemacht , Nutzen zu stiften .
Nebenher , daß er irgend eine schöne Liebesgeschichte erzählt , macht er dem Leser das 93 Ermorden leid , oder warnt ihn , nicht zu stehlen , und bringt ihm überhaupt auf eine geschickte Weise irgend eins der zehn Gebote bei , wobei der beste Spaß noch der ist , daß der Leser es gar nicht recht merkt , sondern in aller Unschuld meint , Alles sei der liebe pure Kunstgenuß , und es gehöre so zur Sache , und es ihm also auch wirklich leicht ist , sich auf eine Minute zu besseren .
Sehr natürlich sind also die Schriftsteller zu verwerfen , die sich unterstehn , etwas ohne moralische Anwendung zu schreiben , denn wozu kann das nützen ?
Was helfen mir die fingierten Prinzessinnen , und Castelle , und Liebe und alle Rührung , da ich doch vorher weiß , daß es nicht wahr ist , wenn nicht irgend ein Satz darin liegt , der mich besseren kann ?
Ja , wo soll denn überhaupt die Tugend hin , wenn sie in den Erfindungen der Romanschreiber kein Quartier mehr findet ?
Wenn man alle Poesie zusammenschmelzen wollte , muß aus jedem Kunstwerke ein moralischer Satz als caput mortuum zurückbleiben , und die Scheidekünste , die die Kunstrichter bei allen Büchern anwenden , beweisen , wie bald sich die luftige Erfindung und die wässerige Einkleidung verflüchtigen lassen , und die trockene Erde , die Moral , das Element der Kunst zurückbleibt .
Außer der Moral muß auch noch die poetische Gerechtigkeit beobachtet werden , und hierin lassen sich oft sonst löbliche Schriftsteller zu Fehlern verleiten , weil sie nicht das Kriminalgesetzbuch der Kunst genug im Kopfe haben .
Es wundert mich um so mehr , da diese Gesetze so einfach sind ; denn da es ohne Tod und Ermorden in den Büchern nicht hingeht , so muß der Schuldige seinen Tod verdienen , und der Unschuldige , der stirbt , muß wenigstens dem Mörder so viel 94 Gelegenheit zur Reue und Zerknirschung vor dem Gnadenstoß auf dem letzten Blatte geben , daß der Leser selbst die Hinrichtung beschleunigt wünscht .
In allen diesen Sachen hat sich der sonst vortreffliche Peter Lebrecht in seinem Stücke : Ritter Blaubart , vergangen ; denn weder poetische Justizpflege , noch Moralität herrschen hinlänglich darin .
Die Richter des heimlichen Gerichts , die Rezensenten , die über Beides wachen , werden es ihm schon vorrücken , daß er seiner Phantasie zu sehr gefolgt ist , denn wenn man sein Mährchen verflüchtigen wollte , so würde gerade gar nichts Anschauliches zurückbleiben .
Ich führe dies nur zum Exempel an , wie selbst sonst große Männer gar zu leicht den wahren Weg verfehlen können .
Ich mache nun den Übergang zu gegenwärtiger Geschichte .
Der Leser wird schon merken , daß Viel darin umkommt , und die Personen tun mir schon jetzt im Voraus mehr leid , als ihm , aber es ist nicht zu ändern , denn es ist nichts weiter , als ein großes Opferfest , das angestellt wird , um den Leser zu besseren .
Es muß also dabei bleiben , und alle Anstalten sind auch schon dazu getroffen .
Ich muß fast lachen , wenn ich daran denke , wie die Charaktere , die nun auftreten werden , sich im Anfang nichts weniger vermuten , als daß man sie umbringen wird ; aber warum sind auch Leser und Leserinnen so schlimm , daß man sich solche Exekutionen vorzunehmen genötigt sieht ?
Der Leser darf also nicht besorgen , nicht hinlängliche Lehren zu bekommen , denn wo es nur die Gelegenheit im Mindesten mit sich bringt , werde ich es nicht unterlassen , ihn auf seine Laster aufmerksam zu machen .
Der Ton soll auch nicht zu sanft sein , 95 sondern eine gewisse Härte kriegen , damit ich es in einem folgenden Buche desto bequemer habe , und schon säuberlicher mit ihm verfahren kann .
Weil also das ganze Werk so viel Moral erfordert , so muß ich darauf bedacht sein , sie weise zu verteilen , und darum wollte ich mich nicht schon im ersten Kapitel mit Anmerkungen darüber erschöpfen .
Ich nenne übrigens diese Geschichte eine wahre Geschichte , weil sie wirklich wahr ist , so wahr , wie irgend etwas Anderes , das man lesen kann .
Es ist Alles aus Dokumenten und geheimen Papieren gezogen , und ich würde auch diese abdrucken lassen , wenn ich_es mit manchen Familien verderben wollte .
Manche der Nachkommen Blaubarts haben immer noch etwas von ihrem Vorfahren an sich , und manche Ehescheidungen und Wiederverheiratungen sind nur ein Naturfehler .
Alle diese Leute würden sehr böse auf mich werden , wenn ich so die Wahrheit geradezu , ohne alle Umschreibung , sagte .
Ich hoffe aber , meine Leser sollen mir auf's Wort glauben , was ich erzähle , wie es eigentlich mit Blaubarts Geschichte zusammenhängt .
Doch es ist endlich Zeit , diese Geschichte selber anzufangen .
Mechthilde .
Peter betrachtete seinen bleiernen Kopf genauer und konnte immer noch nicht begreifen , wie ein so kleines unscheinbares Ding guten Rat erteilen könne .
Er wußte nicht , ob ihn Bernard und die Fee um die 123 Wette foppten , oder ob wirklich etwas an den vorgegebenen Dingen sei .
Indem er den Kopf genauer betrachtete , setzte ihn der kluge Blick und der spöttische Zug um den Mund gewissermaßen in Verlegenheit ; er stellte daher den Kopf auf einen Tisch und fuhr dann in seinem Nachdenken fort .
Sollte man nicht , sagte er zu sich selber , manchmal glauben , man träume ?
Wahrhaftig , ich wäre jetzt im Stande , alle Feen- und Geistergeschichten zu glauben ; denn wenn ich die Sache nur etwas genau überlege , so gibt es im Grunde gar keinen Aberglauben .
Wer darf an den alten Orakeln zweifeln , wenn ich sogar einen bleiernen Kopf vor mir sehe , der mit einer zuversichtlichen Miene da steht und im Raterteilen vielleicht seines Gleichen sucht .
Er ließ nun ein schönes Zimmer aufputzen , dem seinigen gegen über , das diesem Kopfe zur Wohnung bestimmt war .
Er stellte ihn hier in einen schönen Schrank , und ging zu wiederholtenmalen hin , um ihm den Schlüssel anzulegen und sich Rat erteilen zu lassen .
Der Kopf gab ihm zuerst den Rat , sich eine Haushälterin zu suchen , die seiner Wirtschaft vorstehen könnte , damit er lieber von einer Person , als von vielen Knechten betrogen würde ; denn , schloß der bleierne Kopf , der Betrug , den man von einem Einzigen leidet , ist kaum noch Betrug zu nennen ; nehmen sich aber im Hauswesen Viele dieses nötigen Geschäftes an , so geht darüber die gute Ordnung zu Grunde .
Peter erstaunte nicht wenig über die Weisheit des Kopfes und folgte sogleich seinem Rate .
Er reiste im Lande umher und fand endlich ein Mädchen , 124 das ihm gefiel .
Sie hieß Mechthilde und war nicht mehr jung , und eben deswegen traute ihr der Ritter mehr Verstand und Erfahrung zu .
Außerdem gefiel ihm ihre Schönheit , denn sie hatte schwarze , sehr lebhafte Augen , ihr Betragen war sehr gefällig und munter , so daß Peter sehr von ihr eingenommen wurde .
Sie schlossen den Vertrag und Peter nahm Machtilden als Haushälterin mit auf sein Schloß .
Der Ritter glaubte , man könne einen guten Rat dadurch am bequemsten noch besser machen , daß man von seiner eigenen Klugheit etwas hinzutue und so die fremde Weisheit mit eigener Vernunft beschlage .
Aus dieser Ursache verliebte er sich sehr bald in Machtilden , teils damit sie ihn dann um so weniger betrügen möchte , und zweitens , um eine Frau zu sparen .
Auf diesem Wege dachte er am bequemsten dem geweissagten Unglücke mit den Weibern zu entgehen .
Mechthilde war auch dem Ritter nicht abgeneigt , denn sie sah ein , daß er ein junger , unerfahrener Mensch sei , und daher glaubte sie , würde es ihr leicht werden , ihn zu beherrschen .
Peter wollte Machtilden nicht heiraten , damit nicht schon mit ihr sein Weiberunglück anhebe ; sie hatte einen eben so starken Widerwillen gegen die Ehe , weil sie gern ihre Freiheit behalten wollte , und so kamen denn Beide endlich dahin überein , daß sie als seine geliebte Haushälterin oder seine haushälterische Geliebte bei ihm blieb .
Peter setzte sein ganzes Vertrauen auf sie und bekümmerte sich seit der Zeit gar nicht um die Hauswirtschaft , so daß Mechthilde nach kurzer Zeit die eigentliche Gebieterin in der Burg wurde .
Ungeachtet ihr Peter Alles vertraut hatte , so 125 hatte er ihr doch das Geheimnis mit dem bleiernen Kopfe verschwiegen , weil er gern Etwas für sich behalten wollte , was er nur allein wüßte ; er ging aber fleißig in die Kammer und fragte seinen Freund heimlich um Rat , und richtete nach seiner Meinung alle seine kleinen Fehden und Kriege ein .
Er besiegte seine Nachbarn in allen Zweikämpfen , alle Fehden gingen ihm glücklich von der Hand , so daß er wohl einsah , sein bleierner Kopf sei nicht zu verachten .
Um die Zeit wurde ihm von einem sehr reichen und mächtigen Ritter eine Fehde angekündigt .
Peter ging in seine Ratsstube und hörte , was der Kopf dazu sagen würde .
Dieser prophezeite ihm alles Glück , nur schloß er seine Weissagung damit , er möchte nach geendigter Fehde schnell zurückkehren , weil er sonst in seinem eigenen Hause ein großes Unglück erleben könnte .
Der Ritter versprach diesen guten Rat zu befolgen , versammelte alle seine Knechte und Riesigen und machte sich fertig , sein Schloß zu verlassen .
Er hatte Machtilden immer die Schlüssel zu allen Zimmern übergeben , ihr aber noch nie den goldenen Schlüssel anvertraut ; heute aber hielt er es für unedel , gegen seine Geliebte mißtrauisch zu sein ; er übergab ihr daher auch diesen Schlüssel , verbot ihr aber bei seinem Zorn und bei seiner Ungnade , dieses Zimmer zu betreten .
Mechthilde versprach es ihm feierlich , und der junge Peter reiste mit großer Zufriedenheit ab .
Indem sich Peter mit seinen Feinden herumschlug , untersuchte Mechthilde alle Zimmer der Burg , sie besann sich nicht lange , sondern ging auch in das Gemach , das zu besuchen ihr so strenge verboten war .
Sie sah nichts Merkwürdiges im ganzen Zimmer und 126 wunderte sich über die Torheit des Ritters , der mit diesem Zimmer gerade so geheim getan hatte .
Als sie sich genauer umsah , fand sie den Schrank mit dem kleinen bleiernen Kopfe .
Die Sache kam ihr bedenklich vor , und sie betrachtete den Kopf sehr genau ; es war im Zimmer etwas dämmerig , und sie wußte daher nicht , ob sie ihren Augen trauen solle , als es ihr vorkam , als wenn der Kopf seine Mienen veränderte .
Sie hielt den goldenen Schlüssel in der Hand und legte ihn durch einen Zufall an den Kopf , indem sie fragte :
Ich möchte doch wohl wissen , was der Ritter mit diesem kindischen Spielzeuge macht . -
Er fragt mich um Rat , antwortete der Kopf sehr behende , denn ich weiß Alles und von mir ist viel zu lernen !
Mechthilde erschrak erst ein wenig ; doch begriff sie bald das ganze Geheimnis .
Sie wollte diese Entdeckung nicht ohne Nutzen gemacht haben , und fragte deswegen den kleinen Wahrsager nach ihrer Familie , nach der Zukunft , ob sie heiraten sollte und dergleichen , so daß der Kopf genug zu tun hatte , um nur die passenden Antworten hervorzubringen .
Mechthilde vergaß über diese unterhaltende Conversation Mittags- und Abendessen , sie schloß sich in dem Zimmer ein und schöpfte unermüdet die Geheimnisreiche Weisheit .
Da sie merkte , daß der Kopf sehr gründliche Kenntnisse hatte , so ließ sie sich auch am Oberflächlichen nicht genügen , sondern fragte immer weiter nach und brachte es , als es gegen Mitternacht kam , dahin , daß sie klüger war , als ihr Lehrer .
Ihr ging am Ende selbst der Kopf von dem wunderlichen Zeuge herum , ihr Geist , der plötzlich so gewachsen war , fühlte sich in ihrem Körper zu beengt , aber sie hörte doch nicht 127 eher auf , sich zu unterrichten , bis ihr Lehrer nicht mehr zu antworten wußte und bei allen Fragen stumm blieb , so daß sie wohl merken konnte , er habe sich nun mit seiner Weisheit erschöpft .
Es war diesem Lehrmeister so gegangen , wie manchem Liebhaber , der sich gegen seine Geliebte ausgesprochen hat und kein Wort mehr zu sagen weiß , so daß Beiden nachher notwendig die Zeit lang werden muß .
Mechthilde legte sich nun schlafen und war in allen geheimen Künsten der Zauberei , so wie der Weltweisheit , wohl erfahren .
Am folgenden Tage kehrte der Ritter zurück ; schon seit drei Tagen war der Feind aus dem Felde geschlagen , und er hatte sich nur noch auf dem Schlosse eines guten Freundes verweilt , wo er ein Fräulein hatte kennen lernen , das ihn die Rückkehr fast ganz hatte vergessen machen .
Jetzt kam er wieder , um sich bei seinem Kopfe Rats zu erholen , ob er sie heiraten sollte , oder nicht .
Er ging daher sogleich in das Zimmer , legte den Schlüssel an den Kopf und ihm die Frage vor .
Er erstaunte nicht wenig , als der Kopf gar kein Zeichen des Lebens und Verstandes an sich spüren ließ , sondern ganz stumm und kaltsinnig die Frage anhörte .
Er schlug mit der Wünschelrute des Schlüssels an , aber vergebens ; er wurde zornig und hielt den Kopf für tückisch und verstockt , daß er nur aus Eigensinn nicht antworten wollte , er berührte und schlug ihn daher mit dem Schlüssel ziemlich unsanft , aber Alles war umsonst .
Er faßte endlich den Verdacht , daß Mechthilde ihm den Kopf möchte verdorben haben , da er sich überdies erinnerte , daß ihn die unterirdische Fee gewarnt hatte , nicht zu viel zu fragen , weil sich das Orakel sonst leicht erschöpfen möchte .
128 O , dies ist , rief er , das Unglück , vor dem mich der Kopf selber gewarnt hat !
Nun ist es zu spät und ich bin verloren .
Er stürmte auf Machtilden zu , die seine Wut wohl vermutet hatte .
Nichtswürdige ! schrie er heftig , schaffe mir meinen Verstand , schaffe mir meinen Ratgeber wieder !
Seine Einsicht ist jetzt fort , er weiß kein einziges Wort mehr vorzubringen .
Er zog den Degen , um die Haushälterin zu töten ; Mechthilde fiel ihm zu Füßen .
Warum bist Du in das verbotene Zimmer gegangen ? schrie er laut .
Mechthilde bat um Gnade und versprach , es niemals wieder zu tun ; doch damit war dem Ritter wenig geholfen .
Er wollte ihr ohne weitere Umstände den Kopf abhauen , da sie ihn nur noch um eine kleine Geduld ersuchte .
Warum habt Ihr mich , sprach sie , so in Versuchung geführt ?
Wenn ich nicht hätte neugierig sein sollen , so hättet Ihr mir auch keine Veranlassung zur Neugier geben müssen .
Was kann ich dafür , daß ich so eingerichtet bin , wie es alle Frauenzimmer sind ?
Ihr selbst seid jetzt an Eurem Unglücke Schuld .
Konntet Ihr nicht Euren verwünschten Schlüssel behalten ?
Warum mußtet Ihr ihn denn mir in die Hände geben ?
Weil ich Dir traute , sagte Peter .
Ihr hättet mir nicht trauen sollen , antwortete Mechthilde .
Daß Weiber nicht neugierig sein sollten , ist eben so unmöglich , als daß die Sonne kein Licht verleiht , daß der Tiger nicht auf Raub ausgeht , daß auf heute nicht Morgen folgen sollte , oder daß Ihr 129 einen Schimpf , den man Eurer Ehre antut , geduldig einstecken könntet .
Also ist es Eure Natur so ? fragte Peter besänftigter .
Allerdings !
Und darum muß uns jeder vernünftige Mensch auch diese Neugier zutrauen .
Wer aber seinen ganzen Verstand in einen bleiernen Kopf eingeschlossen hat , der verdient es freilich auch , daß er übel anläuft , und darum ist Euch in so weit ganz recht geschehen .
So verwünsch ich Euer ganzes Geschlecht ! rief Peter in der höchsten Wut aus ; so seid Ihr nicht wert , daß Euch die Erde trägt , und ist es eine Wohltat für alle Männer , Euch auszurotten .
Ich will keiner von Euch mehr trauen , ich will so viele abstrafen , als mein Schwert nur erreichen kann , und mit Dir will ich den Anfang machen .
Mechthilde sagte ganz gelassen : Gebt Euch keine Mühe , denn dagegen habe ich eben von Euerem Kopfe Hilfsmittel gelernt .
Wenn Ihr nicht mein guter Freund bleiben wollt , so weiß ich Euch wohl noch zu strafen .
Hiermit berührte sie seinen Arm , und Peter fühlte sich augenblicklich so ohnmächtig , daß er das Schwert fallen lassen mußte .
Er sah Machtilden verwundernd an , die über ihn lachte und sagte : Seht , Euer Kopf hat mich sehr gute Künste gelehrt ; ich denke , wir versöhnen uns wieder .
Peter ging nachdenkend in sein Zimmer ; er sah ein , daß mit Machtilden nichts anzufangen sei , tat sich aber selber den Schwor , sich dafür am ganzen weiblichen Geschlecht zu rächen . 130 Die Versuchung .
Peter blieb nachdenkend für sich und sagte :
O wie sehr wird es mir doch zur Last , daß mich meine Gemahlin so übermäßig liebt !
Wohl ist es wahr , daß Alles sein Ziel haben will .
Ich wollte , ich wäre ihrer erst wieder erledigt , da sie überdies so boshaftig ist und mir meine getreue Haushälterin gänzlich verdorben hat .
Da sie mich aber so sehr liebt , wird sie der Versuchung mit dem Schlüssel gewiß widerstehen ; sie ist ganz ohne Zweifel tugendhaft , und dann muß ich meine ganze Lebenszeit mit ihr aushalten .
Auf den Fall wäre ich gewiß übel gebettet .
Ach !
Unglück mit 184 Weibern zu haben , ist kein so leichtes Unglück , das sehe ich jetzt wohl ein , ich hätte mich doch besser bedenken sollen , die Feinde hätte ich mir schon so wollen vom Halse schaffen .
Aber nunmehr ist alles Klagen zu spät .
Er reiste hierauf wieder fort , und gab Jakobienen den goldenen Schlüssel , mit dem strengen Befehl , das Gemach ja nicht zu eröffnen .
Sie versprach es .
Mechthilde hatte mit ihrer äußern Gestalt zugleich ihren ganzen Charakter verändert ; sie war boshaft und heimtückisch geworden , und nahm sich vor , sich an allen Menschen , zuerst aber an Jakobienen zu rächen .
Der Ritter war daher kaum fort , als sie das Gespräch auf das verbotene Zimmer lenkte und bei der Frau daher bald den Argwohn erregte , daß irgend eine Geliebte Peters sich dort versteckt halten könne , und daß er es deswegen so strenge verboten habe , das Zimmer zu eröffnen .
Jakobine konnte nicht widerstehn , sie ging hinein , und Mechthilde verwandelte den goldenen Schlüssel in einen schwarzen , so daß der Blaubart das Vergehen sogleich entdeckte , als er zurückkam .
Friederike von Bergfeld .
Peter Berner war jetzt fast unaufhörlich in Fehden verwickelt , die er aber alle glücklich beendigte .
Er faßte nun den Vorsatz , sich mit dem Fräulein von Bergfeld zu verehelichen , weil er einsah , daß sich sein Unglück doch nicht zurückhalten lasse .
Friederike von Bergfeld hatte aber gerade um diese Zeit einen anderen Liebhaber , einen jungen , schönen Ritter , und deshalb mißfiel ihr der Antrag des blaubärtigen Peter sehr .
Sie war in der höchsten Bedrängnis , denn sie wußte , daß ihr Vater den Peter Berner sehr begünstigte , weil dieser reich und angesehen war , ihr Liebhaber im Gegenteil arm und aus keiner altadligen Familie .
Als daher Peter angekommen , warf sie sich einst ihrem Vater zu Füßen , als sie mit ihm allein war .
149 Was willst Du , meine Tochter ? sagte der alte Leopold .
Daß Sie Mitleid mit Ihrem einzigen Kinde haben , rief sie aus , daß Sie nicht mein Unglück wollen .
Wie kann ich Dein Unglück wollen ?
Wie kannst Du nur so albern sprechen ?
O mein Vater , lassen Sie mich ausreden , und dann sprechen Sie mein Urteil .
Rede , mein Kind , und vor allen Dingen stehe von der Erde auf .
Dieser Peter Berner ist hierher gekommen , um mich zu lieben und dann zu heiraten , aber weder das Erste , noch das Letzte ist mir wohlgefällig .
Weswegen nicht ?
Weil ich schon liebe , mein Vater .
Das konnte ich mir vorstellen .
Wenn Ihr ohne Gängelband gehen könnt , so fangt Ihr auch schon an zu lieben , und eben so zuversichtlich darüber zu sprechen .
Ihr redet über das Verliebtsein und über's Teatrinken mit gleichem Eifer und seht Beides auf Eine Art an .
Sprich mir nicht diese abgeschmackten Wörter aus , die Du gar nicht verstehst .
Aber Sie wollten mich ausreden lassen .
Nun so sprich ; wer stört Dich denn ?
Ich kann diesen Berner nicht heiraten , weil er mir zuwider ist .
Sehen Sie nur seine Figur , sein ganzes Wesen , seinen häßlichen blauen Bart .
Possen , mein Kind , wer wird sich an so etwas stoßen ?
Denn bedenke nur den Umstand , daß ich sage : Du mußt ! und dann gehe in Dich , gib Dich für's Erste zufrieden , dann betrachte ihn genauer , dann lege Dein Vorurteil gegen die blaue Farbe ab , 150 und so wirst Du Dich allgemach in ihn verlieben und ihn heiraten , Du weißt nicht wie , und dann ist er Dein Mann , und Du denkst so wenig daran , seinen Bart , als seinen Verstand zu untersuchen .
Sieh , wenn ich ihn Dir zum Liebhaber bestimmte , so könntest Du mir mit Recht alle diese Einwendungen machen , aber so soll er Dein Mann werden , und mit Männern nimmt man es gar nicht so genau . Ach !
mein Vater , den Gesichtspunkt , den Sie mir da angeben wollen , werde ich nie haben können .
Und warum denn nicht , Du eigensinnige Närrin ?
Zwing ich Dich denn ? Habe ich Dich denn je schon zu etwas gezwungen ?
Und so kannst Du auch meinethalben jetzt tun , was Dich gut dünkt , ich will Dir wahrhaftig nicht im Wege sein .
Aber ich sage Dir nur so viel , daß ich Dir meinen schweren väterlichen Fluch gebe , wenn Du gegen meinen Willen handelst , daß ich Dich nicht mehr für mein Kind erkenne , daß ich Dich aus dem Hause stoße , daß Du Dein Brot vor den Türen suchen und betteln kannst .
Nun , heißt denn das in aller Welt zwingen ?
Antworte !
Du kannst ja tun und lassen , was Du willst .
Grausamer Vater !
Das ist auch eins von den abgeschmackten Wörtern , womit Ihr keinen Sinn verbindet .
Solcher Redensarten habt Ihr tausende , bloß nur die Luft anzufüllen und die Zeit hinzubringen .
Ich fühle sie nicht , ich verstehe sie nicht , und ich sage Dir , bequeme Dich bald nach meinem Entschluss , oder es soll Dich wahrlich gereuen .
Ein närrischer Zustand , Vater zu sein !
Man macht die Bälge glücklich , und muß sie noch obenein zu ihrem Glücke zwingen !
Ich bin es überdrüssig , länger zu reden , Du weißt nun meine Meinung .
Er setzte sich hierauf nieder ; um seine Mittagsruhe zu halten , und Friederike ging auf ihr Zimmer , um zu weinen .
Peter ließ indessen auf seinem Schlosse alle Anstalten zur Hochzeit machen , denn er hatte nun die Einwilligung des starrköpfigen Vaters erhalten .
Mechthilde machte die prächtigsten Anstalten , indessen Peter sich gar nicht einmal die Mühe gab , die Gunst seiner Braut zu gewinnen .
Der Hochzeitstag rückte heran ; Ferdinand , der Liebhaber Friederiken , war auswärts in einer Fehde verwickelt , so daß sie keinen Trost , keine Hoffnung hatte .
Sie mußte mit ihrem Vater nach Berners Schlosse reisen , die Heirat wurde vollzogen und ihr Vater reiste wieder ab. O ich Unglückselige ! klagte Friederike in der Einsamkeit .
Wo ist nun so plötzlich mein Lebenslauf geblieben , auf den ich mich so sehr freute !
Warum bin ich nicht vor dieser Zeit gestorben , als ein treues Mädchen , als die Geliebte meines Ferdinands ?
Dann hätte er auf meinem Grabe weinen können , und mich noch im Tode die Seinige nennen ; aber nun bin ich von ihm abgefallen , ich komme mir selber als eine Nichtswürdige vor , und das ist mein innigster Schmerz ; das ist das Gefühl , worüber mich nichts zufrieden stellen kann .
Die Welt kommt mir seitdem wie eine wüste , unangebaute Einöde vor , ich irre allenthalben umher , wie in einem fremden Hause , wo ich nicht 152 hineingehöre , wo Jedermann mit Verachtung auf mich sieht .
Sie weinte heftig , Peter trat herein und fragte , was ihr fehle .
Und Du kannst noch fragen ? antwortete sie schluchzend .
Du unbarmherziges , tigerartiges Geschöpf bist mein Unglück ; Du hast mich dem ungetreu gemacht , dem ich ewige , felsenfeste Treue angelobt hatte .
Du bist die Ursache , daß das beste , zärtlichste Herz nun mich und die Welt verflucht ; daß er an einsamen Waldströmen sitzt , und seinen Schmerz in stürzenden Tränen ergießt ; daß er sein Blut Tropfen für Tropfen und unter einer langsamen Pein verschütten möchte , um dieses Lebens nur los zu werden .
Und kann ich Dich denn lieben ?
Nimmermehr , Du hast mir mein Glück geraubt , und meine Seele wendet sich mit Entsetzen von Dir zurück ; nie werde ich mit Dir vertraut sein können , ja nie werde ich Dir nur trauen können .
Alle Gestalten meiner Furcht sehen aus , wie Du ; so ein Bild , als das Deinige , hat mich schon in den Träumen meiner Kindheit erschreckt , und darum wirst Du ewig mein Abscheu bleiben .
Ich weiß wohl , antwortete Peter kaltblütig , daß ich mit meinen Weibern nie recht glücklich sein werde ; ich muß Dir sagen , daß das schon ein altes Orakel ist , das jetzt nur anfängt , in Erfüllung zu gehen .
Und sieh , eben darum ist es auch nicht zu ändern ; denn wenn Du mich auch anbetetest , wenn Du mich auch so liebtest , daß es mir , als einem ernsthaften Manne , selber zur Last fiele ; schau nur , so wäre es doch nimmermehr zu ändern , daß ich mit Dir unglücklich sein und bleiben müßte ; eben dieses Unglück ist der Salat , 153 den ich wider meinen Willen zu allen Dingen essen muß .
Da es nun aber nicht zu ändern ist , so müssen wir uns schon in diese Fügung des Schicksals ergeben ; da es das Einzige ist , was wir hierbei tun können , so werden wir es schon deswegen tun müssen .
Was übrigens Deinen Geliebten anbetrifft , so sitzt er gar nicht an einsamen Waldströmen und weint , sondern er hat eine ansehnliche kriegerische Mannschaft zusammengebracht , um mich damit zu überziehn , und aus dieser Ursache muß ich jetzt auch gegen ihn ins Feld gehen .
Eben darum muß ich Dich auf einige Zeit verlassen ; ich denke Dich aber bald wieder zu sehen , denn sobald er tot ist , hat das nichts weiter zu sagen ; und sterben wird er hoffentlich wohl , denn er ist ein ganz junger , unbesonnener Mensch , der bei weitem nicht so kaltblütig ist , als ich es bin .
Lebe wohl .
Er verließ seine Frau in den tiefsten Schmerzen .
Was soll ich wünschen ? rief sie aus .
Und was würde es mir helfen , wenn meine Wünsche auch in Erfüllung gingen ?
Ich bin auf immer verloren , das ist bei der Verwirrung aller meiner Sinne das Einzige , was ich weiß ; aber daran weiß ich genug .
O wäre ich tot , daß ich diesen Jammer nur nicht empfinden dürfte !
Sie ging oben auf das Dach des Schlosses , und sah mit beklemmtem Herzen dem Ritter und seinem Heereszuge nach . 154 Peter faßt einen Vorsatz .
Bernard war entschlossen , seinen Liebling noch einmal aufzusuchen , und den letzten Versuch anzustellen , ob er ihn nicht besseren könnte .
Er traf ihn in dem Wäldchen an , das an die Burg stieß .
Seid Ihr noch nicht besser entschlossen ? fragte er den Ritter .
Nimmermehr , antwortete Peter ergrimmt , alle Deine Reden sind umsonst , ich lebe fort , wie es sich eben fügen will , und weiter bekümmere ich mich um nichts .
Sie gingen neben einander , und Bernard suchte seinem Helden die Reize einer romantischen Lebensart recht anlockend darzustellen , um ihn für seinen Plan zu gewinnen .
199 Ihr sprecht immer , rief Peter aus , und wißt nicht , was Ihr wollt .
Hat sich da was romantisch zu sein , wenn sich die Gelegenheit dazu nicht finden will .
Wo soll ich die interessanten Situationen , Verwicklungen , Empfindungen und dergleichen denn nun vom Zaune brechen ?
Es sollte für Euch selber ein Kunststück sein , einen solchen Lebenslauf zu führen , ob Ihr Euch gleich für so außerordentlich klug haltet .
Jetzt , sagte Bernard , fändet Ihr zwar da die schönste Gelegenheit , etwas aus Euch zu machen .
Wie so ?
Erinnert Ihr Euch vielleicht noch der kleinen Adelheid , die mit Euch auferzogen wurde ?
O ja .
Sie ist von ihrer Kindheit an von der Fee Almida beschützt worden , die sich eine Freude daraus macht , sanfte Ruhe und Stille , liebliche Heiterkeit über jeden Lebenslauf zu verbreiten .
Diese Fee ist in allen Sachen die Feindin von jener unterirdischen , die Ihr die Ehre gehabt habt , kennen zu lernen .
Sie wohnt auf einer weit entlegenen Insel in einem Palaste , der mit lauter Gesang und Sonnenschein angefüllt ist , kein Sterblicher naht ihrer Behausung , kein lautes Geräusch ertönt auf der Insel .
Was geht mich das Alles an ? fragte Peter .
Adelheid , die sie beschützt , wird sich in Kurzem verheiraten ; entführt sie , so habt Ihr eine Braut und eine Fehde mit dem Bräutigam , zugleich ist dies ein Mittel , jene uralte Fee wieder zu versöhnen .
Das Ding sollt Ihr mir nicht zweimal sagen , rief Peter aus ; Adelheid war überdies meine Geliebte , als ich noch klein war. 200 So gefallt Ihr mir , sagte Bernard , dadurch wird also auch noch zugleich das Interesse der Empfindung erregt .
Sie überlegten hierauf , auf welche Art sie ihren Vorsatz am besten ausführen könnten .
Sonderbares Verhör .
Peter kam vom Gevatterschmause zurück , und brachte einige Gewissensbisse mit sich , da er nach langer Zeit zum erstenmal wieder in einer Kirche gewesen war .
Die Kruzifixe und Gemälde hatten ihn melancholisch gemacht , und er beschloß , sich mit der ersten Gelegenheit zu besseren .
Sollte ich nicht auch einmal , sagte er , auf das Heil meiner Seele denken , da ich oft auf so erzdummes Zeug denken muß ?
Meine Seele , meine ich , ist denn doch auch nicht gänzlich zu verachten , wenn sie gleich besser sein könnte , es ist doch immer ein Stück von mir , das ich in Ehren halten muß , sie kann sich noch besseren , und mir selber nachher Ehre machen .
Man muß sich auch nicht so unbesehen dem Teufel in die Hände liefern , denn sonst möchte am Ende die Ware für ihn zu gut sein .
Es gibt aber immer noch Menschen , die weit ruchloser sind , als ich , das kann mich beruhigen , und wenn die Christen sind , so gehöre ich auch mit darunter .
Ich will eine Wallfahrt nach dem gelobten Lande vornehmen , mich von allen Sünden zu reinigen , und damit ist denn , meine ich , dem Himmel mehr als genug geschehen ; indessen soll es mir darauf nicht ankommen .
Er wollte vorher aber die Meinung seines getreuen bleiernen Kopfes vernehmen , ging deshalb nach dem Pavillon herauf , erinnerte sich aber , daß er den Schlüssel nicht bei sich habe , der dem eigensinnigen Rate nur die Zunge öffne , so wie es auch bei vielen wirklichen retten der Fall ist , so daß ich ungewiß 213 bin , wer hier wohl dem anderen nachahmen dürfte .
Sogleich stieg er die Treppen wieder zurück , und suchte Magdalenen auf , die eben in der Küche beim Feuer stand .
Gib mir doch , geliebte Gattin , sagte er mit sehr sanfter Stimme , den goldenen Schlüssel , den ich Dir anvertraute .
Da habe ich jetzt Zeit , schrie die geliebte Gattin Magdalene , mich mit Deinem einfältigen Schlüssel abzugeben , der Hase würde indessen verbrennen .
Ich muß ihn aber jetzt haben .
Und ich sage , daß ich ihn Dir jetzt unmöglich geben kann !
Magdalene , Du wirst mich böse machen .
Sei so böse , als Du immer willst , ich kann doch den Braten nicht verderben lassen .
Es liegt mir nicht am Braten , rief Peter ungeduldig aus , ich will nach dem gelobten Lande ziehen , und dazu brauche ich notwendig den goldenen Schlüssel .
Mir kann es recht sein , antwortete Magdalene , indem sie sich noch immer beim Feuer beschäftigte ; so zieh meinetwegen dahin , wo der Pfeffer wächst .
Nun verlor der Ritter die Geduld ; aus der ruhigen niederländischen Familien- und Küchenscene wurde nun plötzlich ein historisches Gemälde voller großen Affekte , denn Peter geriet in Wut , Magdalene stemmte die Arme in die Seite , und der unschuldige Hase verbrannte wirklich .
Ich habe Deinen dummen Schlüssel gar nicht ! sagte endlich Magdalene in der höchsten Ungeduld , und glaubte dadurch dem Zanke ein Ende zu machen .
Du hast ihn nicht ? rief Peter aus .
214 Nein , sagte Magdalene , der Teufel weiß , wo er hingekommen ist ; wer kann auf solche Lappalien so genau Acht geben , vielleicht hat ihn gar die Katze verschleppt .
O Magdalene !
Wo sind meine goldenen Erwartungen geblieben ?
Ist dies das schöne häusliche Glück , das ich mit Dir zu genießen dachte ? Habe ich Dir denn aber nicht vorhergesagt , daß der Hase verbrennen würde ?
Ach was Hase ! schrie Peter mit den Zähnen knirschend , von meinen hohen idealischen Träumen ist hier die Rede , von meinem Schwung der Phantasie , von Allem , was dem menschlichen Herzen so unaussprechlich teuer ist .
Nun seht den Narren , rief Magdalene dazwischen , verlangt da Dinge , die es in der Welt gar nicht gibt .
Sprich , Falsche , nahm Peter das Wort und faßte sie hart an , bist Du nicht in dem verbotenen Zimmer gewesen ?
Nun ja , sagte die Gattin , wenn Du es nun doch durchaus wissen mußt .
Peter stand erstaunt .
Ist es denn Keiner gegeben , sagte er , ohne Neugier zu leben ?
Keiner ?
Auch die können sie nicht lassen , die so einfältig sind , daß sie von sich selber nichts wissen ; die aus den Winkeln herausgerissen werden und die dann eines Glücks genießen , auf das sie niemals rechnen konnten ?
O was soll ich dann von den Menschen denken !
Sie stoßen Glück und Leben , Alles , was sie haben und wünschen , von sich , um eine nichtswürdige Leidenschaft zu befriedigen , den elendesten von allen Affekten , 215 einen Appetit , den der vernünftige Mensch gar nicht kennen sollte .
Aber Alle , Alle haben sie das verfluchte Trachten , von dem verbotenen Baum zu essen , bloß weil er ihnen verboten ist .
So muß ich Alles , was lebt , für meinen Feind erkennen , nichts geht freundlich mit mir um ; meine Liebe , Dein Leben war Dir nichts gegen die Wut , dieses verbotene Zimmer zu sehen !
Aber welch Lärmen um nichts !
Es ist ja nichts einmal im Zimmer darin , als die leeren Wände ; ist es der Mühe wert , deswegen in solche Wut zu geraten ?
Es ist nicht dies , Dummkopf , sagte Peter mit unterdrücktem Grimme .
Wo ist der Schlüssel ?
Ich sage Dir ja , daß ich ihn nicht habe , schrie Magdalene , und fing an zu weinen .
Wo ist er ?
Ich habe ihn weggeschickt .
Weggeschickt ?
- Bekenne mir Alles und schnell , denn sieh , dieser Degen soll sogleich Deine Brust durchbohren , wenn Du mir nicht Alles sagst .
Er machte bei diesen Worten so wütende Gebärden , daß Magdalene anfing zu zittern .
Ich will Alles gestehen , sagte sie schluchzend .
- Da ich das Zimmer so hübsch geräumig fand und gar nichts darin , da ich auch bemerkt hatte , daß Du so wenig , wie Jemand anders hineingeht , so nahm ich mir vor , es für mich selber zu bewohnen .
Ich schickte deshalb den Schlüssel an Hans , daß er sich in das Schloß schleichen , die Stube aufschließen und dort bleiben sollte .
Wer ist der Hans ? 216 Du willst auch Alles wissen :
mein alter Liebster !
Peter trat einige Schritte zurück ; dann rief er mit lauter Stimme aus :
O , Asträa ! so bist Du es denn nicht allein , die der Teufel von der Erde weggeholt hat , sondern auch die ländliche Unschuld ?
O , woran soll man nun noch glauben ?
Aus dem Regen bin ich in die Traufe geraten , denn das hat doch noch keine von meinen vorigen Weibern gewagt .
Verflucht sei das Landleben , verflucht sei alle ländliche Natürlichkeit !
Zum Henker mit der Gurli , wenn es so um solche Charaktere steht !
Magdalene wurde von Neuem unwillig .
Wozu soll das Gelärme ? sagte sie beherzt .
Bist Du der einzige Mensch , dem man gut sein soll ?
Bist Du so schön , daß Du so etwas verlangen kannst ?
Den Hans habe ich eher gekannt , als Dich , und ist doch wohl noch ein Mensch , der solch eine kleine Stube und etwas Liebe von mir verdient .
Wir wollen nicht weiter streiten , sagte Peter . -
Ach !
ich muß hier die Feder vor Rührung aus der Hand legen , denn am folgenden Morgen war auch sie , die Gute , nicht mehr .
Zärtliche Schäfer und Schäferinnen weinten ihrem Andenken manche Tränen , und erzählten sich von ihr in den trauten Abendstunden ; und ich kann es nicht unterlassen , auf den Blaubart immer böser zu werden .
Ich hoffe , er soll seiner Strafe nicht entgehen .
217 Peters Gespräch mit Bernard .
Nach meinem Urteil ist es in vielen Rücksichten ein übles Gewerbe , Schriftsteller oder Schallspieler zu sein .
Kein Mensch fragt nach der Stimmung , in der sich der spielende oder schreibende Mensch befindet ; 185 sondern er muß den Gang fortgehen , der ihm vorgeschrieben ist , die traurigsten Sachen darstellen , wenn er fröhlich , die lustigsten , wenn er schwermütig sein möchte .
Wenn ein Romananschreiber in dem genau berechneten Plane seines Werkes eingespannt liegt , und sich , wie ehemals Trenk aus dem Magdeburger Gefängnisse , schon zur Hälfte durchgearbeitet hat , und nun nicht weiter kann ; wenn er fortfahren muß witzig zu sein , und es ist ihm ein Unglück begegnet , oder er hat sich gerade an Witz erschöpft , oder er möchte gern einen pathetischen Schriftsteller nachahmen ; man denke sich die schreckliche Lage eines solchen Mannes , der nun weder vor- , noch rückwärts kann !
Er hat Alles motiviert und begründet , er hat sich alle Mühe gegeben , die Ver- und Entwicklung zu präparieren , er hat zu seiner eigenen Qual einen höchst scharfsinnigen und durchdachten Plan ersonnen , von dem er nun nicht abweichen darf , ohne sein vortreffliches Werk zu verderben - und doch kann er die Stimmung , die Lust , den Mut nicht wiederfinden , mit dem er es bis dahin geführt hatte .
So wie der Mensch einer Situation überdrüssig werden kann , die sonst sein höchster Wunsch gewesen war , so kann ihm auch ein Buch fatal werden , das er mit dem größten Eifer zu schreiben angefangen hatte .
Sind deswegen wohl jene liebenswürdigen Schriftsteller zu verachten , die sich niedersetzen und schreiben , um ganz Deutschland zu unterhalten , und dabei nicht ein Jota eines Plans im Kopfe haben ?
Sie machen sich aus ihrer Arbeit einen Spaziergang durch Blumen , durch schattige Wälder und sonnige Ebenen , sie amüsieren sich selbst über ihre Schreiberei , und 186 verwundern sich mehr , als der Leser , über die eintretenden Vorfälle .
Ihre Erfindungen gehen unmittelbar vom Kopfe auf's Papier , sie machen vorher keine Skizzen ihres Werks , keine Studien , die sie nachher ausführen , sondern ein Wort gibt das andere , ein Held lockt den anderen hervor , und der deutsche Leser liest es und freut sich , er kümmert sich eben so wenig um die regelgerechte Pedanterie , als der Verfasser , genießt eben so ohne Nachdenken , das ihn nur stören würde , und ist mit sich und dem Dichter sehr zufrieden .
Ist es einem Menschen , der sich bilden möchte , daher wohl zu verdenken , wenn er sich diese Leute als Muster vor die Augen stellt , und ihnen ohne weitere Umstände nachahmt ?
Ich bin aufrichtig genug , zu erklären , daß ich es so gemacht habe , und darum habe ich mir eben unter so vielen tausend Geschichten , die ich nehmen konnte , gegenwärtige ausgesucht , weil sie meinem Humor am besten zusagte .
Charaktere treten auf und verschwinden wieder schnell , ohne daß sie die närrische und lästige Prätension machen , daß man sie genau beibehalten und durchführen soll ; denn der scharfsinnige Leser wird es ohne Zweifel wohl von selbst verstanden haben , daß Jakobine nunmehr auch umgekommen ist ; und wenn ich nicht über jeden Todesfall die Glocken läuten lasse und den Leser dadurch zu einer viel zu großen Rührung und Teilnahme zwinge , so muß der Leser mir eben darum manchmal auf mein Wort , ohne weitere Umstände glauben , daß der und jener gestorben sei .
Denn so sind auch schon manche Leute , die ich nicht namhaft gemacht habe , in den Fehden umgekommen , die Peter immer glücklich zu Ende führt .
187 Ich muß den Leser versichern , daß mir wirklich die Geschichte an manchen Stellen zu grausam wird ; denn ich habe auch so ein närrisches Ding von weichgeschaffenem , edelmütigem Herzen in mir .
Aber ich stecke nun einmal in der Erzählung , die zwar mannigfaltig genug ist , dabei aber doch immer Mord und Totschlag zur Hauptsache macht .
Wenn man sich niedersetzt , ein solches Buch auszufertigen , so interessiert den Schreiber der Gegenstand , ohne daß er es sich deutlich denkt , was eigentlich das Umkommen seiner Personen alles auf sich habe ; jetzt ist es zu spät , und ich muß mich nun schon gefaßt machen , alle die Rührungen zu überstehn , die ich in diesem Buche noch zu erleben habe .
Wenn ich es nur dahin bringe , daß der Leser sich Exempel nimmt , spiegelt und in diesem oder jenem Punkte bessert , so will ich meine Haut gerne dran setzen und alle die Erschütterungen nicht achten , die etwa noch vorfallen dürften .
Der Leser hat es darum sehr gut und bequem , weil ich das Wichtigste immer auf mich nehme und den besten Teil des Pathetischen vertusche : solches geschieht aus bloßer Liebe gegen den Leser , damit auch schwächliche und nervenkranke Personen ohne Nachteil ihrer Gesundheit diese Geschichte lesen und verstehen mögen .
Peter war sehr verdrußlich und ging im Walde auf und ab , als ihm nach langer Zeit wieder einmal der alte Zauberer Bernard begegnete .
Bernard freute sich , ihn zu sehen , und fragte ihn dann , ob er zufrieden sei .
Gar nicht , antwortete Peter .
Ihr seid selber Schuld , sagte Bernard , ich betrübe mich , so oft ich an Euch denke .
Eure 188 Lebenszeit vergeht , es geschieht nichts , und ich hatte so große , so übergroße Dinge mit Euch vor .
Ich hatte Euch zum Helden einer wunderbaren , fast unglaublichen Geschichte auserlesen ; Alles , was Alexander , Cäsarn , Hannibaln und die übrigen schon einzeln groß machte , hatte ich in Euch vereinigt , daneben war Euer Leben mit den interessantesten Verwicklungen angefüllt , Eure Liebe ging mit Euren großen Taten immer Hand in Hand , und in Eurer Geliebten hatte sich die höchste Schönheit und der größte Geist vereinigt .
Ich wollte Euch dann Episoden interessanter Nebenpersonen herbeischaffen , die Euch als Hauptperson noch mehr emporhöben ; ich habe auch aus dieser Ursache mit einigen Rittern Bekanntschaft gemacht , die dazu gut genug taugen , aber nun habt Ihr mir das ganze Konzept verdorben , und ich möchte darüber in Verzweiflung fallen .
1) Seid Ihr an Euch selbst ein uninteressanter Charakter , der keine hervorstechende Seiten hat und keinen Leser besonders anziehen kann .
Doch davon kann man mir die meiste Schuld beimessen , denn ich hätte in der Wahl des Helden etwas vorsichtiger sein sollen .
2) Habt Ihr Euch mit Eurer Beschützerin erzürnt , und Ihr habt nun gleichsam keinen festen Grund , auf dem Ihr fußen könnt .
Eure Geschichte wird nimmermehr einen recht brillanten Schluß bekommen können .
Daran seid Ihr selber Schuld .
3) Seid Ihr einfältig und habt gar einen blauen Bart .
Ich frage Euch um_das Himmels Willen , wo Ihr dergleichen in Eurem Leben gehört , oder auch nur gelesen habt .
Ihr dürft mir Friedrich mit der gebissenen Wange nicht anführen , denn ein Biß in 189 der Wange ist von einem blauen Barte immer noch sehr verschieden , und dient nur dazu , jenen Mann individuell , nicht aber komisch zu machen .
Er ist auch außerdem bei weitem nicht so dumm , als Ihr es seid .
Das sind sehr wichtige Unterschiede , mein Freund , auf die Ihr etwas mehr Acht geben müßt .
Auch den Dummkopf Haspe a Spada könnt Ihr mir nicht einwerfen , denn es kommt bei der Gelegenheit doch viel vor von den Brückenketten , vom Burgverlies und so weiter , wovon aber bei Euch nimmermehr die Rede ist .
4) Nehmt Ihr gar nichts Merkwürdiges vor , Fehden und immer Fehden , lauter unbedeutende Kleinigkeiten , um die sich kein Mensch bekümmern möchte .
Ihr tut nichts Großes , Ihr rettet Niemand das Leben , Ihr besteht keine große Gefahr , Ihr begeht nichts Eigentümliches , Ihr seid nicht im mindesten originell . 5 )
Ist gar keine Einheit in Eurer Geschichte , und das ist einer der schlimmsten Vorwürfe , die man Euch machen kann .
Ihr werdet mir einwenden , daß man dasselbe von vielen Helden des Altertums sagen könne , wie z. B. von dem unbekannten Buche :
Hier und seine Familie .
Ihr müßt aber so gut sein , zu bemerken , daß hier im Titel schon die ganze Entschuldigung liegt , daß man den Verfasser eben so wenig , wie eine alte Muhme anklagen könne , die nicht bei Einer Person stehen bleiben können , wenn sie uns versprechen , von einer ganzen Verwandtschaft Nachrichten zuzutragen .
Dabei müßt Ihr nicht vergessen , daß dieses Buch mehr geschrieben ist , daß Fürsten sich danach bekehren und besseren , als daß es von 190 unfürstlichen Lesern gelesen und verstanden werden soll .
Eine gleiche Absicht hat die Bibliothek , die uns der Verfasser des Marc-Aurel mitgeteilt hat , und Ihr dürft daher diesen Helden so wenig als den Theodot oder Gelon anführen , um mir beweisen zu wollen , daß der Hauptheld ein Dummkopf sein dürfe .
Steift Euch auch nicht auf den Joseph in den Pyramiden , denn dieses Buch enthält eine geheime Geschichte und so viele Anspielungen , daß man es schwerlich verstehen wird ; dieser Joseph kann kaum von seinen Brüdern wieder erkannt werden .
Wenn Ihr mir aber einige Personen des Veit Weber einwenden wollt , so weiß ich Euch darauf freilich nicht zu antworten ; nur halte ich es immer für gefährlich , wenn Ihr Euch nach denen bilden wollt . -
Also , mir ist es gar nicht recht , daß Eure Weiber kommen und verschwinden , man weiß nicht wie ; das müßt Ihr Euch abgewöhnen .
6) Seid Ihr ein grausamer , roher Mensch , ein unmoralischer Charakter .
Legt diese Untugenden ab ; denn ich will Euch nur zu bedenken geben , in welche Gefahren Ihr Euch dadurch mutwillig stürzt .
Ich will gar nicht einmal davon sprechen , daß Ihr als ein edlerer Mensch zufriedener leben würdet und bei anderen mehr Interesse erregen , sondern ich will Euch nur auf die bekannte poetische Gerechtigkeit aufmerksam machen , die es gewiß am Ende erfordern und verlangen wird , daß Ihr zum Nutzen der Moralität auch umkommt .
Vor dem Tribunal gilt kein appellieren , und selbst ich , ja sogar Eure ehemalige Beschützerin , könnten Euch davon nicht erretten ; denn täte ich es auch , so fiele die ganze Schmach der verletzten poetischen Gerechtigkeit auf mich , und es wäre ein 191 Glück für mich , wenn ich selber der Todesstrafe entginge .
Bessert Euch , bessert Euch , es ist die höchste Zeit .
- Ihr kommt mir fast närrisch vor , erwiderte Peter verdrußlich , laßt mich mit meinem Lebenslaufe in Ruhe .
Mit nichten , sagte Bernard hitzig , denn Ihr müßt wissen , daß Ihr kein gewöhnlicher Mensch seid ; Ihr seid gleichsam ein abstrakter Begriff , eine Vereinigung und Mixtur , aus allem dem zusammengesetzt , was man an den übrigen Menschen wahrnimmt .
Denkt Ihr denn , mein Freund , daß Ihr ein unidealisches Leben führen dürft ?
Ihr werdet mich am Ende dahin bringen , daß ich Euch mit Gewalt zum Anders- und Bessersein zwinge , so wie es dem Attila ergangen ist , der auch so ein Starrkopf war , wie Ihr seid ; derselbe ist in seinem eigenen , fast ganz dialogisierten Leben in ein reines Vernunftprinzip verwandelt , zum Warnungsexempel und Schrecken für alle ähnliche eigensinnige Bösewichter .
Haltet Ruhe mit Eurem Geschwätz , sagte Peter erzürnt , ich weiß so nicht , wo mir der Kopf steht .
7) Fuhr Bernard ungestört fort , taugt das Zauberwesen in Eurem Leben gar nichts , es grenzt gar zu sehr ans Kindische und Abgeschmackte .
Aber Ihr seid Schuld daran , weil Ihr die Fee böse gemacht habt , so daß nun gewiß keine interessante Geistererscheinung weiter auftritt .
Peter wandte sich stillschweigend um , und wollte nach Hause gehen , aber Bernard hielt ihn mit Gewalt zurück .
- Nun , was hattet Ihr mir denn zu sagen ? fragte er freundlich .
192 Herr Bernard , sagte Peter , ich höre alle Tage , daß alle Menschen sterben müssen ; ist das wahr ?
Nichts ist so sehr wahr , sagte der Alte .
Alle sind bis jetzt gestorben , und es wird uns auch so ergehen .
Aber wir sind doch noch nicht tot , fuhr Peter fort , wir können ja also nicht wissen , ob mit uns nicht eine Ausnahme gemacht wird .
Verlaßt Euch darauf nicht , rief Bernard aus , denn es ist äußerst unwahrscheinlich .
Also Ihr meint nicht , daß unser eins davon käme ?
O , das ist ja eine Narrenhoffnung .
Es ist aber doch schrecklich , so zu sterben .
Nicht sowohl , weil ich mich vor dem Tode fürchte , als daß ich es gerade sein soll , der sterben muß , es tut mir nur um meine Person leid .
Ihr fangt an , toll zu werden , sagte der Alte ergrimmt , so daß freilich meine Warnung sehr unnötig war , daß Ihr Euch vor den Tollen hüten solltet .
Nein , versteht mich nur recht , sagte Peter , versteht_es nur so , wie ich es meine , so ist es ein ganz verständiges Ding .
Seht , man sagt das Wort Tod oft , man spricht oft vom Sterben , und gibt den ganzen Satz zu ; aber man denkt nie daran , was , was er eigentlich zu bedeuten hat .
Wenn ich in der Nacht allein bin , und mir fällt es auf's Herz , daß das Wesen , das so dicht an mir im Bette liegt , das eben Niemand , Niemand anders ist , als ich , daß dieses in die feuchte , kalte Erde soll eingegraben werden , von Wanderern zerstampft , von Würmern zernagt ; daß ich da liegen soll , wo keine Sonne zu mir kommt , wo ich keine Trompete und kein Siegsgeschrei mehr 193 höre ; wo Menschen über mir sind , die mich nicht kennen , und von denen ich nichts weiß , - bedenkt einmal , ob mir dann nicht Alles soll jämmerlich und verächtlich vorkommen , was ich jetzt tue und worüber ich mich freue .
Wenn ich denn doch einmal sterben muß , warum sterbe ich nicht jetzt ?
Warum wurde ich nur je geboren ?
Was wollen sie mit mir , daß ich so in die Welt hineinkam , und daß ich mich nun ablebe , und es denn doch irgend einmal aus und ganz vorbei ist ?
Seht , darin liegt eben kein Menschenverstand , und das macht mich so betrübt .
Wenn Ihr es überlegt , daß im ganzen Menschenleben kein Zweck und Zusammenhäng zu finden ist , so werdet Ihr es auch gern aufgeben , diese Dinge in meinen Lebenslauf hineinzubringen .
Wahrhaftig , Du hast Recht , sagte Bernard , und Du bist wirklich verständiger , als ich dachte .
Ich bin vielleicht klüger als Ihr , sagte Peter , ich lasse mir nur selten etwas merken .
So wäre also , sagte Bernard tiefsinnig , das ganze große Menschendasein nichts in sich Festes und Begründetes ?
Es führte vielleicht zu nichts , und hätte nichts zu bedeuten , Torheit wäre es , hier historischen Zusammenhäng und eine große poetische Komposition zu suchen ; eine Bambocchiade oder ein Wouvermanns drückten es vielleicht am richtigsten aus .
Das kann wohl sein , sagte Peter , aber helft mir doch gegen meinen Gram .
Gebt mir irgend eine Medizin , die mir das kalte Grauen vertreibt , wenn ich manchmal meinen Körper betrachte ; macht , daß ich meine Sterblichkeit vergesse und so leben kann , als wenn Heute immer Heute bleiben würde , als wenn 194 kein Morgen dahinter stände , und wieder ein zweites Morgen und so ein Tag dem anderen die Hand gäbe , und mich endlich als einen Gefangenen dem letzten gräßlichen Tage überlieferte .
Eine Medizin dagegen ? fragte Bernard verwundert .
Ich sage Euch ja , daß diese Gemütsstimmung Euren Verstand ausmacht , Euren Wert .
Hole der Teufel den Verstand ! sagte Peter , er ist mir äußerst ungelegen .
Ich merke , man kann in dieser Welt nicht dumm genug sein , um fortzukommen .
Aber wolltet Ihr denn ewig leben ? fuhr der Alte heraus .
Warum nicht ?
O pfui , über die Unverschämtheit !
Immer wieder und immer von Neuem durch unendliche Zeiten das alte Spiel zu beginnen , und nie , nie ein Ende zu ersehn !
Wie nichtswürdig müßte der Mensch werden , wenn er nicht endlich von sich selber erlöst würde ! -
Lebt wohl , es ist mit Euch nichts anzufangen .
Sie schieden verdrußlich von einander .
Das Verbot .
Die Klagen Friederiken ermüdeten die Haushälterin Mechthilde sehr ; sie suchte sie daher zu trösten , und sagte zu ihr in guter Absicht : Mein Kind , Du mußt diese Welt , in der wir leben , gar nicht für eine ordentliche , fertige Welt ansehen , in der wir uns nun auf- und abtreiben , und in der unser Bleiben eigentlich sein soll ; sondern unser ganzes Leben gleicht der eingesperrten Nachtigall , es ist ein ewiges Streben nach Freiheit und nach dem Gute , das wir nicht zu beschreiben wissen , und das wir mit unserer groben , unbeholfenen Sprache Glück benennen .
Es ist daher unverständig , dieses Glück in diesem Gefängnisse zu erwarten ; wir können höchstens nur davon träumen , und das sind unsere seligen Augenblicke , die sich aber immer von uns in einer scheuen Entfernung halten .
Der Mensch wird darum geboren , um sich in das Entsagen einzulernen ; die Kinder wimmern , die Männer seufzen , weil ihnen nichts recht ist , und noch der abgelebte Greis sucht aus den entferntesten , dunkelsten Winkeln seines Gedächtnisses Trostgründe hervor , um sich über sein Leben zu beruhigen .
Was wir Leben nennen , ist nur Wunsch nach dem Tode , nach dem wir innerlich streben und uns geheimnisvoll danach sehnen ; aber äußerlich erschrickt wieder der arme Mensch vor dem schrecklichen Bilde , das sich ihm aus der Finsternis entgegenstreckt .
Darum müssen wir uns über Alles beruhigen ; unsere Wünsche sind bloß deswegen in uns , daß sie uns in einer lebendigen Tätigkeit 155 erhalten sollen , sie erfüllen sich aber nie , denn es wäre gerade so viel , als wenn man einen Traum im wirklichen Leben fortsetzen wollte .
Trockene also Deine Tränen und laß der alten , gleichgültigen Mutter Zeit , die durch keine Klage gerührt wird , ihren Lauf , denn sie sieht sich auf ihrem Wege doch nicht nach den jammernden Menschenkindern um .
Deine Seufzer verfliegen , Deine Tränen werden vertrocknen , Deine Leiden werden in Dir ersterben .
Du hast wohl nie gelitten , sagte Friederike .
Meinst Du denn nicht , daß ich gelebt habe ? antwortete Mechthilde verdrußlich .
Ich habe geliebt , ich habe geweint , und Alles ist nachher doch nur wie ein albernes Possenspiel , indem die oft wiederholten Späße unser Ohr beleidigen .
Damals hielt ich die Welt und das Leben für etwas Wichtiges , weil in mir das zarte Morgenrot der Empfindungen aufging , aber nun ist Alles versunken ; ich kenne mich selber , und sehe auf meine Jugend wie auf eine gestorbene Freundin hin , von der die Zeit selbst die Liebe und die Erinnerung ausgelöscht hat .
Ich mag über nichts trauern , nichts kann mich erfreuen ; ich zucke über das wunderliche Gaukelwesen die Schultern und sehe , wie in jedem Menschen sich das alte Spiel wiederholt , und Jeder glaubt , nur in ihm sei es etwas Neues , es nehme in ihm seinen Anfang .
Darum fange nur an , mit mir zu lachen , füge Dich in Deine Bestimmung , und gib der Notwendigkeit nach ; daß es so sein muß , sollte Dich beruhigen .
Eben das muß mich um so mehr niederschlagen , rief Friederike laut schluchzend aus .
So kann mich denn nichts über meinen Jammer trösten ?
So 156 versteht denn das unerbittliche Schicksal nicht das Herz des Menschen ?
So lebe ich allein in einer dürren , ausgestorbenen Wüste , meine Liebe gibt sich mit Steinen und verbrannten Gesträuchen ab , meine unbegreifliche Sehnsucht geht nach dem giftigen Unkraut .
Kein Klang , kein Gefühl antwortet mir , und das unverständliche Gesause dreht sich um mich herum , es nimmt mich mit , und läßt mich niemals wieder los ; ich strecke die Hände nach Freundschaft aus , und es steht kein solches Wesen da . -
O so kann ich ja nicht laut genug klagen , so gibt es ja keine Gebärden der Verzweiflung , die es gehörig ausdrücken könnten , so möchte ich mir mit diesem Dolche Luft machen und den nichtswürdigen Kerker zersprengen , so möchte ich in Tränen zerfließen , und Augen und Leben hinwegweinen .
Du würdest einschlafen , antwortete Mechthilde kaltblütig , und nachher wieder eine stille Sehnsucht nach dem Leben empfinden , die Du Dir gerne nicht gestehen möchtest , die aber doch einmal in jedem Busen wohnt .
Am meisten sollten wir darüber klagen , daß wir Menschen sind , daß wir uns nicht selber beherrschen , daß die kalte , tote Natur uns tyrannisiert , ja daß wir am Ende so nichtswürdig sind , diese Tyrannei heimlich zu lieben .
Ich will nicht , rief Friederike wütend aus , ich will frei sein !
Ich will , sage ich Dir !
Es kann sein , daß Du es jetzt willst , sagte die Haushälterin ; aber jetzt ist nicht immerdar , und kein einziger Augenblick hängt mit dem folgenden zusammen .
Unser Wille wechselt ; was wir jetzt selber sind , ist im nächsten Momente unser ärgster Feind , den wir verachten und hassen , und dann kehrt jenes Selbst 157 wieder zurück , und so wanken wir hin und her , ein ewiger Aprilwechsel .
Du bist ruhig , antwortete Friederike gelassener , und ich leide unaussprechlich ; und doch möchte ich nicht Du sein .
Ich glaube an die unwandelbare Dauer meiner Gefühle , und möchte darum meinen Schmerz nicht gegen Dein bestes Glück austauschen .
In der höchsten Seligkeit bist Du einsam und verloren , und ich finde im Unglücke doch Gott , die Tugend und die Liebe als Gesellschafter .
Dein Lächeln ist Finsternis , aus meinen Tränen lächelt noch Sonnenschein hervor ; meine Klagen lobpreisen noch das Schicksal , wenn Dein Dankgebet den Himmel lästert .
Nein , Mechthilde , wenn ich auch älter werde , so werde ich doch nie so sein , wie Du ; das fühl ich so lebhaft , wie ich meine Seele fühle .
- Sollte mir aber dieser letzte Trost auch noch entgehen , o , so will ich es hier auf meinen Knien demütig und inbrünstig vom Himmel erflehen , daß er mich jetzt in der kindlichen Unschuld meines Herzens hinwegraffe , daß er mich niemals älter und klüger werden lasse , um mich zu verachten und eine schöne Welt zu verhöhnen .
Laß mich an die Liebe glauben , gütiges Schicksal , und sollte der schreckliche Gedanke wahr sein , wie es nicht möglich ist , daß einst mein Herz in mir vertrocknen müßte , noch ehe ich tot bin ; sollt ' ich mich einst so trösten können , wie diese hier , o so laß sogleich im ersten Augenblicke einen schrecklichen Mordgedanken über mich kommen , daß ich , ohne zu wissen , was ich tue , dieses nichtswürdige Herz durchbohre .
Du schwärmst , sagte Mechthilde .
Ich weiß wohl , daß Ihr es so nennt , antwortete 158 das begeisterte Mädchen .
Ich will aber nicht kaltblütig sein ; ich will meine Phantasie und meine Gesundheit zerrütten , bis ich für den Tod reif bin ; sieh , dicht und hell wie meine Erinnerung will ich mir das liebe Bild Ferdinands hinstellen , wenn ich untergehe , noch nach ihm zurücksehn , und im Tode in seine Arme stürzen , statt daß Dich die weite , trostlose Leere dann umgibt und die Vernichtung alle ihre Hände nach Dir ausstreckt .
Sieh , jetzt hast Du mich getröstet , aber so , wie Du mich gewiß nicht beruhigen wolltest ; nun will ich ohne Zagen der Zukunft entgegensehn .
Nun , sagte Mechthilde , Ihr mögt es halten , wie Ihr wollt , aber Eure Hitze wird doch nicht lange währen ; in Worte gebracht , nehmen sich dergleichen Empfindungen hübsch aus ; wenn Ihr aber an der Seite Eures Gemahls liegt , so kommen sie Euch selber albern vor .
Ich will Euch nächstens , wenn Ihr aufgelegt seid , meine Geschichte erzählen .
Friederike blieb allein , und Peter kam sehr vergnügt aus dem Schlachtfelde zurück .
Er erzählte , daß er Sieger sei , daß er viele Gefangene gemacht habe , aber vom Schicksale des jungen Ferdinands sagte er kein Wort .
Friederike war in der peinlichsten Ungewißheit , sie mochte nicht fragen , um sich nicht vor der gewissen Nachricht seines Todes zu entsetzen ; jeder Blick ihres Gemahls war ihr fürchterlich , sie hatte es noch nie so lebhaft empfunden , wie sehr sie ihn verabscheue .
Peter reiste am folgenden Morgen schon wieder ab , weil ihm ein anderer Nachbar Fehde angekündigt hatte .
Er war sehr strenge gegen Friederike , übergab ihr die Schlüssel der Burg und auch den goldenen 159 Schlüssel , wobei er ihr sehr strenge verbot , das Gemach , das er eröffne , zu betreten .
Er reiste fort .
Friederike weinte , als er fort war .
O des Toren , sagte sie , mit seinem albernen Verbote !
Wenn ich an Ferdinand denke , soll mich da wohl die Neugier plagen , ein Zimmer zu betreten , in dem vielleicht alte Harnische liegen , oder bestäubte Familiendokumente aufbewahrt sind ?
Zu ihm möchte ich fliegen , ihn an mein Herz drücken , und kein Verbot , keine Gefahr sollte mich zurückhalten .
O es ist gut , daß die Menschen nicht das Herz des Leidenden verstehen , daß ihnen das Elend etwas so Fremdartiges ist , daß sie ihre Nichtswürdigkeiten so köstlich achten ; denn sonst müßten die Engel selbst , wenn sie von oben herab den großen Haufen der Unglückseligen beachteten , in Seufzern vergehen und in Tränen zerschmelzen .
Sie sah aus dem Burgfenster , und trübe und schwermütig floß der Strom ihren Blicken vorüber , alle Lust des Lebens erstarb in ihr , sie wollte sich hinunterstürzen , als sie ausrief :
Sollte ich ihn nicht noch einmal wiedersehen ?
Plötzlich hielt sie inne .
Dieser letzte Wunsch riß sie wie mit Riesenarmen wieder ins Leben zurück .
O Mechthilde hatte recht , dachte sie bei sich .
Ich will es erdulden und gelassen erwarten , wie es mit mir werden will .
160 Sophie .
Das hätte mir noch gefehlt , sagte Peter nach einigen Tagen , daß ich mir eine neue Zauberei auf den 225 Hals geladen hätte ; ich habe an der alten genug zu tragen , und wenn ich doch etwas leiden muß , so ist es immer noch am besten , ich nehme mir wieder irgend eine Frau , und das will ich auch tun .
Vorher aber will ich nur sehen , ob der Ratgeber noch lebt .
Er ging hinauf , berührte den Kopf und fragte :
Soll ich heiraten ?
Antwort .
Nein .
Nein und immer nein , rief Peter aus , zu Allem , was ich vorhabe ; das ist mir unausstehlich , und ich verliere fast die Geduld .
Kopf .
Du willst nie etwas Kluges .
Peter .
Was ist klug ?
Kopf .
Das , wovon Du keinen Begriff hast .
Peter .
Halt inne mit Deinen Grobheiten !
Gebe ich Dir darum Lohn und Brot ?
Sie trennten sich wieder , und Peter tat , was er wollte , und der Kopf dachte , was er wollte .
Nicht weit von Peters Schlosse lebte ein Mädchen , das Sophie hieß .
Sie war von einer Tante erzogen , das heißt , sie war in deren Hause groß geworden ; denn sonst hatte sie nicht die mindeste Bildung .
Sie war eines von denen Geschöpfen , an denen man selbst mit dem schärfsten Auge keinen Charakter wahrnehmen kann ; sie wollte nichts , sie wußte nichts , Alles war ihr gleich .
So wie es die Umstände gaben , war sie gut oder schlecht , großmütig oder nicht , sie tat Alles , was man verlangte , und unterließ , was ihrem Willen überlassen blieb .
Diese hielt Peter für geschickt genug , seine Frau zu werden , er hoffte , daß sie am wenigsten den Schwächen der übrigen Weiber unterworfen sein würde . 226 Die Hochzeit wurde bald vollzogen , und Peter übergab ihr auch bald nachher den Schlüssel .
Sie dachte nicht daran , in das verbotene Zimmer zu gehen , und verträumte den ganzen Tag ; Mechthilde aber war sehr unzufrieden damit , daß diese aus Dummheit die Tugendhafteste sein sollte ; sie fragte sie daher , warum sie nicht in das Gemach ginge , da es doch schwerlich so viel auf sich haben könne , und sogleich ging sie hinein , ohne die mindeste Neugier zu haben .
Sie starb , wie die Übrigen .
Mechthildens Geschichte .
Werde ich ihn jemals wiedersehen ? war der erste Gedanke , den Friederike am folgenden Morgen dachte .
Aber wo ?
Wo ist die Möglichkeit ?
Er ist schon tot , und die ganze Folgezeit meines Lebens ist dürr und wüste ; immer werde ich ihn beweinen , aber nie sein tröstend Antlitz wiedersehen .
- Wie ? oder sollte er jetzt ein Gefangener meines Gemahls sein ?
Sollte dahin sein Gebot zielen , jenes Zimmer nicht zu betreten ?
Vielleicht liegt Ferdinand dort und schmachtet nach meinem Anblicke .
Warum sollte ich mich denn zurückhalten ? -
Aber er würde mir in diesem Falle den Schlüssel nicht selbst gegeben haben . -
Ich weiß nicht , was ich denken , wie ich mir raten soll .
Ich muß es wagen .
Und doch , - wenn ich nun dort seinen Leichnam finde , wenn alle Hoffnungen , alle Wünsche dort zerrissen zu meinen Füßen lägen , - o dieses beängstigte , schweraufatmende Herz !
Nein , ich kann nicht mehr .
Sie irrte hin und her durch alle Gemächer , immer noch unentschlossen , ob sie das verbotene Zimmer mit dem goldenen Schlüssel eröffnen solle .
Sie traf auf Machtilden , und setzte sich zu ihr .
Heute , fing sie an , heute , Mechthilde , erzähle mir Deine Geschichte , wie Du mir versprochen hast , denn ich bin gerade in der Stimmung .
Viel läßt sich von meiner Geschichte nicht sagen , antwortete die Haushälterin , es ist die Geschichte von vielen tausend Menschen , die auch nach dem Glücke 161 strebten und im Kampfe unterlagen .
Es ist etwas so Alltägliches , daß man gar nicht mehr davon reden sollte ; es ist töricht , sich über dasjenige zu verwundern , was sich von selbst versteht .
Du bist heute in der Stimmung , zu hören , ich aber nicht , zu erzählen ; wir wollen indessen den Versuch machen .
Mein Vater war kein Ritter , ich bin nur von bürgerlicher Herkunft .
Von meiner Erziehung , von meinen Jugendjahren weiß ich Dir nichts zu sagen .
Ein Tag verging wie der andere , dieselben Spiele , dieselben Gedanken kehrten wieder , die Zeit floß so unmerklich dahin , daß ich mich wunderte , als ich zusammenrechnete , und fand , daß ich schon sechzehn Jahr alt war .
Einen Morgen werde ich nie vergessen , wenn auch Alter und Schwäche mein Gedächtnis einst matt machen und alle Erinnerungen ausbleichen sollten .
Ich war gewohnt , immer früh aufzustehn , um die Blumen meines kleinen Gartens zu begießen .
Wunderlich war_es , daß ich an diesem Morgen weit früher munter war : es war im Sommer .
Die Sonne war noch nicht aufgegangen , die frühe Lerche stieg empor , und jauchzte ihr fröhliches Lied , das sonderbar in meinem Herzen widerklang .
Ich kannte mich in der neuen seltsamen Empfindung nicht wieder , und stand noch so träumend , als das Morgenrot immer glühender und glühender wurde , und nun der holdselige Tag selber emporstieg , von Flammen und Glanz getragen .
Wie die schönste Entzückung fuhr es durch die ganze Natur hin , rote Wolken küßten sich , und die goldenen Wiederscheine flimmerten in den hellgrünen Bäumen .
Ganz in der Ferne schimmerten Birken , von der sanften Luft gefächelt , und mein ganzes Herz tat sich den Strahlen 162 auf , wie die Blumen zu meinen Füßen .
Wie freut ich mich auf mein Leben !
Wie dankte ich dem Himmel inniglich für dies schöne frohe Dasein !
Ich fühlte mich zum ersten Male so ganz glücklich in der Welt , ich wünschte mir und allen Geschöpfen alles Gute , und konnte an Haß und Feindschaft , an Neid und Zwietracht gar nicht glauben . -
O könnten wir dieses schöne Gefühl durch unser ganzes Leben behalten , wie selig würden wir sein !
Aber die menschliche Natur wickelt sich aus diesem Gefühl wieder heraus , um dann in toter Dürre zu verschmachten .
Ich konnte nicht begreifen , wie sich mein Gemüt verändert hatte .
So wohl mir war , so war ich doch still und nachdenklich ; ich ging im einsamen Walde spazieren , und suchte den dichtesten Schatten , um mich tief in den Abgrund meiner Empfindungen zu versenken .
Es war , als wenn wohlwollende heilige Geister mir zur Seite gingen , und leise von uralten , längst vergangenen Dingen sprächen , und dadurch in mir die tiefsten Ahnungen weckten .
Plötzlich wurde ich in meinen Träumen gestört ; am Rande eines kleinen Bachs lag ein Jüngling und schlief , sein Schwert lag neben ihm im Grase .
Er war noch sehr jung , seine Brust hob sich sanft , seine Wangen waren mit dem schönsten Rot gefärbt , über das der grüne Waldschatten hin und her zitterte .
Ich stand und betrachtete ihn lange , ich konnte nicht wieder umkehren , ich sah ihn und sah ihn auch nicht , alle meine Besinnung war wie in eine tiefe Ferne geworfen .
Endlich ging ich .
Die Bäume traten zwischen uns und verdeckten mir seinen Anblick .
Ich stand wieder still .
Wie , wenn ihn jetzt eine Schlange stäche ? sagte ich 163 zu mir selber , und ich könnte ihn von dem tödlichen Wurme erretten !
Ich kehrte zurück , und er schlief noch wie vorher , keine Schlange ließ sich merken .
Ich mußte aber nach Hause gehen .
Wie unruhig war ich in den engen Wänden unserer Wohnung !
Wie widrig war mir jedes Geschäft !
Ich fuhr zusammen , wenn mein Vater durch einen Zufall meinen Namen nannte , mir war , als hätte ich etwas Außerordentliches , ja Entsetzliches zu fürchten .
Nach kurzer Zeit wurde mein Vater mit einem fremden Edelmanne bekannt , den er auch bald in unser Haus führte .
Wie erschrak ich , als es derselbe war , den ich im Walde gesehen hatte !
Nun standen die geliebten Augen offen , die verschlossen waren ; wenn er mich ansah , wußte ich mich vor Verwirrung nicht zu lassen .
Wie liebt ich ihn !
Ich hätte etwas tun mögen , um es ihm zu zeigen , ihn aus einer Gefahr erlösen , seinetwegen Schmerzen dulden .
Wir wurden bald mit einander bekannter , und es war meine größte Wollust , mit jedem Tage vertrauter mit ihm sprechen zu dürfen , ihm Alles zu sagen , was ich dachte und empfand .
Er war so gut , er kam mir mit jeder Stunde liebenswürdiger vor ; o ich hätte mein Glück mit keiner Königin ausgetauscht .
Laß mich nun davon schweigen , wie ich mich vergaß , und schwach , nur allzu schwach wurde , und wie er diese Schwäche mißbrauchte .
Meine unschuldige Liebe war verschwunden , ich fühlte mich schwanger , und war in Todesangst , was mein Vater sagen würde . Seinem Zorne auszuweichen , wäre ich gern gestorben ; es kostete mir daher nicht viel Überwindung , zu 164 entfliehen , das väterliche , mir so bekannte Haus auf immer zu verlassen .
Ich wohnte in einer einsamen Hütte , mein Gatte besuchte mich täglich , von meinem Vater hatte ich keine Nachrichten .
Ich wurde Mutter .
O wie gut war ich damals !
Wenn ich jener Zeit gedenke , - ach ! muß es denn Alles so vorübergehn , was in uns ist - darf nichts zurückbleiben ?
Plötzlich verließ mich mein Geliebter , ich hoffte mit jedem Tage , er sollte zurückkehren , an jedem Tage glaubte ich , nun müßte er kommen ; oft hört ich ihn reden , oft vernahm ich den Klang seiner lieben Stimme .
Ich Unglückliche täuschte mich selber , eben so , wie er mich getäuscht hatte .
Mein Kind lächelte mich an , und sah ihm so ähnlich , aus jedem Zuge redete Er zu mir .
Ich konnte mich nicht mehr lassen .
Ich machte mich auf , und durchstreifte die ganze Gegend ; hier , dachte ich oft , in diesem Hause muß er sein , und er war nicht dort .
Ich hörte endlich , er habe sich verheiratet , er lache meiner und spotte über meine Schwäche .
Erst konnte ich es nicht glauben , aber es war wirklich .
Nun gab ich mich verloren , ich verachtete mich von dem Augenblicke ; alles Edle und Große schien mir Erdichtung , alle Schönheit Traum , ich sah die nackte Erde vor mir , alles Schmucks beraubt .
Ich war der Gegend nahe , in der mein Vater wohnte .
Unwiderstehlich trieb mich ein wehmütiges Gelüste , die Stellen wieder zu besuchen , wo ich als Kind gespielt hatte .
Ich sah sie wieder , aber Alles kam mir so verändert vor .
Ich ließ mir einfallen , in mein väterliches Haus zu treten ; alles gerät war 165 anders gestellt , meinen Vater fand ich sehr krank im Bette .
Er kannte mich anfangs nicht , und erhob ein entsetzliches Geheul , als ich mich zu erkennen gab ; er verwünschte und segnete mich ; bald schloß er mein Kind in die Arme , bald stieß er es wütend zurück ; mein ganzes Herz wurde zerschmettert .
Mein Vater starb noch an demselben Tage .
Bald nachher verlor ich auch das Kind , und ich glaubte nun ganz von der Welt getrennt zu sein ; ich wünschte zu sterben , und dachte , der Tod wäre mir nah .
Aber bald empfand ich in meinem Herzen die elende Lust nach dem Leben , um morgen und morgen wieder die Luft des Himmels einzuziehn .
Ich wünschte mir jene tote Gefühllosigkeit wieder zurück , die mich angefallen hatte ; aber aller Mut , alle Größe des jugendlichen Leichtsinns war in mir untergegangen .
So trieb ich mich denn auf und ab , war bald hier , bald dort , ich flehte das Mitleid meines ehemaligen Geliebten an , aber er wollte mich nicht wieder kennen .
Mir war es gleichgültig , wie ich lebte , wenn ich nur mein Leben davon trug .
Ich lernte einige junge Ritter kennen , die mir sagten , daß sie mich liebten ; ich tat , als wenn ich ihnen glaubte .
Bei allen traf ich dieselbe niedrige Gesinnung .
Ich glaube , daß der Mensch so sein muß , und darum bin ich eben so geworden .
Jetzt habe ich mich darein gefunden , und mir ist wohl , wenn man es so nennen will .
So bin ich endlich in die Dienste Deines Mannes geraten , und ich denke auf diesem Schlosse zu sterben , wenn er mir die Ruhe hier gönnt .
Er ist einfältig genug , so daß er beinahe gut ist .
166 Träume ängstigen oft meine Seele .
Dann sehe ich meinen Vater , und was noch schrecklicher ist , im innersten Herzen erlebe ich oft die Empfindungen meiner frühen Jahre wieder .
O wie ich mich dann vor dem Erwachen fürchte ! -
Doch Alles ließe sich noch ertragen ; aber eine Erinnerung , eine , die letzte , die sich nie aus dem Gedächtnisse weglöschen läßt , selbst wenn ich froh bin oder arbeite , - nein , ich kann es nicht sagen .
Sie stand plötzlich auf , und ging fort .
Friederike sah ihr erstaunt nach .
Friederike dachte wieder an ihren Geliebten .
Wenn er in dem Zimmer wäre ! sagte sie zu sich .
Und was wage ich denn , wenn ich hineingehe , da ich das Mittel in Händen habe , es zu erfahren ?
Mein Leben höchstens .
Nun wohl , so werde ich denn dieser drückenden Bürde los .
Ich gewinne in jedem Falle .
Welche Furcht kann mich also noch zurückhalten ?
Als es Abend geworden war , nahte sie sich der verbotenen Tür und schloß sie leise und mit Vorsicht auf .
Sie erstaunte , als sie hineintrat und ein leeres Gemach fand .
Sie ging mit dem Lichte hin und her , und Alles war leer .
Die Wand war von bunten , wunderbaren Tapeten bekleidet , die rote Farbe und das Gold darauf schillerte , indem sie die Leuchte vorübertrug , und die grotesken Figuren schienen Leben und Bewegung zu bekommen .
Es waren alte biblische Geschichten , von Schlachten und Verhören , die hier dargestellt waren ; die häßlichsten Umrisse hoben sich durch die grellsten Farben heraus , und ein König David sah mit einem unwilligen , fürchterlichen Blicke nach Friederiken hin .
167 Sie erzitterte und spottete wieder selbst über ihre ungereimte Furcht ; denn sie sah recht gut ein , daß sich im Zimmer gar nichts befand , wovor sie sich entsetzen könnte .
Aber wider ihren Willen entwickelten sich die frühsten Erinnerungen aus den fernsten Kinderjahren , alle jene Schreckgestalten näherten sich , und wollten sich aus dem Nebel herausarbeiten , der sie umdämmerte und nur dadurch desto entsetzlicher machte .
Zitternd setzte sie das Licht auf den Boden nieder , und konnte es nicht lassen , den furchtbaren David noch genauer zu betrachten , und sich noch inniger vor ihm zu entsetzen .
Alle seine Züge wurden noch wilder und lebendiger , und wie ferne , bekannte und unbekannte Stimmen fing es an , hinter der Wand zu reden .
Nun blickte sie nach ihrem Schatten um , der aufgebäumt an der Wand gegenüber stand .
Schnell sah sie wieder zurück , und erwartete mit jedem Augenblicke , daß der alte König aus seiner Tapete heraustreten würde , und sie anreden , um Alles wissen und etwas Wunderbares und furchtbar Unverständliches dazu sagen .
Sie stand noch immer fürchtend da , und suchte den gräulichen Erinnerungen zu entfliehen , den Gestalten zu entkommen , die sie wie mit gräßlichen Spinngeweben umzingelt hatten , als sich die Türe des Gemaches öffnete , und Peter Berner hereintrat .
Friederike fuhr vor dieser Gestalt mehr zusammen , als sie vor einem Gespenste würde getan haben .
Peter schien sich nicht zu wundern , eine kalte , entsetzliche Wut hatte sich seiner ganzen Gestalt bemeistert .
Friederike schrie laut auf und sank in Ohnmacht nieder ; als sie sich erholte , sah sie sich in den Armen Peters und das entsetzliche Gesicht mit der 168 schneidenden Kälte , das auf sie herunterblickte .
Sie sank zu seinen Füßen nieder und umfaßte sie weinend , und bat um Gnade ; aber Peter war unerbittlich , er hatte sein Schwert in der Hand und sagte ihr , daß sie sterben müsse .
Friederiken Sinne waren in der größten Verwirrung und Kampf ; sie konnte sich als eine Verwirrte nicht zu sich und zum Leben zurückfinden , alle Gestalten standen starr und unbeweglich vor ihren Augen , alle Schrecken kamen näher , alle Hoffnungen nahmen auf ewig Abschied .
Noch nie als in diesem schrecklichen Augenblicke hatte sie es lebhaft empfunden , was das Wort Tod bedeuten wolle ; sie hatte es so oft ausgesprochen und viel dabei gedacht , aber noch nie , nie das Wunderentsetzliche dieses Begriffes gefühlt .
Sterben ? rief sie aus . -
O warum sterben ?
Ist es nicht genug , daß mein ganzes Leben geschlachtet ist , soll ich selber auch noch dem Tode geopfert werden ? -
O Gott ! wenn Du mich jemals geliebt hast , so vergib mir ; wenn Du jemals Deinen Eltern oder Geschwistern wohlgewollt hast , so laß es mir verziehen sein ; ja , wenn Dich nur ein Trunk in einer heißen Stunde , die Ruhe nach einem arbeitsamen Tage so recht erquickt hat , wie es den Menschen freut , o so gedenke nur an diese Stunden zurück , und sei auch menschlich gegen mich .
Du hast dieselben Wünsche , die auch meinen Busen anfüllen , Dein Herz schlägt wie das meinige .
Solltest Du mich dennoch Deinen wilden Grimm empfinden lassen , den ich nicht verdiene ?
O ich will nichts von Dir bitten , Du sollst mir nichts gewähren , nicht Geschenke , Teilnahme oder Liebe ; nur laß mir dieses letzte , einzige Leben , über das Dir keine Gewalt gegeben ist . -
Sieh , wie ich 169 elend bin , daß ich um mein Leben , als das einzige Gut bitten muß , das mir übrig geblieben ist .
Peter antwortete nicht und stand kalt und gefühllos da , und glich den bunten , abgeschmackten Bildern der Tapete .
Hast Du noch in keiner Stunde gefühlt , fuhr Friederike fort , wie sehr Du Dein Leben liebst ?
Wie innig der Wunsch der Selbsterhaltung Dir an die Seele geheftet ist ?
Warum hast Du mein Gebot übertreten ? rief Peter wütend aus .
Und willst Du deswegen , sagte das geängstigte Geschöpf , jenes Gebot übertreten , welches Dir verbietet , kein Blut zu vergießen ?
Ach , die Reue kriecht doch einmal dem armen Menschen nach , wenn ihr Schritt auch noch so langsam ist ; aber dann ist es zu spät .
Dann wirst Du nach mir zurücksehn ; dann wirst Du gern die jetzige Stunde zurückrufen wollen , um Alles ungeschehen zu machen ; aber dann ist es unmöglich .
Dann steht mein armes Bild vor Deinen verwirrten Augen , die Rache donnert von oben , und jedes Bewußtsein entgeht Dir ; nur die Erinnerung Deiner Schuld bleibt bei Dir zurück , um Dich zu peinigen .
- Ist es nicht besser und kürzer , daß Du Dich meiner erbarmst , als daß Du nachher ein langes und qualenvolles Leben hinter Dir schleppst ?
Halt ein mit Deinem Geschwätz , antwortete Peter grimmig , Du mußt notwendig sterben , denn es ist mein Gelübde so .
Friederike hob sich vom Boden auf und sich ihn eine Weile stillschweigend an .
Dann fuhr sie mit einem gräßlichen Tone auf :
Nun so tue , vollbringe 170 Deinen Willen und Ende mit mir .
Ich denke eben jetzt daran , daß das Leben mir auch gräßlich ist , weil Du darin lebst und es verwüstest , und so viele Menschen Dir ähnlich sind .
Da ich nun einmal sterben muß , so kümmert mich auch nicht weiter , denn endlich , endlich muß ja doch die letzte Stunde herangeschlichen kommen , der ich nur jetzt , jetzt in diesem Momente ausweiche .
Ich stehe auf dem letzten schmalen Ecksteine der Zeit , und stürze dann in den dunklen Abgrund hinunter .
Ich kann nicht anders , und ich biete Dir also Trotz , Dir und mir zugleich .
Halte Dich aufrecht , mein Gemüt , und höre Du mich , Ferdinand , jetzt werden wir uns wiedersehen .
Diese Hoffnung nehme ich als ein großes Reisegeld mit mir .
Du , Grausamer , fahre hin , fühle noch jetzt meinen Abscheu , und wie ich Dich von Grund meines Herzens verachte .
Peter wurde noch wütiger und stieß ihr den Degen in die Brust , so daß sie sogleich tot niedersank .
Plötzlich rührte sich die Tapete , als wenn sie von einem Winde hin und her bewegt würde .
Es arbeitete drinnen und emsige Stimmen redeten durcheinander .
Ferne Instrumente klangen und kamen mit ihren wunderlichen Tönen immer näher und näher .
Peter stand still , und wußte nicht , was aus dem Allen werden wollte .
Die Figuren im Teppich wurden größer , und wuchsen immer mehr vor seinen Augen .
Plötzlich knisterte es , so wie wenn eine Kohle aus dem Feuer springt , und alle Helden des alten Testaments schritten mit lebendigen Beinen aus der alten Tapete heraus , die Bedienten und Kriegsknechte folgten ihnen , 171 und der Saal , der sowohl in den Linien als Luftperspektiven nur schlecht gemalt war , blieb allein und leer zurück .
Alle Figuren schwebten um den erstaunten Peter her , der nicht wußte , was er mit der seltenen Gesellschaft beginnen sollte .
In der Verlegenheit grüßte er Jeden , und kaum hielten es einige Bedienten und Mohren der Mühe wert , ihm zu danken .
David stellte sich vor ihn hin und neben ihm Tobias mit seinem Hündlein , und alle Drei schüttelten sehr ernsthaft mit dem Kopfe .
Peter war überzeugt , daß er die Tapeten , wenn sie gleich moralischen Inhalts waren , doch nicht dazu gekauft hatte , daß sie ihm den Text lesen sollten ; er bezeugte ihnen daher auch nicht überflüssigen Respekt , sondern verließ sich im Notfall auf sein gutes Schwert , das er in der Hand hielt .
Das bunte Gefolge ging in Zauberkreisen um ihn her , die Gewänder und goldenen Spangen schimmerten vor seinen Augen , und er bemerkte es deutlich , wie dem großen Saul öfter auf den nachschleppenden Mantel getreten wurde .
Am meisten fiel ihm der schöne Helm eines Kriegsknechts in die Augen , der hell und kriegerisch aussah und nach welchem er endlich ein inniges , unbegreifliches Begehren verspürte .
Er war eben daran , den Knecht darum anzusprechen , als sich das ganze Gefolge wieder in die gewöhnliche beschränkte Lage zurückzog und als bloßes Gemälde an der Wand figurierte .
Der Ritter tröstete sich damit , daß er am folgenden Tage mit eigenen Händen dem Soldaten den schönen Helm vom Kopfe herunterbrechen wollte .
172 Mechthilde erzählt eine Geschichte .
Catharine stand gewöhnlich in der dunklen Nacht auf , und sah aus dem Fenster der Burg , um sich an den wunderbaren Gestalten der Wolken zu ergötzen , die dazwischen glänzenden Sterne zu sehen und zu hören , wie der feuchte Nachtwind über die einsame Heide ging .
So stand sie auch nachdenkend in der einen Nacht , und sah von ferne her sich ein Lichtlein bewegen , das gleichsam gebückt auf der Erde schlich .
Sie heftete ihre Aufmerksamkeit darauf , und sie glaubte auch 228 darunter Figuren in der Ferne zu bemerken , die hin und wieder schwankten .
Es war Mitternacht vorüber und die heiligste Stille lag über der Natur ausgebreitet , da hörte sie ganz deutlich fernab ein klägliches Gewinsel , wie einen traurigen Totengesang .
Sie wußte nicht , was das Alles zu bedeuten habe , und ein stilles Grauen bemeisterte sich ihrer .
Nun kam der Zug näher , er stand jetzt unten an der Burg .
Es war ein schwarzes Gefolge , voran ging eine betrübte , jämmerliche Gestalt , wie die des Todes , und trug ein kleines Laternlein in der Hand , und das Licht brannte bläulich .
Dann folgte ein Sarg und ein Chor von schwarzen eingehüllten Figuren , die so kläglich sangen , daß schon ihr bloßer Ton den Menschen hätte wahnsinnig machen können , so höchst trübselig war es anzuhören .
Jetzt wurde der Leichnam in die Erde gesenkt , und der dröhnende Totengesang schwieg auf einen Augenblick still , da faßte sich Catharine ein Herz , und redete die fremden Leidtragenden an und fragte :
Wen begrabt ihr da ?
Der Tod nahm seine Laterne vom Boden auf , und hielt sie in die Höhe , so daß sie ganz deutlich sein nacktes Gebiß und seine leeren Augenhöhlen sehen konnte , und antwortete :
Wir begraben hier Katharinen , die Frau des Blaubart ; Ihr müßt es aber noch Niemand sagen .
Catharine fing an zu zittern , sie erwiderte mit bebender Stimme :
Diese Frau lebt ja noch . -
Nein , sagte der Tod und winselte , sie ist gestorben , wir begraben sie hier .
Catharine war verrückt geworden , 229 und schrie zum Fenster hinaus :
Ihr irrt Euch , lieben Leute , denn ich bin es ja selber .
Nun , seht ihr , sagte der Tod , daß wir eine ganz falsche Leiche hatten , ich dachte es gleich ; kommt , wir wollen uns nun die rechte holen . -
Und nach diesen Worten sprangen sie Alle sehr emsig nach der Burg zu , und die kleinen Gestalten wurden plötzlich ungeheuer groß , und der Tod konnte mit dem Kopfe zum Fenster hineinreichen .
Catharine lief wahnsinnig zurück , und verbarg sich in ihr Bette ; kein Schlaf kam in ihre Augen , sie lag in einer Fieberhitze .
Am Morgen reiste Peter fort , und gab seiner Gattin den Schlüssel , um sie zu erforschen .
Du willst gehen ? rief sie aus ; o bleibe hier , ich kann jetzt nicht ohne Dich sein , ich sterbe , noch ehe ' Du zurückkommst .
Ich kann es Dir nicht beschreiben , welche Schrecken mich umgeben , aber ich weiß es gewiß , Du siehst mich nicht wieder .
Wie ist Dir , Catharine ? fragte Peter .
Wunderlich , entsetzlich , antwortete sie .
Wo ich hinblicke , sehe ich Gräber , wider meinen Willen drängen sich gräuliche Empfindungen zu mir hinan .
Schatten gehen um mich herum , die ich nicht kenne , sie winken mir , sie gebieten mir , und ich darf nicht auf ihre Befehle hören .
O bleibe hier , damit ich nicht mitten unter den Gräßlichkeiten umkomme .
Peter schien selber beklemmt zu werden , er wandte sein Haupt scheu von der Seite und sagte : Nein , ich kann nicht hier bleiben , Catharine , aber sehr bald komme ich zurück .
Er ging und ließ Katharinen trostlos zurück ; sie hatte ihn mit der Furcht angesteckt , und es währte 230 eine geraume Zeit , bis er die trüben Vorstellungen aus seinem Gemüte verbannen konnte .
Catharine irrte durch alle Gemächer des Schlosses , sie glaubte immer , sie müsse dem Tode zu enteilen suchen , der ihr nachstrebe und sie als seine Beute mit sich führen wollte .
Sie hörte ihn an den Türen rasseln , wie er die Klinken bewegte , um zu ihr zu kommen .
Sie traf auf die alte Mechthilde , und bat diese um ihre Gesellschaft ; Mechthilde war nicht im Stande , ihre Angst zu vermindern , es wurde Abend und Nacht , und Catharine zitterte immer noch .
Ein Gewinsel schlich um die Burg , und in der Luft erklang es , wie ein fernes Glockenläuten ; Catharine fuhr zusammen und hörte dann nachdenkend darauf hin .
O Mechthilde ! rief sie aus , was ist das ?
Nichts , antwortete Mechthilde ganz kaltblütig .
Nein , es ist wohl nichts , sagte Catharine dann ; komme , setze Dich zu mir nieder , und verkürze mir durch Erzählungen die trübseligen Stunden , damit ich die Zeit hintergehe .
Nimm ein wunderbares Mährchen und Gedicht der Phantasie , womit wir die schwermütige Wirklichkeit übertäuben .
Ich weiß nichts , sagte Mechthilde .
Du mußt erzählen , fuhr Catharine auf , Du mußt .
Weil Ihr denn also wollt ; aber Ihr müßt meinem schlechten Vortrag verzeihen .
Mechthilde fing an :
Es wohnte ein Förster einmal in einem dicken , dicken Walde ; der Wald war so dick , daß der Sonnenschein nur immer in kleinen Stückchen hinunterfallen konnte ; wenn das Jagdhorn geblasen wurde , so klang dies fürchterlich .
In der dichtesten Gegend des 231 Forstes lag nun gerade das Haus des Jägers .
- Die Kinder wuchsen in der Wildnis auf und sahen gar keine Leute , als ihren Vater , denn die Mutter war schon seit lange gestorben .
Um eine gewisse Jahrszeit traf sich es immer , daß der Vater sich den ganzen Tag im Hause eingeschlossen hielt , und dann hörten die Kinder ein seltsames Rumoren um das Haus herum , ein Winseln und Jauchzen , in Summa : ein Gelärm , wie vom leibhaftigen Satanas .
Man brachte dann die Zeit in der Hütte mit Singen und Beten zu , und der Vater warnte die Kinder , ja nicht hinauszugehn .
Es traf sich aber , daß er auf eine Woche , in die der Tag gerade fiel , verreisen mußte .
Er gab die strengsten Befehle ; aber das Mädchen , teils aus Neugier , teils weil sie den Tag aus Unachtsamkeit vergessen hatte , geht aus der Hütte heraus .
- Nicht weit vom Hause lag ein grauer , stillstehender See , um den uralte verwitterte Weiden standen .
Das Mädchen setzt sich an den See , und indem sie hineinsieht , ist es ihr , als wenn ihr fremde , bärtige Gesichter entgegensehn ; da fangen die Bäume an zu rauschen , da ist es , als wenn es in der Ferne geht , da kocht das Wasser und wird immer schwärzer und schwärzer ; - mit einemmal ist es , als wenn so Frösche darin umher hüpfen , und drei blutige , ganz blutige Hände tauchen sich hervor , und weisen mit dem roten Zeigefinger nach dem Mädchen hin . -
Sie erschrickt und weiß sich nicht zu lassen , sie will fortlaufen , aber sie wird am Boden festgehalten , und indem sieht sie sich um , und ein kleiner Zwerg , 232 mit einem ungeheuren Kopf , steht freundlich hinter ihr und sagt : Liebst Du mich ?
Liebst Du mich ?
Komme mit mir .
Gehe mit mir .
Und dabei machte er die wunderlichsten Gebärden , so daß man nicht sagen konnte , ob es fürchterlich , oder ob es lächerlich war .
Indem sich das Mädchen noch bedachte , schwimmt eine alte Frau oben auf dem See , die ihr zuruft , sie solle nicht mit dem Ungeheuer gehen , denn es würde sie erwürgen , damit es sich aus ihren schönen Knochen Spielsachen für sich und seine Kinder machen könnte .
Die Kleine sehnte sich nach ihrem Vater , aber er war nicht da ; sie sah nach der Hütte , es war so finster geworden , daß sie sie mit den Augen nicht wiederfinden konnte .
Da war sie allein und ganz ohne Hülfe , und wußte nicht , was sie tun sollte .
Traue Keinem ! traue Keinem ! sang es kläglich vom Baume oben herab , sie sind Beide Wüteriche , sie sind Mann und Frau , und sie haben ihre eigenen drei Kinder gefressen , nur die Hände sind übrig geblieben .
Es war ein weißer Vogel , der so rief , er sah fast aus , wie ein Storch , nur daß er ein ordentliches menschliches Antlitz trug , mit einem langen Barte .
Hilf mir ! schrie das Mädchen und weinte .
Klettre zu mir herauf , sagte der Vogel .
Die Alte drohte ihr , der Zwerg wollte sie zurückhalten , aber sie faßte ein Herz , und stieg auf den Baum zum wunderbaren Vogel hinauf .
Willkommen ! sagte derselbe .
Sie setzte sich auf einen Zweig und der graue See unten 233 verschwand , und die verwitterten Weiden tanzten rund umher , und auf dem Boden des Sees lag die Alte und konnte sich vor den drei blutigen Händen nicht retten , die ihr unaufhörlich nachliefen und sie gewaltig ängstigten .
Plötzlich wurde der Vogel zum Zwerg , der unten gestanden hatte , und die alte Seemutter fing darüber heftig an zu lachen .
Nun konnte sich das Kind nicht mehr halten , verrückt sprang und fiel es den hohen Baum hinunter , und fing an zu laufen ; die Alte schickte die blutigen Hände nach , um es fest zu halten .
Das Mädchen schrie und weinte , und rannte nach der Hütte zu , wo es seinen Vater drinnen beten hörte und sagen : Wäre nur meine arme Tochter hier ! - Gottlob , daß ich hier bin ! schrie sie auf und stürzte in die Hütte ; aber der Vater war nicht darin , sondern an den Wänden saßen ganz fremde eisgraue Männer umher , und ein Totengerippe , mit bunten Bändern geschmückt , sprang in der Stube lustig hin und her , woran sich die Alten sehr ergötzten .
Das Mädchen rannte wieder hinaus , und Wald und Alles war verschwunden , und der Vogel stand riesengroß da und riß sich Federn aus , aus denen Eulen wurden .
Das Kind sah durch es Fenster in die Stube hinein , und wie erschrak sie , als sie sich drinnen mit dem Totengerippe tanzen sah , sie aber stand draußen als eine steinalte Frau . - -
Genug , genug , schrie Catharine auf , der Kopf schwindelt mir schon , ich weiß mich nicht mehr zu lassen .
Welchen ungeheuren Unsinn häufst Du zusammen , um mich in eiskaltes Entsetzen unterzutauchen ?
Sprich von Wirklichkeiten , damit ich nur wieder zu mir kommen kann .
234 Soll ich Euch von mir selber erzählen ? sagte Mechthilde .
Ja , ja , rief Catharine , nur nicht jene Schrecklichkeiten .
Ach meine eigene Geschichte , fuhr Mechthilde fort , ist schrecklich genug .
Wenn Ihr es mir auch jetzt nicht anseht , so gab es doch eine Zeit , in der ich liebte , in der ich wieder geliebt wurde .
Sprich nicht so , sagte Catharine ; o welche melancholischen Rückerinnerungen !
Was ist denn der Mensch ?
Was ist denn die Liebe ?
Hört nur weiter , sagte Mechthilde .
Mein Liebhaber wurde mir ungetreu , er wollte mich nicht wieder kennen , ich war durch ihn Mutter gewesen .
O meine Verzweiflung überstieg damals alle Grenzen !
Wenn ich noch jetzt daran denke , o so tritt mir alles Blut kalt vom Herzen zurück .
Ich sah ihn , und schüttete heimlich ein starkes Gift in sein Getränk .
Es währte nicht lange , so spürte er die Wirkungen meiner Rache !
Wie er sich wand , wie er endlich bewußtlos zu meinen Füßen niedersank , wie alle seine lieben verführerischen Züge entstellt waren !
Ach , nun kam plötzlich die Reue in mein zerrissenes Herz , und es war zu spät !
Ich wußte mich selber nicht mehr zu lassen , er knirschte mit den Zähnen und krampfte sich auf dem Boden umher , und so starb er .
Mechthilde fuhr wie rasend auf . -
Ach !
wo ist er ? rief sie laut .
Soll ich ihn noch wiedersehen ?
Werden nun so plötzlich alle meine Träume erfüllt , wie ich es niemals denken konnte ?
Sie stürzte auf Katharinen zu und schloß sie in ihre Arme ; dann wurde sie still und nachdenklich , und 235 ging so aus dem Zimmer , als wenn sie sich auf etwas besänne .
Catharine war wieder allein .
Sie konnte unmöglich einschlafen ; nach allen diesen Erschöpfungen der Phantasie dachte sie an den Schlüssel und an das verbotene Zimmer .
Eine unbeschreibliche Lüsternheit ergriff sie , sich mit etwas neuem Wunderbaren zu sättigen ; sie konnte sich nicht länger zurückhalten , sie ging und schloß auf .
Bei einem matten Kerzenschimmer lag eine weibliche Leiche auf einem Paradebette , schwarze verhüllte Gestalten saßen als Wächter umher und scheuchten die Fliegen zurück ; die Figuren aus den Wandtapeten standen auf und winkten ihr , daß sie still sein und nicht die heilige Zeremonie stören sollte .
Sie schlich leise näher und erkannte sich selber , denn sie lag im Sarge , und einer von den Eingeschleierten stand auf und schlug sein Gewand zurück , es war der schreckliche Tod , den sie schon vorher gesehen hatte . -
Sieh , sagte er feierlich und nahm sie bei der Hand , nun haben wir Dich ja doch eingeholt , da ist kein Entrinnen nütze .
Sie sank nieder und blieb tot im Gemache liegen .
Streit zwischen Bernard und Peter .
Es traf sich wieder , daß Bernard und Peter auf einander stießen , und sich nach den ersten zärtlichen Umarmungen heftig mit einander zankten .
Es war nichts weiter , als die alte Ursache des Streites , daß Peter keinen Lebenslauf führe , der interessant genug sei .
Beide stritten über den Begriff des Interessanten und sahen ein , daß sie niemals einen Vereinigungspunkt finden würden .
Peter war gröber als gewöhnlich , denn er hatte sich vorgenommen , endlich vor dem lästigen Bernard Ruhe zu bekommen , sei es auch , auf welchem Wege es wolle .
Bernard wiederholte die alten Klagen , und Peter wurde endlich ungeduldig .
Ich sage Euch , laßt mich gehen , rief er aus , oder Ihr macht mich wahrlich noch böse .
Aber ich verlange ja nur ganz etwas Billiges , sagte Bernard dagegen .
Ihr sollt ja gar keinen neuen Plan anknüpfen , sondern nur den alten fortsetzen , der muß Euch ja ganz bequem fallen , und es ist notwendig , damit doch nur etwas Einheit in Euer Leben kommt .
Ihr dürft die Adelheid so nicht aufgeben , Ihr müßt sie nun weiter lieben , Ihr müßt sie dem Löwenheim abzukämpfen suchen , sie entführen , so bleibt von nun an in Eurer Geschichte ein stets lebendiges Interesse .
Gehorsamer Diener ! rief Peter aus , ich habe ein Haar darin gefunden , und ich bedanke mich für 218 solches Interesse .
Nennt Ihr das ein lebendiges Interesse , wenn man mich beinahe tot geschlagen hätte ?
Nein , so dürft Ihr mir nicht wieder kommen .
Ihr habt da gut schwatzen , denn Ihr habt nichts von den Wunden gefühlt , die man mir beibrachte , Ihr habt nicht bluten dürfen , aber mir ist alle Liebe zu Adelheid aus dem Herzen herausgeschlagen ; ich bin davon kuriert , das glaubt mir nur .
Ihr solltet diese Liebe wieder anknüpfen .
Nein , nein , es war für es erste Mal gut genug .
Ich bedanke mich für eine solche Liebe , wo ich meine Haut dran setzen soll .
Nein , mein lieber Freund Hexenmeister , solche Forderungen müßt Ihr Euch aus dem Sinne schlagen .
Ich mag die Liebe gern so , daß sie mir nicht viele Unbequemlichkeiten macht , das ist so für meinen Geschmack die beste Sorte von Liebe ; wenn ich mich aber deswegen auf Tod und Leben herumschlagen soll , so laß ich lieber das ganze Lieben bleiben .
Ihr seid ein roher , prosaischer Mensch , rief Bernard aus .
Schimpft nur , so viel Ihr wollt , sagte Peter kaltblütig , Ihr bekehrt mich doch nimmermehr zu Euren Narretei .
Ihr werdet in allen gelehrten Zeitungen schlecht rezensiert werden .
Das mag sein , aber ich werde mich darum nicht kümmern .
Die Nachwelt wird Euren Namen mit Verachtung nennen .
Was Nachwelt ?
Meint Ihr , weil es bis Dato so Mode gewesen ist , daß die Vorwelt eine Nachwelt 219 gehabt hat , daß das mit uns auch der Fall zu sein braucht ?
Lebt wohl !
rief Bernard sehr verdrußlich aus , ich lasse Euch nunmehr gänzlich laufen , ich bekümmere mich nicht mehr um Euch , Ihr mögt nun anfangen , was Ihr wollt , Ihr seid mir im höchsten Grade fatal !
Das ist es gerade , rief Peter zurück , warum ich Euch schon längst habe bitten wollen .
Ich wünsche , daß wir uns nimmer wieder sehen .
So gingen sie aus einander .
Bernard warf noch einmal einen wehmütigen Blick nach seinem ehemaligen Helden zurück ; dann bogen Beide um eine Ecke und sahen sich seitdem nicht wieder .
Jakobine von Strahlheim .
Peter erwachte am folgenden Morgen mit einem sehr schweren Kopfe , und der gestrige Abend schwebte ihm nur noch dunkel vor dem Gedächtnisse .
Sieh , sieh , sagte er zu sich selber , nun kommt ja mein Weiberunglück in den allerbesten Gang ; der gestrige Abend ist die beste Vorrede dazu geworden .
Ja wohl hatte Mechthilde Recht , daß sie sagte , alle Weiber taugten nichts , und alle könnten die verfluchte Neugier nicht lassen .
Ich habe es ihr damals nicht glauben wollen , aber es scheint sich doch nun wahrhaftig zu bestätigen .
Dafür aber will ich auch keiner Einzigen trauen , sei es auch , welche es wolle .
Das Beste bei der ganzen Sache ist , daß ich niemals außerordentlich verliebt zu werden scheine , und daß mir deswegen das Abstrafen immer noch so erträglich leicht wird .
Ich darf mich auf kein Weib verlassen , das der Neugierde Raum gibt , denn ich weiß es schon , daß dieses Laster immer alle übrigen nach sich zieht ; ein lasterhaftes Weib aber ist ein Abscheu in meinen Augen .
Wenn ich dem Schicksale entgehen könnte , so möchte ich viel lieber gar nicht wieder heiraten ; aber es würde nichts helfen , ich würde trotz dem mit meinen Weibern unglücklich sein , und darum will ich dem Fatum lieber so seinen Gang lassen .
Was habe ich denn aber gestern im Kopfe gehabt , als ich drüben im Zimmer war ?
Wahrhaftig , die Zauberwelt muß mit mir ganz etwas Eigenes vorhaben , daß mir so sehr besondere Zufälle begegnen .
173 Wozu das Alles nutzen soll ?
Denn ich nehme doch keinen Zusammenhäng und Menschenverstand darinnen wahr .
Wenn ich nicht wüßte , daß Alles Zauberei wäre , so würde ich Alles platterdings nur für dummes Zeug erklären .
So aber läßt sich mit dem Hexenwesen kein Spaß treiben , diese unsichtbaren Gewalten verstehen keinen Spaß , und nehmen Alles im äußersten Grade ernsthaft .
Welch ein wundersames Gelüste befiel mich gestern nach dem Helme des alten Kriegsknechtes !
Als wenn ich nicht selber Helme genug hätte , und gewiß bessere .
Da kommen die Leute nun und sprechen immer , es gäbe ganz und gar nichts Unbegreifliches .
Begreift mir einmal dies Alles zusammen , und Ihr werdet gewiß eine tüchtige Arbeit vor Euch finden .
Ich bin aber doch neugierig , die Tapeten beim hellen Tage wieder anzusehen .
Er ging wieder nach dem Zimmer hinüber und stellte sich mit verschränkten Armen und aufmerksamen Augen vor die Wand hin .
Wunderlich , fuhr er fort , daß ich diese Tapeten schon so lange habe , und sie bis dato noch nicht auf ähnliche Streiche verfallen sind .
Ich bin zu einer Art von Vexiermenschen gemacht , dem alles Wunderliche begegnen muß , was sich für die übrigen ordinären Sterblichen nicht schicken würde .
Aber der König David hat sich seit gestern , seit der Anstrengung recht verfärbt , er ist viel blasser geworden , und hier vom Mantel ist die rote Farbe abgesprungen , Wenn das noch öfter vorkommt , so verderben mir die ganzen Tapeten . -
Still !
Ich gerate auf einen Gedanken .
Das Wesen und dieser Unfug ist vielleicht das , was die Maler immer das 174 Leben in einem Gemälde nennen .
Ich habe oft einen Narren sagen hören :
das Bild ist , als wenn es einen anspräche , als wenn es so eben vom Tuche heruntersteigen wollte .
Nun so sind dies hier ganz deliziöse Stücke , denn sie steigen wirklich herunter , die Figuren treten so sehr heraus , wie ich noch bei keinem niederländischen oder italienischen Künstler wahrgenommen habe .
Und dann muß auch jeder Halbkenner zugeben , daß diese Gemälde viele Haltung , ja die größte Kontenance von der Welt haben , daß sie sich wieder an Ort und Stelle zurückverfügen , nachdem sie vorher in aller möglichen Freiheit herumgeschwärmt sind .
So philosophierte Peter vor seinen Tapeten , und wurde nicht müde , alle einzelnen Figuren genau zu betrachten .
Denn so bekannt sie ihm auch waren , so waren sie ihm doch durch den gestrigen seltsamen Zufall ganz neu geworden , und er machte immer neue Entdeckungen , die ihm ungemein wichtig waren .
Der Helm des Soldaten , der gestern seinen Neid erregt hatte , hatte eben nicht viel Besonderes .
Es war ein gewöhnlicher Helm , der vorn mit einem Adler verziert war , die hintere Seite konnte man jetzt nicht sehen , weil sie dermalen im Gemälde steckte .
Peter konnte immer noch nicht begreifen , was er an dem Helme so Sonderliches hatte finden können , und sagte endlich : Seht , so kann man wieder zum Kinde werden , wenn man es am wenigsten denkt ; die Kleinen greifen auch nach gemalten Figuren , und ich bin seit der unendlich langen Zeit auch noch nicht klüger geworden .
Weisheit hin , Weisheit her , die alte Fee hat Recht , der Verstand der Menschen steht auf gar schwachen Füßen . - 175 Peter , der die Ruhe nicht vertragen konnte , durchstreifte nach dem Tode seiner Frau das Land weit und breit , um Abenteuer aufzusuchen .
Es stieß ihm aber nichts auf , das der Erzählung würdig wäre , als daß er sich an einem Abend verirrte und auf der Burg des Ritters Strahlheim einkehren mußte .
Strahlheim war einer von den äußerst seltenen Rittern , einer von denjenigen , die vielleicht in keinem einzigen der zu häufigen Ritterromane vorkommen und dort beschrieben werden .
Denn er war klein von Person und dick , und mußte sich in der Jugend als Liebhaber ungemein lächerlich ausgenommen haben ; jetzt aber war er in denen Jahren , in denen die Leute von selbst ehrwürdig sind , denn er war Vater , und eine seiner Töchter hieß Jakobine .
Die Hauswirtschaft war wunderlich genug beschaffen , denn der Vater glaubte Alles allein zu regieren ; und doch kümmerte sich im Grunde Niemand um ihn ; er tadelte sich in manchen Stunden selbst über seinen zu großen Despotismus , und nahm sich vor , sich zu besseren ; und doch wurde er beständig von seinen Töchtern tyrannisiert , er mußte tun , was sie haben wollten , und sie bekümmerten sich nie um seine Einwilligung .
Vor allen übrigen war Jakobine herrschsüchtig , und hatte den meisten Willen im Hause .
- Der Verfasser bittet sich die Erlaubnis aus , hier nur eine ganz kleine Anmerkung zu machen .
Ich bin nämlich in Gefahr , daß mir hier viele Leser viel zu viel Verstand und Scharfsinn zutrauen und nach ihrem eigenen Scharfsinne den ganzen Pfiff zu merken und mich ungemein gut zu verstehen glauben .
Sie meinen nämlich im Stillen , ich 176 tappe mich hier in die Allegorie hinein , und werde das Ganze nachher äußerst witzig , aber für die Staaten auch eben so gefährlich enden .
Das Mädchen heiße natürlicherweise nicht umsonst gerade Jakobine , und man werde nachher schon gewahr werden , daß ich ( der Verfasser nämlich ) zu den hellen Köpfen gehöre , die u. s. w. - Andere Schriftsteller führen häufige Klagen , daß sie einen Leser haben , von dem sie nicht verstanden werden ; ich klage im Gegenteil darüber , daß ich von dem meinigen viel zu gut verstanden werde .
Wo ich zu denken aufhöre , fängt er sein rechtes Denken erst an , und macht es mir vielleicht eben dadurch möglich , im ganzen Buche geistreich zu bleiben , was ich gar nicht einmal anfangs gewünscht habe .
Denn einem Buche , wenn es gefallen soll , sind die schlechten Stellen , ( wenn man die Sache genau nimmt ) eben so notwendig , wo nicht notwendiger , als die guten .
Der Beweis ist leicht zu führen :
Wir sehen es alle Tage , daß Bücher von allen Lesern mit der größten Begierde gelesen werden , die kaum zwei bis drei erträgliche Stellen aufzuweisen haben ; daß im Gegenteil unsere klassischen Autoren , die vortrefflich sind , nur daß sie den Fehler haben , daß sie so gar nicht auf schlechte Stellen ausgegangen sind , ungelesen bleiben .
So oft ich über Göthe's Werke urteilen höre , wird es mir deutlich , ja die Menschen sagen es mir fast mit dürren Worten , wie sie sehr schlecht damit zufrieden sind , daß es durchgängig gut ist .
Noch weit schlimmer ergeht es Richtern , in dessen Mondschein- und Zauberbüchern die Leser gerade die schönsten Stellen überschlagen und bloß deswegen behaupten , Vieles in ihm sei geschmacklos , damit 177 sie doch für sich selber einen hinreichenden Grund auffinden , warum sie ihn lesen .
Übrigens , um wieder auf meine eigentliche Materie zu kommen , so bekenne ich hier frei und offen , daß ich bei diesem unschuldigen Buche gar nichts Gefährliches im Schilde führe , daß es überhaupt wohl endlich Zeit wäre , daß die Leser der witzigen und unwitzigen Anspielungen überdrüssig würden .
Ich muß immer darüber lachen , wenn ein Schriftsteller viel auf sich selber hält , wenn er es durch Schimpfen und hinlängliche Demokratie in seinen Büchern dahin bringt , daß ihn die arme unschuldige Lesewelt für einen gefährlichen Menschen erklärt .
Die Leser wollen dadurch bloß ausdrücken , daß sie sein übermäßiges Winken verstanden haben ; da aber unter den Lesern selbst Niemand , wie bekannt , gefährlich ist , wie steht es denn da um seine eigene Gefährlichkeit ? -
Peter verliebte sich bald in Jakobienen und wurde von ihr eben so heftig wieder geliebt .
Sie hatte von je das Seltsame dem Gewöhnlichen , das Einfältige dem Verständigen vorgezogen ; beides fand sie in Betern vereinigt , ihr Herz flog ihm daher sogleich bei 'm ersten Anblick entgegen .
Peter machte seinen Antrag beim Vater , der aber viel dagegen einzuwenden hatte , und ihm endlich die Tochter gänzlich abschlug .
Peter wurde zornig darüber und klagte Jakobienen sein Unglück ; diese gestand ihm schnell ihre Liebe , und eine zärtliche Umarmung beschloß die Unterredung .
Jakobine ging sogleich zu ihrem Vater , der eben von einem kleinen Schlummer erwacht war , weil er die meiste Zeit damit zubrachte , sich zu erholen , so wie einige Schriftsteller fast nichts als Nebenstunden 178 geschrieben und dabei eben nichts anders vorgenommen haben .
Der Vater fing an : Mein Kind , der fremde Ritter da hat so eben bei mir um Dich angehalten , aber ich habe Dich abgeschlagen , und ich denke , Du wirst mit meinem Willen zufrieden sein .
Warum nicht , lieber Vater ? denn Sie wissen ja doch am besten , was wir dienlich ist .
Natürlich , mein Kind , denn ich bin alt , ich habe Erfahrung , ich liebe Dich .
Sieh , da kommt bei mir Alles zusammen , weswegen ich Dein Glück am besten verstehen muß .
Was haben Sie aber gegen den Fremden ?
Ich weiß nicht .
Er gefällt mir nicht .
Er ist aber reich .
Ja , darin magst Du wohl Recht haben , das kann ich Dir in der Tat nicht abstreiten .
Er sieht gut aus .
So ziemlich , er sieht in der Tat ziemlich gut aus , wie Du da so eben sehr richtig bemerkt hast .
Er sieht gut aus , das ist wahr , aber ich weiß doch nicht - Was meinen Sie ?
So ein gewisses Wesen hat er doch ; der Bart da steht ihm nicht ganz gut , er hat ihn sich zu künstlich verschneiden lassen , so im holländischen Geschmack , den ich gar nicht liebe .
Er kann nicht dafür , das ist freilich wohl wahr .
Er liebt mich .
Richtig , das hat er mir auch gesagt ; das war just sein nämlicher Ausdruck .
Eine solche Partie findet sich nicht alle Tage . 179 Darin magst Du auch wohl Recht haben .
Und ich liebe ihn ebenfalls .
Nein , mein Kind , hör auf , mich zu bitten , denn es ist vergebens , da kann nun und nimmermehr etwas daraus werden .
Schlage Dir diese unnützen Gedanken aus dem Sinne , oder , es tut mir sehr leid , aber im entgegengesetzten Falle muß ich das Vergnügen haben , Dir zu sagen , daß ich Dir meinen väterlichen Fluch gebe .
Gleich sind Sie mit dem Fluch bei der Hand .
Ja , wie soll ich Euch denn sonst bezwingen ?
Aber , liebster Vater , sollten Sie denn mein Unglück wollen ?
Gewiß nicht , Kind , gewiß nicht , da müßt ich ja ein sogenannter grausamer Vater sein ; aber was den Ritter betrifft - -
Ich sterbe , wenn er nicht mein Mann wird .
So wird mir Deine Beerdigung sehr viel Umstände machen ; bis jetzt ist noch aus unserer Familie Niemand als eine Jungfer gestorben , und da Du die Erste wärst , so müßte es sehr prächtig dabei zugehn .
Ich sage Ihnen ja aber , daß ich nicht sterben will , sondern ihn heiraten , und durchaus will ich es , durchaus !
Also gänzlich durchaus ?
Da hilft keine Widerrede ?
Nun , liebe Tochter , hätte ich gewußt , daß es Dein ernster Wille wäre , so hätte ich Dir gleich meine väterliche Einwilligung gegeben , ohne weitere Umstände .
Gib Dich also nur zufrieden , Du sollst ihn haben , und ich will Dir auch meinen Segen geben .
Er segnete sie hierauf und fuhr dann fort : Ja , Du hast Recht , er ist ein vortrefflicher Mann ; 180 ich hatte diese Partie auch schon im Stillen überlegt , und es freut mich , daß Du so ganz als eine gehorsame Tochter meinem Willen gehorchest .
Wie konnten Sie aber so grausam sein , mir sogleich mit Ihrem Fluche zu drohn ?
Ich sehe es freilich recht gut ein , ich muß Anstalten treffen , mir diese verdammte Hitze abzugewöhnen , die mich immer so unvermutet überrascht .
Man ist nicht immer Herr über sich , mein Kind , aber ich will mich besseren , Du kannst Dich darauf verlassen , vergib mir nur diesmal .
Sie umarmten und versöhnten sich völlig ; die Verlobung der beiden Verliebten wurde noch an eben dem Abend vollzogen .
Der alte Strahlenberg ging vergnügt zu Bette und schlief sehr ruhig .
Jakobine hörte bald nach der Hochzeit auf , den Blaubart zärtlich zu lieben , aber an die Stelle der Liebe trat die Eifersucht .
Es ist gar nicht notwendig , daß derjenige , der eifersüchtig ist , auch liebt , so wie der , der wirklich liebt , nicht immer eifersüchtig ist .
Sie quälte daher den guten Ritter unaufhörlich mit den Fragen : ob er sie auch wirklich liebe ?
Ob er ihr nicht ungetreu sei , oder noch werden könnte ?
Betern fielen diese Besorgnisse sehr zur Last , und er kam ihr am Ende mit seinen Beteuerungen der ewigen Liebe immer schon entgegen .
Sie aber fragte jedesmal von neuem : Liebst Du mich auch wirklich ?
Peter sagte unwillig :
Teuerste Gemahlin , ich liebe Dich unaussprechlich , aber eben deswegen laß mich in Ruhe , weil es mir fatal ist , beständig davon zu reden .
181 Aber ist es nicht Dein Scherz ?
Liebst Du mich so , wie ich es verdiene ?
Ich scherze fast niemals , mit der Liebe vollends nicht , und daß ich Dich wirklich liebe , siehst Du ja daraus , daß ich Dich wirklich geheiratet habe .
Das ist eine schlechte Versicherung .
Man sollte in jeder Stunde sein Herz fragen , ob es auch etwa noch nicht im Begriff sei , zu erkalten , denn nichts ist in der Seele des Sterblichen so zart und eben darum auch so vergänglich , als die Empfindung der Liebe .
Man glaubt oft noch diesen schönen Gast zu beherbergen , wenn die kalte Gleichgültigkeit in unserem Herzen ihr Lager aufgeschlagen hat .
Darum , überlege wohl , was Du sagst .
Ich kenne mich und rede nicht in den Wind .
Nun so wirst Du mir auch meine Bitte nicht abschlagen , an der mir so viel liegt .
Nenne sie .
Schaffe die Haushälterin ab , schaffe Machtilden fort ; denn wenn sie auch älter ist , als ich und Du , so kann ich sie doch nicht mit ruhigem Auge betrachten .
Peter versprach es , geriet aber mit seinen Gedanken in große Verlegenheit , denn er fürchtete die Macht Mechthildens , die er schon hatte kennen lernen .
Er glaubte , Jakobine würde mit der Zeit wohl ihrer Bitte vergessen , und es hernach überdrüssig werden , ihn öfter daran zu erinnern .
Durch diesen Zufall aber kam Peter seit langer Zeit wieder zum ersten Male darauf , Machtilden genauer zu betrachten .
Er erinnerte sich bei der Gelegenheit , daß sie einst seine Geliebte gewesen sei , und sie 182 fing an , ihm von neuem zu gefallen .
Er sprach öfter mit ihr , er erinnerte sie an die ehemaligen zärtlichen Empfindungen , die sie für einander gehegt hatten , und der scharfsichtigen Jakobine entging kein Gespräch , kein Blick .
Ja , als sie an einem Abend wahrnahm , daß der Ritter die Haushälterin küßte , konnte sie unmöglich ihren Zorn länger zurückhalten ; sie beschloß , sich an Machtilden zu rächen .
Die Rache bestand in jenem barbarischen Zeitalter selten , wie bei uns , in einer Verleumdung oder in einem verächtlichen Gruß , oder darin , daß man gar nicht grüßte , sondern jene Menschen in dem sogenannten Mittelalter ( das daher auch für Romanskribenten an interessanten Situationen sehr reichhaltig ist , ) trieben gewöhnlich eine etwas handfestere Rache .
Jakobine war nämlich ohne weitere Umstände fest entschlossen , ihre Nebenbuhlerin aus der Welt zu schaffen .
Sie hatte bemerkt , daß man den lästigen Fliegen und Ratten Gift zu streuen pflegte , und wollte diese Gewohnheit auf die Haushälterin anwenden .
Mechthilde merkte bei aller ihrer Weisheit nichts von diesem Vorsatze , und Jakobine war heimtückisch genug , sich freundlich gegen sie zu stellen , um ihr jeden Argwohn zu benehmen ; als sie aber an einem heißen Nachmittage über ihre Weinflasche ging , um nach den Regeln der Diät sich durch ein hitziges Getränk etwas abzukühlen , empfand sie bald schreckliche Schmerzen in der Brust .
Peter kam zu ihr , sie zu besuchen , und erstaunte , da er sie krank fand .
Mechthilde war im Begriff , den Geist aufzugeben , als sie sich zum Glück noch plötzlich auf kräftige Gegengifte besann , und sie eben so schnell mit ihren geschickten 183 Händen zubereitete .
Sie trank sie gierig ein und rettete dadurch ihr Leben ; aber ein anderes , weit größeres Wunder ging nun vor Peters Augen vor .
Durch die Gewalt des Giftes , das nicht ganz gedämpft werden konnte , verwandelten sich alle Züge im Angesicht der Haushälterin , ihr Auge fiel zurück und wurde matt , ihre Wangen sanken ein , die Arme wurden dünne , sie wurde eine kleine , alte zusammengebogene Figur , mit einem Höcker auf dem Rücken und einer langen Nase .
Peter schlug zu wiederholten Malen vor Erstaunen die Hände über den Kopf zusammen und konnte sich in der Begebenheit gar nicht zurecht finden ; Mechthilde besah sich stillschweigend im Spiegel , und brach dann seufzend in die Worte aus :
O wie gerecht ist das Schicksal !
Ein zweiter Besuch bei der Fee .
Peter war nun in der größten Unruhe , weil er durchaus nicht wußte , was er tun sollte , da sein Kopf ihm die Dienste aufgekündigt hatte .
Er ging hin und her , bald durch die Zimmer des Schlosses , bald in den nahen Wald , und getraute sich nicht , irgend etwas zu unternehmen , weil ihm der gute Rat gänzlich mangelte .
Er hoffte irgend einmal auf den alten Bernard zu stoßen ; aber so oft er auch in die dunklen , abgelegenen Büsche hineinging , kam dieser treue Freund doch niemals auf ihn zu .
Bernard beschäftigte sich eben damit , den Plan recht zu überdenken , wie der Lebenslauf seines Lieblings verständig einzurichten wäre , und darüber vernachlässigte er den Ritter in dieser mißlichen Situation .
Peter lief oft verzweifelt nach jener Richtung , um den Felsenweg wieder zu finden , auf dem ihn Bernard zur unterirdischen Wohnung der Fee geführt hatte , aber er konnte auch keine Spur dieses Weges entdecken .
An einem heißen Nachmittage durchstrich er das Feld , und kam endlich an einen Wald .
Er ging hinein , um der Hitze zu entfliehen und sich im Schatten abzukühlen .
Er hatte den erschöpften und nunmehr unverständigen Kopf mitgenommen , und setzte sich unter einen Baum , indem er ihn genau betrachtete .
Wie behende , sprach er dann wehklagend zu sich selber , ist nicht die Veränderung in dieser Welt ?
Worauf soll man sich noch verlassen , wenn selbst Klugheit 131 und Einsicht nichts Selbstbeständiges sind ?
Worauf soll sich der schwache , leicht veränderliche und Krankheiten unterworfene Mensch stützen , wenn es selbst dem Bleie nicht gegeben ist , die jugendliche Kraft der Phantasie , die frische Tätigkeit des Geistes zu behalten ?
Meinem Freunde hier waren nun die Nerven auf die Dauer gearbeitet , und doch muß er der Zerstörung der Zeit nachgeben ; dennoch hat er sich überspannt , und muß vielleicht ein Bad und eine Stahlkur gebrauchen .
O man tadle doch ja nicht mehr unsere alten abgelebten Dichter und Gelehrten , wenn es selbst den leblosen Dingen so geht .
Es ist schlimm , daß die Vernunft sich eben so gut , wie jede andere Maschine , durch den Gebrauch abnutzt und der arme Mensch das Nachsehn hat ; daß die Dummheit in uns wuchert und den Weizen gar zu leicht erstickt .
Solch Wehklagen trieb Ritter Peter , indem er seinen teuren Ratgeber mit heißen Tränen benetzte und die Augen gar nicht von ihm abwenden konnte .
Er stand auf und irrte durch den Wald ; bald wählte er diesen Fußsteig , bald jenen , und so geschah es endlich , daß er sich nicht wieder aus dem Labyrinthe der Eichen zurückfinden konnte .
Die Hitze war indessen vorüber , die kühlen Winde des Abends rauschten durch die Blätter .
Peter verlor nun auch den Fußsteig , und mußte sich durch die dicht verwachsenen jungen Bäume drängen .
Endlich erreichte er das Ende des Waldes , und die Sonne ging eben unter .
Er stand auf einem Felsen , und vor ihm war eine tiefe , unabsehliche Bucht gerissen ; die Strahlen des Abendrots fielen hinein auf die tausend Klippen und Felsenhügel , und dann auf die schroffe Wand , die 132 rot erglänzte und einen Widerschein auf die dicht gegenüber stehende Felsenmauer warf .
Der Wind ging in furchtbaren Tönen durch diese Kluft , und Peter setzte sich nieder und sah schwindelnd in den unermeßlichen Abgrund hinein .
Warum ist nun der alte Bernard nicht hier ?
dachte er bei sich selber .
Nun schwindelt mir , so wie er es verlangt , und er würde mit mir zufrieden sein .
Indem er noch hinuntersah , war es ihm , als wenn er die Gegend kennte , und nach einigem Nachdenken glaubte er , daß es die tiefe Schluft sein müsse , in der die unterirdische Zauberin wohne .
Je länger er den Abgrund betrachtete , je deutlicher wurde ihm die Erinnerung , und er dankte endlich dem glücklichen Zufall und beschloß , in die Kluft hinabzusteigen .
Wenn er die unermeßliche Höhe betrachtete , so graute ihm innerlich , wenn er aber daran dachte , daß dadurch sein Kopf vielleicht wieder hergestellt werden könne , wenn er die alte Zauberin anträfe , so wurde sein Mut wieder fest , und er entschloß sich , den Versuch zu wagen .
Er fing also an , behutsam hinabzuklettern , indem er bald hinuntergeleitete , bald von einer Klippe zur anderen sprang , bald Fuß für Fuß auf den schlüpfrigen , steilen Abhang setzte .
Als er schon eine Weile mit Gefahr seines Lebens geklettert war , hörte er Jemand oben , der aus vollem Halse schrie .
Er sah hoch über sich , und Bernard stand auf der äußersten Klippe , und winkte ihn mit gewaltsamen Bewegungen zurück .
Peter schüttelte stillschweigend mit dem Kopfe und senkte sich immer tiefer hinab , indes Bernard oben ein Angstgeheul erhob , indem er seinen Liebling zwischen den Felsen hängen sah .
Am Ende hörte Peter nicht 133 mehr die Stimme seines Lehrers , das Licht nahm ab , und in der Dämmerung konnte er seinen Weg kaum mehr sehen .
Er stand nun auf einem schmalen Steine still , und konnte nicht vorwärts und auch nicht zurück .
Er wußte nicht , was er tun sollte , und bedachte sich lange , indem es noch finsterer wurde ; nun erst vermißte er recht lebhaft seinen ratgebenden Kopf .
Er sah aber ein , daß er sich doch zu irgend etwas entschließen müsse , denn die Nacht wurde immer finsterer , zurück konnte er nicht , folglich mußte er suchen , vorwärts zu gehen , so gut es sich wollte tun lassen .
Er überließ sich also dem blinden Ohngefähr , glitt hinab , und trat bald auf spitzige Steine , bald fuhr er wieder tiefer nieder , und so stand er endlich nach einer langen und unbequemen Reise unten auf dem Boden des Abgrunds .
Die finstere Nacht war indes heraufgezogen , hell funkelten die Sterne am Himmel , und Peter stand unten und war in Verzweiflung , denn er wußte nicht , was er nun tun solle .
Er sah die schroffen Felsenwände hinauf , und gab auf die Töne Acht , die in die verworrene Felsenwüstniß hinabfielen ; ihm graute in der Einsamkeit und von den abenteuerlichsten Gestalten umgeben .
Er wußte nicht , wo er die Wohnung der Fee suchen sollte , ja er wurde endlich ungewiß , ob er sich nicht gänzlich in seinen Mutmaßungen geirrt habe .
Eulen und Fledermäuse flogen über seinem Haupte hinweg , und schwirrten mit traurigen Tönen durch die traurige Gegend .
Peter tappte an den Felsen umher , um irgendwo einen Ausgang zu entdecken .
Ein leiser Gesang erklang durch die Finsternis : 134 In Gärten , im Feld , Fernab in der Welt , Stehen Blumen und lächeln Und Westwinde fächeln Durch Rosen und Nelken , Die eilig verwelken , Und wieder entstehen , Und wieder vergehen .
Das blumige Land Mir unbekannt .
So sitze ich und spinne Und webe und sinne , Die Zukunft zu finden , Die Nacht zu ergründen .
Im wüsten Felsenland Von Niemand gekannt .
Nacht und einsamer Wind Meine Gesellschafter sind .
Die wunderbaren Töne waren für den Ritter eine Erquickung ; er ging dem Schalle nach .
Er stieg einige Felsenstufen hinauf und wieder hinab , und stand nun wirklich vor der großen gläsernen Tür , die in das Gemach der Zauberin führte .
Er sah in die abenteuerliche Grotte hinein , die von einer kleinen schwachen Lampe erhellt wurde , welche in der Mitte des Gewölbes hing .
Die Alte saß in einer Ecke des Gemachs in tiefen Gedanken , vor ihr stand ein Spinnrad , das sich von selbst drehte .
Um den Schein des Lichtes sumsten in dichten Kreisen 135 Nachtschmetterlinge , und erfüllten mit ihrem Getöne das Gemach .
Peter klopfte an die Tür und ging dann hinein .
Die Alte wunderte sich anfänglich , wurde aber bald wieder freundlich , indem sie den Ritter erkannte ; er mußte sich niedersetzen und ihr die Ursache seines unerwarteten Besuchs erzählen .
Seht , sagte Peter , ich bin ein Mann , schlecht und recht , und Keiner soll mir nachsagen , daß ich krumme Wege gehe , den Weg ausgenommen , den ich heute zu Euch hierher gemacht habe .
Doch was tut man nicht , um Euch nur wieder zu sehen ? Euer Ratgeber aber , den Ihr mir so gütig mitteiltet , ist hin , völlig abgedankt ist er ; er hat jetzt weit weniger Verstand , als ich , so daß ich ihn gewiß richtig beurteilen kann .
Er erzählte ihr hierauf sein Unglück mit Machtilden , und die Fee hatte großes Mitleiden mit ihm .
Wir wollen sehen , antwortete sie , wie wir ihn wieder herstellen können , ruht indessen aus und nehmt mit dem vorlieb , was mein armes Haus vermag .
Es ist jetzt gerade die schlimmste Jahreszeit , man kann hier nichts bekommen , Ihr müßt den Willen für die Tat nehmen .
Sogleich erschien ein Tisch , reichlich mit Speisen von aller Art besetzt , dazwischen standen Pokale mit dem besten Weine angefüllt .
Peter aß und trank ; bei dieser Beschäftigung vergaß er bald seine beschwerliche Reise , an den Rückweg dachte er gar nicht .
Als er sich mit Speise und Trank erquickt hatte , verschwand der Tisch wieder , und auf einen Wink der Fee erscholl eine äußerst liebliche Musik , die wie ein Wohlgeruch durch das Gemach zog , und leise an den 136 Felsenwänden klang .
Euch zu Ehren , sagte die Alte . will ich Euch auch ein kleines Fest geben , Turnier und Ritterspiel , so gut es sich in der Eile veranstalten läßt ; Ihr werdet selbst wissen , daß zu solchen Feierlichkeiten Zeit gehört .
In demselben Augenblick sah man Schranken und eine ebene Bahn , Alles wie zu einem Turniere zugerichtet .
Etwas erhöht war ein prächtiger Söller , mit Teppichen behängt , für die vornehmsten Zuschauer .
Auf den leisen , dröhnenden Schall einer Trompete entstand ein wunderbares Gewimmel , wie aus einem unkenntlichen Chaos entwickelten sich tausend und tausend Gestalten , die hierher und dorthin sprangen und ein verwirrtes Geschrei durch einander erhoben .
Einzelne Haufen glichen den Heuschrecken , andere den Wieseln und Mäusen ; dann erhob sich eine Katze , die mit aufgerecktem Buckel über die Anderen hinwegsah ; in der Mitte des Getümmels nahm man zuweilen kleine Figuren wahr , ohngefähr so wie Menschen gebaut , die über die Übrigen lachten .
Vögel flatterten durch die Luft und schrien alle zugleich ihre mannigfaltigen Gesänge durch einander , und Jeder schien sich zu bestreben , das letzte Wort zu erhalten .
Dem Ritter schwindelte , als er in dieses lebendige Gewimmel sah , das keine feste Gestalt bekam , sondern sich unaufhörlich veränderte .
Ihm war , als wenn sich alle lächerliche Traumgestalten aus seinen Kinderjahren ihm jetzt sichtbar vor die Augen drängten , um die Schauspiele nun wirklich vor ihm auszuführen , die sie sonst nur in seiner Phantasie begonnen hatten .
Ihr seht hier , sagte die Fee , die neugierigen 137 Zuschauer , aber sogleich wird das Fest selbst seinen Anfang nehmen .
Es erklang ein stärkerer Trompetenruf , und das Gewühl stand nun still ; in den buntesten Reihen sah man die prunkvollste Versammlung , das ganze Tierreich und alle Insekten und Vögel standen geordnet neben einander .
Viele sprachen mit einander , oder wiesen nach der Kampfbahn hin , noch Andere stritten , Einige waren ganz still und bloß der Neugier ergeben .
Jetzt wurden die Schranken eröffnet , und auf einem stattlichen Hahn ritt ein rotgefleckter Papagei hinein , und stellte sich in die Mitte .
Auf einem anderen Streitroß kam ein blaugepanzerter Uhu , der seine Lanze gegen den mutigen Papagei schwenkte , sie trafen auf einander und der Uhu war aus dem Sattel gehoben .
Trompeten und Pauken verkündigten den Sieg des schönen Ritters , und oben auf dem Altan sah man , wie sich die Versammlung der Prinzessinnen freute , lauter bunte Tauben , die gegen einander mit den Köpfen wackelten , und sich Bemerkungen über die kämpfenden Ritter mitteilten .
Ein Specht ritt nun gegen den Papagei und wurde ebenfalls überwunden , und so ging es eben auch einer Rohrdommel und zwei Rebhühnern ; der rote Papagei blieb unüberwindlich , und eine grünliche Taube oben vergoß häufige Freudentränen .
Der Papagei blieb als Sieger übrig , und er erhielt den Dank des Turniers , der in einer schönen Schärpe bestand , aus hundert Schmetterlingsflügeln gewebt .
Der Papagei senkte sich ehrfurchtsvoll auf ein Knie nieder , indes ihm ein anderer Ritter dieses kostbare Geschenk um den Leib gürtete .
Dann stand ein 138 Hahn auf , der ein guter Barde war , und besang sein Lob in folgenden feurigen Versen : Wessen Lob ist es , das die Sterne singen , Von wem sprechen die künftigen Jahre und alle Zeiten ?
Auf den Flügeln des Sturmwinds rauscht_es daher Und alle Völker horchen ehrfurchtsvoll . Deinen Ruhm , Unüberwindlicher , singen Sterne , Zeiten , Zukunft und Gegenwart , Erden , Sonnen und tausend Mal tausend Völker Sprechen nur von dir , du bist der Rede einziger Inhalt .
Fielen nicht , rasch von deinem Arm getroffen , Selbst die tapfersten Uhu es , Specht und Sperber nieder ?
Niemals hat die uralte Zeit , die seit lange Denken kann , einen Mann , einen Helden gesehen , Dir nur ähnlich .
Peters Sinne waren bezaubert .
Die Figuren bewegten sich unaufhörlich , schienen zu reden und alle einen vernünftigen Sinn auszudrücken , und wenn er sich nur ein wenig besann , so schien ihm wieder Alles so unmöglich und erlogen , so kindisch und furchtbar zugleich , daß er in seinem ganzen Leben noch nie eine ähnliche Empfindung gespürt hatte .
Denn wie in einem munteren Tanz stand hier die ganze Welt vor ihm , seine höchsten Wünsche flogen hier wie leichte Gespenster umher , Alles war albern , und führte eine ernste Meinung in sich , er fühlte es , daß er noch ein Kind sei , ob er gleich an Jahren zugenommen hatte .
139 Plötzlich verlief sich Alles wieder in die Dämmerung der Luft , und es blieb keine Spur von dem vorigen Schauspiele zurück .
Siehe , sagte die Fee , Dir zu Gefallen habe ich ein solches Spiel angestellt .
Betrachte die lebendige wirkliche Welt , und es ist nichts anders .
Ruhm und Unsterblichkeit ist auch nur ein Hahnengeschrei , das früh oder spät verschallt , das die Winde mit sich nehmen , und das dann untergeht .
Alles will klingen und tönen auf seine Weise und rührt sich mit übermäßiger Emsigkeit , dann ist es aber bald vorbei , und eine unkenntliche Form bleibt zurück , und verschwindet nach und nach gänzlich .
Und so fallen auch Schlösser und Berge ein , und der Mensch und die Natur arbeiten immer nur für den Anfang , immer bleiben sie beim Anfang stehen , und so wird man nichts als Vorsatz gewahr .
Die Zukunft streift einst mit plumper , unbarmherziger Hand über Alles hinweg , und wischt es aus , wie eine unbedeutende , unrichtige Rechnung von einer Tafel ; dann ist das verschwunden , was im Grunde nie war , und der leere Raum treibt mit der Vergessenheit da sein Spiel , wo sonst die irdischen Träume standen .
Sehr wahr , antwortete Peter , sehr wahr , aber auch eben so unverständlich .
Indessen schadet das Unverständliche den Wahrheiten niemals , je dunkler sie sind , je besser kommen sie fort ; sie wohnen gleich den Nachtigallen am liebsten in der Finsternis , und so muß es mir denn auch schon recht sein .
Aber mit der Zauberei ist es denn doch wahrlich ein ganz gutes Ding , sie nutzt zu Allem , und wenn man nicht wüßte , daß es Zauberei wäre , so sollte man Alles so was 140 kaum begreifen können .
- Was fangen wir nun aber mit dem Kopfe an ?
Wenn Ihr immer dankbar sein wollt , antwortete die Fee , so will ich diesmal schon Rat schaffen .
Wir müssen ihn vors Erste trepanieren , damit es ihm nur wieder möglich gemacht wird , Verstand zu bekommen .
Sie bohrte darauf ein kleines Loch in den Kopf , dann holte sie ein Fläschchen aus einem Schranke , davon goß sie einen Tropfen hinein ; ein kleiner blauer Funke erhob sich , und sank dann in den Kopf zurück , worauf die Alte die Öffnung schnell mit etwas geschmolzenem Blei verschloß .
Nun ist er wieder , sagte sie , so klug , als er nur je gewesen ist .
Ist es möglich ? fragte Peter .
Sehr möglich , war die Antwort .
Ihr glaubt gar nicht , welche Kleinigkeit der menschliche Verstand ist , und welche Nichtswürdigkeiten ihn veranlassen und zerstören .
In dieser Flasche , die nur so groß ist , wie mein kleiner Finger , ist Verstand für zwanzig Kollegien , für eben so viele Konsistorien und fünfzig naturforschende Gesellschaften .
Ja , was sage ich ? dreihundert Generale mit ihren Auditeuren und Compagniefeldscheren , so wie eine halbe Welt voller Amtleute würden für Kinder und Kindeskinder daran genug haben .
So laßt es mich , sagte Peter , schnell austrinken , und König werden .
Nein , antwortete die bedächtige Fee , Ihr würdet Euch sehr schlecht darauf befinden , denn keinem Menschen ist so viel Verstand gesund .
Behelft Euch lieber so , Ihr würdet Euch sonst nur bei einem Theologen , Philosophen und Doktor zugleich in die Kur verdingen müssen , um nur etwas wieder zu menschlichen 141 Kräften zu kommen , Ihr könntet nicht Journale genug lesen , um wieder hergestellt zu werden , ja kaum Theaterkritiken könnten Euch wieder etwas auf den rechten Weg lenken .
Glaubt nur , daß diese Krankheit , am Verstande zu laborieren , die gefährlichste und unheilbarste sei .
Ihr führt ein bequemeres und tugendhafteres Leben , wenn Ihr Euch gar nicht damit befaßt .
Peter dankte ihr für den guten Rat und versprach ihn zu befolgen ; aber , schloß er seine Rede , gnädigste Frau Fee , nun habe ich noch eine untertänigste Bitte .
Ihr habt nur zu befehlen , antwortete die Alte .
Nun , so seid so gut , sagte Peter , und schafft mir einen tüchtigen , anständigen Bart .
Die Eltern Ritter spotten oft über mich , daß ich noch so wie ein Knabe herumlaufe , und mir bei aller meiner Tapferkeit noch immer dies äußere Zeichen der Männlichkeit fehlt .
Glaubt mir nur , daß alle meine Taten dadurch ihren besten Glanz verlieren , darum gebt meiner Bitte Gehör .
Ihr seid nicht ganz weise , sagte die Alte , wie ich das schon längst an Euch bemerkt habe , sonst würdet Ihr nicht darum bitten .
Ihr solltet dem Himmel danken , daß es Euch noch vergönnt ist , jung zu sein , daß der Frühling von Euch noch nicht Abschied nimmt ; wie könnt Ihr Euch schämen , jung , das heißt , glücklich zu sein ?
Das ist ganz gut , sagte Peter , nur etwas zu schwärmerisch und poetisch .
Man achtet dann doch das Alter mehr , man bekommt doch dann Weisheit 142 und Verstand und das ist es , wonach ich jetzt unermüdet trachten will .
Dazu habt Ihr ja den Ratgeber , sagte die Fee mit einigem Unwillen , der wird für Euch denken , und Ihr braucht Euch daher nicht selbst mit einer so gemeinen Beschäftigung abzugeben .
Seid und bleibt noch einige Zeit ein Jüngling , das träge , langsame Alter schleicht doch heran , man weiß nicht wie .
Ihr dürft ihm nicht noch mutwillig entgegengehen , darum ist es am besten , wenn Ihr meinen Rat befolgt .
Ich weiß nicht , rief Peter aus , was Ihr so sehr dagegen seid , daß ich einen Bart tragen soll , es ist doch nun einmal mein Beruf , und je früher ich ihn antrete , je besser ist es für mich .
Ich begreife überhaupt nicht , was Ihr am Alter auszusetzen findet , da Ihr doch selber so steinalt seid .
Unverschämter Dummkopf ! schrie die Fee mit einer kreischenden Stimme aus ; ist es an Dir , mir meine Gebrechen vorzurücken ?
Ich finde ein Vergnügen daran , alt zu sein , und folglich hat sich Niemand weiter darum zu bekümmern .
Und wie alt bin ich denn ?
Immer noch nicht alt genug , um Dich wegen Deiner Lästerung umzubringen .
Aber zur Strafe sollst Du doch nicht von mir gehen ; Du hast einen Bart von mir verlangt , gut , Deine Bitte sei Dir gewährt .
Sie berührte hierauf mit ihren Fingern sein Kinn , und augenblicklich schoß ein langer spitziger Bart hervor , der sich unten in einer kleinen Welle endigte .
Peter war schon im Begriff , mit dieser Strafe sehr zufrieden zu sein , als er mit Erschrecken bemerkte , daß dieser Bart ganz blau sei , und er also 143 schloß , daß dadurch sein Gesicht ein sehr wunderliches Ansehn bekommen müsse .
Die alte Fee lachte laut auf , als er in dieser Gestalt vor ihr stand .
Wollt Ihr nun so gefällig sein , sagte sie mit einem höhnischen Tone , Euch nach Hause zu bemühen , denn Ihr fangt sehr an , mir zur Last zu fallen .
Ihr habt nun Weisheit und Verstand , wohin Euer lobenswürdiges Trachten gestanden hat ; mit diesem schönen Bart im Gesicht werdet Ihr wohl nicht mehr darauf fallen , Euch Unglück mit Weibern zu wünschen .
Ihr werdet nun nicht mehr einer Haushälterin Euer Glück anvertrauen und Euch so plump mit Eurer mächtigsten Beschützerin benehmen .
Wenn ich dächte , wie manche Feen , so könnt ich Euch in ein Einhorn , oder in irgend ein anderes Ungeheuer verwandeln ; aber dazu bin ich zu sanftmütig ; Ihr seid gestraft genug , und da ich Euch wohl schwerlich wieder sehen werde , so wünsche ich Euch wohl zu leben .
Peter stand in der dümmsten Unbefangenheit vor ihr , und wußte nicht , was er antworten sollte ; sie aber öffnete ganz leise die Türe der Grotte , und riet ihm , denselben Weg zurück nach Hause zu gehen , den er einst mit Bernard gekommen sei , weil der andere über die Felsenmauer hinweg doch gar zu viele Unbequemlichkeit habe .
Peter ging stumm zur Tür hinaus , und wußte noch immer nicht , was er tat ; er tappte mit den Händen an den feuchten Felsenwänden umher .
So kam er wie träumend in das klingende Gemach , und suchte von dort den Weg zur Oberwelt .
Er kam endlich an die verschlossene Pforte und klopfte an ; der wachhabende Hund fragte :
Wer da ?
Blaubart , antwortete Peter im höchsten Grimme , 144 und sogleich öffnete sich der Felsen , und der Hund trat ehrfurchtsvoll aus dem Wege , als wenn er sich in Demut vor der vorübergehenden Gestalt neige .
Peter ärgerte sich über den Hund , weil er diese Ergebenheit nur für Ironie hielt ; er fragte daher :
Warum gehst Du so von der Seite ?
Soll man nicht , antwortete der Pudel , seinen Respekt bezeigen , wenn man Weisheit und Verstand so handgreiflich wahrnimmt ?
Wahrlich , ein schöner Bart , fuhr er knurrend fort , und ein so vortreffliches echtes Blau ! wie einem das in die Augen funkelt !
Wenn man auch sonst nicht neidisch ist , so könnte man es doch hier mit leichter Mühe werden .
Tragt Ihr aber diesen kostbaren Bart für alle Tage ?
Nein , wahrlich , das wäre Schade , und nur eine unnütze Verschwendung .
Solche Spottreden hielt der Hund , und Peter verließ ihn , äußerst aufgebracht .
Als er auf seinem Schlosse ankam , erschrak Mechthilde vor seiner Gestalt , einige Knechte lachten , keiner konnte aus dem Vorfalle klug werden .
Es geht mancher nach Wolle , und kommt geschoren wieder nach Hause , sagte Peter zu sich selber , und legte sich schlafen .
Magdalena .
Peter war nun von seinen Wunden wieder hergestellt , er fühlte sich frisch und munter , und dachte darauf , nach seinem Schlosse zurückzukehren .
Er hatte indes Magdalenen täglich gesehen , und gestand es sich , daß er in sie verliebt sei .
Warum sollte ich , sagte er zu sich selber , mich von den Vorurteilen meines Standes zurückhalten lassen ?
Hat man mir denn nicht neulich das Kind der Liebe vorgespielt , wo Alles , was ich vorbringen könnte , so gründlich von dem liebenswürdigen Prediger widerlegt wird ?
Bei 'm Bürgerstande wohnt noch die ächte Tugend , dort beherrscht der Edelmut noch die Herzen .
Bin ich denn darum Fürst , daß ich elend sein soll ? -
Ja so , ich bin nur ein simpler Edelmann .
Ich merke , die verdammten Tragödien liegen mir zu sehr im Kopfe .
Des Landlebens hier bin ich überdrüssig , ich bin daher fest entschlossen , Magdalenen als meine Frau mit mir zu nehmen , und 210 glücklich zu sein .
Sie ist die Unschuld selbst , ein echtes Original zur anbetungswürdigen Gurli .
Ich weiß nicht , warum ich mich noch länger bedenke .
Ich wollte , ich hätte meinen verdammten langweiligen Ratschläge hier ; gegen diese Partie würde er gewiß keine Einwendungen machen .
Indem kam Magdalene über's Feld gegangen , aufgeschürzt und mit einem hochroten Leibchen geziert .
Als sie herankam , tat sie ihre Schürze aus einander , und überschüttete den Ritter mit einer Menge schöner großer Krebse , die sie für ihn gefangen hatte .
Er erstaunte und fragte , was die Tiere bedeuten sollten ?
Meine Liebe sollen sie bedeuten , antwortete Magdalene lachend ; seht nur , wie groß sie sind .
Aber sonst , sagte Peter , pflegen sich Geliebte einander mit Blumen , aber nicht mit Krebsen zu bestreuen .
Was können Blumen helfen ? rief Magdalene aus , ich mag die Eßwaaren lieber ; aber zum Angedenken Eures Namens Peter will ich jetzt gehen und Petersilie pflücken , und dann will ich sogleich die Krebse beisetzen .
Gebt indessen auf die Tiere Acht , daß sie nicht wieder davonlaufen .
Sie ging schnell fort , und ließ den Ritter als Hüter der Krebse zurück , der bald diesem , bald jenem wehren mußte , daß er nicht die Grenzen überschritt .
Welche unnachahmliche Unschuld ! sagte er , indem er einem Verwegenen auf den Kopf schlug ; wo findet man noch solche Natur ?
O Du Muster und Vorbild zu einem Kalender der Musen und Grazien , ich will Dich mit mir nehmen und besser einbinden lassen , so bist Du das Modell zu einer Venus .
Bei Dir 211 werde ich gar nicht mehr nötig haben , die Probe mit dem Schlüssel anzustellen , denn Du , liebliche Tochter der Natur , kannst Deine Neugier gewiß bezähmen , Dir genügt an meiner Liebe .
Aber ich weiß nicht , was die Krebse für verdammte Tiere sind , sie laufen über und durch einander , und ich kann sie nicht im Zaume halten .
- Wie wohl wird mir sein , wenn ich nun völlig der goldenen Ruhe genieße , wenn alle meine Wünsche in Erfüllung gehen , wenn der tolle Bernard mich zufrieden läßt , wenn ich ganz so leben kann , wie ich will ; und das Alles habe ich dann Dir nur zu danken , süße Magdalene ! - Magdalene , ich kann die Krebse nicht mehr bezwingen , sie werden mir zu gewaltig ; es scheint Zeit zu sein , daß sie gekocht werden .
Dein liebes Geschenk ist gar zu munter auf den Beinen , befreie mich von der Obhut .
Ihr seid auch zu gar nichts zu gebrauchen , sagte Magdalene , und sammelte die Krebse wieder in einen Topf , um sie auf's Feuer zu stellen .
Sie wurden nachher in holder Eintracht verzehrt .
Der Ritter hielt noch an demselben Tage um Magdalenen bei den Eltern an , die sie ihm zusagten ; die Hochzeit wurde auf dem Dorfe gefeiert , dann zog Peter nach seinem Schlosse und war sehr glücklich .
Er vergaß es beinahe ganz , daß er einen goldenen Schlüssel besaß , und erinnerte sich nur von ungefähr daran , als ihn ein benachbarter Ritter zu Gevatter bat .
Er vertraute das Kleinod Magdalenen mit dem gewöhnlichen strengen Verbot , und reiste dann ab , völlig überzeugt , daß er diesmal nicht nötig habe , besorgt zu sein .
212 Exekution des Kopfes .
Es war nun die Zeit gekommen , daß Peters Sinn gänzlich geblendet wurde , und daß er mit raschen , verdoppelten Schritten seinem Untergange zueilte .
Er hatte Agnes , die Schwester des Ritters Anton von Friedheim , gesehen , und beschlossen , sie zu heiraten .
Und ich glaube in der Tat , daß , wenn es nicht Verfasser und Leser überdrüssig würden und dem Blaubart endlich ein Ziel setzten , so wäre es dem Blaubart recht , wenn man einen großen Folioband von ihm schriebe , in welchem beständig wiederholt würde , daß er sich von Neuem verheiratet hätte .
Er ging zum Ratgeber , und fragte ihn wieder , ob er heiraten sollte : Nein , antwortete der Kopf ; indes war dem Ritter das schon etwas Altes , er kehrte sich daran nicht , sondern nannte dem Kopf den Namen Agnes , worauf der Bleierne winselte und sagte : Heirate nicht in diese Familie , denn es ist Dein Untergang .
Ein toller Bruder von ihr , Simon - O , nun bin ich es endlich überdrüssig , rief Peter in der höchsten Wut aus ; darfst Du Dich unterstehn , von allen Menschen schlecht zu sprechen ?
Der Mann ist wohl klüger als Du , keine Spur von Tollheit ist an ihm , an der Du einen so großen 239 Überfluß hast . -
Und wo hast Du Dich denn nun bis jetzt , mein Freund , vernünftig bewiesen ?
Was hast Du mir denn für vortrefflichen Rat gegeben ?
Lauter Narrenwesen ist es mit Dir , und ich will Dich jetzt auch endlich abdanken .
Ist es wohl der Mühe wert , daß ich Dich so weit aus dem Mittelpunkt der Erde heraufgeholt habe ?
Fort mit Dir !
Er faßte den bleiernen Kopf , der sich vergeblich mit Händen und Füßen sträubte , und warf ihn gewaltig oben von der Burg herunter .
Er fiel auf einen spitzigen Stein und sprang in mehrere Stücke ; eine kleine Schlange schoß aus dem Kopfe hervor , lief eine kleine Strecke , und arbeitete sich dann mit großer Emsigkeit in den Boden hinein .
Es war , als wenn sie von der Hinrichtung des Kopfes der Unterwelt die schreckliche Nachricht überbracht hätte ; denn kurz darauf sah man , daß die ganze Erde lebendig wurde ; sie tat sich auf , und Wiesel und Mäuse , Insekten und anderes Gewürme versammelten sich um den toten Kopf , und winselten und wehklagten laut .
Dann wurde eine Bahre mit einem köstlichen Sarge aus der Erde gebracht , vier Hunde trugen die Leiche und trockneten sich die Tränen mit weißen Tüchern bei jedem Schritte ; vorn ging der Pudel , der am Felsen der Fee Wache hielt , als Marschall mit einer Trauerfahne und einer Zitrone in der Hand , dann kam unter einem kläglichen Gesange das Heer der unterirdischen Tiere , dann folgten in einer Trauerkutsche , die um und um mit Spinnweben behängt war , Bernard und die alte Fee , die Pferde waren mit Decken von Spinnweben behangen , dann folgten Prediger und Küster. 240 Die Leidtragenden stiegen aus , als man an Ort und Stelle gekommen war ; man hielt dem Kopfe die Parentation , und das Heer der kleinen Tiere schloß einen Kreis um den Pudel , die Maulwürfe , Wiesel und Hamster zurückwiesen , die sich etwa zur heiligen Zeremonie drängen wollten .
Es war kläglich , den Schmerz der Tiefbetrübten anzusehen , die Wehklagen der Fee , die Teilnahme des alten Bernard , den Jammer des Pudels .
Jetzt war er eingesenkt , und ein dumpfer Schmerz folgte auf den lauten .
Ein prächtiges Grabmal wurde dem verblichenen Verdienstvollen gesetzt , mit dieser Inschrift : Stehe , Wandersmann !
Hierunter liegt die große Seele , die sich ganz dem Studium der Weisheit ergab , und nur den Kopf , als den edelsten Teil ihres Körpers , ausbildete .
Das Trauergefolge versank wieder in die Erde , und lange Zeit geschahen von Ratsbedürftigen Wallfahrten nach diesem Grabmale ; nachher wurde ein Rathaus hingebaut , und über den Gebeinen des Verstorbenen steht der Ratskeller .
Noch weht dort ein leiser , begeisterter Hauch und erinnert die Sterblichen an den großen Mann , den sie verloren haben .
Der Kopf .
Unter solchen weisen Gesprächen hatten sie den Weg zurückgelegt , und Bernard bestellte den Ritter in der künftigen Woche wieder auf denselben Platz im Walde ; dann zeigte er ihm den Weg nach seinem Schlosse .
Peter kam mit vielen neuen Gedanken auf seiner Burg an , er überdachte sein künftiges Schicksal , das er sich selber ausgewählt hatte .
Er überlegte , ob er sich auch die rechten Lose ausgesucht habe , und war doch mit sich selber unzufrieden , wie denn der Mensch nie mit seinem Schicksale zufrieden ist , es mag ihn unvermutet treffen , oder er mag es vorher wissen .
Er ließ alle Güter des Lebens vor sich vorübergehn , und verwünschte am Ende die wunderliche Einrichtung 117 des menschlichen Verhängnisses , daß es dem armen Menschen nicht gegönnt sei , Alles durch einander und zu gleicher Zeit zu genießen .
Er war sehr unruhig und wartete mit vieler Sehnsucht auf den Tag , an welchem er den alten Bernard wiedersehen sollte ; denn dieser hatte ihm versprochen , ihn zu der wunderbaren Frau zu führen , die eigentlich die Zügel seines Verhängnisses lenke .
Er machte tausend Plane , er wünschte nichts so sehnlich herbei , als die Zukunft , um seine Feinde besiegt zu sehen , sein Gebiet vergrößert , seine Reichtümer vermehrt und seinen Ruhm durch das Land ausgebreitet .
Wie viel Bilder entwickelten sich aus seinem Gehirne !
Er vergaß in seinen Aussichten sein ganzes gegenwärtiges Leben .
Endlich erschien der bestimmte Tag .
Ohne Begleiter ging er wieder nach dem Waldplatze , und fand schon den alten Bernard , der unter einer Eiche saß und auf ihn wartete .
Sie gingen stillschweigend neben einander hin , und Peter war auf etwas Großes und Seltsames gespannt .
Sie verließen bald den großen Weg und gingen durch ein einsames Felsengewinde ; sie kamen in eine Gegend , in der Peter noch nie gewesen war , steile Hügel lagen umher , einzeln Gesträuch war wild und unordentlich dazwischen gewachsen , kein Fußsteig führte durch das Labyrinth und man hatte keine Aussicht umher , sondern ging immer zwischen den Felsen hindurch , bald wie durch kleine Grotten und Hallen , bald stieg man wieder empor , bald senkte sich der Weg .
Jetzt standen die Wanderer vor einer schwarzen 118 Felsenmauer , vor der ein zottiger großer Hund lag und Wache zu halten schien .
Bernard näherte sich , sprach einige unverständliche Worte und schmeichelte ihm , worauf sich der Hund freundlich spielend zur Erde niederwarf und aus Lustigkeit seinen schwarzen Pelz durcheinander schüttelte .
Dann rührte der Alte die Felsenwand an und plötzlich zeigte sich dicht über dem Boden eine kleine Öffnung ; Bernard stieg hinein und Peter mußte ihm folgen .
Wie auf Stufen stieg man inwendig in die Dunkelheit des Felsens hinab , der Weg war naß und schlüpfrig und Peter hielt sich an dem kalten vorragenden Gestein in der Höhlung .
Nach einer langen Wanderschaft standen sie in einem großen , geräumigen Saal , der aus Kristallen , Muscheln und glänzenden Steinen zusammengesetzt war ; ein ungewisses rötliches Licht schimmerte herein und belebte die wunderbaren Gestalten der Felsen und Mauern , man konnte keine Öffnung entdecken , durch die der Lichtstrahl in diesen unterirdischen Dom herunterzitterte .
Wie kleine Quellen lief es die Wände hinab und unter dem Fußboden hinweg und dadurch erklang ein seltsames Getön , wie Harfensaiten , die vom Winde angerührt werden .
Der singende Regen goß sich von allen Wänden herab und verschwand im Boden .
Das unbegreifliche Licht und die wunderlichen Töne machten auf den Ritter einen seltsamen Eindruck .
Nach einer kurzen Ruhe ging Bernard weiter .
Die Höhle schien weiter keine Öffnung zu haben , und doch entdeckte sich jetzt ein Gang im Hintergrunde , der unermeßlich schien und ohne Grenzen , als Peter näher trat .
Eine sonderbare Finsternis , durch die einzelne 119 Lichtstrahlen zuckten , blendete ihn , und er konnte nur tappend , langsam und mit Mühe seinen Weg fortsetzen .
Plötzlich war es , als wenn er Wälder rauschen hörte , als wenn feine Stimmen von oben hereinfielen .
Bernard stand still und sagte , daß es nichts als der Klang der Luft sei , die in solchen Tönen durch die unterirdischen Gemächer ziehe .
Sie stiegen nun auf breiten Stufen aufwärts und traten in ein großes Gemach , das schöner als das erste mit Kristallen und Steinen ausgelegt war .
Das Licht fiel durch eine große Glastür , durch die man Felsen und blinkendes Gestein und nasses Moos wahrnahm .
Peter war von der seltsamen Wanderung ganz betäubt , ihn setzte nichts mehr in Erstaunen , er überließ sich ganz seinem Führer und den Eindrücken der Gegenstände .
Wir müssen nur die Hausfrau aufsuchen , sagte Bernard und trat aus der Glastür heraus .
Peter folgte ihm .
Die Felsenwand lag hoch und kraus dicht vor ihnen , sie stiegen zwischen den Steinen hinauf und standen nun in einem wunderlichen Tale , das von beiden Seiten mit schroffen , unermeßlich hohen Felsenwänden eingefaßt war , die blendend weiß da standen , und zwischen denen die Sonne herunterschien .
Ein einsamer Wind wehte dazwischen und die großen Eichenwälder oben sahen von unten aus , wie kleines , kaum bemerkbares Moos , das grünlich auf dem Rande der Mauer schimmerte .
Bernard zog ein Birkenblatt aus der Tasche und pfiff darauf so laut , daß der schneidende Ton kreischend durch das Tal hinlief und sechsfach widerhallte .
Plötzlich , ohne daß man begreifen konnte , wo sie her kam , stand eine kleine , 120 eingeschrumpfte , weißliche Figur vor ihnen , die sie freundlich grüßte und mit ihnen in das Gemach zurückstieg .
Sie setzte sich in eine Nische und nahm eine Art von Zepter in die Hand .
Was wollt Ihr ? fragte sie dann mit einem schnarrenden Tone .
Bernard erzählte ihr nun , daß der vor ihr stehende junge Ritter Peter Berner sei , den sie schon immer geliebt habe und daß er sich jetzt den weiten und beschwerlichen Weg nicht habe verdrießen lassen , um sie näher kennen zu lernen .
Die Alte wurde mit jedem Worte freundlicher , sie lobte den Ritter und versprach ihm viel Glück .
Sie erzählte , daß sie eben jetzt auf der Jagd gewesen sei , die sie am meisten vergnüge , so teurer Gesellschaft wegen aber wolle sie ihren lustigen Zeitvertreib gerne aufschieben .
Peter dankte auf eine so galante Weise , als es ihm nur möglich war , er sagte ihr Schmeicheleien über ihre Schönheit , ihre vortreffliche Wohnung , über ihre Art sich auszudrücken , und die freundliche Alte war mit Allem sehr zufrieden .
Sie sagte endlich :
Aber wir wollen nur auf das eigentliche Thema unserer Rede kommen .
Ich habe Euch , Ritter , nämlich rufen lassen , um Euch noch glücklicher zu machen .
Ihr seid tapfer und brav , aber es mangelt Euch Weisheit und Verstand ; Euer Kopf ist geschickt , den Helm zu tragen und manchen Schwertstreich des Feindes auszuhalten , aber nicht klugen Rat zu ersinnen , und deswegen muß ich Euch darin beistehn .
Ihr seid jetzt jung und es steht vorauszusehen , daß Ihr mit den zunehmenden Jahren immer dummer werdet , denn Ihr habt eine unvergleichliche Anlage dazu .
121 Peter war im Begriff , böse zu werden , er nahm sich aber noch zusammen , um zu sehen , was aus dem Allen folgen würde .
Ihr habt Euch darum , fuhr die Alte fort , so ganz ohne Vernunft ein höchst elendes Unglück ausgesucht , und bloß deswegen muß nun Euer ganzes Schicksal eine andere Richtung nehmen .
Damit Ihr also in Zukunft nicht ähnliche Streiche macht , muß ich Euch einen Freund mitgeben , der für Euch denkt , da Euch diese Arbeit zu beschwerlich wird .
Sie schlug mit ihrem Stabe an die Wand , und sie tat sich auf , wie ein Schrank .
Bedächtig nahm sie einen kleinen bleiernen Kopf heraus und gab ihn Betern , der ihn mit Erstaunen betrachtete .
Der soll Euch raten , sagte die Alte ; fragt ihn , so oft Ihr wollt , er wird der Antwort wegen nie in Verlegenheit sein ; er weiß immer vorher , was Ihr im Kriege zu tun oder zu lassen habt , er kennt jede Gefahr ; hört daher auf seinen Rat und laßt ihn vor allen Dingen ein eigenes verschlossenes Zimmer bewohnen , damit er nicht von Narren gestört und so sein Verstand unnötigerweise verschwendet werde .
Nehmt diesen goldenen Schlüssel ; damit könnt Ihr die Tür verschließen , wo er wohnt , und wenn Ihr damit den Kopf berührt , wird er antworten .
Peter betrachtete den bleiernen Kopf genau und glaubte etwas Moquantes in seiner Physiognomie zu bemerken .
Die Alte aber sagte , er solle sich dadurch nicht irre machen lassen , diesen spöttischen Zug hätten alle kluge Leute .
Peter bedankte sich für den erhaltenen bleiernen Staatsminister und versprach , ihn in großen Ehren zu halten , ihn auch nicht gar zu oft 122 um Rat zu fragen , damit sich sein Verstand nicht etwa abnütze .
Die Alte entließ ihn hierauf sehr gnädig .
Er trat mit seinem Führer , der indessen kein Wort gesprochen hatte , den Rückweg an ; Beide waren stumm und Peter war nur besorgt , seinen ratschlagenden Kopf gesund und wohlbehalten aus den engen Felsengewinden herauszubringen .
Der Rückweg war fast noch beschwerlicher , als der Hinweg ; sie kamen endlich tappend und stolpernd in das klingende Gewölbe , und von da gingen sie die schmale und schlüpfrige Steintreppe hinauf .
Endlich mußten sie still halten .
Bernard klopfte laut an die Mauer ; eine unfreundliche Stimme fragte :
Wer da ?
Gut Freund , sagte der Führer , und der Hund , der die Stimme kannte , eröffnete den Felsen .
Sie standen wieder im Freien , der Hund war vergnügt , und nachdem ihm Bernard lange geschmeichelt hatte , brachte er den Ritter wieder nach dem Platz im Walde , wo sie sich getroffen hatten .
Sie nahmen zärtlichen Abschied und Peter ging auf sein Schloß zurück .
Peter unter den Schäfern .
Der verwundete Peter wurde von dem Schäfer und seiner Frau in die Hütte aufgenommen , wo sie seine Wunden verbanden und freundlich für ihn Sorge trugen .
Unter ihrer Pflege erholte er sich bald , besonders da die Tochter Magdalene , ein gutes , unschuldiges Mädchen , fleißig für ihn Sorge trug .
Er fühlte , daß man in dieser Lage ein recht angenehmes Leben führen könne , und sagte :
O wohl hat der alte Horatius Flaccus Recht , wenn er sagt : Beatus ille , qui procul negotiis etc .
- Ich habe bisher diese stille Lebensart immer verachtet , aber ich finde , daß sie angenehmer ist , als ich mir vorstellen konnte .
Hier lebt 203 sich_es so ruhig fort , kein Unfall stört uns , der Schäfer treibt seine Herde aus und kommt am Abend sicher zurück , er verschließt sie in den Ställen und legt sich dann selber ohne Furcht zu Bette .
Kein Feind macht ihn besorgt , kein plötzlicher Überfall reißt ihn vom Schlafe .
Niemand beneidet ihn , er haßt Niemand , seine frommen Lämmer spielen unschuldig um ihn her , und er kennt sie alle ; ein Tag vergeht wie der andere , und er nimmt jede Gabe des Himmels mit inniger Dankbarkeit an. O wenn es mir vergönnt wäre , ein solches Leben zu führen ! alle dem wilden und ungestümen Ritterwesen Lebewohl zu sagen , und in der ruhigen Einsamkeit das zu finden , was ich seit so lange vergebens gesucht habe !
Dann nahm ich hier ein Weib , wie ein Bauer , und freute mich meiner gesunden Kinder ; so würde ich alt , die Zeit ginge mir schnell vorüber , ohne daß ich ihre Flüchtigkeit bedauerte ; dann trüge ich keine Wunden , keine Stöße und Hiebe davon ; dann müßte mich der unkluge Bernard in Ruhe lassen , der offenbar nur meinen Untergang will .
- Vielleicht aber , wenn ich ein Schäferleben führte , möchte ich von Neuem das tolle Ritterwesen wieder anfangen .
Das Unzufriedene steckt schon im Menschen , und davon wird ihn keine Arznei befreien können .
Er sprach viel mit Magdalenen und lernte ihre Schäferlieder ; dann sprach er mit dem alten Martin von der Bebauung des Landes und der Viehzucht , und wurde so unvermerkt mit jedem Tage gesunder und froher .
Löwenheim suchte seine Braut in der weiten Welt und konnte sie nirgend finden , nirgend hatte 204 man sie gesehen , Keiner wußte Nachricht von ihr zu geben .
Er durchirrte Wälder , Dörfer und Städte , aber alle seine Nachforschungen waren vergeblich .
Adelheid war in der dunklen Wolke aufgefahren , und alle Besinnung hatte sie sehr bald verlassen .
Sie erwachte wieder zum Leben , und fand sich in einem goldenen Wagen , den schneeweiße Schwäne durch den Luftraum zogen .
Wolken segelten unter ihr hinweg , und sie sah die Welt mit ihren Städten , türmen und Schlössern weit unten in einem weißen Nebel eingeschleiert .
Ihr Blick schwindelte , als er so ungeheuer tief hinabfiel , und sie hielt sich ängstlich auf ihrem Sitze fest .
Nach einiger Zeit senkte sich der Wagen , warme Lüfte umflossen sie und schmeichelten ihrer Wange .
Ihr Herz tat sich auf , und eine unbeschreibliche frohe Empfindung erfüllte ihre ganze Brust , alle Leidenschaften , alle Unruhe , alle Beängstigungen verschwanden wie das Dunkel vor der Sonne , sie fühlte , daß sie sich einem glücklichen Aufenthalte nähere .
Und vor ihren Augen lag eine liebliche Insel da , von hellem Grün bekleidet , von süßmurmelnden Bächen durchflossen , mit schattigen Gebüschen und Wäldern , durch welche süße Töne irrten und ein hellerer Himmel den elysischen Aufenthalt umfing .
Die Schwäne ließen sich sanft nieder , und Adelheid stieg vom Wagen .
Ohne Furcht durchirrte sie die einsamen Gänge und Gebüsche , eine ferne , liebeatmende Melodie zog sie mit Gewalt nach .
Ein Gesang rieselte durch die Blumen hin , und die unbeständigen Schmetterlinge saßen auf den Rosen still und aufmerksam , und wiegten ihre breiten himmelblauen Flügel nach dem Takte 205 des Gesanges , die Nachtigallen hielten sich schweigend , die Blätter rauschten nicht .
Adelheid kam näher und ging bei silbernen Lilien vorüber , die größer waren , als sie , und wie zum Gespräche ihre prächtigen Häupter gegen einander neigten .
Jetzt sah sie eine dämmernde Laube vor sich , von Geißblatt durchschlungen und von Rosen durchwachsen , die wie rote Sonnen durch das dunkelgrüne Laub blickten .
Eine Gestalt , wie die eines freundlichen Engels , saß auf dem Rasen , und Blumen aller Art keimten zu ihren Füßen hin , liebliche Genien standen umher .
Es war Almida , die in ihrem Lande die Frühlingsfeier beging ; sie sang aus der Laube heraus :
Blumen küssen Sich mit Tönen ; Zu den Füßen Ihrer Schönen Liegen seufzend , liegen schmachtend Alle glückliche Geliebten , Die die Edle nie betrübten , Nur nach Gegenliebe trachtend .
Es tönt im Haine , Im Sonnenscheine Fliegt mutig hin Gesang mit Scherz und fröhlichem Sinn Durch rauschend Gebüsch Gehen Quellen so frisch , Und sprechen heimlich in grüner Nacht Von Liebe , von des Frühlings Pracht .
206 Geht der Abend durch die Wiesen , Sehe ich Mondschein golden fließen , Auf des Baches Wellen flimmern , Bleiche Schatten magisch schimmern .
O so finde ich den trauten Gatten tief im Tannenwald , Wandeln einsam dann , und Lauten Klingen ungesehen , es schallt Liebeston aus allen Klüften , Und uns wiegen in den Lüften Liebe und trunkene Phantasie , Nachtigallenmelodei , Mondenschein und Zauberei .
Als Adelheid näher kam , stand die Fee auf und ging ihr entgegen .
Adelheid war vom Glanz der Schönheit geblendet , aber die Fee schloß sie liebreich in die Arme .
Sie sagte zu ihr :
Ich habe Dich gerettet , Adelheid , um Dich Deinem Geliebten zurückzugeben .
Schweigend gingen sie nach dem Palaste , und süße Melodien folgten ihnen allenthalben gleich Dienern , alle Papageien auf den Bäumen neigten sich , und rotgesprenkelte Vögel mit grünen Schwingen flogen gleich Herolden vorauf .
Im Palaste setzten sie sich in Sessel nieder , und Adelheid erquickte sich an schönen Früchten , die von Genien in kristallenen und goldenen Schalen aufgetragen wurden ; dann schlief sie , von der lieblichsten Musik und von dem Geschwirre der Bäume eingewiegt , die vor dem Fenster standen und einen grünen , kühlenden Schatten im Gemache verbreiteten .
207 Jetzt war es Abend geworden .
Die Sonne ging so schön unter , wie es Adelheid noch nie gesehen hatte , das Purpurrot erfüllte den ganzen weiten Himmel und regnete in Westen mit goldenen Strahlen nieder , die beglänzten Bäume schüttelten voll Freude ihr Haupt , alle Nachtigallenzungen wurden gelöst , und die süßen Gesänge gaukelten und scherzten durch die Lindenblüten , die weißen Nachtschmetterlinge erwachten , der Mond zog rot herauf .
Als er höher stieg , begann auf der Insel das Fest und die Andacht der Geister .
Ein runder Platz war zubereitet , den schöne Palmen umgaben , von einem Baum zum anderen waren Blumenkränze gehängt , die süß dufteten und hin und wieder wankten , scherzend von der leisen Abendluft angerührt .
Golden sah der Mond durch die Baumgipfel herab , und ein heiliges Feuer brannte auf einem Altar in der Mitte des Platzes .
Alle Feen und Geister faßten sich bei den zarten Händen und tanzten umher , indem sie ihre wunderbaren Gesänge absangen , und der Schimmer des Feuers und das Licht des Mondes seltsam auf ihren Antlitzen wechselte .
Dann standen Alle plötzlich still , das Opfer war niedergebrannt , die Bäume fingen an zu klingen und melodische Töne erzitterten fernab unter der Erde .
Nun erhob sich das Spiel der Gewässer und Bäche , die sich alle gleich lustigen , springenden Brunnen in die Höhe richteten , und plätschernd und rieselnd die lauen Lüfte kühlten , und in schönen Bogen golden im Mondschein funkelten .
Hierauf verliefen sich die Geister in die Dunkelheit des Waldes , einige flogen in die Luft empor , einige kletterten die springenden 208 Bäche hinan , und sanken mit dem Wasser unter .
Adelheid war allein geblieben .
Die tiefe Nacht des Tannenwaldes lockte sie an sich , um da ihren Begebenheiten , ihrem Gefühle recht nachzuempfinden .
Wie von einer Traumwelt wurde sie von den dichten Schatten empfangen , ganz in der Ferne hörte sie leise Lieder gehen , tausendfarbige Schimmer hingen in Blumenkränzen oben in den dunklen , zackigen Tannen .
Adelheid war ihrer Erinnerungen nicht mehr mächtig , ihre Besinnung versank in den wunderbaren Erscheinungen , sie hörte kaum noch die leisen Tritte der Geisterwelt um sich her , den flötenden Gesang , der alle Blätter einschläferte , das Geplauder der Nachtigall , kaum sah sie noch die Regenbogenschimmer , den Mond und die glänzenden Quellen ; sie wollte sich niederlegen und schlafen , um von ihren Empfindungen auszuruhn , als sie in der Ferne einen dunklen Schatten wandeln sah ; er kam näher ; sie erkannte ihren Geliebten , nun war ihr Glück zum innigsten Gefühl geworden .
Beide dankten in ihren Entzückungen der wohltätigen Fee , Beide fragten sich erstaunt , wie sie dorthin gekommen .
Die Königin kam jetzt zurück , sie sanken zu ihren Füßen nieder und flehten :
O Gütige , da Du uns Deines Schutzes gewürdigt hast , so laß uns nun auch hier bleiben ; wie werden wir von jetzt das Leben auf der Erde aushalten können ?
Laß uns in Deinem Glanze wohnen , diese liebe friedliche Luft einatmen , diese Lieder um uns spielen .
Nein , sagte die Fee mit der süßesten Stimme , Ihr müßt zurück , aber nach Eurem Tode treffen wir uns Alle hier wieder an .
Ihr werdet auf der Erde , 209 in irdischen Träumen gefangen , Alles , was Ihr hier seht , für Traumgestalt halten , aber die Erinnerung dieser Empfindungen wird mit Euch gehen , und auf Euer ganzes künftiges Leben eine stille Heiterkeit verbreiten .
Sie schieden , und Löwenheim kam mit seiner Braut am Morgen zur Erde und zu seinem Schlosse zurück .
Agnes , .
- Beschluß dieser Geschichte .
Der Blaubart war an die Erscheinungen der Zauberwelt so gewöhnt , daß ihn dieses rührende Leichenbegängnis gar nicht einmal in ein merkliches 241 Erstaunen versetzte .
Er glaubte , dem Ratgeber sei nun genug geschehen , so daß er sich bei dieser großen Ehre wohl über seinen Tod zufrieden geben könnte .
Er heiratete nun die Agnes von Friedheim wirklich , und ich freue mich , daß ich die Geschichte nun bis zu dem Zeitpunkte geführt habe , wo Herr Lebrecht den Faden aufnimmt , und sie dramatisch beschließt .
Ich habe also auch nicht nötig , hier noch etwas hinzuzusetzen , weil ich voraussetze , daß jeder meiner Leser den Blaubart gelesen hat , und es mir also sehr bequem fällt , dieses letzte Kapitel zu schreiben , in welchem ich nichts darzustellen brauche .
Peter kam endlich von der Hand Simons um , und die gottlose Mechthilde stürzte sich aus dem Fenster und starb .
Wir lassen den Vorhang vor diesen betrübten Szenen fallen , und wollen den Leser bitten , nur noch in ein einziges , kleines Kapitel hineinzutreten ; dann mag er gehen , wohin es ihm beliebt .
Eine gelehrte Disputation .
Es wird Jedermann schon erraten haben , daß der Knabe in der Wiege Niemand anders , als der Held unserer Geschichte sei .
Der Unbekannte ging wieder zu ihm hinüber , und betrachtete den Knaben genau ; er nahm eine sehr nachdenkliche Miene an , und schüttelte dann mit dem Kopfe .
Die Alte war zugegen und tat , als bemerkte sie es nicht .
Indem wurde an die Türe geklopft , und die Sängerin ging hinab , um sie zu öffnen .
Gleich darauf trat eine schöne Dame ins Zimmer , setzte sich ohne Umstände nieder , und Alle schwiegen still ; die Dame schien müde , die Alte setzte die Wiege in Bewegung , und da der Unbekannte nichts Besseres zu tun wußte , fing er wieder an , den Knaben zu betrachten und mit dem Kopfe zu schütteln .
102 Indem hörte man eine Stimme , wie einen Vogel singen :
Wer Fröhlichkeit liebt , Ist selten betrübt .
Geht Lachen und Scherzen Nur immer von Herzen , So läßt sich das Leben Mit Leichtigkeit weben .
Kein Knoten beschränkt es , Kein Verwickeln beengt es , Zu Ende kommt der Faden sacht Und unvermerkt die Ruhe der Nacht .
Welch ein triviales Lied ! sagte der Unbekannte .
Sie sind alle nicht besser , die der abgeschmackte Vogel singt , antwortete die Alte .
Das Lied ist für einen Vogel gut genug , sagte die Dame .
Ich habe mir schon Mühe gegeben , ihm andere Lieder zu lehren , fing die Alte wieder an , aber er hat einen ungelehrigen Kopf .
Zum Exempel ? fragte die Dame .
Die Alle fing ohne weitere Umstände an zu singen : Sagt , wer sind auf jenen Matten , Wo so manche Blumen blühn , Die verwandten stillen Schatten , Die in holder Eintracht zieh 'n ?
Schmerz und Leben heißen beide , Beide sind sich nah verwandt , Manchmal grüßet sie die Freude Und das Leben reicht die Hand .
Aber dann tritt Schmerz dazwischen , Schnell entflieht dann zu den Büschen 103 Freude , sie verbirgt sich in den tiefsten Hain , Schmerz und Leben bleiben stets allein .
Das ist melancholisch , sagte die Dame .
Aber doch ächte Poesie , sagte der Unbekannte mit einem Seufzer .
So weiß ich noch hundert Lieder , antwortete die Alte , und ich singe sie alle dem Kinde vor .
Wozu soll das nützen ? fragte die Dame .
Wer ist der Knabe ? fragte der Unbekannte .
Die Alte erzählte :
Von dem Kinde kann ich weiter nichts sagen , als daß es mir von einem unbekannten Rittersmann anvertraut worden ist .
Es soll hier erzogen werden und aufwachsen .
Man hat mir anbefohlen , es so viel als möglich schlafen zu lassen , denn das ist der einzige Weg , wie der Mensch so manchem Unglück , das ihm im Leben bevorsteht , aus dem Wege gehen kann .
Über jeden Sterblichen sind viele Schicksale verhängt , und diejenigen Verhängnisse , die ihn nicht wachend treffen , fallen ihn im Schlafe an ; darum kann ein Kind in Träumen so manches Unglück seines künftigen Lebens durch Angst und Tränen abverdienen , und darum singe ich ihm auch dergleichen Lieder vor , um ihn schon früh an die Abwechselungen des Lebens zu gewöhnen .
Ihr tut sehr Unrecht daran , sagte die Dame , denn dadurch wird das Gemüt des Kindes vielleicht so trübe und verwirrt , daß es eben dadurch eine Verwandtschaft zu allen Unglücksfällen bekommt .
Das Gemüt der Kinder ist ein Spiegel , in den schon durch die frühen Eindrücke das künftige Schicksal hineinwachsen kann , so daß ein solcher Mensch nachher Elend erleben muß , weil er in sich ein beständiges Unglück 104 wahrnimmt ; alle schlimmen Zufälle treffen dann in ihm einen willfährigen Beherberger an , und so wird der Knabe künftig unglücklich , weil er jetzt Unglück träumt .
Diese Theorie ist mir ganz fremd , antwortete die Alte , aber so wird Euch die Erziehung hier neben an vielleicht um so besser gefallen .
- Sie eröffneten eine Tür , und traten in ein anderes Zimmer ; hier sahen sie ein Mädchen , das sie mit hellen blauen Augen aus der Wiege anlächelte .
Dieses Kind , fing die Alte wieder an , ist jener jungen einfältigen Wärterin zur Erziehung anvertraut , sie läßt es schlafen , wenn es Lust hat , und aufwachen , wenn es aufwachen will , spielt mit ihm kindische , ja beinahe alberne Spiele , so daß man kein vernünftiges Wort zwischen ihnen wechseln hört .
Zum Überfluß ist der Vogel dort vor dem Fenster noch als eine Art von Hofmeister hinzugetan , der dem Kinde unaufhörlich die trivialsten Lieder vorsingt , so daß aus dem Mädchen unmöglich eine gescheite Person herauswachsen kann , denn er singt beständig , wie sie lustig sein soll und dergleichen .
Der Vogel saß vor dem Fenster , und sah mit klugen Augen in die Stube hinein ; er war fast so groß , wie ein Pfau , und hatte ohngefähr dieselbe Gestalt .
Die ernsthafte Alte drohte ihm mit dem Finger , aber er schien es nicht zu achten , sondern schüttelte leichtsinnig mit dem Kopf , und schien von der Pädagogik der Erzieherin nichts zu halten . -
Nun , mein Freund , sagte die Dame , und wandte sich gegen den Unbekannten , was sagen Sie zu dem Allen ?
Daß es gewissermaßen ein Unglück ist , das Schicksal der Sterblichen vorher zu wissen , antwortete er mit einer feierlichen Stimme .
Es bleibt mir das ernste 105 Nachdenken über alles Unglück zum traurigen Genuß , ohne jene Überraschung über die seltsame Art , wie sich das Elend manchmal wirft und bricht .
Ohne Neugier haben wir eine unaufhörliche Begier , etwas Neues zu erschaffen , wir wissen Alles vorher , und wünschen nichts so sehnlich , als uns selbst einmal überraschen zu können .
Haben Sie das trübselige Handwerk noch nicht aufgegeben ? fragte die Dame .
Nein , erwiderte der Unbekannte , gestern ist der Mann gestorben , der unter meiner Leitung Glück und Unglück erlebte .
Und ich will nunmehr der Führer dieses Knaben werden , ihn beschützen , da ich vorhersehe , daß ihm viele Gefahren bevorstehn ; ich will ihn mit Kühnheit begaben , und wenn er seinem Unglücke nicht entrinnen kann , so soll er_es wenigstens auf eine seltsame Art endigen .
Halt ein ! rief die Dame aus , du solltest doch nun schon aus der Erfahrung wissen , daß es um das Lenken des Schicksals eine mißliche Sache ist .
Wie manchen guten Lebenslauf , der ohne Dich ohne Abenteuer und ohne Merkwürdigkeiten abgelaufen wäre , hast Du nicht schon verdorben ?
Du bildest Dir ein , Mannigfaltigkeit und Einheit zugleich hineinzubringen und hast von beiden keinen deutlichen Begriff .
Deine Mannigfaltigkeit ist zu einfach und in Deiner Einheit steckt immer noch eine willkürliche Mannigfaltigkeit ; für den vernünftigen Beschauer ist ein besserer Zusammenhäng in dem unzusammenhängendsten Lebenslaufe .
Unbekannter .
Almida , Du gehst mit meinen Arbeiten doch auch gar zu unbarmherzig um !
Almida .
Nein , lieber Bernard , Du bist der 106 Vorläufer und Ankündiger aller schlechten Schriftsteller .
Aber welcher ungeheure Unterschied ! sie verderben nur schlechtes , höchstens gutes Papier , aber Du mit Deiner Wahrsagerkunst und dem bisschen Zauberei ganz gesunde Lebensläufe und bekommst weder Honorar , noch Autorexemplare dafür .
Laß doch lieber das Leben ablaufen , wie es will .
Bernard .
Ich kann es unmöglich mit ansehn , daß die Leute so ins weite Blaue hineinleben , und darum muß ich immer den Helden einer Geschichte vor Augen haben und ihn erziehen .
Du solltest doch selbst an Deine sonstigen Schriftstellersünden denken .
Almida .
Ich denke so sehr daran , daß ich nun das Gewerbe ganz aufgegeben habe ; mich reut noch immer das gesunde Mädchen , der ich den einseitigen Geschmack am Mondschein beigebracht habe , noch mehr ihr Liebhaber , der sie schon vor drei Jahren geheiratet hätte , wenn er nicht ein zu großes Vergnügen am Unglücklichsein gefunden hätte . -
Ich will daher auch dies Mädchen hier , Adelheid , vor allen Abenteuern , vor glänzender Schönheit und vor einem übergroßen Verstande , der nur Mangel an Verstand voraussetzt , bewahren ; sie soll auch keine seltsamen Zufälle erleben , sondern ohne sonderliches Glück und Unglück die Erde liebgewinnen und sie ohne zu großes Bedauern verlassen , wenn es nötig ist .
Bernard .
Es ließe sich aber so viel aus ihr machen - Almida .
Oder verderben !
Das höchste Glück ist jenes stille Glück , das von Wenigen gekannt und genossen und von den Meisten verachtet wird .
Bernard .
Ich gehöre auch zu den Meisten , 107 und ich will diesen Knaben hier , Peter , auf die wahre Art glücklich machen . Almida .
Welche nennst Du die wahre Art ?
Bernard .
Natürlich die meinige .
Almida .
Wir werden nicht einig werden .
Bernard .
Heute am wenigsten , weil Dir Deine jetzige Art zu denken selbst noch etwas Neues ist .
Sie verließen Beide das Haus und gingen ihre Straße .
Erziehung des Helden .
Ich will den Leser nicht sogleich in den Mittelpunkt der Lebensbeschreibung versetzen , sondern ihm im Gegenteil das Vergnügen machen , den Helden schon in der Jugend kennen zu lernen .
- " Der losgelassene Sturmwind zog mit aller seiner Macht durch den Wald , und schwarze Wolken hingen schwer vom Himmel herunter ; in einer abseits liegenden Burg brannte ein einsames Licht , und ein Wandersmann ging durch die Nacht auf der großen Straße fort . "
- Da ich voraussetzen kann , daß nur sehr wenige meiner Leser Spaß verstehen , so wird die Geschichte bei manchen Gelegenheiten überaus ernsthaft werden .
Ich glaube , ein Verfasser kann nicht ernsthaft und feierlich genug schreiben , wenn er verlangt , gelesen zu werden ; er darf ohne Bedenken die kläglichsten eingebildeten Leiden der Menschen auf eine lächerlich übertriebene Weise schildern , und er kann auf dankbare Tränen rechnen , so daß die meisten Romane ordentliche Anstalten sind , um die überflüssigen Tränen aus dem Menschen zu schaffen , daß aber dieselben reizbaren Geschöpfe sich nur sehr schwer zum Lachen verstehen .
Ich will hier nur einen ganz kurzen Dialog einführen :
A. O , gnädiger Herr , was haben Sie Alles versäumt !
Die ganze Gesellschaft war so lustig , besonders war Herr C. witzig , und da Sie nun selbst ein lustiger Mann sind -
98 v. B. Lustig ?
Pfui , mein Herr , wie meinen Sie das ?
Lustig ?
Abscheulich !
Ich ließe mich eben so gern einen Narren nennen .
A .
Aber wenn Herr C. witzig ist , so steht Ihnen doch das Lachen so gut .
v. B. Höchst lächerlich !
Sie irren sich , mein Herr .
Ich versichere Sie , mein Herr , ich lache über Niemandes Spaß , als über meinen eigenen , oder wenn eine Dame scherzt , das kann ich Sie versichern .
C.
Wie ? sage ich denn nie etwas , das sich der Mühe verlohnte , darüber zu lachen ?
v. B. Pfui doch , Sie verstehen mich falsch , lächle ich doch sogar manchmal über Ihre Einfälle .
Aber nichts ist für einen vornehmen Mann so unschicklich , als Lachen ; es ist so ein pöbelhafter Ausdruck der Leidenschaft , jeder Mensch kann lachen .
Vollends zu lachen , wenn eine geringere Person scherzt , oder wenn ein anderer vornehmer Mann nicht mit uns lacht ; höchst abgeschmackt , daß einem das gefallen soll , was dem gemeinen Haufen gefällt !
Wenn ich lache , lache ich immer ganz allein .
C. Vielleicht , weil Sie nur über Ihre eigenen witzigen Einfälle lachen .
D. Gehen Sie aber nie in die Komödie , gnädiger Herr ?
v. B. O ja , aber ich lache nie .
D. Nie ?
v. B. Bewahre !
- Ich lache nie. D. Warum aber gehen Sie hinein ?
v. B. Eben um mich von den gemeinen Leuten zu unterscheiden und die Poeten zu ärgern ; die Kerls werden so stolz , wenn ihre Einfälle in den Logen 99 Sensation machen .
- Ich schwöre , - he he he ! ich habe mich sehr oft quälen müssen , das Lachen zu unterdrücken - he he he ! um sie nur nicht noch mehr aufzumuntern .
D.
Sie sind gegen sich und gegen die Dichter zugleich grausam .
v. B .
Im Anfange , das gestehe ich , mußte ich mir Gewalt antun , aber jetzt bin ich in der Übung .
Diese Stelle steht eigentlich im Congreve , und ich möchte sie gern für meine Erfindung ausgeben , da sie für angesehene und gesetzte Leser eine so vortreffliche Vorschrift enthält , wie sie sich in Ansehung des Lachens zu verhalten haben .
Jetzt aber lachen auch die jungen Leser und Leserinnen nicht mehr , und eben dadurch , daß man das Weinen und Gerührtsein mehr ausbildet , wird man fast einseitig , und tut dem Lachen großen Eintrag .
Da man nicht mehr unter uns lachen sieht , haben Einige daraus schließen wollen , man treffe auch nichts Lächerliches mehr an , nahm deficiente causa etc. und das Lachen sei nur für Barbaren , es sei nichts als das Getöse , das der Marmor macht , indem er geschliffen wird , das aber mit der Politur in gleichem Grade abnimmt .
Es läßt sich gegen diese Behauptung wenig einwenden , und also voraussehn , daß im künftigen goldenen Zeitalter nur die Tränen noch und der freie Wille , die Vernunft und dergleichen Privilegien sein werden , die die Menschen vor den Tieren voraushaben , und das bisherige Monopol des Lachens wird dann vielleicht um ein Billiges diesen unterdrückten Erdbürgern zur unschuldigen Ergötzung überlassen . -
Jener Wanderer also ging in der wüsten Nacht auf seiner Straße fort , wendete 100 sich aber bald feldeinwärts , da er das einsame Licht gewahr wurde .
Als er näher kam , sah er ein kleines Haus vor sich liegen , und aus dem Zimmer herunter ertönte folgender Gesang : Schlafe , mein Kind , Regen und Wind Verrauschen geschwind .
Tag und Nacht Wechselt mit Bedacht , Fröhlichkeit und Leid ; Darum werde früh gescheit .
Manch Glück und Unglück wirst du tragen Lerne dankbar sein und klagen .
Schlafe , mein Kind , Regen und Wind Bestandlos wie Glück und wie Traurigkeit sind .
Wer hätte aus diesem moralischen Gesange nicht geschlossen , daß hier eine überaus philosophische Mutter oder Amme ein Kind in den Schlaf gesungen ?
Der Alte stand eine kleine Weile nachdenkend vor der Tür ; dann entschloß er sich , anzupochen .
Die Tür eröffnete sich , und eine alte Frau führte ihn in ein Zimmer , in dem eine Wiege stand , in welcher ein gesunder Knabe schlief ; die Alte war die Sängerin und setzte ungestört ihre Beschäftigung wieder fort .
Der alte Wanderer trocknete seine Kleider am Feuer , dann wurde ihm stillschweigend ein Abendbrot aufgetragen und man wies ihm ein Lager an .
Er verwunderte sich sonst über wenig in der Welt , aber diese Aufnahme kam ihm doch sonderbar vor .
Als die Sonne aufging , erwachte er .
Die 101 Gegend war wüste und ohne Berge , so weit sein Auge reichte , nur kleine Wälder und Gebüsche standen einsam in der weiten Fläche ; auf dem Dache des Hauses hörte er einen Vogel singen :
Was gestern war , ist nun vorbei , Die Luft bleibt mir lieblich und frei , Was gestern war , weiß ich noch kaum , Das Leben ist doch nur ein Traum , Darum sing ich , und bin ich nicht krank , Ergötzt mich mein eigener Gesang .
Der Regen und Sturm ist vorbei , Nun klingt wieder die Melodei .
Die Klippe .
Die Burg und die Güter des jungen Peter waren nach dem plötzlichen Tode seines Vaters von habsüchtigen Anverwandten in Besitz genommen ; ein alter Ritter hatte den Knaben Peter Berner ihren Nachstellungen entrissen und ihn in der abgelegenen Wohnung erziehen lassen .
Jetzt war der Knabe erwachsen , und der Ritter hatte mehrere Ritter und eine Anzahl 109 von Knechten versammelt , um ihn wieder zu seinem Rechte zu verhelfen .
Peter Berner kam mit dem alten Ritter , der auch ein Weitläuftiger Verwandter von ihm war , bei dem kleinen Heere an .
Alle waren voller Mut , als sie ihren künftigen Herrn erblickten ; sie leisteten ihm den Eid der Treue und beschlossen , die Burg sogleich zu belagern .
Der junge Peter hatte sich um keine Gelehrsamkeit bekümmert , er hatte immer unbesorgt von einem Tage zum anderen hinübergelebt und sich ohne sonderlichen Nutzen tiefsinnige Lieder und weise Sprüche von seiner alten Wärterin vorsagen lassen .
Oft hatte er sich in der Stille nach Krieg und Streit gesehnt , und nichts war ihm daher erwünschter , als sich plötzlich in ein Leben versetzt zu sehen , das bis dahin seine höchste Hoffnung gewesen war .
Er ließ sich also bewaffnen und Schwert und Schild reichen , sein alter Vetter schlug ihn zum Ritter , und nun war Peter eifrigst bemüht , mit seinen Verwandten in der Burg in nähere Bekanntschaft zu treten .
Dazu ereignete sich bald eine Gelegenheit .
Die Belagerten taten einen Ausfall , und es entstand ein blutiges Gefecht .
Peter verwunderte sich über seine eigene Tapferkeit , da er zum ersten Mal die Waffen führte , und alle Ritter prophezeiten , daß aus ihm ein sehr braver Kämpfer werden würde .
Die Anverwandtschaft , die sich der Burg bemächtigt hatte , hatte ihn sogleich bei seinem Erscheinen für ein unechtes , untergeschobenes Kind erklären lassen .
Für und gegen diese genealogische Meinung wurde auf beiden Seiten heftig gestritten , und die 110 Untersuchung wurde mit solchem Feuer betrieben , daß mancher Ritter und Knecht für tot in der Abhandlung liegen blieb , ehe sie noch zu Ende gebracht war .
Die in der Burg wollten anfangs gar nicht von ihrer Behauptung weichen , aber sie sahen sich doch am Ende genötigt , Frieden zu schließen .
Durch diesen Friedensschluß wurde Peter ein echter und wahrer Sohn , und Derjenige wurde sogar für einen Nichtswürdigen von Allen erklärt , der seine Echtheit je wieder bezweifeln würde .
Der Gegenpart hatte seinen Irrtum so heftig eingesehn , daß er es gern mit unterschrieb , als die Übrigen diesen Irrtum künftig bei Todesstrafe untersagten .
Peter war nun Herr von seiner Burg , die Verwandten gaben alle Ansprüche auf , und zogen sich in ihre eigenen Ländereien zurück ; sie lebten seit dieser Zeit in einem sehr freundschaftlichen Umgange , ja sie würden ohne Zweifel auch Briefe gewechselt haben , wenn Peter die edle Kunst des Schreibens und Lesens inne gehabt hätte .
Da er aber ein ungebildeter Naturmensch war , besuchten sie sich nur zuweilen , und schmausten mit einander .
Der junge Rittersmann übte sich in der Einsamkeit fleißig in den Waffen , so daß man ihn in kurzer Zeit für den tapfersten und gewandtesten im ganzen Lande hielt .
Er hatte seine jugendliche Liebe und Adelheid bald vergessen , er brachte seine ganze Zeit entweder im Waffensaale , oder im Walde auf der Jagd zu .
Er hatte sich an einem Tage auf der Jagd von seinem Gefolge verirrt , und suchte eben nach dem Rückwege , als ihm plötzlich aus einem Busche ein 111 alter Mann entgegentrat .
Der Alte ging ohne Umstände auf ihn zu und schloß ihn in seine Arme , worüber sich Peter sehr verwunderte .
Kennest Du mich nicht ? rief der Alte aus .
Nein , antwortete Peter .
Erinnerst Du Dich meiner nicht ?
Nein .
Ich heiße Bernard .
Wenn auch , ich kenne Euch nicht .
Bernard erzählte nun dem Helden der Geschichte , was unsere Leser schon wissen , daß er Niemand anders sei , als ein weiser Mann und ein Zauberer , und daß er ihn schon in der Kindheit gekannt und beschützt habe .
Peter hörte seine Erzählung geduldig an , und freute sich nachher , ihn kennen zu lernen .
Sie gingen nun mit einander .
Peter betrachtete seinen Beschützer genau und war nicht ganz mit seiner Gestalt zufrieden .
Der Alte hatte mehr Lächerliches als Ehrwürdiges in seinem äußern , und Peter konnte ihm daher unmöglich vielen Verstand , oder viele Macht zutrauen .
Als sie an einen freien Platz gekommen waren , setzte sich Bernard nieder , und bat den Ritter , ein Gleiches zu tun .
Sie ergötzten sich erst eine Weile an der lieblichen Aussicht , dann sagte der Alte : Ritter , Ihr müßt nicht glauben , daß ich mich Eurer ohne Not so sehr annehme ; tausend Gefahren stehen Euch bevor , und Ihr werdet ihnen ohne meine Beihilfe unterliegen .
Ihr seid unter einem ungünstigen Gestirn geboren , und es wird viel Kunst kosten , den unglücklichen Einfluß unschädlich zu machen .
Bei nächster Gelegenheit will ich Euch mit Eurer 112 mächtigsten Beschützerin bekannt machen , gegen deren Gewalt die meinige nur unbedeutend ist .
Also gibt es doch Zauberer ? fragte Peter .
Wer zweifelt daran ? antwortete Bernard , und ich selbst bin ja eben der beste Beweis davon .
Glaubt mir , ohne etwas Zauberei kann gar nichts aus Euch werden , ohne sie kommt Ihr gar nicht durch die Welt , folglich je früher Ihr Euch dazu bequemt , je besser ist es für Euch .
An mir soll es nicht fehlen , antwortete Peter .
Nun gut , fuhr Bernard fort , jetzt ist ein wichtiger Augenblick für Euch , Euer ganzes Leben steht jetzt still , und alle Gestirne machen Halt , um dann bald eine neue Epoche anzufangen .
Alles Glück der Welt wird ein Mensch niemals in seinem Lebenslauf vereinigen können , und der ist schon selig zu preisen , dem so wie Euch die Wahl gelassen wird .
Auf welche Art wünscht Ihr also glücklich zu sein ?
Wollt Ihr Reichtum , Ehre , Glück gegen jeden Feind , Liebe ?
Nennt jetzt was Ihr wollt , und es ist Euch gewährt ; aber sammelt ja Eure Gedanken vorher .
Peter sah seinen Freund zweifelnd an , der ihm hier mehr Glück anbot , als die Lotterie ihm je gewähren kann , ja als kaum Herr S. für 1 thlr. 8 gr. in seinem Himmel auf Erden verspricht .
Er dachte nach , ob ihn der Unbekannte nicht etwa für einen Narren hielte .
Wählt ! rief Bernard , ehe der günstige Augenblick vorüberfährt .
Nun , weil es denn so sein muß , sagte Peter , so gebt mir nur Glück gegen meine Feinde , und alles Übrige mag zum Henker gehen .
113 Es ist Euch gewährt , sagte Bernard feierlich ; aber Ihr müßt wissen , daß sich nun das übrige Glück zusammenzieht , um diesem Platz zu machen und Euer Unglück durch zu lassen .
Ihr habt auch hier zu wählen ; darum sagt mir ohne Bedenken , welche Sorte von Unglück ist Euch nunmehr gefällig ?
Peter bedachte sich eine ganze Weile , denn es kam ihm ein wenig zu frech und unverschämt vor , sich selber sein Unglück aus dem unermeßlichen schwarzen Heere auszulesen .
Er konnte keine Wahl treffen und keinen Entschluß fassen , so viel Mühe sich auch der Alte gab , ihm einzuhelfen .
Von dem schlimmsten Elende mag ich gar nicht reden , rief Bernard endlich ungeduldig aus , aber wenn ich Euch als Freund raten soll , so wählt unter den drei Übeln : Schande , Unglück mit Euren Weibern , oder Kindischsein im Alter .
Halt ! sagte Peter , ich nehme das Unglück mit Weibern an , und zwar aus mehr als einer Ursache .
Denn erstlich liegt in den Worten die Prophezeiung , daß ich mehrere Weiber haben werde , welches mir nicht unlieb ist , zweitens kann man mit diesen schwachen Geschöpfen noch immer am ersten fertig werden .
Also , dabei bleibt es .
Ich hätte Euch , antwortete Bernard , zu dem Kindischsein geraten ; ein Unglück , das so unbedeutend ist , daß es die meisten Menschen für Glück achten ; indessen Ihr habt einmal gewählt , und dabei muß es also sein Bewenden haben .
Ich mag Eure Wahl nicht zu sehr mißbilligen , um Euch den Handel nicht zu verleiden , aber ich wette , daß Euch diese Worte noch gereuen .
Denn da alles übrige Unglück 114 Eures Lebens sich nun über Eure Weiber zusammenzieht , so werdet Ihr auch mehr zu leiden haben , als die gewöhnlichen Ehemänner , besonders da Ihr in dem irrigen Wahne steht , daß Ihr mit einem zarten , schwachen Geschlecht zu tun habt .
Ihr seid ja ein Weiberfeind , sagte Peter .
Bernard antwortete :
Nur allein Erfahrung spricht aus mir ; lernt die Weiber nur früh kennen , damit Ihr nicht Euer ganzes Schicksal verwünscht .
Lieber Ritter , nie lernt man sie zu Ende kennen , und je mehr Mißtrauen man in sie setzt , desto sicherer ist man .
Doch genug , daß Ihr nun doch ein großer und merkwürdiger Mann werdet , ein Mann , der durch ganz Europa berühmt sein wird , dessen Namen sogar die Kinder im Munde führen .
Nur noch eins :
Hütet Euch vor den Tollen ; die Verständigen unter den Männern können Euch nicht schaden , aber ich glaube es an Euren Lineamenten wahrzunehmen , daß Ihr von einem Wahnsinnigen Alles zu befürchten habt .
Aus der Tollheit , rief Peter , mache ich mir gar nichts , denn einen wahnsinnigen Menschen verachte ich gleichsam , und ein solcher wird nie im Stande sein , mir zu schaden ; denn warum ?
er hat keinen Verstand .
Dies war die erste Gelegenheit , bei der sich eine gewisse Blödsinnigkeit im Peter zeigte , die ihn auch sein ganzes Leben hindurch nicht verließ .
Bernard bemerkte diesen Zug in seinem Charakter mit Bedauern , denn er paßte so ganz und gar nicht in das Ideal , das er sich von seinem Helden gemacht hatte .
Denn wie falsch der obige Ausspruch Peters sei , brauche ich wohl nicht erst auseinander zu setzen .
115 Sie gingen weiter , und Bernard führte seinen Freund auf wunderbaren Fußsteigen durch den Wald und über Felsen ; sie stiegen inmerfort eine Anhöhe hinan , und endlich standen sie oben .
Eine einzige spitze Klippe war der Gipfel des Gebirges , und von hier sah man hinab in ein unermeßlich tiefes Felsental , durch das sich ein Waldstrom drängte und schäumte und wie geängstigt zwischen den Klippen ächzte .
Es war schrecklich , den Blick die schroffe Felsenwand hinabgleiten zu lassen , und über die Felsenrücken hinweg , die wie kleine Hügel da standen , zum Strom tief hinab , der nur wie ein Silberfaden da lag , und von dem kein Ton in die Höhe und durch die stille Einsamkeit hinaufdrang .
Peter sah sich wild in der Gegend um , und schaute hinunter , und stieg beherzt und ohne zu wanken auf den äußersten Stein der Klippe , und beugte sich nach dem Tal hinüber .
Der Alte schrie laut auf , und warf sich vor Schwindel auf den Boden , da er die menschliche Gestalt so abgerissen hoch oben hängen sah .
Peter mußte zu ihm kommen , und sie traten den Rückweg an .
Du gefällst mir gar nicht , fing der Alte nach einigem Stillschweigen an ; ich habe Dich hierher gebracht , um zu sehen , wie sich Dein Geist beim Anblick der unermeßlichen Natur äußern würde .
Der Schüchterne , der vor den schwindligen Tiefen und vor der Allmacht der weitliegenden Welt zurückbebt , der zittert , da er die großen Glieder der Muttererde gewahr wird , ist nicht für den Ruhm gemacht .
Aber wessen Auge hier glänzt , wessen Herz sich hier erhebt , und der sich und alle seine Kräfte zuerst hier kennen 116 lernt , der ist ein Mann ; er wird seine Größe und seinen Ruhm ertragen können , doch muß er auch seine Menschlichkeit fühlen und mit Ehrfurcht vor der Hoheit der Welt dastehen , sich nicht vermessen und über seine eigene Kleinheit hinwegsehen ; ein solcher , der nie schwindelt , ist frech , aber nicht mutig ; für ihn ist es nichts Großes , die Gefahr zu verachten , da er sie durchaus nicht fürchten kann . -
Nein , Ritter , Ihr werdet tapfer sein , aber nie erhaben , Eure Feinde aus dem Felde schlagen , aber sie nie besiegen . Euer Verdienst und Euer Glück sind so unzertrennlich , daß kein Auge sie von einander sondern kann .
Catharine .
Von dem Charakter Sophies ist nicht viel anzumerken ; es läßt sich nichts weiter von ihr sagen , als daß sie gelebt hat .
Peter vergaß sie auch sehr bald , wie er denn überhaupt nicht das beste Gedächtnis hatte .
Er ritt und jagte , und vertrieb sich mit Zänkereien mit seinen Nachbarn die Zeit .
Unter diesen Umständen lernte er Katharinen von Hohenfeld kennen , die in einem Kloster auferzogen wurde .
Sie war kränklich und nervenschwach , und Peter wollte es auch einmal mit einer solchen Frau versuchen .
Catharine hatte von Jugend auf viel von einer trüben , melancholischen Phantasie gelitten , von jeher hatte sie sich gern mit betrübten und seltsamen Gegenständen beschäftigt , viel geweint , Legenden von Heiligen gelesen , und überhaupt ihr ganzes Gedächtnis mit den wunderlichsten Gegenständen angefüllt .
227 Sie hatte schon im Kloster von Peter und seinen vielen Weibern gehört , und sie war sehr neugierig , diesen sonderbaren Mann , der in der ganzen Gegend unter dem Namen des Blaubart bekannt war , näher kennen zu lernen .
Es fügte sich dies , indem sie einen Oheim besuchte , und Beide gefielen sich gleich so sehr , daß sie sich ohne weitere Umstände die Ehe versprachen .
Peter hatte ein lustiges Wesen angenommen , womit er am geschicktesten seinen heimlichen Grimm zu verdecken glaubte .
Catharine war sehr begierig , sein Schloß und die ganze Einrichtung näher kennen zu lernen ; sie versprach sich vielen abenteuerlichen Genuß , und darum folgte sie ihm freudig dorthin .
Berlin , bei G. Reimer , 1828 .
Caroline .
Peter fragte seinen bleiernen Kopf wieder um Rat , ob er sich verheiraten sollte , der von Neuem Nein sagte .
Du hast gegen Alles etwas einzuwenden , rief Peter aus , und hältst Dich immer für den Klügsten ; aber Dir zum Possen will ich es dennoch tun , 195 und wenn auch alle Weiber nichts taugen sollten , so will ich eben deswegen eine nach der anderen heiraten , um sie umzubringen .
Er hatte ein Mädchen gesehen , das sein Herz gefesselt hatte .
Sie war die Tochter eines sehr armen Edelmanns , und der Vater gab deswegen gern seine Einwilligung .
Caroline hatte den Ritter mit ihren zärtlichen Blicken erobert , und er hatte sich eingebildet , daß er nur allein solche Blicke bekäme ; Caroline aber sah jeden Mann so an , der noch unverheiratet war , und kannte keine größere Freude , als recht Viele dahin zu bringen , daß sie in sie verliebt wurden .
Als Peter sie geheiratet hatte , fing sie sogleich an , ihre ganze Lebensart abzuändern .
Es war ihr etwas Neues , Geld ausgeben zu dürfen , und sie ließ es also daran nicht fehlen .
Peter ließ sie gewähren , weil er ihr nicht gleich die ersten Wochen des Ehestandes verleiden wollte .
Caroline gab daher große Gesellschaften , zu denen sie meistenteils Frauenzimmer bat und in denen ihr Mann auch nicht erscheinen durfte .
Beide Verehelichte sahen sich nachher sehr selten , und Peter stellte mit ihr , als er wieder einmal abreiste , auch die Schlüsselprobe an .
An demselben Tage war bei ihr eine große Teegesellschaft von vielen Damen , und nach mancherlei Gesprächen und Verleumdungen ließ Caroline auch den goldenen Schlüssel herumgehen , und jedes Frauenzimmer betrachtete ihn sehr genau .
Das Kleinod sollten Sie auf der Brust tragen , sagte die Eine .
Oder in einen Ring fassen lassen .
Man könnte es auch in den Haaren tragen , bemerkte die Dritte .
196 Jede hatte einen Vorschlag , und Alle bewunderten den schönen Schlüssel .
Caroline erzählte ihnen , daß es ihr verboten sei , das Zimmer zu eröffnen , zu dem er gehöre .
Und Sie kehren sich daran ? fingen Alle mit Einer Stimme an .
Ich muß wohl , mein Mann -
Ei , was Mann ?
Wenn man Alles tun wollte , was die Männer verlangen - Ja wohl , man muß es ihnen gar nicht in den Kopf setzen , daß sie etwas zu befehlen haben .
Ich wollte meinen Mann führen , wenn er sich so etwas herausnähme .
Alle .
Es wäre himmelschreiend , wenn uns die Männer so behandeln wollten . 1 )
In dem Zimmer müssen doch Heimlichkeiten seyn. 2 )
Die Sie nicht wissen sollen . 3 )
Er macht vielleicht Contrebande. 4 )
Oder zitiert Geister .
5 ) Oder hat sein Geld da liegen . 6 )
Es ist schlecht , daß er Ihnen etwas verschweigt .
Alle .
Sie Müssens nicht leiden . 1 )
Ich bin sonst nicht neugierig , aber ich möchte wissen , was in dem Zimmer wäre. 2 )
Ich wollte es gewiß nicht weiter sagen. 3 )
Ich auch nicht . 4 )
Er würde es uns vielleicht von selbst zeigen , wenn er zu Hause wäre .
5 ) Vielleicht Seidenstoffe. 6 )
Oder Juwelen .
197 Alle. O , sein Sie so gut und zeigen Sie uns das Zimmer .
Caroline hatte genug zu tun , sie abzuhalten , daß sie nicht mit Gewalt hineindrangen ; aber sie hatte Mut genug dazu , weil sie doch den strengen Befehl ihres Mannes fürchtete .
Die Weiber verließen sie endlich , und waren Alle sehr aufgebracht , daß sie ihnen eine solche kleine Gefälligkeit abgeschlagen hatte ; sie erklärten die Frau und den Mann für gleich große Narren , und also für ein Paar , das für einander geschaffen sei .
Anfang der Geschichte .
Nichts ist gewöhnlicher , als eine Geschichte auf eine recht wunderliche Weise anzufangen ; je verworrener sie gleich im Anfang ist , je interessanter .
Man 96 darf erst gar nicht begreifen , wer wohl unter den auftretenden Personen der Held der Geschichte sein könnte , sondern dieser entzieht sich unseren Augen auf die künstlichste Weise , und wechselt , wenn das Buch recht unterhaltend sein soll , wie Proteus , in jedem Augenblicke seine Gestalt .
Eben darum hat der Leser auch einen Pfiff erfunden , der gewissermaßen nötig ist :
er schlägt nämlich künstlicherweise die letzte Seite auf , und wird nun gewahr , wer der Held der Geschichte ist , ob er am Leben bleibt , und wen er heiratet ; dadurch ist er nachher im Stande , sich über alle Finten des Verfassers hinwegzusetzen und ohne sonderliche Unruhe das ganze Buch zu Ende zu lesen .
So sucht der Autor den Leser und der Leser den Autor zu überlisten , und der Letztere scheint nach meiner Meinung den Sieg davon zu tragen .
Denn es gibt kein besseres Mittel , alle Verwicklungen und gespannte Situationen , alle Todesgefahren des Helden , und alle unübersteiglichen Schwierigkeiten gegen die Heirat zu verachten , als sich von der letzten Seite den Schlüssel zu allen Rätseln zu holen , und so das Buch zu lesen , um gewiß nicht erschüttert zu werden .
Der Dichter mag dann den Leser mit noch so vieler Kunst in medias res versetzen , der Leser weiß doch , daß Alles nur Spaß ist , und daß er schon aus dem Ganzen , aus Plan und Anlage klug werden wird .
Ich habe keine solche künstliche Anstalten getroffen , weil ich gesonnen bin , die Gemütsruhe des Lesers auf keine Weise zu stören .
97 Bernard begibt sich zur unterirdischen Fee .
Bernard hatte jetzt einen festen Entschluß gefaßt ; er ließ sich eines Morgens bei der Fee Almida melden , als diese eben Kaffee trank .
Verzeihung , sagte er und trat hinein , daß ich hereintrete ; ich wollte mir 236 die Erlaubnis ausbitten , ein Paar Worte mit Ihnen zu sprechen .
Die Fee setzte ihm einen Stuhl hin , und schenkte ihm eine Tasse ein .
Sie wissen , sagte der Alte , daß Herr Peter Berner bisher mein Held war , an dem ich lenkte , erzog und schob .
Das ganze Werk ist aber leider ganz anders ausgefallen , als ich es mir nur je konnte träumen lassen ; er ist ungelehrig und hat mir meinen ganzen schönen Plan verdorben , so daß ich nun nicht weiß , was die gelehrte Welt dazu sagen wird .
Das Beste ist noch , und das tröstet mich einigermaßen , daß es gar nicht meine Schuld ist .
Sie haben sich der Adelheid und des Herrn Löwenheim angenommen , und ihre Geschichte schreitet immer so still und ruhig fort , daß man sie gleich in den häuslichen Gemälden könnte abdrucken lassen .
Ich komme nun eben deswegen her , um Ihnen eine Proposition zu machen .
Wie wäre es , wenn wir uns nun Beide zusammen täten , um diese Lebensgeschichte fortzusetzen ?
Mir gelingen vielleicht die erhabenen , starken Stellen mehr , Ihnen aber die sanften , zärtlichen , und so könnte das Werk vielleicht ausnehmend und klassisch werden .
Wir wären auch nicht das erste Beispiel einer solchen Alliance , denn so haben zum Exempel Beaumont und Fletcher manche Stücke mit einander geschrieben , so daß man noch jetzt nicht herausfinden kann , was einem Jeden gehört ; mehrere Maler haben sich oft , wie Rubens mit anderen , zusammengetan , um in Gesellschaft etwas zu Stande zu bringen ; der eine malte die Liebeshistorie , der andere das Federvieh . -
Nun , was sagen Sie dazu ? schloß er , indem er die Tasse umstülpte 237 und dadurch hieroglyphisch zu verstehen gab , daß er nicht mehr zu trinken begehre .
Ich habe Ihnen , lieber Freund , antwortete die liebreiche Fee , schon oft meine Gesinnungen darüber zu erkennen gegeben , aber Sie scheinen mich immer mit Vorsatz nicht zu verstehen .
Ich kann mich auf dergleichen literarische Spekulationen durchaus nicht einlassen , und ich rate Ihnen ebenfalls , daß Sie sich endlich zur Ruhe setzen , da Sie schon so alt sind , und sich nicht mehr Zeit und Laune von solchen Hauptcharaktere verderben lassen , die sich doch nie so fügen werden , wie Sie es wollen .
Hole es der Henker , gnädige Frau , sagte Bernard , Sie haben Recht , vollkommen Recht ; ich habe nach meinen vielen schriftstellerischen Arbeiten wohl die Ruhe verdient , ich kann ja nun auf meinen Lorbeeren einschlafen .
Ich habe so ein superbes unterirdisches Landgut , dorthin will ich mich jetzt begeben , um mit meiner Grenznachbarin , der alten Fee , in einer holden Eintracht zu leben .
Er beurlaubte sich hierauf , und ging nach der Wohnung der alten Fee .
Einen guten unterirdischen Tag ! sagte er .
Nun Gottlob , die Geschichte ist endlich zu Ende .
Schon ? sagte die Alte .
Ja , höchstens kann es noch ein Paar Kapitel geben , aber dann hat meinen bisherigen Helden wahrscheinlich der Teufel geholt , und mir ist deshalb ganz leicht um es Herz .
Jetzt will ich nun in Ruhe leben und Sie öfters besuchen .
- Sie halten doch nicht etwa die Literaturzeitung ?
Nein. 238 Nun gut , ich denke , wir bleiben gute Freunde .
Er empfahl sich , um seine Güter in Ordnung zu bringen , auf die sein Sohn , ein ruchloser Zaubergeist , viele Schulden gemacht hatte .
Jugendliche Liebe .
Ein sehr schwieriges Kapitel .
Lieber Leser , hier ist es für den Autor fast gar zu schwer , etwas Neues zu sagen .
Die beiden Kinder , Peter und Adelheid , wurden nämlich größer , sie sahen sich gern , und da sie ein gewisses Alter erreicht hatten , waren sie sich überaus gut .
Ich kann aber der ganzen Schilderung überhoben sein , denn Herr la Fontäne ( nicht der französische Dichter ) wiederholt sie in allen seinen Büchern auf die weitläuftigste Art ; und da die Leser diese Schilderungen in jedem seiner Bücher von Neuem lesen , so brauche ich sie nur darauf zu verweisen .
Es wäre mir auch unmöglich , so viele Unnatürlichkeiten und Unwahrscheinlichkeiten zu erfinden , wie z. B. im Sonderlinge stehen , der weder ein Sonderling noch sonderlich ist , ob ihn gleich die nachsichtige Lesewelt 108 für Beides gehalten hat ; die Tischlerfamilie und das Opferfest und das ölen hat ihnen überaus gefallen .
Ich übergehe also hier alle Rührung , weil meine Geschichte einen weit ernsthafteren Zweck hat , und weil ich mich auch nicht allzuweit von der Wahrheit entfernen darf .
Ich bin nämlich gar nicht gesonnen , einen sogenannten historischen Roman zu schreiben , und dadurch die Wahrheit zu verstellen und die Geschichte ungewiß zu machen , sondern Alles ist auf Dokumente gegründet , wie ich schon in einem vorigen Kapitel sagte , und ich will lieber den Vorwurf der Langenweile tragen , als die Weltgeschichte konfus machen , indem ich den Blaubart anders darstelle , als er wirklich gewesen ist .
Der Knabe war groß geworden , Adelheid ebenfalls , und es traf sich , daß Beide an einem Tage aus dem Hause abgeholt wurden , um ihren Verwandten zurückgegeben zu werden .
Die philosophische Wärterin , so wie die Unbefangene wurden versorgt .
Höllenbreughel . -
Peters Kampf mit Hans .
Ich betrachte mit Vergnügen die Werke des wunderlichen Höllenbreughel .
Die Figuren ziehen mich an , die seltsame Komposition nimmt meine Phantasie gefangen und versetzt sie in einen traumähnlichen Rausch .
Man kann nicht gut darüber streiten , ob er sich in seinen Gemälden als Dichter zeigt , aber gefühlt habe ich es jederzeit .
Der widersprechende Unsinn , die Tollheiten und Unnatürlichkeiten sind gerade das , was er ausdrücken wollte und was er nicht weglassen durfte , wenn er Gemälde von diesem ungeheuren Charakter liefern wollte .
Einfachheit und Schönheit wären hier sehr am unrechten Orte gewesen .
220 Der Leser erlaube mir , hiervon eine Anwendung auf mein Buch zu machen , und verzeihe es mir nachher .
Kein einziger Leser kann es so sehr fühlen , als der Verfasser , daß es gänzlich an guter Simplizität Mangel leide , daß es gar kein Ziel und keinen Zweck habe , und sich in jedem Augenblicke widerspreche , daß es nur der geringste Unsinn sei , wenn der Blaubart nicht lesen könne , und doch eine Stelle aus dem Horaz zitiere .
Warum , geliebter Leser , soll es aber nicht auch einmal ein Buch ohne allen Zusammenhäng geben dürfen , da wir so viele mit trefflichem , dauerhaftem Zusammenhäng besitzen ?
Soll es denn dem wunderbaren Geschöpfe , Schriftsteller genannt , nicht irgend einmal vergönnt sein , Sattel und Zaum von sich loszuschütteln ?
Lieber Leser , Du sprichst so viel von der Einheit , vom Zusammenhänge in den Büchern , greife einmal in Deinen Busen , und frage Dich selber ; am Ende lebst Du ganz so , oder noch schlimmer , als ich schreibe .
Bei tausend Menschen , die zugleich christliche und geschmackvolle Leser sind , nehme ich in ihrem Lebenslaufe lauter abgerissene Fragmente wahr , keine Ruhepunkte , aber doch einen ewigen Stillstand , keine lebendige Fortschreitung der Handlung , obgleich viel Bewegung und hin und wieder Laufens , kein Interesse , obgleich ängstliche Verwickelung , keine Originalität , aber wohl gesuchte Seltsamkeit , keine Empfindung , sondern Schwülst oder Reminiszenzen aus Dichtern , von denen jetzt die armen Menschen so viel zu leiden haben , daß sie deswegen nicht nach ihrem eigenen Geschmacke empfinden können .
Nehmt Ihr es nun bei gedruckten Büchern so genau , warum nicht mit Eurem Leben , das ein so 221 vortreffliches , für die Ewigkeit bestimmtes Werk werden könnte ?
Ihr seht es den Versen an , ob sie für die Nachwelt taugen werden , und vergeßt darüber Eure eigene unsterbliche Seele , die ewige Harmonie in Euch selber , die für Folgezeiten bestimmt ist .
Duldet also mein Buch und ich will Euer Leben dulden , wie ich es bisher geduldet habe und dulden mußte , wenn ich es gleich nicht wollte .
Doch , um wieder auf ernsthafte Dinge zu kommen , so hatte Peter jetzt einen Zweikampf mit dem eben erwähnten Hans vor ; denn so uninteressant der Blaubart ist , so liegt er dem Leser doch immer noch mehr am Herzen , als der Leser sich , und darum wird er auch hoffentlich obige Stelle überschlagen .
Hans war nämlich gesonnen , den Schlüssel wieder herauszugeben , wenn sich der Ritter dazu verstehen wollte , sich mit ihm zu schlagen ; er hatte ihn daher auf einen Messerkampf nach Holländischer Weise gefordert .
Beide Duellanten kamen auf einer Wiese beim Mondschein zusammen , jeder mit einem langen Messer bewaffnet .
Ich kann diesen Kampf nicht weitläuftig beschreiben , weil die Beschreibung doch unmöglich ins Heroische fallen könnte .
Genug , Peter siegte , indem er geschickter Weise dem Hans ein Ohr abschnitt und dadurch seinen Schlüssel wieder gewann .
Sie schieden darauf als ziemliche Freunde , und Peter machte sich auf den Weg , um nach seinem Schlosse zurück zu gehen .
Er überlegte unterwegs , daß es doch besser sei , nicht nach dem gelobten Lande zu reisen , weil der Weg weit und beschwerlich sei , es auch auf dieser Straße sehr an guten Wirtshäusern fehle .
222 Indem er noch mit diesem Gedanken beschäftigt war , gesellte sich ein kleines Wesen zu ihm , und ging mit ihm eine Straße .
Der Ritter verwunderte sich über die seltsame Gestalt , und wußte nicht , was er aus dem kleinen Burschen machen sollte ; dieser redete ihn endlich an , und sagte mit einer feinschnarrenden Stimme : Herr Ritter , braucht Ihr keinen Diener ?
Warum ? wolltest Du mir dienen ?
Gern .
Wie heißest Du , wer bist Du ?
Eine Art von Satan , ein kleiner Auszug aus dem Teufel , die Leute nennen mich Kobold .
Ich bin jetzt ohne Herrn , und da möchte ich Euer Brot am liebsten essen .
Womit sich der Teufel nicht selbst abgeben will , weil es ihm zu geringe ist , das habe ich zu besorgen , denn ich bin ein eben so großer Freund alles Mikrologischen , als er ein geschworener Feind davon ist .
Ich hetze die Gelehrten an einander , ich erfinde die Lesarten und Konjekturen , um die sie nachher so laute Kriege führen , ich bin derjenige , der die Stellen in die alten Autoren hineinhext , in denen die größten Männer hängen bleiben , ich erfinde die Abhandlungen über Nichts , ich wäre mit einem Worte ein wahrer Teufelskerl , wenn ich nicht gewissermaßen der Teufel selber wäre .
Ich kann Dich also nicht brauchen , sagte Peter , ich habe auch schon eine Haushälterin , ihr würdet euch schlecht mit einander vertragen .
Außerdem kann ich auch noch andere Künste , fuhr der Kobold fort , denn die Gelehrsamkeit ist freilich nicht mein einziges Fach .
Ich kann zum Exempel , was auf dem Boden steht , in den Keller tragen , die 223 Fässer aus dem Keller trage ich im Gegenteil gern auf den Boden , meine größte Freude aber ist eigentlich das Rumormachen , daß ein Spektakel um nichts entsteht , daß ich großen Lärmen mache , und man nicht weiß , was herauskommen soll , und am Ende auch wirklich gar nichts herauskommt , daß es weit in die Welt hineintoset , und doch gar nichts zu bedeuten hat .
Herr Kobold , sagte der Blaubart , das sind alles brotlose Künste , Ihr müßt Euch mehr auf das eigentliche Praktische legen , sonst findet Ihr schwerlich Dienste .
Aber zum Henker , kreischte der Kobold auf , ist denn das nicht genug ?
Was verlangt Ihr mehr , und was tut Ihr Menschen denn mehr ?
Ich habe ja eben dies dumme Wesen von Euch gelernt , um mich bei Euch beliebt zu machen .
Ihr seid undankbares Volk , und so altklug , daß Euch gar nichts recht ist , wenn Ihr es nicht selber tut .
Seid nur nicht böse , sagte Peter , kann ich Euch jetzt nicht brauchen , so findet sich wohl ein andermal Gelegenheit , es ist noch nicht aller Tage Abend .
Der Kobold verließ ihn hierauf , und es währte nicht lange , so rasselte es hinter Betern her , wie ein schwerbeladener Rüstwagen , so daß der Ritter auf die Seite trat , um das Fuhrwerk vorüberzulassen ; aber nun war von dorther der Wagen wieder hinter ihm , Peter wandte sich wieder anders um , wo er auch stand , war ihm der rasselnde Wagen mit den schnaubenden Pferden im Rücken .
Peter verlor die Geduld und kletterte auf einen Baum , um das Ungetüm nun endlich vorüber zu lassen ; aber als er oben saß , war es , als wenn sich Holzhauer unten fertig machten , den 224 Baum zu fällen , er hörte die Axt klingen , er hörte bei jedem Hiebe den nachgebenden Baum krachen .
Er fing daher schnell an , hinunterzuklettern , aber je eiliger er abwärts kletterte , je höher kam er , so daß er zuletzt oben in dem höchsten Wipfel saß .
Nun fing der Baum an sich zu neigen und hin und her zu schwanken , und Peter kam , ohne daß er begreifen konnte , wie es geschah , von einem Baum auf den anderen , so daß es schien , als wenn ihn der Wald sich zuwürfe , und alle Bäume Ball mit ihm spielten .
Der letzte Baum an der Waldecke ging endlich gar mit ihm fort , und setzte ihn dicht vor einem Sumpfe nieder .
Die ganze Gegend war ihm fremd , er konnte durchaus nicht entdecken , wo er war , als viele tausend Lichter vor seinen Augen erschienen , als wenn eine große hellerleuchtete Stadt in der Ebene läge .
Er ging dem Schimmer nach und geriet wieder in einen Sumpf .
Unter langem Hin- und Herirren wurde es endlich Morgen , die Hähne krähten , die Gespenster verkrochen sich , und er sah , daß er vor seinem Schlosse stand .
Nun , sagte der ermüdete Peter , diesmal mit einem Gelehrten umgegangen und nie wieder ; dies Studium ist nicht meine Sache .