William Lovell .
We make ourselves fools , to disport ourselves ; And spend our flatteries , to drink those men , Upon whose age we roid it up again , With poisenous spite and ensy .
Who lives , tates Not Depraved , or depraves ? who dies , tat bears Not ohne spurn to their graves of their friend's gift ?
Shakespeare .
Dritter Band .
Berlin und Leipzig , bei Carl August Nicolai . 1796 .
William Lovell .
Erstes Buch .
1. William Lovell an Rosa .
Dover .
Es ist nicht anders , ich stehe wirklich hier , und sehe nach den weißen , schroffen Klippen hinauf , die mich so entzückten , als ich damals von England Abschied nahm .
Ich bin endlich wieder zurückgekommen , und alles Vorige liegt hinter mir ; es ist nicht anders , und konnte vielleicht nicht anders werden .
Ich glaubte daß mich eine frohe Rührung ergreifen würde , wenn ich den Boden meines Vaterlandes wieder beträte , aber dürr und verdrießlich bin ich noch immer , noch immer fühle ich dieselbe widrige Empfindung in mir , mit der ich landete .
Ich danke dem Andrea unaufhörlich , daß ich jetzt in den widerwärtigsten Situationen mit einer großen Kälte in das Leben sehen kann , denn ein Gefühl das er mir gegeben hat , begleitet mich allenthalben .
Die Verächtlichkeit der Welt liegt in ihrer größten Betrübnis vor mir , ich stoße sie nur um so geringschätzender von mir , je wunderbarer ich mir selbst erscheine .
Durch meine Ahnungen und seltsamen Gefühle , hat er mich vom Dasein einer fremden Geisterwelt überzeugt , ich habe eigenmächtig meinen Zweifeln ein Ziel gesetzt , und ich freue mich jetzt innig , daß ich auf irgend eine Art mit unbegreiflichen Wesen zusammenhänge , und künftig mit ihnen in eine noch vertrautere Bekanntschaft treten werde .
Unaufhörlich begleitet mich diese Überzeugung , und alle Gegenstände umher erscheinen mir nur als leere Formen , als wesenlose Dinge .
Ich errege oft jene geheimen unbegreiflichen Gefühle in mir , in der Nacht , oder in der Einsamkeit , jene seltsamen schauernden Ahnungen die uns unwiderstehlich wunderbaren Mächten entgegen drängen .
So , Freund , ist die Welt mir in manchen Stunden nichts , als ein buntes , bestandloses Schattenspiel , Wogen die den Bach hinunterlaufen ohne zu wissen wohin .
Alle betrübten Stunden die ich hier in England erleben werde , stehen gleichsam noch hinter den Kulissen und warten nur auf ihr Stichwort , um schnell hervorzutreten , ich muß in meiner Rolle fortfahren , und vor keinem plötzlichen Auftritt erschrecken .
Der nördliche Himmel hier , mit seinen großen und tiefhängenden Wolken , macht einen seltsamen Eindruck auf mich , nachdem ich mich in so langer Zeit in Italien verwöhnt habe .
Die Umrisse der Berge und Wälder bilden sich so hart und widrig in dieser rauhen Luft , ich fühle schon jetzt ein Heimweh nach Italiens lauem Himmel , nach Ihnen und Andrea und meinen übrigen Freunden .
2. Eduard Burton an seinen Freund Mortimer .
Bonstreet .
Wir haben nun endlich unser gewöhnliches Leben wieder angefangen , und die Zeit fließt uns eben und ohne widrige Abschnitte vorüber .
Viele Menschen irren darinnen sehr , wenn sie nur immer streben recht viele frohe und glänzende Epochen in ihren Lebenslauf zu bringen , denn jede dieser Epochen zieht mehrere Tage nach sich , die durch ihre Nüchternheit unsere Seele leer und melancholisch machen ; je einförmiger und ruhiger die Zeit vorüberfließt , um so mehr genießt man seines Lebens .
Wir beide , lieber Freund , haben uns in diesen Genuß eingelernt , und ich hasse jetzt das Planmachen , wodurch man immer in einer fernen Zukunft lebt , unsinnigerweise die Gegenwart verschleudert , und sich im Leben gleichsam übereilt , um nur desto früher zu jenem Ziele zu kommen , das man sich aufgesteckt hat .
Gestern kam der alte Willy ganz matt und atemlos hier an , um seinen Bruder Thomas zu besuchen .
Er war die letzten Meilen , so alt er auch ist , zu Fuß gelaufen , um seinen Bruder nur desto früher zu sehen .
Der alte Mann hat sich eingebildet , er müsse jetzt sterben , und darum will er noch vorher von Thomas Abschied nehmen .
Die Ermüdung , so wie sein Aberglaube haben es wirklich dahin gebracht , daß er krank geworden ist , und jetzt im Bette liegt .
Er hat mich aber innig durch seine Liebe gegen seinen Bruder gerührt , den seine eingebildete Klugheit hindert ihn wieder eben so zu lieben .
Viele Menschen , besonders unter den gemeineren , schämen sich ein Herz zu haben , sobald sie nur einigen Verstand zu haben glauben .
Willy spricht viel vom Lovell , und mit einer außerordentlichen Inbrunst ; mir standen die Tränen in den Augen , als ich ihm zuhörte .
Meine ganze Seele streckt sich in mir aus , so oft ich diesen Namen nennen höre , es ist jedesmal als wollte man mir einen Vorwurf damit machen , weil er nicht mehr mein Freund ist . -- Und konnte ich anders handeln ? -- Tat ich nicht alles um mir seine Liebe aufzubewahren ? -- Aber er hat sein Herz verspielt , und kann mich nicht mehr lieben .
Leben Sie wohl , und ersetzen Sie mir durch Ihre Freundschaft den Verlust der seinigen .
3. Thomas an den Herrn Fenton Gärtner in Kensea .
Bonstreet .
Sie werden es verzeihen wertgeschätzter Herr , und Kollege , wenn mein Bruder vielleicht einige Tage länger ausbleibt , als er sich anfangs vorgesetzt hatte , und Sie indessen die Aufsicht des ganzen Gutes besorgen müssen , denn er ist hier krank geworden , so daß er wohl sobald noch nicht wird zurückreisen können .
Er ist ein klein wenig närrisch der alte Mann , und das werden Sie eben so gut wissen als ich .
Alte Leute haben , wie man zu sagen pflegt , ihre wunderlichen Launen , und mein Bruder hat sie gewissermaßen im vollsten Grade .
Er hat mir viel von ihrem Garten erzählt , und es tut mir recht sehr leid , daß Sie mit dem wilden Werke so viele Mühwaltung vorzunehmen haben .
Ich habe jetzt Gottlob ! einen Gönner an meinem Herrn , der die Kunst schätzt und viel an die Vortrefflichkeit des Gartens wendet .
Ein solcher Gönner fehlt Ihnen freilich , und doch ist er gewissermaßen unentbehrlich , um etwas Großes zu Stande zu bringen , denn ohne Geld , und ohne die nötigen Arbeiten läßt sich in dieser Welt nur wenig ausrichten .
Mein Bruder glaubt , daß er hier wird sterben müssen , denn er ist noch so sehr von der alten Welt , und wenn ihm etwas träumt , so glaubt er auch immer , daß es eintreffen muß , was denn die vernünftigen Leute mit Recht einen Aberglauben nennen können , denn er weiß wirklich nicht viel von einer besseren Aufklärung , wie man zu sagen pflegt .
-- Ich denke aber wohl , daß er in einigen Tagen sowohl gesunder , als auch vernünftiger werden wird .
Gott gebe seinen Segen dazu , damit er bald wieder an seine Geschäfte gehen könne !
Verzeihen Sie übrigens , wertgeschätzter Herr und Kollege , daß ich mir die Freiheit genommen habe , Ihnen mit meinem schlechten Briefe beschwerlich zu fallen ; da aber mein Bruder noch bis dato die Feder nicht führen kann so habe ich solches für meine Pflicht gehalten .
-- Ich wünsche eine fortdauernde Gesundheit und langes Leben , und nenne mich Ihr wertschätzender Freund Thomas , Gärtner in Bonstreet .
4. William Lovell an Rosa .
London .
Ich treibe mich jetzt wie ein abgerissener Zweig in den Fluten und Wirbeln des wühlenden Lebens auf und ab .
Ohne Ruhe bin ich bald hier , bald dort , bald in einem gemeinen Wirtshause , unter den niedrigsten , aber originellsten Menschen , bald in einer Gesellschaft von Spielern , bald auf den öffentlichen Spaziergängen , bald in den vollgedrängten Theatern .
Ich bin in einer unaufhörlichen Träumerei versunken , und das Gewühl um mich erhebt mich und macht mich froh .
In manchen Stunden verliere ich mich selber .
Sagen Sie mir , Rosa , ob meine innere Ahnungen Recht haben .
Mein Vater , Pietro und Rosaline starben durch mich , Amalia ist durch mich vielleicht unglücklich geworden ; wer weiß wie manches Auge meinetwegen naß ist , von dem ich nichts weiß , und dem ich mittelbar und ungekannt Schmerzen übersendet habe . -- Ich kann manchmal alles vergessen , was ich vormals darüber dachte , und eine heiße Röte breitet sich dann von innen heraus über meine Wangen .
-- Und doch , -- wie wenig sind alle diese Menschen wert !
Wen unter ihnen kann man bedauern ?
Von wem sollen wir uns in unserem Wege zurückhalten lassen ? -- Ich richte mich durch jene hohen Ahnungen und wunderbaren Gefühle , durch jene göttliche Überzeugung wieder auf , deren die übrigen Menschen entbehren müssen .
So wenige Menschen mich hier auch kennen , so hüte ich mich doch sehr erkannt zu werden .
Neulich sprach ich einen Bekannten des jungen Valois , der mit der Blainville hierhergereist war , er hat sich wirklich erschossen , aber von der Komtesse wußte er mir keine Nachricht zu geben .
Manche Straßen hier reden mich mit einer wunderbaren Sprache an , vorzüglich die in denen Amalia wohnt .
Ich bin schon mehrmals Ihrem Hause vorübergegangen , aber weder am Fenster noch auf irgend einer Promenade habe ich sie gesehen .
Auch noch keine Nachrichten habe ich von ihr erhalten können , aber sie muß hier in London sein . -- Gestern war ich im Theater , es wurde Macbeth gegeben , und ich war mit einer echten Jugendempfindung in die Darstellung vertieft .
Alle Ideen umgaben mich auf eine wunderbare Weise , und die Musik der Zwischenakte machte , daß ich mich selbst und alles um mich her vergaß .
-- Im letzten Akte zog ein Gesicht in einer Loge meine ganze Aufmerksamkeit auf sich , denn es glich Amalie vollkommen .
Ich vergaß das Stück , und suchte mir nur die Erinnerung ihrer recht gegenwärtig zu machen , um sie mit diesem Bilde zu vergleichen .
Sobald man ein Gesicht beobachten will , das uns bekannt vorkommt , so gerät man bald in einen gewissen Schwindel und Zweifel , denn alles überzeugt uns und wiederspricht uns dann wieder , man schwört dafür , und leugnet es wieder , und alles wechselt immer beinahe in einer Sekunde .
Ich war noch immer verwirrt , und in tiefen Gedanken , als das Stück schon geschlossen war .
Ich drängte mich mit den anderen hinaus , und erwartete an der Treppe die Herunterkommenden .
Viele Gesichter liefen durcheinander , und meine Augen wurden müde sie zu bemerken , um dasjenige was ich erwartete , herauszufinden .
Endlich erschien die Dame die ich für Amalie hielt , und in einem Augenblicke schoß mir die Überzeugung durch den Kopf , daß sie es auch wirklich sei . -- Und bei Gott sie war es ! -- Hundert Menschen liefen mir vor und wieder zurück , es war mir unmöglich näher zu kommen .
Man stieß und drängte mich und ich stieß und drängte ebenfalls , und die Gestalt war verschwunden .
Meine Augen fanden sie nachher nicht wieder .
Es muß Amalia gewesen sein , es ist nicht anders möglich .
Ihre Schleppe , und der Saum ihres Kleides war mir in dem Momente heilig , als ich ihm nachzufolgen strebte .
Ich haßte die Menschen recht innig , die mich durch ihr wildes widriges Gedränge hinderten ihr zu folgen .
Ich kann es nicht unterlassen ganz gegen Sie aufrichtig zu sein , weil ich es gegen irgend jemand sein muß .
Und kann ich für meine Empfindungen , die mich unwillkürlich ergreifen und quälen , und beseligen ?
Daß nur nicht ein Zufall macht , daß ich auf Mortimer treffe , und er mich erkennt ! -- Am liebsten gehe ich in der Dämmerung , oder am Abend spazieren , und es ist überdies schwierig , in diesem großen Gewühle von Menschen erkannt zu werden .
5. William Lovell an Rosa .
Bonstreet .
So bin ich denn endlich wieder hier , hier wo der Frühling meines Lebens zu blühen anfing , und wo ich immer noch einzelne Ruinen davon wiederfinde ? -- Wie ist hier alles noch so , wie ich es damals verließ , jede Hecke , und jeder Teich erinnert mich an meine damaligen Empfindungen .
Hier war _ es , wo Melodien aus jedem Baumwipfel sumsten ; hier hing der Morgen-Himmel voll goldener Hoffnungen ; jeder Ton in der Natur klang mir Gesang , und ich ging unter einem ewigen lautrauschenden Konzerte .
-- Und was ist nun aus allem dem geworden ? -- Und was war es auch das ich hoffte ? -- Jugendlich und unbesonnen kannte ich mich selbst nicht , und wußte nicht was ich von mir und der Welt verlangte .
Ich saß wieder in demselben Zimmer des Wirtshauses , in dem ich damals einen so empfindsamen Brief an Eduard Burton schrieb , wohl gar wenn ich nicht irre , Verse machte .
Es ist eine niedrige unangenehme Stube , und mir würde jetzt kein poetischer Gedanke dort einfallen .
Die Gegend umher , die mir im Mondschein damals so romantisch vorkam , ist nichts als ein weiter grüner Heideplatz , mit einigen Bäumen , in der Ferne sieht man Wald .
Wie närrisch war damals die ganze Welt für mich ausgeputzt !
Auch die Stelle im Walde habe ich wiedergekannt , auf der ich damals von Amalie Abschied nahm , als sie von Bonstreet nach London reiste .
Alle diese Plätze sind stumm geworden , ich finde sie widerwärtig und armselig , da sie mir damals so teuer , so überaus teuer waren .
Manchmal ist es , als liefe noch durch die Gebüsche säuselnd eine der lieblichen Erinnerungen , aber sie können nicht zu mir , sie treten scheu vor mir zurück .
Verkleidet bin ich schon einigemal im Garten hier in Bonstreet auf und abgegangen .
Hier hatten alle Empfindungen , alle Erinnerungen in den grünen Lauben , auf den schönen Rasenstellen , unter den dichten Zweigen der Alleen geschlafen ; sie wachten auf , als mein Fuß den Garten betrat , und kamen mir alle stürmend entgegen .
Alle haben mich begrüßt , und jeder Baum scheint mich zu fragen : wo ich so lange geblieben sei ?
Ach Rosa ! die Tränen stiegen mir in die Augen , und ich konnte keine Antwort geben .
Die hohen Bäume in der Allee rauschen noch in gebrochenen Tönen einige Stellen des Ossian , den ich ihr immer am Morgen vorlas ; dieselbe Sehnsucht ergriff mich wieder , als ich oben auf dem Hügel dem Flusse nachsah , der sich zwischen dem Felsenufer hindurch windet ; alles ist mir noch befreundet , nur ich mache allen Gegenständen ein fremdes Gesicht .
-- Ach !
ich bin ein Träumer , -- ich möchte sagen :
Die leblose Natur hat inniger an mir gehangen , als je die Menschen .
-- Lange stand ich vor der Linde still , in der ich meinen und Amalies Namen eingrub .
Nur wenig haben sich die Züge durch den Wachstum des Baumes verändert .
-- Wie vieles nahm ich mir damals vor , als ich diese Züge langsam und bedächtig dem Baume einschnitt ! -- Vieles im Garten ist geändert , und seit dem Tode des alten Burton mit mehrerem Geschmacke angelegt .
-- Mich dünkt Andrea weiß es schon daß Burton gestorben ist . -- Aber alle Veränderungen hier haben mir wehe getan .
Ich wollte manche der alten Anlagen besuchen , und fand eine neuere , bessere .
Der Gärtner den ich durch einen Zufall traf , hat mir vieles darüber gesagt , er ist ein Bruder von meinem Willy .
Willy selbst ist hier zum Besuche , und ich erschrak , als ich ihm gestern plötzlich begegnete aber er hat mich nicht erkannt .
Ich habe mich nach manchen Sachen genau erkundiget , und darauf einen Plan gegründet , um in das Haus zu kommen .
Daß ich nicht erkannt werde , dafür will ich schon sorgen , und diese Schwierigkeit ist im Grunde die unbedeutendste .
Wie schwach ist der Mensch ! -- Seit wie lange glaubte ich nun schon , über alle diese Eindrücke erhaben zu sein , und doch haben sie mich nun mit neuer Gewalt angefallen , und dann lache ich wieder über mich , und finde mich selbst kindisch .
Vielleicht ist es eine Notwendigkeit , daß der Mensch unaufhörlich mit seinem Wesen wechselt , wenigstens liegt darin ein großer Genuß seines Lebens .
-- Bunt wie das Chamäleon trägt er bald diese bald jene Farbe , je nachdem die Sonne scheint , oder sich verdunkelt .
Leben Sie wohl ; bald erhalten Sie von mir nähere Nachrichten .
6. Mortimer an Eduard Burton .
Roger -- place Ich schicke Ihnen hier das Manuskript Ihres Vaters zurück , das ich mit großer Aufmerke , samkeit gelesen habe .
Wie viele Wege gibt es in unserem Verstande , die den Menschen so leicht auf eine falsche Bahn bringen können !
Die Sucht über uns selbst zu grübeln , liegt in uns , und doch lernen wir beim aufmerksamsten Studium nichts und alles Einfache , und Gute verliert sich aus uns bei diesen Betrachtungen .
Der Mensch gewöhnt sich dabei gar zu leicht , sich nur als ein spekulierendes Wesen , als eine abstrakte Idee anzusehen , und mit eben den Augen die übrigen Geschöpfe zu betrachten .
-- Ich sage Ihnen für Ihr Zutrauen vielen Dank ; solche Aufsätze sind Wegweiser und Leuchttürme für andere Menschen .
In mir ist wieder die Sucht aufgewacht , eine kleine Reise zu machen , und wenn ich durch nichts gehindert werde , will ich auch diese Neigung nächstens befriedigen .
Dann besuche ich zugleich Sie , und ihre liebenswürdige Schwester .
-- Amalia ist auf ein paar Tage in der Stadt gewesen , um Ihre Eltern , und ihren fleißigen Bruder zu besuchen .
-- In einigen Monaten hoffe ich Vater zu sein , und ich bin neugierig wie mich diese neue Würde kleiden wird .
7. Emilie Burton an ihre Freundin Amalie .
Bonstreet .
Liebe Freundin , ich fühle mich zum Schreibtische ordentlich mit Gewalt hingezogen , um mich mit Ihnen zu unterhalten .
Sie haben so oft Ihren Kummer in Briefen gegen mich ausgeschüttet , und ich denke eben darüber nach , ob jetzt vielleicht an mich die Reihe ist .
Ich habe oft von Rührung reden hören und selbst gesprochen , aber bis jetzt ist es nur ein Wort für mich gewesen , dessen eigentliche Bedeutung ich erst heute habe kennen lernen .
Schon seit einigen Tagen hält sich ein kranker armer Mensch in unserem Hause auf , dem mein Bruder aus Mitleid ein klein Zimmer hat einräumen lassen , weil der Gärtner für ihn bat .
Die Bedienten haben ihn bis jetzt verpflegt , und wir bekamen ihn fast gar nicht zu sehen , denn er hielt sich immer außerordentlich still und eingezogen , und jedermann im Hause glaubte , daß seine Krankheit vorzüglich in einer tiefen Melancholie bestehe .
Mein Bruder war gestern ausgeritten und ich saß allein im Garten .
Sie kennen die Laube , in der ich am liebsten bin , wo man nur den einen schmalen Gang hinunter sehen kann und allenthalben von dichten Hecken eingeschlossen ist .
Ich las und arbeitete , und bemerkte nach einiger Zeit den Kranken , der tiefsinnig im Gange auf- und abging , bald mit verschräukten Armen stille stand und den Blick starr auf den Boden heftete , bald Blumen abriß und sie mit seinen Tränen benetzte .
Ich war auf alle seine Bewegungen aufmerksam , denn aus jeder schien ein tiefer Kummer zu sprechen .
Ich weiß selbst nicht , auf welche wunderbare Weise mein Herz in mir bewegt wurde , es war mir ganz wie bei einer guten Tragödie zu Mute , wo ein unbekannter Elender unsere ganze Teilnahme an sich reißt .
Ich konnte es nicht unterlassen , ich mußte aufstehen und ihm näher treten .
Er schien bewegt und erschreckt , als er mich erblickte , er wußte nicht , ob er gehen sollte , oder bleiben .
Ich redete ihn freundlich an , um ihn über seinen Kummer zu trösten .
Er antwortete und jedes Wort enthielt ein tiefes Gefühl seines Unglücks , mit jeder Antwort wurde meine Rührung größer und ich konnte am Ende meine Tränen nicht verbergen .
Was ist es doch , was unser Herz oft so gewaltsam zusammenzieht ?
Wer kann jene Gefühle beschreiben , die wir Rührung nennen , und wer kann ihre Entstehung begreifen ? -- Wenn das Mitleid in unser Herz eintritt , o Freundin , dann breitet es sich gewaltsam wie mit Engelschwingen darin aus , daß unser armes irdisches Herz erzittert und sich zu klein für den göttlichen Fremdling fühlt , dann möchten wir in diesem schönen Augenblicke sterben , weil wir empfinden , daß unser voriges Leben kalt und dürr dagegen war , weil wir es wissen , daß die Zukunft nach diesem schönen Augenblicke nur leer und nüchtern sein wird : wir möchten ganz in wollüstigen Tränen zerfließen , wir können uns nicht darüber zufrieden geben , daß wir nach dieser Seligkeit noch leben sollen .
Ach das Herz begehrt zu brechen , und die Seele den Flug aufwärts zu nehmen , -- nein , ich kann keine Worte für diese Gefühle finden , ob mir gleich auch jetzt die Augen voll von großen Tränen sind . -- Kann es denn wirklich Menschen geben , die nie das Mitleid empfunden haben , die nie Tränen vergossen ? -- O denen sei es erlaubt , die Unsterblichkeit ihrer Seele zu bezweifeln , ihnen sei es vergönnt , die Menschen zu hassen , denn sie müssen es nicht begreifen können , warum man sie liebt . -- Ich kann nicht dafür , liebe Freundin , daß ich hier deklamiert habe , denn meine ganze Seele hat sich in mir aufgetan .
Sie kennen ja auch diese zarten Regungen des Herzens , Sie werden mich verstehen , und mich keine Schwärmerin nennen .
Mit Männern kann man überhaupt nicht so sprechen , sie sind viel zu sehr in die Geschäfte des Lebens verwickelt , um ihre Gefühle rein und hell in ihrem Busen zu behalten , sie handeln und denken und eben dadurch wird alles übrige in ihnen verdunkelt .
Nur der Mann von dem ich Ihnen erzählen wollte , und den ich beinahe ganz vergessen hätte , nur er , vielleicht unter seinem Geschlecht der Einzige , ist fähig mich ganz zu verstehen , aber er kommt aus der Schule des Unglücks und der Leiden , die dem Herzen die verlorene Menschlichkeit wiedergeben .
Zeigen Sie Niemanden diesen Brief , liebste Freundin , denn er ist nur für Sie allein geschrieben , jedes andere Auge würde ihn entweihen und nur über meine Schwachheit spotten .
So wenige Menschen verstehen es , fröhlich zu sein , und noch weit weniger zu trauern , der Schmerz redet sie in einer himmlischen Sprache an und sie können nur mit ihren unbeholfenen , irdischen Tönen antworten .
Wer sich freuen oder wer weinen will , ziehe sich ja zu Blumen und zu Bäumen zurück .
Der Unbekannte redete sehr herzlich und bald schien mir seine Sprache so bekannt .
Es kamen wunderbare Erinnerungen in meine Seele ; ich betrachtete ihn genauer und auch seine Gesichtszüge schienen mir nun nicht mehr fremd . -- O Amalie , welche Empfindung ergriff mich , als ich in dem armen Verstoßenen , in dem kranken Bettler einen alten , wohlbekannten Freund von mir entdeckte , -- und wie er sich mir nun selbst zu erkennen gab und viel von den Menschen und ihrer Grausamkeit sprach , -- wie Tränengüsse aus seinen Augen stürzten und er zu meinem Füßen sank und um Vergebung flehte , -- o Freundin , ich wußte nicht , ob ich lebte , oder tot sei , -- ob ich mich nicht plötzlich im Lande der wunderbarsten Träume befinde , -- ach , ich kann immer noch nicht zu mir selber kommen .
Seinen Namen darf ich Ihnen noch nicht nennen , so wie er auch unserem ganzen Hause ein Geheimnis ist , aber bald , bald will ich Ihnen alles auflösen , und Sie werden eben so sehr erstaunen .
-- Alle Gegenstände flimmern mir seit diesem Augenblicke vor den Augen , ich kann nichts recht fest angreifen , und mein Gemüt ist zu den seltsamsten Vorfällen und Verwandlungen vorbereitet .
Meine Augen wollen unaufhörlich weinen und jeder freundlich lachende Mund rührt mich innig : eine große Wehmut hat mir alle Gegenstände der Welt in die Ferne gerückt und der Schreck beim Erkennen zittert immer noch in mir fort .
Wunderbar gehen die Schicksale und Leiden der Welt und noch nie ist mir dieser fürchterliche Gang so deutlich vor die Augen getreten .
Ich habe noch wenig gelitten , und ich möchte nun fürchten , daß ich noch viel zu leiden habe .
Sehen Sie , liebe Amalia , so melancholisch hat jener Unglückliche Ihre Freundin gemacht ; der ganze Brief ist ein Beweis von der Spannung meiner Phantasie .
-- Leben Sie recht wohl und glücklich .
8. Karl Willmond an Mortimer .
London .
Ich habe doch hier , bei aller meiner Philosophie manche ungeduldige Stunde , und ich glaube , ich habe so gut wie jeder andere Verliebte ein Recht dazu . -- Ich will versuchen , ob ich mich dadurch zerstreuen kann , wenn ich an Dich einen Brief schreibe .
In den ersten Tagen kam es mir so außerordentlich leicht vor , von Emilie entfernt zu sein , daß ich ordentlich im Stillen wünschte , man möchte mir eine schwerere Probe auflegen .
Es ging mir gerade wie dem Kranken , der eine gefährliche Krisis überstanden hat , sich in den ersten Tagen nach dieser schon für genesen hält , und sich nicht genug darüber wundern kann , wie ihn die übrigen Menschen noch bedauern : aber bald fühlt er die Krankheit und Mattigkeit in allen seinen Gliedern von neuen , er wird von neuem ungeduldig und vergißt die schmerzhaften Tage gänzlich , die jetzt hinter ihm liegen .
-- Du wirst mir wenigstens zugeben , daß der Mensch immer bei dieser kuriosen Einrichtung seiner Natur die herrlichsten Ursachen hat , unzufrieden zu sein .
Wie unermeßlich lang kommt mir jetzt oft bei meinen Arbeiten ein Bogen vor , den ich vollschreiben soll , da er mir in den ersten Tagen nur wie ein Spaziergang war .
Alle dummen und klugen Streiche laufen in der Welt doch wahrhaftig auf eins hinaus .
Du nennst es nun selbst einen vernünftigen Plan , daß ich beim Minister angestellt bin , und wie wenig habe ich daran gedacht , als ich mich anstellen ließ ?
Wahrlich , ich ließ mich eben mit der phlegmatischen Unbefangenheit zu ihm schleppen , als wäre die Reise nach einem Alehouse gegangen ; meine dümmsten Streiche haben mir weit mehr Kopfbrechens gekostet .
-- Ich glaube , ich könnte der edelste und tugendhafteste Mann von der Welt werden , ohne daß ich ein Wörtchen davon wüßte .
-- Lieber Mortimer , wenn das irgend einmal der Fall sein sollte , so mache mich doch um des Himmels Willen aufmerksam darauf , damit ich nicht so in meiner Dummheit hin außerordentlich edel bin und selbst gar keine Freude daran habe .
Du bist mir zum erstenmal in Deinem Leben mit Deinem neulichen , so überaus ernsthaften Briefe ein wenig närrisch vorgekommen .
Seit Du ein Ehemann bist , führst du einen gewissen altklugen Ton und übst Dich an mir zum künftigen Erzieher Deiner Kinder .
Du bist bei weitem nicht mehr so launig , als ehedem , ich wette , daß Du jetzt nie einen Perioden anfängst , ohne zu wissen , wie Du ihn endigen willst ; und doch gefiel mir eben das sonst so sehr an Dir , wo Du selbst einen weisen Spruch zuweilen anhobst , ohne zu wissen , wie er schließen solle .
Du verlierst vielleicht nach und nach das wahre Leben und wirst am Ende nur eine Ruine vom ehemaligen Mortimer , wenn ich Dich denn besuche und Du hinter Deinem Tische mit dem ernsthaften Gesichte sitzest ; so muß ich in Gedanken alle Deine ehemaligen Vortrefflichkeiten in Dich hineinlegen , um nicht auf die Meinung zu geraten , daß ich den leibhaftigen Grandison vor mir sehe .
Aber laß uns einmal ernsthaft sprechen .
-- Dein neulicher Brief kann Dir unmöglich ganz Ernst gewesen sein , denn was Du da von den Geschäften und der Elastizität sagst , ist so altfränkisch , so philosophisch und so unwahr , daß ich beinahe Lust hätte , Dir alle meine Geschäfte zu übertragen , damit Du es selber mit Händen griffest , wie sehr Du gelogen hast .
Du hast in Deiner ländlichen Ruhe gut sprechen , aber wenn Du nur die langweiligsten , unbedeutendsten Sachen mit einer Emsigkeit und Genauigkeit abschreiben müßtest , als wenn daran die Seligkeit von zehn Märtyrern hinge , wenn Du es nur selber fühltest , wie bei einer solchen Arbeit die Wände umher immer enger zusammenrücken , und das Herz ängstlich klopft und Du nach dem letzten Worte mit der fliegenden Feder hinrennst , als wenn das Haus einfallen wollte .
Dann holt man Atem , um es von neuem durchzulesen , und kaum ist man eine halbe Stunde ausgegangen , so findest Du schon neue Stöße , die auf Deine Abfertigung warten .
-- Wo da die Elastizität herkommen soll , kann ich gar nicht einsehen .
-- Die Gedanken im Kopfe werden immer dünner , und gehen am Ende gar aus ; statt daß ich sonst Stellen aus dem Tristram Shandy auswendig wußte , übe ich meine Memorie jetzt an den mancherlei Titulaturen .
Ich bin mir in manchen Stunden schon ungemein abgeschmackt vorgekommen , daß ich mir so viele edelmütige Bedenklichkeiten ausgedacht und Emilie nicht auf der Stelle geheiratet habe . -- Glück ! ist das nicht das höchste Wort im Leben , unsere erste Pflicht , ein Wort , gegen das jede Delikatesse albern erscheint ? -- Doch ich bin einmal eingespannt , und so werde ich denn auch wohl aushalten müssen .
9. Emilie Burton an ihre Freundin Amalie .
Bonstreet .
Ich bin auf Ihre Antwort begierig , da Ihr Herz mit dem meinigen immer so sympathisiert hat . -- Ach , liebe Freundin , ich kann Ihnen nicht alles so sagen , wie ich es gerne möchte , ich spare dies Vertrauen noch für eine andere Zeit auf .
Welch ein Mensch ist jener Unbekannte , von dem ich Ihnen neulich schrieb ! -- Er ist ganz über das kleinliche Leben hinüber , in dem sich die gewöhnlichen Menschen so ängstlich abarbeiten .
Sein Geist ist durch und durch geläutert und gereinigt und er gehört nicht mehr der Erde an .
Ich kann es nicht unterlassen , ihn zu bewundern , so oft ich ihn sehe oder spreche , er hat eine andere als die gewöhnliche Menschensprache .
-- Wenn ich an ihn denke , geht immer eine innige Rührung durch meine Brust , ich möchte fast beständig in seiner Gesellschaft sein , sein tiefes Urteil über das und über jenes hören , und ihm mit meinem Troste den Gram etwas aus seinem düstern Angesichte schmeicheln .
Niemand kennt ihn hier und Niemand weiß daß ich ihn kenne , ich muß Ihnen seinen Namen auch noch verhehlen , weil es sein Wille so ist und weil er gegründete Ursachen dazu hat .
Es ist so etwas Wunderbares um ihn her , daß man sich in seiner Gegenwart wie in eine andere Welt entrückt fühlt .
Alle , selbst die alttäglichsten Ideen , erhebt er zur höchsten Poesie , so daß er wie ein fremder Geist auf dieser Erde wandelt .
Wenn ich dabei an sein Unglück denke , so kann ich nicht müde werden , von ihm zu sprechen , mich freut es , daß er mich seine Freundin nennt , da ihn kein Wesen auf dieser Erde weiter liebt . -- O , denken Sie sich den schrecklichen Gedanken :
ich bin das einzige Geschöpf , das sich für ihn interessiert !
Wozu sind die Millionen Menschen auf dieser Erde , da so wenige nur Einen finden , der sie liebt ! -- Ach , sie kommt mir wüst und entvölkert vor , wenn ich daran recht lebhaft denke , sie ist nur eine große Erdmasse , voller stummen Leichen , die in und auf ihr sind .
Sind sich alle die Armseligen selber genug ?
Haben sie kein Bedürfnis noch Liebe und Mitempfindung ? -- Sie sterben alle , ohne gelebt zu haben , sie sind Leichen , die sich bewegen , und denn auch die Fähigkeit zu essen , an die Natur abgeben und sich hinlegen und verwesen .
Nennen Sie mich nicht trübsinnig , liebe Amalie , denn es ist so :
Der ganze Lebenslauf des Unbekannten enthält nur diese Wahrheit .
-- Leben Sie recht froh und recht glücklich ! -- 10. William Lovell an Emilie Burton .
Hier sitze ich nun , teuerste Emilie , in meinem engen einsamen Zimmer und denke und träume nur Sie .
Mein Fenster stößt auf den Gang , in welchem ich schon damals mit Amalie so oft an Ihrer Seite saß -- Amalie , die mich vergessen , die mich niemals geliebt hat . -- Ach , Unglücklicher ! und Du darfst noch klagen ?
Hat sich der huldreichste Engel nicht deiner mit einem himmlischen Mitleid angenommen ? -- Kannst Du von dieser irdischen Erde noch mehr Glück , noch eine höhere Wonne erwarten ?
Ach , Emilie , immer , immer möchte ich bei Ihnen sein und den süßen Ton Ihrer tröstenden Stimme hören , immer den sanften Augen begegnen , die dem Verstoßenen , dem Elenden so kostbare Tränen schenkten .
Die ganze Welt verkennt und verläßt mich .
Ihr harter Bruder hat mir seine Freundschaft aufgekündigt .
-- O , mag er sie zurücknehmen , wenn ich nur die Zuneigung seiner göttlichen Schwester behalte .
-- Was kümmern mich die Augen der übrigen Welt , wenn mich nur die Ihrigen bemerken und nicht zürnend auf mich blicken !
Sie kennen , Sie dulden und lieben den Menschen , o das habe ich daran erfahren , daß Sie mich nicht verstießen , als ich die freche Erklärung wagte , als ich Ihnen entdeckte , warum ich verkleidet dieses Haus betreten habe . -- O Himmel , was kann ich denn auch für die heißen Empfindungen meines Herzens ? -- Ist es ein Verbrechen , Sie zu lieben ? -- O ja so bin ich ein Verbrecher , verachten und hassen Sie mich und mit dem Ende dieses unerträglich schweren Lebens ist meine Sünde abgebüßt .
-- Aber nein , Sie haben mir verziehen , Sie haben sich meines Elendes mit der Gütigkeit eines Engels erbarmt , Sie wollen mich gegen meine wilde Verzweiflung schützen , Sie haben es mir zugesagt , -- o warum bin ich denn nicht froh und glücklich ? -- Weil ich immer noch an diesem Glücke zweifle , weil ich in diesem Leben gelernt habe , daß uns alle Hoffnungen hintergehen , weil ich es nur für eine schuldlose Verstellung halte , um mich auf einige Tage zu trösten .
-- O Emilie ! bedenken Sie , wie ich denn zu meinem gewöhnlichen Leben wieder erwachen werde !
Warum sollte aber nicht ein Unglücklicher in seinem dürren Lebenslaufe , unter den unzähligen leeren Larven , die ihm begegnen , auch einmal einen Boten des Himmels antreffen , der ihm von oben her Frieden verkündigt ? -- Ach , mein ganzes verschlossenes , verwelktes Herz würde sich wieder wie eine Blume aufrichten , die ein warmer Frühlingsregen trifft .
Ein schöner Regenbogen würde den Horizont meines dunklen Daseins umarmen , und Hoffnung , Liebe , Glück und Seligkeit würde aus jedem Sterne der Nacht , wie aus einem goldenen Auge auf mich herniederblicken .
Wenn ich leben soll , so müssen Sie mir diese Hoffnung nicht nehmen ; wenn ich lächeln soll , o so müssen Sie sie erfüllen .
11. Emilie Burton an William Lovell .
Ich halte es für meine Pflicht , Sie zu beruhigen ; -- doch nein , das Wort ist zu kalt und ängstlich .
-- Ich bin es meinem klopfenden Herzen schuldig :
ich kann nicht anders , wenn ich auch wollte .
Aber ich will nun so und nicht anders .
-- Können Sie einen größeren Beweis fordern , als daß ich Ihnen schreibe , daß ich Ihr Geheimnis verschweige , daß ich gern und geheim mit Ihnen spreche ?
-- Ach , könnten Sie alle die Tränen sehen , die ich um Ihretwillen vergieße , Sie würden nicht länger zweifeln .
Und darf ich denn mehr tun ? -- Habe ich nicht schon zu viel getan ? -- O unglücklicher Lovell , Sie haben Ihre Emilie vielleicht mit unglücklich gemacht ; Sie haben vielleicht den schwarzen Samen in diesem friedlichen Hause ausgestreut , -- und dann , -- was soll ich denn tun ?
Was soll ich denn sagen ? -- O beruhigen Sie sich und lesen Sie nicht alle Worte zu ernsthaft und aufmerksam .
-- Mir ist es , als wenn mein Herz in mir springen wollte , ich kann kaum mehr Atem schöpfen . -- 12. William Lovell an Emilie Burton .
Und ich soll nicht seufzen und klagen ?
Nicht trauern und verzweifeln ? -- Mehr hat Emilie getan als sie durfte ? -- O dann wird es sie auch gereuen , dann , -- o dreimal unglücklicher Lovell , -- dann ist auch kein Herz auf der weiten Erde das für dich schlüge ! -- Ach nein , denn das einzige , das übrig war , bereut es , daß es gewagt hat , dich zu bemitleiden ! -- 13. Emilie Burton an William Lovell .
Ich fürchtete Ihre Klagen und Ihren betrennten Blick , das war _ es , warum ich Sie heute gern vermeiden wollte .
-- Gott !
Und nun Ihr Gespräch im Garten ! -- O ich fühle noch das Erstarren in allen meinen Adern . -- O Lovell , Sie haben mich heute viel dulden lassen , ich sagte es , Sie machen mich zur Gefährtin Ihres Unglücks .
14. William Lovell an Emilie Burton .
O würden Sie die Gefährtin meines Unglücks !
Wie schnell würde der arme Lovell der frohste und glücklichste unter den Menschen werden ! -- Aber nein , Sie haben sich ganz deutlich von mir zurückgezogen ; -- o warum hoffte ich denn auch noch auf Freuden ? -- Bin ich nicht langsam zum höchsten Elende gereift und nun sollte sich plötzlich alles umwandeln ? -- -- Nein , ich will fort , fort ohne Trost und Abschied , über Niemand soll mein Elend zur Hälfte kommen ; besser daß ich vergehe ! -- O daß ich nie hierher gekommen wäre ! -- Daß ich nie die letzte Blume gefunden hätte , die ein höhnischer Fuß zertritt ! -- Leben Sie wohl ! -- Ach wohin soll ich mich wenden ? -- Wohin ? -- Der Tod wohnt in allen Weltgegenden , für ein Grab ist die Erde noch allenthalben gut genug !
4. William Lovell an Rosa .
Bonstreet. O Rosa ! was , was sind die Menschen ? -- Warum bedauerte ich je Rosaline und Pietro ?
Vergaß mich Rosaline , und allen ihren Schmerz nicht auf einen Tag in Ihren Armen ? -- Amalie hat mich vergessen , und ist an Mortimer verheiratet , und Emilie , die Schwester des jungen Burton -- Doch lassen Sie mich erst zu Atem kommen , denn ich muß hier aus vollem Halse lachen ; -- O ! gewiß , mein Vater ist nicht aus Gram über mich gestorben .
-- Eduard besitzt ganz ruhig meine Güter , ohne daß ihm sein zartes Gewissen einen Vorwurf darüber macht .
Hat er sie doch in einem rechtmäßigen Prozesse gewonnen .
-- O ! um diese Menschen sollte man sich noch härmen ? -- Man sollte fürchten ihnen Unrecht zu tun ? -- O , nein !
ich bin nun ganz ruhig darüber .
Doch ich wollte Ihnen meine Lage schildern , ich wollte Ihnen von Emilie erzählen .
Ich stellte mich als ein verarmter Kranker , der Gärtner sprach von mir mit Burton , und dieser ließ mich in das Schloß bringen , mir ein Zimmer anweisen , und mich mit Essen und Trinken versorgen .
Emilie kannte ich schon etwas aus vorigen Zeiten , und ich beschloß mit ihr einen Versuch zu machen .
Ich konnte darauf rechnen , daß sie vorzüglich neugierig war , wer ich sein möchte , ich suchte daher ihre Aufmerksamkeit noch mehr auf mein stilles , melancholisches Wesen zu richten .
Es gelang mir .
Ihr Bruder war an einem Tage abwesend , und ich sehe sie allein nach dem Garten gehen , und sich in ihre Lieblingslaube setzen .
-- O Rosa !
Sie hat sich wirklich sehr verschönert , seit dem ich sie nicht gesehen habe ; ihr Wuchs ist sehr graziös , und ihr Auge klug und sanft .
Sie hat einen gewissen Verstand , den sie besonders an sich schätzt ; sie hat viele Bücher gelesen , und manches darüber gedacht , daher ist sie im Leben ihrer Sache immer sehr gewiß ; sie meinet daß es keine kritische Fälle gebe , in denen man zweifeln könne , wie man sich zu betragen habe .
Ich brauche Ihnen , Rosa , wohl nicht zu sagen , daß diese Geschöpfe gerade am leichtesten zu gewinnen sind , daß sie selber jedem Plane entgegen laufen , und eben durch ihre Weisheit einfältiger sind , als die Dümmeren .
Ich ging trübsinnig in dem Gange auf und ab , der an ihre Laube stieß , und sie bemerkte mich sehr bald .
Sie konnte ihre Neugierde nicht unterdrücken , sondern stand auf und trat mir näher .
Unser Gespräch nahm eine sehr schwermütige Wendung , und ich sagte vieles über die Welt und über die Menschen , was ich wirklich so meinte : meine Rolle wurde mir also dadurch um vieles leichter .
Ich bemerkte daß sie weinen mußte , und als sie auf die stärkste Art gerührt war , entdeckte ich ihr , wer ich sei .
Ich konnte auf ihrem Gesichte bemerken , daß die wunderbarsten Empfindungen schnell in ihrem Inneren wechselten .
Sie war auf eine solche Überraschung , auf den Schmerz der darin lag , nicht vorbereitet ; um sie völlig zu verwirren , suchte ich sie daher noch einmal , und am kräftigsten zu überraschen .
Ich warf mich plötzlich zu ihren Füßen nieder , und gestand ihr , daß zu dieser Verkleidung , zu meinem Aufenthalt im Schlosse , mich allein eine heftige Liebe zu ihr vermocht habe ; dies solle mein letzter Versuch sein , ob es irgend ein menschliches Herz gebe , daß sich meiner noch annehme , um mich mit dem Leben , und dem Schicksale wieder auszusöhnen .
-- Sie war schön , und wie in einem Schauspiele , spielte ich meine Rolle , auf eine wunderbare Weise begeistert , fort ; es gelang mir alles was ich sagte , ich sprach mit Feuer und doch ohne Affektation .
-- Sie stand unbeweglich vor mir , und wußte immer noch nicht , wie sie alles in ihrem Kopfe reimen sollte .
Haben Sie mich nicht gehört , schönste Emilie ? rief ich aus .
Sie fuhr auf , und gab eine unverständliche Antwort , ich erhob mich , und setzte meine Klagen fort .
Sie erweichte sich sehr für mich und mein Unglück traf ihr Herz .
Ich klagte über Amalie und ihren Bruder , über die ganze Welt , die mich von sich gestoßen habe ; ich nahm meine Zuflucht zu ihrem weichen und zärtlichen Herzen , und schwor , daß sie mich nicht verwerfen könne , sondern daß sie mitleidiger sein würde , als die übrige Welt .
Nie , Rosa , habe ich so gut gesprochen , und nie so tief empfunden .
Es war als wenn sich mein ganzes Herz in mir eröffnete , und ich mußte über mich selbst erstaunen .
-- Ach was ist Wahrheit und Überzeugung im Menschen !
Ich war jetzt von allem überzeugt was ich da sagte , ich war schwermütig , und in sie verliebt , ich hätte mich wirklich in diesem Augenblicke ermorden können .
O !
man rede mir doch künftig nicht von den Menschen die sich verstellen .
Was ist die Aufrichtigkeit in uns ?
Emiliens Rührung wurde immer heftiger , und sie legte am Ende ihre Hand in die meinige ; sie hatte meinen Worten geglaubt , und ihr Herz neigte sich mir unwiderstehlich entgegen .
Sie sagte mir : daß Sie mich trösten wolle , wenn sie mich trösten könne , daß sie mich gern für mein Unglück entschädigen wolle , wenn es in ihrer Gewalt stehe .
Die ganze Szene schloß sich in der Manier wie sie angefangen hatte .
Jetzt suchte ich sie nun immer mit den Augen : wenn es möglich war , sprach ich sie allein im Garten , da wir aber oft gehindert wurden , suchte ich ihr ein kleines Billet zuzustecken .
-- Es wurde beantwortet , wie ich gar nicht gehofft hatte ; nun hatte ich die deutlichsten Proben ihrer Liebe .
Das Billettschreiben ging fort , und meine Schwermut machte , daß ich ihr nie weniger interessant vorkam .
Gestern war sie ganz allein im Garten , denn ihr Bruder war ausgeritten , um jemand in der Nachbarschaft zu besuchen .
Es war gegen Abend , und ich suchte sie auf .
Wir gingen auf und ab , und unser Gespräch wurde immer hitziger , und verwickelter ; wir kamen zur Laube zurück , der Mond schien , und wir setzten uns auf die Rasenbank nieder .
Sie war sehr weich gestimmt , und ich bemerkte die Tränen deutlich , die heimlich aus ihren Augen tröpfelten ; rasch umarmte ich sie , und küßte ihre Tränen weg , dann fielen meine Lippen auf ihren zarten Mund .
Sie wußte nicht , was sie antworten sollte , sie war völlig in meiner Gewalt , davon war ich innig überzeugt .
Sie lehnte ihren Kopf an meine Schulter , und fing laut an zu weinen , dann umarmte sie mich freiwillig , und drückte einen herzlichen Kuß auf meine Lippen .
-- Ich liebte sie innig in dieser Minute , ich drückte sie an meine Brust , und unsere Seufzer begegneten sich .
Ungewiß war alles umher und in mir , ich wußte nicht ob ich Amalie , oder sie , oder Rosaline in den Armen hielt ; der ganze Sturm meiner Sinnlichkeit wachte in mir auf , und sie war gefallen , als sie es noch kaum bemerkt hatte .
Als sie wieder ihrer Sinne mächtig wurde , wußte sie nicht , ob sie mir Vorwürfe machen , oder ob sie weinen sollte .
Ich tröstete sie durch Küsse , wir gingen stumm Hand in Hand aus dem Garten , am Eingange küßte ich sie noch einmal , dann ging sie fort .
Ich ging im Mondlicht durch die dicht belaubten Gänge ; jetzt fiel mir ein , daß sie mit dem jungen Wilmont so gut wie verlobt sei . -- Ich wußte nicht , sollte ich lachen , oder heiße , brennende Tränen vergießen :
mein Mund zog sich zum höhnischen Lächeln , und große Tränen fielen aus meinen Augen .
Ist das der Mensch , und der edlere Mensch ?
Welch elendes , verächtliches Gewürme ! -- Was mag sie jetzt denken , wenn sie überlegt , wohin sie von ihrer regen Empfindsamkeit geführt ist ?
Ich könnte meine Eitelkeit sehr nähren , und mir einbilden , sie liebe mich ganz unbeschreiblich , und nur diese grenzenlose Liebe habe den Fall ihrer Tugend verursacht .
-- Aber die Schwäche des Menschen allein hat sie dorthin getrieben .
-- Und wenn sie mich auch liebte , wie könnt ' ich eitel darauf werden ? -- Denn was ist Liebe ? -- Ein vorübergehend dunkel Gefühl , und ein Wort . -- Sie liebt vielleicht auf einige Tage den Begriff des Unglücklichen in mir , und haßt mich , wenn sie mich näher kennen lernt . -- Burton bringt mich auf , so oft ich ihn nur sehe ; schon mehr als einmal war ich im Begriffe , mich ihm zu entdecken , um meiner Hitze nur freien Lauf zu lassen , aber bald , bald muß ich ihn für das strafen , was er gegen mich verbrochen hat .
Leben Sie wohl !
Da ich diesen Brief jetzt nicht gut fortschicken kann , so will ich ihn solange liegen lassen , bis Sie ihn zugleich mit einem zweiten erhalten .
16. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Wie soll ich diesen Brief anfangen , mein Freund , wie soll ich ihn endigen ? -- Noch nie bin ich auf diese Art erschüttert gewesen , noch nie so sehr aller meiner Besinnung beraubt .
Ich sitze hier einsam auf meinem Zimmer und weine , und bin noch immer erstarrt .
-- Daß ich das erleben mußte ! -- Haben Sie Geduld mit mir , lieber Mortimer , ich kann mich noch immer nicht trösten .
Seit einigen Tagen hatte ich einen armen Kranken in meinem Hause aufgenommen , der mich durch einem meiner Leute um eine Freistätte auf einige Tage hatte bitten lassen .
Man beschrieb ihn mir als so schwermütig , und unglücklich daß ich mich lebhaft für ihn interessierte .
Ich ließ mir heute am Morgen , wie gewöhnlich , ein Glas Wein vom Bedienten bringen , er stellte es hin , und ich wollte eben zu frühstücken anfangen , als der alte Willy plötzlich bleich und mit weinenden Augen hereinstürzte , und mich beschwor den Wein nicht anzurühren ; ich wußte nicht was ich sagen sollte ; und Willy stand immer noch wie in einer Begeisterung vor mir .
Ich fragte ihn endlich :
was ihm fehle ; ich glaubte er sei wahnsinnig geworden , er wollte nicht bestimmter antworten , er zitterte am ganzen Körper , er stammelte und vermochte nicht deutlich ein Wort hervor zu bringen .
-- In den Wein ist etwas hinein geschüttet ! rief er endlich laut . -- Ich weiß selbst nicht , wie mich die Verwirrung darauf brachte , daß ich ihn fragte : ob er es getan habe ?
Aber sein Zittern , seine Angst , seine bleiche Gestalt schienen mir ein solches Geständnis vorzubereiten .
-- Da weinte der alte Mann , und schluchzte laut , sein Gemüt wurde durch diesen Argwohn noch verwirrter ; ehe ich es bemerkte faßte er zitternd nach dem Glase , und trank es aus .
Seine Kräfte verließen ihn , er sank in einen Stuhl ; ich rief um Hilfe , und es währte nicht lange , so offenbarten sich die Wirkungen eines Giftes .
Er war fast ohne Besinnung , und wollte doch noch immer nicht sprechen ; sein Bruder warf sich auf ihn , und bedeckte ihn mit Tränen und Küssen , alle weinten und drangen in ihn , daß er reden sollte .
Ich konnte bei diesem Anblicke meine Tränen nicht zurückhalten , ich konnte nicht begreifen , wie sich das Rätsel auflösen würde .
-- Wie von einer hohen Angst gedrückt , rief er nun plötzlich den Namen Lovell aus .
Ach ! und der Ton schnitt durch mein Herz , er sagte seinem Bruder ein Paar Worte heimlich , -- alle erstarrten -- jener fremde verstellte Kranke , -- Niemand anders als Lovell war es , -- er hatte den Wein vergiftet .
Was ich in dieser Minute empfand kann ich nicht beschreiben .
Wie dürftig ich mich plötzlich fühlte , daß ich ein Mensch war ! -- Ach , Mortimer es gibt Stunden , im Leben , deren Hefen selbst das höchste Glück nicht aus dem Herzen wieder wegspülen kann , das fühle ich jetzt innig . -- Mein ganzes künftiges Leben ist durch diesen Augenblick krank geworden ; ein Pfeil ist in meine Brust gedrungen , den ich nicht wieder werde herausziehen können , ohne zu verbluten .
Es war schrecklich , wie dem alten Willy jetzt seine zu rasche Tat gereute , wie er dann weinte und schluchzte , weil er den Namen seines Herrn genannt hatte , und wie er dann wieder nicht leben wollte , wie er sich freute , daß er sterben müßte , weil sein Lovell die Bahn der Tugend so ganz verlassen habe .
Dann phantasierte er wieder und war mit seinen Gedanken weit weg , und kam nur wieder zu sich , um über Lovell von neuem zu / choice > weinen .
Wie wenn ich aus einem Traume erwacht wäre und die Begriffe noch nicht zu ordnen wüßte , so stand ich unter ihnen , ich konnte jetzt nicht an die Menschheit , nicht an die Freundschaft glauben .
-- Ach !
und mein Kopf schwindelt noch jetzt .
Endlich verlangte der sterbende Willy seinen Herrn noch einmal zu sprechen .
Man holte ihn .
Alles im Zimmer ging mit mir herum .
Ich sah wie Willy niedersank , sich auf seine Hand beugte und sie küßte , -- er war es , -- ich erkannte ihn , und taumelte aus dem Zimmer und fand mich dann auf ein Sofa niedergesunken .
Wie schwer mein Herz in mir pochte ! -- Mir wurde leichter , als die Tränen endlich ausbrachen .
-- Aber ganz leicht wird mir nie wieder werden .
Willy ist gestorben .
-- Ich habe die Vorhänge herunter gelassen denn das Licht beleidigt meine Augen . -- Mein Kopf schmerzt heftig .
-- Ich fühle ein inniges Mitleiden mit mir selber , -- und doch möchte ich mich hassen und verabscheuen .
Ist es denn möglich : daß dies aus dem Menschen werden kann ? -- O Freund !
ich möchte sterben .
In einzelnen Sekunden fühle ich eine selige Ruhe durch mein Herz gehen , und dies habe ich schon einige Mal für den Anfang des Todesschlafes gehalten .
-- -- Aber ich muß mich ermannen .
-- Ich muß den ganzen Vorfall meiner schwachen reizbaren Schwester zu verbergen suchen ; ich muß für Lovells Sicherheit bedacht sein ! -- Wo werde ich den Mut hernehmen , nur die Augen aufzuschlagen ? -- Aber es muß sein . -- Leben Sie recht , wohl lieber Freund .
-- Was ist so plötzlich aus mir und meinem Hause geworden !
Ach !
die arme Amalia ! -- Es ist wohl am besten , Sie verschweigen ihr alles ; wie soll ihr Herz das ertragen , da schon das meinige bricht ? -- Ich wünsche manchmal , ich hätte das Gift getrunken , dann wäre mir jetzt besser .
17. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Mein Brief hat Sie gewiß recht sehr erschreckt ; auch Sie müssen trübe und melancholisch sein , da Sie ihn auch gekannt haben , da auch Sie sein Freund waren . -- Jetzt bin ich etwas mehr gesammelt , ich habe ihn gesprochen , und ich zwinge mich ruhiger zu sein .
Ich ging auf sein Zimmer , er war finster und in sich verschlossen , er wollte mich nicht ansehen .
-- So mußt ich ihn nach so langer Zeit wieder finden !
Lovell ! rief ich unwillkürlich aus . -- Was verlangen Sie , sagte er schwer und mit einem unterdrückten Tone .
Es fiel nun eine dichte Scheidemauer zwischen uns .
Ich hatte ihn nicht so erwartet .
Er war mir plötzlich ganz fremd geworden , und ich konnte unmöglich darauf kommen , ihn um seine Absichten zu fragen , und um die Gründe seiner Verkleidung oder Niederträchtigkeit .
Dies ist also der Mensch , indem mein Geist den Bruder ehemals zu entdecken glaubte ; diesem wollte ich mein ganzes Leben widmen ?
Er hat sich außerordentlich verändert , er ist bleich und entstellt , sein Auge unruhig , sein Blick starr , ganz das Bild eines Menschen der mit sich selber zerfallen ist .
Willyes Tod ist fruchtbar geworden , und ich muß ihn noch in dieser Nacht fortzuschaffen suchen , um ihn den Gerichten und dem Gefängnisse zu entziehen .
Wäre es zu verwundern wenn ich in dieser Situation alle Besinnung verlöre ? -- Ach ich sagte Ihnen ich wäre ruhiger , ich bin bloß noch verwirrter , und das hat meinen scharfen Schmerz etwas abgestumpft .
So ist meine Jugend wiedergekehrt , -- so sind meine Träume in Erfüllung gegangen !
Er sollte hier nahe bei mir in Waterhall wohnen , wir wollten uns fast täglich sehen , wir wollten nur Ein Leben genießen , und gleichsam mit Einer Seele haushalten , und nun ! -- Warum hat das Schicksal alles so umgeändert , und mir nichts , gar nichts übrig gelassen ? -- Wenn meine Augen noch weinen könnten , würde ich unaufhörlich weinen .
-- Und könnten denn meine Tränen alles wieder umändern ?
Haben Sie Geduld mit mir , lieber Mortimer .
-- Ich weiß nicht , welchen Eindruck alle diese Vorfälle auf Sie gemacht haben .
18. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Er ist fort ; es ist Nacht , und ich will Ihnen noch schreiben , weil ich doch nicht schlafen kann .
Die Erde kommt mir vor wie ein dunkles Reich von Schatten , wie ein Traumland , worin nichts wesentlich , nichts beständig ist ; der Schein des Tages ist ein betrügerisches Licht , nur das Dunkel der Nacht , ist die wahre Farbe dieser düstern Kugel .
-- Wir sehen dunkle Schatten in der Ferne stehen , und nennen sie Freundschaft und Liebe , als Fremdlinge ziehen sie vorüber , und ein schwärzeres Dunkel folgt ihnen nach .
Die Menschen sehen in dieser schwarzen Nacht nur aus , wie eine dichtere Finsternis , kein Strahl in ihrem Herzen , ach ! kein Funke in ihrer Brust . -- Dies Gefühl das mich jetzt durchdringt , hatten gewiß die Einsiedler , die sich in schwarzen einsamen Wäldern anbauten , und mit Felsen und Bäumen die Gesellschaft der Menschen vertauschten .
-- Die stillste Einsamkeit ist mir jetzt erwünscht , der ferne Gesang der Nachtigall stört mein Gemüt , das Rauschen der Bäume tönt mir zu froh und heiter .
Ich glaube nicht , daß ich ihn wiedersehe , und wenn ich seine Briefe noch einmal überlese , so scheint es wie ein goldener Traum in meine Seele hinein .
-- Alles Schöne und Poetische in der Natur ist plötzlich für mich untergesunken , ich sehe nur Tod und Verwesung , ich kann an keinen Edelsinn mehr glauben , ja ich kann meinem eigenen Herzen nicht vertrauen .
Die Blumen und Kräuter , die Pflanzen von denen sich der Mensch nährt , kommen mir vor wie verführerische Winke , wie bunte Nichtswürdigkeiten , die aus der finsteren kalten Erde ein boshafter Dämon emporsteckt , um uns wie Kinder zutraulich zu machen ; wir folgen nach , argwöhnen nichts , und werden so in unser schwarzes , enges Grab gelockt .
Ich bin sehr erhitzt , weil ich einige Nächte nicht geschlafen habe , und ich weiß nicht genau was ich niederschreibe .
-- Um Mitternacht eröffnete ich Lovell's verschlossenes Zimmer .
Es war alles still im Hause , die Bedienten schliefen , ich hatte die Schlüssel zu mir gesteckt , und eine Laterne angezündet .
Ich sagte ihm er solle mir folgen , weil er in meinem Hause nicht mehr sicher sei .
Er antwortete nichts , sondern betrachtete mich mit einem düstern Blicke und stand auf .
Wir gingen über die schallenden Gänge , und ich sah mich zuweilen nach ihm um ; ein bleicher Schein meines Lichtes fiel auf sein Gesicht , und entstellte es auf eine wunderbare Weise .
-- Ich schloß das Haus auf , und wieder hinter mir zu .
Der Himmel war dick und schwarz rund umher bezogen .
Wie im Traume ging ich mit ihm fort , keiner von uns ließ einen Laut vernehmen , wie zwei Gespenster schlichen wir durch den Garten .
-- Es war mir wunderbar , als wir den Lauben und den Bänken vorübergingen , wo ich so oft mit ihm gesessen hatte ; die Bäume neigten sich wehmütig , als wir unter ihren Wipfeln hinweggingen .
-- Arm in Arm war ich sonst hier mit Lovell auf und abgegangen , hier hatte sich uns mit Entzücken die Welt Ossians und Shakespeares aufgeschlossen , hier hatte ich ihn am Morgen zuerst gesucht , und noch der Abend traf uns in diesen Gebüschen , wenn die übrigen schon längst zu den Zimmern zurückgekehrt waren , -- hier hatte er mir sein ganzes Herz enthüllt , und ich ihm das meinige ; -- o ! und nun gingen wir mit dicht verschleierten Seelen nebeneinander ; kein Mund öffnete sich , keine Hand streckte sich nach einem Drucke aus .
Wir kamen an das Gartentor , und ich benutzte diesen Stillstand , um ihm einen Wechsel in die Hand zu geben .
Er sagte nichts , sondern steckte ihn mechanisch ein . -- Stillschweigend gingen wir nun wieder den Fußsteig im Walde hinab , die Laterne schoß nur einzelne bleiche Strahlen durch die schwarze Nacht des Forstes , alle Bäume sahen seltsam aus .
In ein zelnen Momenten grauste mir vor der Einsamkeit , mein Herz zitterte wenn ich mir wiederholte , daß die Gestalt die neben mir gehe Lovell sei .
So waren wir an die Grenze von Bonstreet gekommen .
Ich stand still , er ebenfalls .
Ich konnte ihn nicht ansehen , und nicht sprechen ; und doch schien er es zu erwarten , daß ich ihm etwas sagen sollte .
Im Herzen arbeiteten tausend Empfindungen durch einander , und ich wartete nur auf einen Laut von ihm , ach ! um ihm um den Hals zu fallen , um zu weinen und ihm alles zu vergeben .
-- Aber er blieb stumm , und jedes Wort blieb in meine Brust zurückgedrängt .
-- Wir standen immer noch still , und die Zeit schien mit uns still zu stehen , und nur auf den ersten Ausbruch der Angst zu warten , um alles in einem rascheren Laufe wieder einzuholen .
Hier muß ich zurück gehen , sagte ich endlich mit schwacher Stimme , und kehrte mich um . -- Es war als wenn sich die ganze Welt , und mein eigenes Herz von mir abwendete , und ich stand wieder , und sah nach dem stummen tief in sich versunkenen Lovell hin .
Der Bruder des Missetäters kann in der Stunde der Hinrichtung nicht mehr empfinden als ich jetzt fühlte .
Er redete immer nicht , und es ging plötzlich wie ein eiskalter Wind durch das Innerste meines Herzens , ich haßte ihn jetzt nicht , aber ich wendete mich gleichgültig um , und ging einige Schritte in den Wald zurück .
-- Das Licht war herunter gebrannt , und die Laterne erlosch ; -- ich hörte seinen Fußtritt , der sich von mir entfernte .
-- Dickes Dunkel war umher , und der glimmende Docht beleuchtete nur auf einen Augenblick noch eine kleine grüne Stelle auf dem Boden .
O !
jetzt hätte ich ihn gegen über haben mögen !
ich hätte ihn mit Tränen und Küssen erstickt .
-- Sein Schritt tönte schon viel schwächer , -- ach !
ich sehe ihn nicht wieder , sagte ich zu mir selber , und die Tränen rannen heiß und dicht gedrängt über meine Wangen .
-- Ich sehe ihn nicht wieder , und es ist Lovell ! -- Ich wollte ihm nach , und stieß an einen Baum , ich sank zur Erde , und rief so laut als ich konnte , von gewaltigem Schluchzen unterbrochen :
Lebe wohl , recht wohl ! -- Ich weiß nicht ob er mich gehört hat , ob er es verstanden hat .
Ich lag auf der feuchten Erde , und streckte mich ganz aus , ich verbarg mein heißes Gesicht in dem nassen Grase .
Ich schlief beinahe ein .
Kalt und ohne Besinnung suchte ich dann den Rückweg .
Wie ein großes eisernes Gefängnis , hing der dunkle Himmel um mich her .
In meinem Zimmer sitze ich nun hier , und die Morgenröte bricht schon hervor .
Lovell sieht sie jetzt auch , und unsere trüben Gedanken begegnen sich vielleicht .
Ach Freund , mich quält eine gewaltige Unruhe ; -- habe ich nicht dem Armen zu viel getan ? -- Bin ich nicht verführt worden , schon seinen letzten Brief an mich zu ernsthaft zu nehmen ? -- Warum habe ich ihn nicht so wie die vorigen beantwortet ?
Alles wäre dann vielleicht anders geworden .
-- Ich war viel zu sehr von mir eingenommen , und darum verletzte dieser Brief meine Eitelkeit .
Ich konnte nicht wissen in welcher Stimmung er geschrieben war ; und doch war ich meiner Sache so gewiß , daß ich anfing , Lovell verloren zu geben . -- O ! es war Unrecht von mir , es war schlecht , Mortimer , wenn Sie aufrichtig sind . -- Ich bin nun Schuld an Lovell's Verzweiflung , und an seinem Unglücke ; ich verdiene seinen Haß und seine Verachtung , und das war es auch , warum er nicht mit mir sprechen wollte .
-- O ! wenn ich nur einen Händedruck von ihm mit genommen hätte :
so könnte ich mich doch zufrieden geben .
Jetzt geht er nun einsam auf dem kalten Felde , und weicht den Menschengesichtern aus , und ich bin die Ursache daß er sich vor ihnen fürchtet ! -- Sein Eduard , der Freund seiner Kindheit , ist von ihm abgefallen , jedes Menschen Auge kündiget ihm nun Krieg an . -- Wohin soll ich mich vor mir selbst verbergen ? -- Wenn er nur gesagt hätte : Eduard , lebe wohl , o ! so hätte ich doch die Hoffnung , daß er mir vielleicht vergeben habe . -- Aber ich scheuchte ihn mit meiner Hartherzigkeit zurück .
Wie soll ich künftig einem fühlenden Menschen unter die Augen treten ? -- Ach wie sehr bin ich in mir selber gedemütigt ! -- Ich kann nicht weiter , mein Körper zittert , -- ich will mich schlafen legen . -- Leben Sie recht wohl , lieber Mortimer , verachten Sie mich nicht , und stoßen Sie mich nicht zurück ; ich will besser werden , ich verspreche es Ihnen. 19. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Sie werden von meinen Briefen bestürmt , lieber Mortimer .
-- Man weckt mich eben mit einer schrecklichen Nachricht auf :
-- Emilie wird vermißt !
Ein Schlag trifft nach dem anderen mein Herz . -- Wo kann sie sein ? -- Sie wird allenthalben gesucht , und ich sitze hier und zittre in banger Erwartung .
-- Noch keine Nachricht ! noch keine Spur !
Man geht auf dem Gange .
Nein !
Sie ist es nicht . -- Gott ! wo kann sie sein ! -- Sie kann nicht fort sein , und doch ist sie nicht da , und es ist schon spät nach Mittag .
-- Ich will sie selbst suchen .
-- Aber vielleicht ist sie nur im Garten spazieren gegangen ; -- vielleicht hat sie im Dorfe eine arme Familie besucht .
-- Willy wird so eben begraben ; wenn sie nur von dem ganzen Vorfalle nichts erfahren hat !
Wie mein Herz klopft ! -- Mein Blut drängt sich gewaltig nach meinen Augen . -- Noch keine Nachricht !
Sie ist nicht im Garten , sie ist nicht im Dorfe .
-- -- -- Ich bin auf ihrem Zimmer gewesen , und das Rätsel hat sich nun auf eine schreckliche Art aufgelöst .
-- In eben dieser Nacht , in der ich um Lovell klagte , ist sie entflohen und mit ihm entflohen .
-- Können Sie es glauben , können Sie _ es nur denken ?
Alle Begriffe in meinem Kopfe verwirren sich . -- Beide waren einverstanden .
-- O Lovell !
Nun hast du meinem Herzen den letzten Stoß gegeben .
-- Ich lege Ihnen den unvollendeten Brief bei , den sie an ihre Freundin geschrieben hat . -- Sie tun wohl am besten , ihn ihrer Gattin nicht in die Hände zu geben . -- Hätte ich ihn selber nicht gelesen ! -- O ! ich beschwöre Sie , eilen Sie wenn sie irgend etwas von meiner unglücklichen Schwester hören ; eilen Sie , sie zu retten .
Nun bin ich ganz einsam , nun ist mir nichts übrig geblieben , und ich habe nun wenigstens den Trost , daß ich nichts mehr verlieren kann .
Aber daß sie sich so weit verirren konnte ! -- O Gott !
Warum brechen alle Leiden so plötzlich über mich herein ? 20. Einlage des vorigen Briefes .
Emilie Burton an ihre Freundin Amalie .
Bonstreet .
Endlich , endlich muß ich es Ihnen bekennen , daß jener Unbekannte , von dem ich sprach , Lovell ist . -- Sie werden erschrecken , Sie werden bei dem Namen zittern ; -- O !
Amalie , Sie haben ihn nie gekannt , Sie haben sein Herz nie genug gewürdigt .
-- Wie wäre es möglich gewesen , daß ich seinen Tränen , seinen Klagen hätte widerstehen können ? -- Sein Jammer hat mein Herz getroffen , und nein , Amalie , ich kann mir keine Vorwürfe darüber machen .
Ach der Arme ! er ist von der ganzen Welt verstoßen , und höhnisch von jedem Herzen zurückgewiesen , er sieht sich um , ob sich nicht noch irgendwo ihm eine Seele wohlwollend entgegen neigt , und nirgends , nirgends .
-- Ohne Freunde , ohne Liebe muß er seinen Kummer tragen ; ja Amalia , ich habe mein Glück dem seinigen aufgeopfert , ich will ihm folgen , und seine harten Schicksale mit ihm teilen .
-- Mein Bruder hat kein Herz , da er ihn so unbarmherzig verstoßen kann , ich bin die einzige in der Welt die ihn liebt , die einzige die ihn wieder mit der Welt und den Menschen versöhnen wird . -- Ist mein ganzes Leben nicht verdienstlich genug , wenn ich diese eine Seele von der Verzweiflung gerettet habe ?
In dieser Nacht fliehe ich mit ihm fort , ich folge ihm , wohin er mich führt .
-- Ach Amalie !
Sie haben ihn schnell vergessen .
-- Der Wagen hält eine Meile von hier im Walde , um Ein Uhr bin ich dort .
Ich kann von meinem Bruder nicht Abschied nehmen , weil er jetzt Lovell haßt .
Ich aber kann mich nicht von ihm trennen , ich habe ihm meine Liebe und Seele zugeschworen , diese Liebe hat sein Leben gerettet , sie wird ihm seinen Frühling wiederbringen .
Meinetwegen war er hier in Bonstreet ungekannt , gleich am zweiten Tage entdeckte er sich mir .
Er gehört mir nur einzig an , und niemand weiter in der Welt , so wie ich allein die Seinige bin .
Und wenn ich ihn auch nicht liebte , so würde ich ihm doch folgen , so innig hat er mich erschüttert , so sehr bin ich von seinen schweren Leiden durchdrungen .
Ich würde ihm meine Gegenliebe heucheln , bloß um ihn wieder zu trösten , mit Freuden würde ich mein eigenes Herz aufopfern , bloß um das seinige zu retten .
Sie werden mich eine Schwärmerin nennen , aber glauben sie mir , ich kann nicht anders , Amalia .
-- Wenn er fort ist , was sollte ich dann noch hier bei meinem Bruder im einsamen Schlosse ?
hier unter den kalten , widerwärtigen Gesichtern ? -- Nein ich muß ihm folgen , auch wenn ich nicht wollte .
Grüßen Sie Ihren Bruder .
-- Ich weiß nicht was er sagen wird , aber ich kann meinem Schicksale nicht entgegen handeln .
-- Jeder muß nach seiner Überzeugung leben , und ich fühle in mir daß ich recht tue . -- Ich fürchte Karls Hitze , suchen Sie ihn daher zu beruhigen , wenn es irgend möglich ist . -- Er hat mich nie recht herzlich geliebt , das habe ich immer sehr deutlich empfunden , so wenig wie ich ihn lieben konnte .
-- Wie in der Zukunft alles werden wird , kann ich jetzt nicht wissen , aber in diesem Augenblicke kümmert es mich wenig .
Ich hätte Ihnen noch mehr zu sagen , aber die Zeit wird zu kurz ; grüßen Sie Mortimer , -- entschuldigen Sie mich bei den harten Menschen , die mich verdammen , und bleiben Sie immer meine Freundin .
Ihrem Bruder sagen Sie :
er soll mich vergessen , und es wird auch geschehen .
Sie selbst , liebste Freundin -- -- 21. William Lovell an Rosa .
Nottingham .
Wie mögen Sie in Rom und Tivoli leben ?
Ich denke kaum noch an meine Existenz , so bunt und verworren wirft sich alles über einander .
Ich fange Zufälle und Begebenheiten auf , ohne zu wissen , was ich mit ihnen tun soll .
Wenn ich aus meinem Herzen nur den innigen Widerwillen fortschaffen könnte , mit dem ich jede menschliche Gestalt betrachte , wenn ich den Neid unterdrücken könnte , gegen jedermann , der lächelt und froh ist ! -- Warum müssen sich Tausende unter den nichtswürdigen Menschen glücklich fühlen , und nur ich allein bin in mir selbst zu Boden getreten ?
Sie sehen aus der Überschrift , daß ich nicht mehr in Bonstreet bin , alles ist mißlungen , ich bin in Verzweiflung .
Eduard hat triumphiert und ich bin besiegt .
-- Doch nein , ich habe mich wenigstens an ihm gerächt .
Als ich in Bonstreet war , erwachte alles in mir , wie er die Güter meines Vaters gewiß auf eine unrechtmäßige Weise besitze , wie mir nun nichts übrig sei , als das unbedeutende Waterhall und das armselige Kensea .
Der Haß stand verdoppelt in meiner Brust auf , wenn ich bedachte , daß dies derselbe Mensch sei , der immer so viel über Edelmut und Tugend geschwatzt habe .
Es kam mir von neuem in den Sinn , wie mir von je alle Plane mißlangen , wie der heimtückische Mortimer mir nun Amalie entrissen hat , wie sie selbst mich so schnell vergessen konnte , der Eigensinn meines Vaters , die Niederträchtigkeit des alten Burton , -- o alles kam so frisch und neu in meine Seele , daß ich mit den Zähnen knirschte , daß ich wütend daran dachte , wie armselig es um mein eigenes Her ; aussehe , daß ich mir zürnend vornahm , mich endlich zu rächen , Bosheit gegen Bosheit zu setzen und durch einen großen Streiche dem Kriege ein Ende zu machen .
Wir können nichts anders tun , als siegen oder besiegt werden ; die sogenannte Tugend ist nur Geschwätz und besteht meistenteils nur in Trägheit oder Einfalt , bei den anderen ist sie erzwungen , oder hängt mit ihrem Vorteile zusammen ; sie ist eben so gut ein Gewerbe , wie irgend ein anderes .
Meine Liebschaft mit der abgeschmackten Emilie ging indessen immer ihren Gang fort .
Durch meine zerstörte Zufriedenheit bin ich nun wenigstens manchem aberwitzigen Mädchen interessant ; wahrlich , bei jedem Verlust ist doch immer noch irgend ein Gewinn .
Nach jenem Abend , von dem ich Ihnen neulich erzählte , wußte sie nicht recht , wie sie sich mit mir nehmen solle , ihre Empfindsamkeit war etwas gestört , und ihr eigentliches Gefühl mehr in Bewegung gebracht .
Aber sie empfand es jetzt , daß sie mir einzig angehöre , sie war leicht dahin zu bereden , daß sie mit mir entfliehen wolle , ja sie war auf dem Wege , es mir selber anzutragen , wenn ich es nicht getan hätte .
Tag und Stunde wurde festgesetzt , und sie war mit ihrem Plane und ihrer hohen Aufopferung außerordentlich zufrieden .
O über die Abgeschmacktheit der Menschen !
Ich kenne nichts Alberneres und Verächtlicheres , als dies Geschlecht .
Der Klügere tut Recht , sie zu hassen und zu verfolgen .
Ich glaubte schon in jeder Rücksicht sicher zu sein und dennoch hatte mich ein Mensch im Schlosse erkannt , mein alter Bedienter Willy .
Ohne daß ich es merkte , war er auf alle meine Bewegungen sehr aufmerksam , er beobachtete mich beständig und seine Blicke waren mir oft ängstlich .
Die Liebe dieses Menschen hat mich von je verfolgt , und jetzt hat sie mich elend , ja unsinnig gemacht .
-- Ich haßte Eduard aus dem tiefsten Herzen und dachte dabei unaufhörlich an meine Aufträge , unbemerkt , wie ich glaubte , schüttete ich an einem Morgen ein feines Gift in ein Glas mit Wein , um mich so zu rächen und alles wieder gut zu machen .
Bald darauf entsteht ein gewaltig Gelaufe im Hause , Türen werden zugeschlagen , man schreit laut nach Hilfe , ich werde endlich mit Gewalt von meinem Zimmer herunter geschleppt , -- und Willy hat mich bemerkt , Eduard gewarnt , und endlich in einer Art von Verrückung und um zu beweisen , daß er Recht habe , selbst den Wein getrunken .
Er war schon halb ohne Bewußtsein , das Gift wirkte auf den alten schwachen Körper unmittelbar , das in dem stärkeren , jugendlicheren erst nach einigen Wochen seine Folgen gezeigt hätte .
-- Willy küßte meine Hände , weinte und klagte , ich war völlig betäubt .
Er sank zu meinen Füßen nieder und beschwor mich auf meine Seligkeit bedacht zu sein .
Ich wußte nicht , was ich sagen sollte und wurde endlich gerührt .
Ich weinte laut , und mir war zu Mute , wie einem Kinde . -- Willyes Bruder konnte sich über dessen Tod gar nicht zufrieden geben , er heulte laut und die Bedienten weinten mit ihm .
Das ganze Zimmer ertönte vom Klaggeschrei , Eduard war nicht zugegen .
Aber bald versiegten meine Tränen , ein kalter Haß ging durch mein Herz und durch meine ganze Brust , ich sah mich mit gleichgültigem Auge um , ob nicht in jedem Winkel eine Furie stünde , mit Schlangen in den Haaren .
Ich wünschte sie alle herbei , und ich hätte mich vor keiner entsetzt .
-- Ich berechnete jetzt , wie lange der Schmerz wohl noch in allen diesen Menschen kämpfen würde , und es war interessant zu beobachten , wie nach und nach die gewöhnliche Trägheit zu jedem zurückkehrte .
Sie erschienen mir nun wie unbeholfene Maschinen , die an groben Fäden bewegt werden , sie drehen die verschiedenen Gliedmaßen nach vorgeschriebenen Regeln , und setzen sich dann wieder in Ruhe .
Keiner schien mir lebendig und ich ging kalt auf mein Zimmer zurück und konnte mich gar nicht davon überzeugen , daß Willy gestorben sei .
Und was ist denn das Leben , und was ist es denn mehr , wenn einer von ihnen sich um einige Tage früher in die Erde legt ?
Rafft Krieg und Pest nicht Tausende hinweg ?
Werden nicht Tausende Schlachtopfer ihrer Leidenschaften ?
Und wenn ich unversehens die Hand ausstrecke und plötzlich einer zu Boden stürzt , das sollte mich kümmern und mir Ruhe und Schlaf rauben ? -- Man sollte gar nichts in der Welt ernsthaft nehmen .
Eine schreckliche Seuche kommt mir vor , wie ein ungeschickter Spieler , der unter dem Spiele die Schachfiguren mit dem Ärmel durcheinander wirft .
Man kann nur darüber lachen .
Am anderen Tage kam Eduard auf mein Zimmer .
O wie verhaßt war mir seine kalte , philosophische Mine , der mitleidige Blick , mit dem er mich von oben herab betrachtete !
Wie zerreißen die Menschen unser Herz , die sich für edel und vollendet halten und nie etwas erfahren und gelitten haben ! die in ihrer sicheren Landheimat von den Wogen und Stürmen des Meers , von Schiffbruch und schrecklichen Gefahren , wie von Fabeln reden hören und lächelnd den Kopf schütteln ! -- Welche Geduld ist hier eisern genug , um nicht zu brechen ?
Man möchte bei einem solchen Anblicke rasend werden !
O ihr Sicheren und Überzeugten !
ihr richtet , und wisset nicht , was ihr tut .
Ihr würfelt mit plumpen Händen darum , was ihr gut und was ihr böse nennen wollt , ihr seid kalte und alberne Zuschauer , die eine Tragödie in einer Sprache spielen sehen , die sie nicht verstehen , und die sich nur zunicken und bedeutende Winke geben , um einer vor dem anderen seine Unwissenheit zu verbergen .
Eduard sprach nur wenig mit mir , er spielte den gnädigen Herrn ; es war mir lieb , daß er bald ging .
Er verdiente nicht , daß ich ihm antwortete , und er bemerkte es recht gut , wie sehr ich ihn verachtete .
Es nahte sich die Nacht , in der ich mit Emilie entfliehen wollte .
Ich war eben im Begriffe aus dem Fenster zu klettern , als sich die Tür eröffnete und Burton mit einer kleinen Laterne hereintrat .
Er sagte mir , ich solle ihm folgen , weil ich in seinem Hause nicht mehr sicher sei .
Wir gingen stillschweigend durch den Garten und er gab mir ein Papier in die Hand , das , wie ich nachher gesehen habe , ein ansehnlicher Wechsel war .
Hinter dem Garten liegt ein Wald und wir gingen auf einem schmalen gewundenen Fußsteige .
Ich wartete immer darauf , daß Burton sprechen solle , aber er war heimtückisch und still .
In meinem Inneren war ich dürr und ausgestorben , alles kam mir vor , wie ein Scherz , und aus einer gewissen Furcht hätte ich ein paarmal die Stille beinahe durch ein lautes Gelächter unterbrochen .
Wir standen endlich still .
Wir schwiegen und wie drückende Gewitterluft ängstigten mich diese Minuten .
Ich suchte nach Gedanken um das Gräßliche , das darin lag , zu verscheuchen , -- ich wollte fort , und verzögerte dann gern wieder den Moment der Trennung , -- es war eine von jenen seltsamen Pausen , in denen die Seele unschlüssig ist , ob sie über den Körper gebieten soll , in denen sie an ihrem Willen zweifelt und sich an der trägen Maschine nicht auf eine bedenkliche Probe stellen will .
Durch ein Paar Worte unterbrach Eduard das Stillschweigen und ging zurück ; er kehrte wieder um , als wenn er etwas vergessen hätte , dann ging er wieder , und eine große Träne preßte sich in mein Auge , eine Angst drängte fürchterlich aus der Brust zur Kehle hinauf ; mir war , als wenn ich ersticken sollte .
Ich ging einige Schritte und suchte durch meinen lauten Gang mein Schluchzen zu übertönen .
-- Ich sah zurück , er hatte die Laterne schon ausgelöscht , damit ich ihn nur desto früher aus dem Gesichte verlieren möchte .
Was empfand ich in diesem Augenblicke ! -- Rosa , Sie können es nicht begreifen .
-- Ich habe ihn noch vor einigen Jahren so innig geliebt , ich glaubte damals , daß es ihm eine Kleinigkeit sei , sein Leben für mich zu verspritzen -- und jetzt , in dieser Stunde meines Lebens , in der er wußte , daß er mich nie wiedersehen würde , jetzt ließ er mich gehen , ohne ein Wort zum Abschiede zu sagen , ohne meine Hand zu nehmen , ohne ein Lebewohl !
Ich habe ihm so oft die Hand gedrückt , ohne daß er es verdiente , er hätte es ja wohl auch jetzt tun können , und wenn es auch nur Verstellung gewesen wäre .
Doch besser , daß es nicht geschehen ist .
Ich war zu weich ; hätte er nur ein gutes Wort gesagt , so wäre ich ihm an die Brust gestürzt , und hätte ihm alles bekannt , ich wäre wieder in meine Kindheit zurückgesunken , ich hätte alle meine Erfahrungen abgeschworen ; ich hätte ihm die Flucht Emiliens , und alles entdeckt , ich wäre in der gewaltigen Rührung vielleicht zu Grunde gegangen .
-- Er verdiente es nicht , wie sehr ich ihn liebte ; alles kam mir zurück , was er mir einst gewesen war , und was ich von ihm gehofft hatte ; -- es war mir als wenn er mich riefe , und ich stand stille und wollte umkehren , aber es war nur der Schall des Windes im Forste .
Ich wußte immer noch nicht , ob ich nicht dennoch zurückgehen sollte ; je weiter ich fortschritt , je ängstlicher klopfte mein Herz , -- ach und er hat sich nicht nach mir umgesehen , er hat nicht weiter an mich gedacht .
Ich war zweifelhaft , ob ich nach dem Orte hingehen sollte , wo Emilie auf mich wartete .
Alles war mir jetzt zuwider .
Ich hätte mich niederwerfen mögen , und weinen und sterben .
Aber mein Haß kehrte endlich zurück .
Sonderbar ! daß er mich selbst auf den Weg nach Emilie hatte bringen müssen , den ich ohne ihn in der finsteren Nacht vielleicht verfehlt hätte ! -- Sie hatte schon seit einer halben Stunde ängstlich auf mich gewartet , ich setzte mich in den Wagen , und wir fuhren davon .
Emilie hielt mich fest in ihren Armen ; der Wind ging scharf , und ein feiner Regen trieb in den halb offenen Wagen hinein .
Meine Lebensgeister waren erschöpft ; ich schlief ein , und erwachte nur , als sich ein blasses Morgenrot am Himmel herauf zog .
Wie nüchtern kam mir die ganze Welt mit ihren Bergen , Wäldern und Menschen entgegen !
Ich hatte angenehm geträumt , und die wirkliche Natur stand schroff und unbeholfen vor mir da ; Emilie neben mir , mit ihrer affektierten hochbetrübten Miene .
Wie ein bettelhaftes Winkeltheater kam mir die ganze Welt vor , o !
ich hätte aus ihr entlaufen mögen .
-- Und was würde mich noch auf dieser trüben Dunstkugel zurückhalten , wenn es nicht die Hoffnung wäre , Sie , Andrea , und meine übrigen Freunde bald wieder zu sehen ? mich der unbekannten , geheimnisvollen Welt noch mehr zu nähern , und als der Schüler einer höheren Weisheit mit Recht jede irdische verachten zu können ?
Ich bin mit Burtons Schwester unter fremden Namen hierher gereist , und ich merke es sehr deutlich , daß sie es sich selber nicht gestehen will , daß sie sich nicht mehr so sehr für mich interessiert .
Natürlicher weise ! weil es wahrscheinlich ja gewiß ist , daß ich gegen sie kälter geworden bin .
Leben Sie wohl .
Sie werden diesen Brief mit einem früheren zu gleicher Zeit erhalten .
22. Eduard Burton an seinen Freund Mortimer .
Bonstreet .
Wie ich mich jetzt hier einsam fühle , lieber Mortimer , kann ich Ihnen nicht beschreiben .
Ich gehe oft noch in Gedanken nach dem Zimmer meiner Schwester , um sie dort anzutreffen ; ich suche sie im Garten auf , und gehe mit weinenden Augen jeder Laube vorüber , weil sie nicht drinnen sitzt . -- Ich fühle jetzt nicht mehr recht deutlich warum ich lebe , denn alle Wesen , die mit mir in so naher Beziehung standen sind mir entrissen .
-- Sollte ich auch meine Schwester niemals wieder sehen ? -- Wenn ich nur wüßte , wo ich sie suchen sollte , wenn nur nicht ein Fieber meinen Körper erschöpft hätte .
-- Und dann ist es ja ihr Wille gewesen , mich zu verlassen ; Sie würde mich jetzt nicht einmal gerne sehen .
O ! wie vielen Menschen habe ich Unrecht getan !
War ich durch ein kränkendes , menschenfeindliches Mißtrauen nicht Ursache , daß der arme , geängstete Willy nach dem Gifte griff , und es austrank , um mich von seiner Unschuld zu überzeugen ?
Ich habe seit dem oft an den alten frommen Mann gedacht , und ich kann mich recht in seine Seele versetzen ; halb wahnsinnig , aus Gram über Lovell den er so innig liebte , in der schrecklichsten Verlegenheit , mich zu warnen , und doch seinen Herrn nicht zu verraten , überrascht und erschreckt durch meinen Argwohn , -- von allen Seiten gedrängt , greift er zerstreut und unwillkürlich nach dem Tode , um nur seinem Leben ein Ende , und seine Unschuld deutlich zu machen .
-- Hätte ich ihm nicht mit Liebe entgegen gehen sollen , um seinen Jammer zu lindern ? -- Ach Mortimer , ich war es , der ihm die schrecklichste Minute seines Daseins erleben ließ ; ich war Schuld an seinem Tode . Habe ich nicht durch eigene Schuld Lovells Seele verloren ?
Konnte ich ihn nicht vielleicht mir und sich selber wiedergeben ? -- Ich war gespannt , und mein Schmerz hatte mich soweit überwältigt , daß ich unmenschlich war .
Durch meine Kälte habe ich meine Schwester von hier vertrieben ; kein Mensch liebt mich , keiner fragt nach mir , alle fliehen weit von mir weg , um mich nur aus dem Gesichte zu verlieren .
Nein , Mortimer ! ich will mich nie wieder so überraschen lassen .
Ich will alle Menschen , ohne irgend eine Ausnahme , lieben , und mir so ihre Gegenliebe verdienen . Ach !
wenn auch Schwächen und Gebrechen an ihnen sichtbar sind , sie sollen mich dadurch nicht wieder zurückstoßen , denn eben das sind ihre Kennzeichen daß sie Menschen und meine Brüder sind .
Warum wollen wir denn auch immer die Besseren , und die Schlechteren von einander sondern ?
Können wir es mit diesen schwachen irdischen Augen ?
Ach !
Mortimer , wenn wir sie alle lieben , so tun wir keinem Unrecht .
-- Müssen sie nicht alle in einer kurzen Zeit sterben und in Staub zerfallen ?
Wir sollten uns beständig in Acht nehmen , keines dieser gebrechlichen Gebilde zu verletzen .
Mögen sie doch lachen und uns hassen und verfolgen ; -- o ! ich will lieber von Tausenden betrogen werden , als Einem Unrecht tun .
Könnte ich nur alles wieder gut machen !
Aber Lovell ist fort , und es ist zu spät . -- Wir können unsere Übereilungen gewöhnlich nur bereuen ; und eben das sollte uns bewegen , uns mehr vor ihnen in Acht zu nehmen .
23. William Lovell an Rosa .
London .
Ich bin wieder hier auf dem großen Tummelplatz einer dichtgedrängten , geräuschvollen Welt .
Ich konnte unmöglich länger in Emiliens Gesellschaft bleiben , die mir mit ihrer aufdringlichen Liebe alle Laune verdarb .
-- Sie ist noch in Nottingham , und ich habe bei ihr eine notwendige Reise nach einer der nächsten Städte vorgegeben .
Wenn sie erfährt daß ich nicht dort bin , mag sie zu ihrem Bruder zurückkehren .
Der Haß und die Liebe der Menschen ist mir jetzt in einem gleich hohen Grade zuwider , es soll sich keiner um mich kümmern , so wie ich nach keinem zurücksehe , um ihn mit einem freundlichen oder verdrießlichen Gesichte zu betrachten .
-- Für mich gibt es nichts Widrigeres als das Aufdringen der Menschen , um mir ihre Freundschaft , ihre Liebe zu schenken ; es sind Narren die nicht wissen , was sie mit sich selber machen sollen , und daher andere Narren nötig haben , um mit ihnen aus Langeweile zu sympathisieren .
Wie verächtlich ist die kindische Empfindsamkeit einer Emilie , die gleichsam seit Jahren darauf gewartet hat , um ihre tragische Aufopferung an den Mann zu bringen .
Sollte ich nun ein so großer Tor sein , und ihre theatralische Affektation für Ernst nehmen , und mich Wunder ! wie sehr gerührt fühlen ? -- Man kann wirklich etwas besseres tun , als jede Narrheit der Menschen mitmachen , und der ist der verächtlichste Tor , der diese Narrheiten abgeschmackt findet , und sich dennoch scheut sie als Kindereien zu behandeln .
-- Sie weint jetzt vielleicht , und bald trocknet sie aus Langeweile ihre Tränen , dann ist sie böse auf mich , dann schämt sie sich vor sich selber , und dann hat sie mich vergessen .
Daß sie sich selbst auf einige Zeit ihr häusliches Glück zerstört hat , ist ihre eigene Schuld ; daß sie sich nach dem Übereinkommen jetzt vor manchen Menschen schämen muß , kann mir zu keinem Vorwurfe gereichen .
Ich übte eine Rolle an ihr , und sie kam mir mit einer anderen entgegen , wir spielten mit vielem Ernste die Komposition eines schlechten Dichters , und jetzt tut es uns wieder leid , daß wir die Zeit so verdorben haben .
Ich bin indessen durch Kensea gereist , den Ort wo ich jetzt eigentlich wohnen sollte .
-- Ein altes gotisches Gebäude steht hier in einer wüssten waldigen Gegend , der Garten ist verwildert , alle Bedienten sehen aus wie Barbaren , das ganze Haus hat ein kaltes unbequemes Ansehen , viele Fenster sind zerschlagen , die eine Mauer hat Risse . -- O ! mit welchem Widerwillen habe ich alles betrachtet ! -- Hier sollte ich leben , in einer dunklen , langweiligen drückenden Einsamkeit ? -- Von der ganzen Welt abgerissen , wie ein vertriebener Bettler ? einer scheuen Eule gleich , die vor dem lästigen Tageslichte endlich einen düstern Schlupfwinkel findet ? -- Nein , die ganze weite Welt steht mir freundlich offen , und ich kehre dem einsiedlerischen Schlosse verächtlich den Rücken .
So wie ich hier leben würde , kann ich es allenthalben ; und in einem fremden Lande , unter einem anderen Klima würde mich keine Sklaverei so hart drücken .
Ich lebe hier in London unter dem bunten Gewühle ; ich spiele und mache ansehnliche Gewinne .
Dies rasche und doch ungewisse Leben , in dem die Leidenschaften unaufhörlich in Bewegung gesetzt sind , hat einen großen Reiz für mich .
Und welche lehrreiche Schule , um hier die Menschen erst völlig verachten zu lernen ! -- Wie der niedrigste Eigennutz , die kleinsten Begierden sich in den Gesichtern so hart und widrig abspiegeln !
Wie jeder nur alles für sich hinraffen möchte , und dem Verlust und der Verzweiflung seines Nachbars gelassen zusieht .
-- Ich bin schon einigemal schwach genug gewesen , meinen Gewinn wieder zurück zu geben , um nur die Mienen der Niederträchtigen , die mir so unausstehlich waren , wieder aufzuheitern .
Dann nennt man mich großmütig und edel .
O , es ist um toll zu werden !
Lange werde ich es unter diesen Menschen nicht mehr aushalten , ich muß zu Ihnen zurück .
Ich sehe Italien jetzt als mein Vaterland an , denn Andrea ist dort .
Ich erstaune oft , mich hier unter diesen gemeinen Menschen zu finden , wenn ich an die wunderbare Welt denke mit der er mich vertraut machte .
Ich kann Ihnen die Empfindung nicht beschreiben , die mich zuweilen schon mitten in einem Gespräche befallen hat , wenn ich plötzlich daran dachte : daß ich sonst mit Andrea gesprochen hatte .
In diesen Augenblicken fühle ich mich hier ganz am unrechten Orte , ich fühle eine Sehnsucht fortzugehen , daß ich mich dann nicht zu lassen weiß .
Ich möchte oft alle wunderbaren Phantome herbeirufen , die mir dort vorübergingen ; ich möchte mich in die grauenvolle Nacht hinuntertauchen , aus der die Schauder emporsteigen , die so gewaltig das schwache menschliche Herz ergreifen und es beinahe zerdrücken .
O !
wenn doch die Zeit erst wieder da wäre , in der meine ungeduldige Brust völlig mit Wundern gesättigt würde , in der ich völlig die Erde und ihre Menschen und auch mich selbst vergessen könnte ! -- 24. Emilie Burton an William Lovell .
Nottingham .
Lieber Lovell , Sie halten nicht Wort , Sie sind nun schon sechs Tage länger ausgeblieben , als Sie mir bei Ihrer Abreise versprochen hatten .
O sechs ewig lange Tage und heute ist es schon der siebente .
Gott ! wenn Sie nicht gezählt hätten , wenn Ihnen die Tage nicht so lang wie mir vorgekommen wären !
Ach nein , William , so lang können sie Ihnen nicht geworden sein , aber das kann und will ich auch nicht verlangen ; denn mir war , als wenn die Zeit indessen still stände und mir langsam und bedächtig einen Tropfen ihres Schmerzes nach dem anderen auf das Herz fallen ließe .
Ich habe viel unterdes gelitten , und ich fürchte , daß ich krank werde .
Mein Kopf ist in Verwirrung und alle meine Glieder zittern .
Ach Lovell , kehre schnell , schnell zurück .
Ich weiß mich in der Einsamkeit nicht zu lassen : ach , ich bedarf Deiner Hilfe in mehr als einer Rücksicht , Du weißt , daß ich kein Vermögen mitnehmen konnte , und das wenige , das ich hatte , ist fort .
Was soll ich anfangen , wenn Du noch länger ausbleibst ?
Aber nein , Du kommst , Du bist nicht grausam , Du bist nicht leichtsinnig ; und beides müßtest Du sein , wenn Dich meine Bitte nicht rührte .
Ich werde hier auf das benachbarte Dorf ziehen , das uns beiden auf der Reise hierher so sehr gefiel , dort wirst Du mich antreffen .
Mein Brief wird Dich doch finden ? -- Es wäre ein Unglück , wenn Du nicht gerade da wärest , und er müßte einen Tag oder noch länger liegen bleiben .
Lovell , ich würde untröstlich sein .
Ich habe schlimm geträumt , denn es war im Schlafe als habest Du mich verlassen und ich hörte Dich ganz deutlich über meine Schwäche und meine Liebe lachen .
Da tat sich die ganze Welt wie ein Gefängnis eng und immer enger über mir zusammen , alles Helle wurde dunkel , die ganze Zukunft war schwarz ; und ohne Morgenrot .
-- Aber nein , Du liebst mich ? nicht wahr Lovell ? -- O , die Träume werden uns nur geschickt , um unser armes Leben zu ängstigen ; schon von Kindheit auf haben sie mich dadurch gequält , daß sie mir alles als nichtig und verächtlich zeigten , was ich so innig liebte .
Ich will mich dadurch nicht irre machen lassen .
Aber warum bist Du noch nicht gekommen ? -- O Lovell , wenn Dir meine Liebe zur Last gefallen wäre ! -- Mir fällt jetzt so manches ein , was ich wohl ehedem in Büchern gelesen , und nachher wieder vergessen habe .
O , es wäre schrecklich ! -- Aber wie könnte Liebe und Wohlwollen Dich ängstigen , wie könntest Du es vergessen , daß ich Dir alles aufgeopfert habe ? -- Ach nein , -- wäre es möglich , o so würde ich wünschen , daß ich dann auch alles vergessen könnte .
Du siehst , wie schwermütig ich geworden bin ; das macht bloß die Einsamkeit und weil ich Dich nicht sprechen höre .
Du hast mir zuerst Deine Liebe angetragen , und jetzt solltest Du mich vergessen ? -- Ich habe um Dich Tage und Nächte hindurch geweint , und Du solltest jetzt nicht kommen , um meine Tränen zu trockenen ? -- Nein , es ist nicht möglich , wenn ich daran glauben könnte , o so wäre mir besser ich wäre nie geboren worden .
Meine Schwachheit nimmt zu , ich fühle mich sehr krank ; glaube ja nicht , William , daß ich übertreibe , komme ja sogleich ; und findest Du mich denn vielleicht etwas besser , als Du glaubtest ; so sei nur , ohne daß ich es sage , überzeugt , daß mich die Hoffnung , Dich wieder zu sehen , stärker machte .
25.
Karl Wilmont an Mortimer .
Bonstreet .
Himmel ! was habe ich hier erfahren müssen ! -- Unbefangen reiste ich von London hierher , weil es mir dort keine Ruhe mehr ließ , und nun bin ich hier , -- o Mortimer , nicht wie im Traum und doch nicht wie wachend , mit kochendem Herzen und ohne Besinnung , entschlossen etwas zu tun , und doch weiß ich nicht , was . -- O der schönen Reise ! -- meiner Aussichten , meines Glücks !
Kann ich Worte finden , um Dir zu sagen , was ich denke und fühle ? -- Ich bin bis jetzt wie ein Kind durch die Welt gegangen , und ich nehme nun mit Entsetzen wahr , daß sie weit seltsamer , weit abgeschmackter , und weit unglückseliger ist , als ich geglaubt hatte . -- O ich möchte mir den Kopf an einen Baum zerstoßen , ich möchte mich selbst zerreißen , daß es so und nicht anders ist . -- Wer konnte nun diesen Schlag erwarten ? Habe ich hierbei irgend etwas verschuldet ?
Eine unsichtbare Gewalt greift nach meinem Herzen und zerquetscht es , und ich kann nichts weiter tun , als an der Wunde sterben .
Mit meinen Geschäften hat es nun von selbst ein Ende , mit meinem Glücke , vielleicht mit meinem Leben . -- Emilie hat mich also nie geliebt ? -- O , was ist doch der Mensch !
Wer kann ihn verstehen , wer darf über ihn urteilen ? -- Und ich hätte sie nicht geliebt ? -- O das ist eine schreckliche Lüge !
Ich konnte nicht weinen , und ich schämte mich , die Empfindungen meines heißen Herzens bei jeder Gelegenheit zu äußeren ; o ich war zu gut um Emilie zu gefallen , ich putzte meine Empfindungen zu wenig auf , ich konnte nicht lügen , so wie der niederträchtige Lovell , -- o Emilie ! so warst Du denn auch nur eins der gewöhnlichen Weiber , die es nicht unterlassen können , sogar ihre Empfindungen zu schminken , die die natürlichen guten Menschen verachten , und ihre Zuneigung den Elenden schenken , die sie durch Grimassen und studierte Seufzer , durch theatralische Stellungen und auswendig gelernte Worte unterhalten !
Nie habe ich einen Menschen so wie diesen Lovell gehaßt !
Sein Name brennt schmerzhaft in meiner Brust , wenn ich ihn nur durch einen Zufall nennen höre .
Es flimmert mir alles vor den Augen , wenn ich an ihn denke ; ich könnte ihn mit den Zähnen zerreißen , den nichtswürdigen Komödianten ! -- Aber ich werde ihn irgend einmal finden und dann soll er mir Stand halten und Rechenschaft ablegen :
dann soll er mir nicht entfliehen , und er soll mir alles doppelt bezahlen .
O daß uns der Gedanke der Rache im Unglücke nicht erquicken kann ! -- O ich Tor !
daß ich in London saß und mit dem Fleiße einer Ameise arbeitete ! -- Dies ist mein Lohn . -- War bei dieser Emilie meine übertriebene , ungehirnte Delikatesse wohl angewendet ? -- Doch , sie hat mich nie geliebt , -- o wenn ich mich nur davon überzeugen könnte !
Aber ich werde von meinen unsteten Gedanken hierhin und dorthin geworfen , keine Idee wird in meinem Kopfe einheimisch .
-- Ach , Emilie !
Wo bist Du jetzt vielleicht und sprichst reuig meinen Namen aus ? -- Könnte ich Dich finden und dann mich rächen !
Ich möchte so lange Wein trinken , bis ich alle Besinnung verlöre und mich denn zum festen Schlafe hinwerfen , denn mir ist wie einem Mörder , der von allen Seiten verfolgt wird .
Ich kann mir selber nicht entfliehen .
Ich muß sie suchen , ich muß ihn finden , ich will das ganze Land nach ihnen durchstreichen ; irgend wo müssen sie sein . -- Lebe wohl , bis ich Dich selbst auf meinem Zuge besuche .
26. William Lovell an Rosa .
Roger -- place .
Ich habe ansehnliche Summen gewonnen , und ich denke bald damit England zu verlassen .
Es ist nichts leichter , als eine Rolle in der Welt zu spielen und es gibt tausend Arten sich interessant zu machen .
Man riß sich nach mir , weil ich mir in London einen sonderbaren italienischen Namen gegeben hatte und immer viele Seltsamkeiten von mir vermuten ließ ; ich erzählte zuweilen einigen Freunden abenteuerliche Bruchstücke aus einer erdichteten Geschichte , die es dann nicht unterließen , sie Jedermann wieder unter dem Siegel der Verschwiegenheit anzuvertrauen .
Man war in allen Familien neugierig , mich kennen zu lernen , in vielen Gesellschaften gab ich den Ton an und entschied , wenn streitige Fälle vorkamen .
Man fand mich ungemein klug , weil ich ein paarmal etwas gesagt hatte , was ich selbst nicht verstand , man dachte darüber nach , und es gab mir selbst Stoff zum Spekulieren .
Es läßt sich für und gegen jede Idee in der Welt sprechen , und es ist daher gar keine Kunst , mit jedermann zu streiten , und da ich nach meiner Überzeugung immer der Skeptiker sein muß und ihn manchmal noch mehr spiele , als ich es bin , so wird es mir leicht , selbst den Gescheitesten scheinbar zu besiegen .
Frauenzimmern besonders gefiel ich ungemein , erstlich , weil ich blaß und krank aussah , dann weil sie mich für einen Fremden und für eine Art von Atheisten hielten .
Sie mögen nichts in der Welt so gern bewundern , als wovor sie sich fürchten , ja Furcht und Bewunderung ist bei ihnen einerlei .
-- Sie boten immer ihren ganzen Verstand auf , um eben die Ideen zu äußeren , die ich meinte , und stets trafen sie auf ganz verschiedene .
Ihr Verstand besteht überhaupt mehr in Schlauheit , als Überlegung ; sie überlegen , nachdem sie einen Schluß gemacht haben , und ihre Philosophie ist aus Eigensinn entstanden , und wird daher immer mit Hartnäckigkeit verteidigt .
Sie kennen die Menschen nie , die sie lieben , weil sie sich keine der Bemerkungen , die sie über diese gemacht haben , eingestehen , und kein Wesen ist daher so leicht zu hintergehen , als ein verliebtes Weib .
Wen sie hassen , kennen sie bis auf seine verstecktesten Züge , ja sie kennen ihn besser , als er sich selbst , sie finden seine vorzüglichsten Schwachheiten heraus und beweisen daraus augenscheinlich , daß aus ihnen zugleich das fließe , was die übrigen Menschen an einem solchen gut und lobenswürdig nennen .
Wenn sie neue Ideen in ihren Kopf aufnehmen ; so besteht ihr Denken darin , daß sie selbst ihre vorigen Gedanken überlisten und sie dann despotisch vertreiben , ohne sie nachher auch nur der Mühe wert zu halten , daß sie darüber sprechen , und wer das Unglück hat , diese Ideen gerade zu äußeren , den halten sie unter allen Einfältigen für den Einfältigsten .
In jedem Lustrum wechseln sie mit einigen Hauptgedanken , die sich ganz verschieden organisieren , je nachdem sie heiraten , oder ledig bleiben ; je älter sie werden , je mehr beleidigt man sie durch Nachlässigkeiten und um so weniger durch wirkliche Beleidigungen :
aber selbst in der höchsten Vertraulichkeit , selbst in der aufrichtigsten Stimmung kann man es nie dahin bringen , daß ein Weib gegen einen Mann ganz aufrichtig sei . denn das Gefühl verläßt sie nie , daß die Männer ein fremdartiges Tiergeschlecht sind , und diese verletzen durch ihre Unbeholfenheit ihren feineren Sinn auch unaufhörlich .
Wer bis in sein zwanzigstes Jahr nur unter Weibern lebte , müßte nachher alle Männer betrügen können .
Wie komme ich aber zu dieser weitläufigen Charakteristik ? -- Nichts kam mir in den Gesellschaften so abgeschmackt vor , als das Drängen der jungen und alten Männer , um bei Tische neben irgend einem weiblichen Geschöpfe zu sitzen , wie sie sich dann glücklich priesen und affektierten , als wenn dies ihnen mehr , als alles gälte .
Wenn man dies Geschlecht erst gekannt und genossen hat , so kann man durch diese Ziererei ganz schwermütig werden .
-- Aber unser Leben läuft in einer ewigen Affektation fort , und wer sie nicht mitmacht , den nennen die Übrigen einen affektierten Narren .
Manche unter den vorzüglichsten Schönheiten hätten mich vielleicht gar geheiratet , wenn ich hätte darauf schwören wollen , daß ich entweder bald sterben oder Zeitlebens so närrisch bleiben würde .
Keins von beiden war mein Wille , und ich ließ mich daher gar nicht in nähere Traktaten ein .
Ich wurde endlich des Gewühls müde und reiste ab .
Ich konnte es nicht unterlassen , Roger- place zu besuchen , den Ort , wo Mortimer mit Amalie wohnt : von hier erhalten Sie diesen Brief .
Es trieb mich fast wieder meinen Willen hierher , und nun will ich Amalie noch einigemal sehen und dann abreisen .
Sie geht alle Morgen mit Mortimer spazieren , denn es ist eine angenehme Allee vor ihrem Hause , die sich in einen schönen Wald verliert ; dann trinken sie Tee .
Amalie ist recht heiter und Mortimer hat sich ganz umgeändert , er kommt mir weit menschlicher oder vielmehr weiblicher vor .
Amalie sieht älter und verständiger aus . -- Ich habe einigemal des Abends unter den rauschenden Bäumen gelegen und nach ihren Fenstern hinaufgesehen .
Ich war gestern in Versuchung , hineinzusteigen .
Mein Herz kocht Haß und Wut gegen Mortimer , und doch wüsste ich jetzt gerade nicht warum .
Aber ich hatte Amalie nicht vergessen , ich log es nur mir und anderen , und darum hätte sie auch mich nicht vergessen sollen ; und Mortimer , der meine Liebe gegen sie so tief verachtete , hätte sie mir nicht entreißen sollen ! -- O und was ist es denn mehr ?
Würde ich ihrer nicht eben so wie Emiliens überdrüssig werden ? -- Doch nein , denn diese habe ich nie geliebt .
Es ist eine sehr häßliche Aufwärterin im Hause , diese will ich zu sprechen suchen ; es müßte sonderbar kommen , wenn ich sie nicht auf meine Seite brächte .
Wenn ich erst die genaueren Umstände weiß ; so läßt sich auf diese vielleicht ein kluger Plan gründen .
Ob Amalie auch zu den Weibern gehört , von denen ich vorher sprach ?
Ich habe sie damals zu sehr geliebt , um sie zu beobachten und damals haßt ' und liebt ich die Menschen überhaupt noch , ohne sie vorher zu kennen .
Jeder Mensch hat eine Periode im Leben , in der Liebe und Freundschaft mit der Selbstliebe zusammen fallen ; von beiden weiß er sich dann keine Gründe anzugeben .
Leben Sie wohl und grüßen Sie Andrea . -- 27. William Lovell an Rosa .
Roger--place .
Es gibt Stunden im Leben , Rosa , in denen sich uns der Idealismus fast unwiderstehlich aufdrängt , Zufälle treten oft zusammen , so kindisch wunderbar au einander gereiht , daß wir die Welt umher auf einzelne Augenblicke für ein Hirngespinst halten müssen .
Ich bin noch immer in dieser Stimmung , wenn ich an alles zurückdenke ; es kommt mir oft in der Welt nichts so seltsam vor , als daß irgend ein Zufall mit einem früheren zusammenhängt , so daß wir oft wirklich auf die Idee von dem geführt werden , was die Menschen gewöhnlich Schicksal nennen .
Ich habe nämlich in jener häßlichen Aufwärterin , von der ich Ihnen sagte , eine alte Bekannte wiedergefunden .
Ich suchte sie auf , und wir waren bald mit einander vertraut , sie nannte meinen wahren Namen , und ich erschrak .
Es war , als wenn ein böser Genius aus ihr sprach , der mich nun meinen Feinden verraten würde .
Ich betrachtete sie genauer , und konnte mich doch durchaus nicht erinnern , sie irgendwo gesehen zu haben . -- Endlich entdeckte sie sich mir , und o Himmel !
-- es war Niemand anders , als die Komtesse Blainville !
Lange wollte ich es nicht glauben .
Die Blainville , jenes junge , lebhafte , reizende Weib , -- und hier stand ein Ungeheuer vor mir , von Pockengruben entstellt , einäugig , mit allen möglichen Widrigkeiten reichlich ausgestattet , -- und dennoch war sie es , selbst unter der groben Hülle lagen einige ihrer ehemaligen Züge , wie fern , verborgen .
Ihre Geschichte kann ich Ihnen mit wenigen Worten sagen .
Der Graf Melun starb bald , nach dem er sie geheiratet hatte , sie ließ sich durch ihren Liebhaber den Chevalier Valois zu jeder Verschwendung verleiten ; sie verließ mit ihm Paris und ging nach England , ihr Vermögen war bald vom Valois verspielt , sie wurde krank , denn die Blattern offenbarten sich an ihr , der Chevalier erschoß sich , sie genas , aber ihre Schönheit , ihre Jugend war jetzt zugleich mit ihrem Vermögen dahin .
Sie suchte Hilfe bei den Menschen , weil sie diese nicht kannte , und diese stießen sie verächtlich von sich , wie sie es auch in ihrer Stelle getan haben würde ; zur drückendsten Armut erniedrigt , suchte sie endlich Dienste , und Amalie , hier in Roger-place , nahm sich ihrer an .
Und hier muß ich sie nun treffen ; meine beiden Geliebten in einem seltsamen Kontraste neben einander .
Ich habe ihr das strengste Stillschweigen gelobt , so wie sie mir : Mortimer , der sie einst so schön fand , weiß es nun nicht , daß sie in seinem Hause wohnt .
Sie liebt mich noch , wie es scheint ; -- o Rosa , Sie sollten sie jetzt sehen !
Es ist schauderhaft , wenn ich überlege , daß dies Ungeheuer doch schon damals verlarvt in dem schönen Weibe lag , das ich umarmte , -- bei jedem Weibe und Mädchen fällt mir jetzt der Gedanke ein :
Die Alte , die mit grauen Haaren , abgefallen , mit roten Augen und auf einer Krücke vorüber hinkt , war auch einmal jung und hatte ihre Anbeter , sie dachte damals nicht daran , daß sie sich ändern könne ; ihrem begeisterten Liebhaber fiel es nicht ein , über sich selbst zu lachen , denn er kannte die Gestalt nicht , gegen die er seine Deklamationen richtete .
-- O hinweg davon ! -- Aber was sind alle Freuden dieser Welt ? -- Es ist mir ein widriger Anblick , wenn ich ein Paar gehen sehe , das zärtlich gegen einander tut .
In der Kindheit wünschen wir uns Glasperlen , dann Liebe , dann Reichtum , dann Gesundheit , dann nur noch das Leben ; auf jeder Station glauben wir weiter gekommen zu sein und fahren doch im Kreise herum , so daß wir nie sagen können : jene Gegend liegt jetzt fern von mir .
28. William Lovell an Rosa .
Southampton .
Ich muß zurückkehren , denn ich weiß mich hier in England nicht mehr zu lassen .
-- O es gibt Menschen , die noch unendlich tiefer stehen , als ich , die Schandtaten mit einer Kälte begehen , als wenn sie gar nicht anders könnten und müßten .
Ich zittre noch , wenn ich daran denke , wie tief ich hätte sinken können , wie nahe ich dem Versuche war , der mich ganz aus der Reihe der Menschen ausgerottet hätte .
-- Ich fühle es , daß ich bisher in meiner Frechheit zu weit ging , ich war meiner selbst zu sehr versichert , und dachte nicht daran , wie nahe jedes Verbrechen , wie dicht es mir vor den Füßen lag .
Meine Empfindung verabscheut das Laster , ob mir gleich die Sophismen des Verstandes beweisen wollen , daß es kein Laster gibt , und auch Sie , Rosa , und auch Andrea , -- es ist unmöglich , Sie können nicht davon überzeugt sein .
Ich will England verlassen , um wieder zu mir selbst zu kommen .
O , lieber Rosa , ertragen Sie heute noch einmal meine Stimmung , so wie Sie es schon so oft getan haben ; ich fühle mich heute so ganz anders , als sonst , so ganz von dem Mute verlassen , der gewöhnlich aus mir spricht .
Alles ist noch die Folge einer Begebenheit , die mich in Roger- place zu Boden geworfen hat .
Ich kann Ihnen die Empfindungen nicht beschreiben , mit denen ich dort herumging ; bald im Haß gegen Mortimer , der mir unauslöschlich schien und doch bald wieder von einer tiefen Selbstverachtung verdrängt wurde , dann war mir alles gleichgültig und ich stand wie ein müßiger Zuschauer in der Welt da , der an ihren mannigfaltigen Rollen keinen Anteil bekommen hatte .
Wenn ich denn Amalie wieder sah , o so ergriff mich eine so heiße , so eine brünstige Sehnsucht , sie in meine Arme zu schließen , an meinen Mund , an mein schlagendes Herz zu drücken , sie nur in Einem armseligen Augenblicke mein nennen zu können , daß mich ein Zittern und eine Fieberhitze ergriff .
Es war , als gehörte es zu meinem Leben , als sei es der letzte und einzige Zweck , weswegen ich bisher gelebt hätte , ihr nur noch einmal zu sagen , daß ich noch lebe , daß ich sie noch , wie ehemals , liebe .
Ich glaubte , daß ich nach diesem Augenblicke ruhig und zufrieden sein würde , daß ich dann Tod und Leben mit gleich festem Auge betrachten könnte .
Alle Empfindungen meiner früheren Jugend kamen zurück , ich wünschte im Momente der Erkennung an ihrem Halse zu sterben , kein Gefühl und keinen Gedanken weiter nach diesem Stillstande meiner Seele zu erleben .
-- O wäre ich , wäre ich gestorben !
Tod und Grab sind das einzige Asyl des verfolgten Elenden .
Dürfte ich diese Wohnung der Ruhe besuchen , losgeschüttelt vom wilden Getümmel der lebendigen Welt : aber alles , worauf ich mich freute , kommt mir kalt und freudenleer näher , und geht so vorüber , ich bleibe einsam zurück , und sehe dem Zuge nach , der sich nicht weiter um mich kümmert .
Ich will auch auf keine Freude weiter hoffen , ich will die kalte Luft als meinen Freund umfangen , ich will tot sein , in der toten Maße , die mich umgibt , kein Gefühl soll mir näher treten , ich will alle Sehnsucht , alles Schmachten nach Liebe in diesem Busen vertilgen und mir wie ein frecher , hohnsprechender Bettler selber genügen , -- ach , meine Sehnsucht ist jetzt nach der Verwesung hingerichtet , nach der kalten Erde , die endlich dies klopfende Herz zur Ruhe bringen wird .
Mir ist , als sollte ich mit dem Messer dem siedenden Blute einen freien Ausweg machen , das in meinem Hals drängt und nach dem Gehirne strömt .
Was werden Sie zur Blainville sagen ?
Was empfinden , wenn Sie es hören , wie tief der Mensch sinken kann ? -- Seit sie mich erkannt hatte , verfolgte sie mich unaufhörlich mit ihren freundschaftlichen Liebkosungen , sie erinnerte mich an unsere Vertraulichkeit in Paris und auf welche Art sie mich damals hintergangen habe ; ich spottete über mich selbst , und wünschte doch innerlich die Unschuld und Unbefangenheit jener Zeit zurück .
Ich entdeckte ihr meinen Wunsch , Amalie nur einmal zu sehen und zu sprechen , und sie versprach mir ein Mittel auszufinden , wenn ich mich dazu verstehen wollte , ihr eine Nacht hindurch Gesellschaft zu leisten .
O Freund , wie kamen mir in dieser Nacht Liebe , Wollust , und alle Freuden dieser Welt vor !
" Ein ungesäuberter Garten , wo alles in Samen schießt und mit Unkraut und Disteln überwachsen ist ; -- o pfui , pfui der Welt ! "-- Ich erröte noch jetzt , wenn ich daran zurückdenke ; es ist , als wenn ich von je alle Gelegenheiten begierig ergriffen hätte , um mich selbst zu erniedrigen .
In dieser Nacht versprach mir die Blainville , eine Gelegenheit zu verschaffen , Amalie im Garten hinter dem Hause allein zu sprechen .
Mortimer reise am folgenden Morgen fort , und sie wolle denn auf dem Abend einen gewaltigen Rauch und ein unschädliches Feuer erregen , ein gewaltiges Geschrei erheben , alle Bedienten würden mit den Anstalten beschäftigt sein und Amalie würde sich auf ihren Rat nach dem Garten retten ; dann wolle sie mir das Haus eröffnen und mich zu Amalie führen .
Schon früh am Morgen sah ich Mortimer zu Pferde steigen und wegreiten .
Mit welcher Unruhe erwartete ich den Untergang der Sonne !
Amalie ließ sich nicht blicken , und ich konnte auch die Blainville nicht wieder sprechen .
Endlich wurde es Abend ; ich ging in der Allee vor dem Hause auf und ab , die Bäume rauschten gewaltig und verkündigten ein hehrannäherndes Gewitter , ich sah ein Licht in Amalies Zimmer brennen und mein Her ; klopfte ängstlich und ungestüm .
Die letzte Blume meines Glücks sollte jetzt gewaltsam hervorgetrieben werden , und meine ganze Seele war nach diesem Augenblicke hingespannt .
Der Himmel wurde dunkler , her Wind sauste stärker und ich sah bange und unverwandt nach dem Hause hin .
Kein Laut von innen , vom Dorfe aus der Ferne hörte ich den Nachtwächter und das Bellen der Hunde .
Endlich sah ich einen starken Rauch aus dem Fenster von der Seite dringen .
Es blieb noch immer ruhig . -- O wie beklommen wurde mir , als jetzt eine Nachtigall über mir in den Bäumen laut zu schlagen anfing .
Sie können es nicht fassen und nicht begreifen , Rosa , kein Mensch kann mir dies Gefühl nachempfinden .
Die Bedienten mußten schon schlafen gegangen sein , denn es regte sich nichts im ganzen Hause und doch stieg schon eine helle Flamme aus dem Fenster zum Dache hinauf , der Rauch stieg in größeren Wolken zum Himmel und wälzte sich nach der Vorderseite hin .
Es entstand noch immer kein Geschrei , die Blainville eröffnete mir auch nicht die Tür ; das Licht in Amalies Zimmer blieb ruhig an seiner Stelle .
Ich zitterte vor Ungeduld , vor Angst und Vergnügen .
Wie man im Traume zuweilen auf einer schwindelnden Höhe steht , sich vor dem Abgrunde entsetzt und dennoch weiß , daß man hinunter stürzen wird , wie man denn in unbeschreiblicher Angst den Augenblick des Hinabfallens wünscht , so , gerade so kamen mir diese Sekunden vor .
Ich konnte nicht begreifen , wo die Blainville so lange zögerte :
ich ging heftig auf und ab und stand dann wieder still , ich traute meinen Augen und meinen Ohren nicht , daß alles , gegen die Abrede , noch still blieb und sich die Tür noch immer nicht eröffnete , und den- noch rückte die Zeit unaufhaltsam und fürchterlich weiter .
Die Flammen brannten hell zum Dache hinauf , Ziegel stürzten herunter , der Widerschein zitterte in den grünen Bäumen , das ganze Haus war mit Rauch umgeben und jetzt glaubte ich eine schwache Stimme zu hören , die nach Hilfe rief .
Als ich noch ungewiß war , was ich tun sollte , eröffnete sich Amalies Fenster , sie sah heraus und fuhr mit einem Schrei des Entsetzens wieder zurück : lauter und geängstigter rief sie dann um Hilfe ; das Zimmer war voller Rauch , ich sah es deutlich , Da fiel mir plötzlich eine Stelle aus einem ihrer Briefe ein , den sie mir Unwürdigen noch nach Paris schickte und in dem sie mit liebenswürdiger Besorglichkeit schrieb , weil sie seit lange keine Nachrichten von mir erhalten hatte :
Ich sehe Sie ohnmächtig gegen die Wellen kämpfen , -- oder in einem brennenden Hause vergebens nach Rettung rufen . -- Das schrieb sie mir damals als ich sie über die elende Blainville vergessen hatte , dieselbe Blainville , die jetzt die verzehrenden Flammen gegen ihre Wohltäterin ausschickte .
-- Wie ein Wirbelwind faßte es mich nun an , es war das Schicksal selbst , das mich allmächtig ergriff ; -- ich nahm eine große Leiter und legte sie an das Fenster , -- ich wußte nicht , was ich tat . -- Ich stand in Amalies Zimmer , sie lag ohne Besinnung auf einem Sofa .
Ich drückte sie an meine Brust , meine Arme umschlossen ihren zarten Körper und so trug ich sie die Leiter hinab und legte sie auf eine Rasenstelle unter den Bäumen nieder .
-- Sie sah mich mit einem matten Blicke an , ich kniete neben ihr nieder .
-- Alle meine Sinne wandten sich gleichsam um , ich dachte nichts , und sah sie nur vor mir liegen , und die holden blauen Augen und den sanften , menschenfreundlichen Mund , von dem sonst mein Nahme so oft getönt war . -- Sie zitterte und ich stammelte einige Wörter , ich weiß selbst nicht was , dann drückt ich mein Gesicht an ihren Busen , ich wünschte zu sterben ; -- meine heiße Wange ruhte dann an der ihrigen , und sie war kalt , -- ich hielt sie für tot und umarmte sie noch einmal , -- ein verworrenes Getümmel umgab das brennende Haus , -- dann stand ich auf und eilte fort , -- sie rief mir etwas nach , ich habe es nicht verstanden .
Ich wollte umkehren , aber mir selbst zum Trotze ging ich weiter .
-- Im Walde sank ich unter einem alten Baume nieder .
-- Ich hörte ein Geschrei aus der Ferne , und große Funken stiegen zum Himmel und erloschen dann : ich sah ihnen kalt nach , und weinte endlich laut und heftig :
-- Die Winde rauschten durch den Wald und wie Millionen scheltender und verhöhnender Zungen bewegten sich die Blätter tönend umher ; verlassen von allem was lebt , verlassen von der leblosen Natur stieß ich meinen Kopf verzweifelnd gegen den Stamm des Baumes : eine wüsste Dunkelheit erfüllte mein Inneres , ich war von mir selbst abgetrennt , und betrachtete und bemitleidete mich als ein fremdartiges Wesen .
-- O ich hätte nur einen Hund haben mögen , der sich winselnd an mich gedrückt hätte , er hätte mich getröstet , ich hätte ihn für meinen Freund gehalten .
Das Gewitter brach jetzt herein .
Laute Donnerschläge hallten den Wald hinab und Regengüsse rauschten durch die Bäume .
Die ganze Natur schien zu erwachen und sich zu entsetzen .
Blitze flogen durch das Dunkel und schienen mich zu suchen , Tiere winselten aus der Ferne , Eulen flogen scheu umher , und die großen Wolken arbeiteten sich mühsam durch den Himmel .
-- Vom Regen durchnäßt schlief ich endlich ein , als sich das Getöse vermindert hatte .
Der Morgen graute als ich erwachte , der Traum verflog und übergab mich meiner eigenen Existenz wieder .
-- Ich wandte keinen Blick zurück , sondern ging in gerader Richtung fort ; jedem Menschen ging ich aus dem Wege , ich schlich um die Dörfer herum . -- Ich freue mich jetzt darüber , daß ich Amalie gerettet habe ; -- aber für Mortimer ! -- Doch ich will fort ; sie soll mich weiter nicht kümmern , ich will sie und Alles vergessen .
-- Sie sehen mich bald wieder . -- 29. Mortimer an Eduard Burton .
Roger -- place Ich schreibe , um Ihnen einen sonderbaren Vorfall zu melden .
Ich bin innig erschüttert und ich wünsche nur , daß diese Begebenheit für Amalie keine üblen Folgen haben möge .
Vorgestern ritt ich nach einem Dorfe ungefähr dreißig Meilen von hier , weil ich gehört hatte , daß sich dort seit einiger Zeit ein Frauenzimmer aufhalte , von der man nicht genau wisse wer sie sei .
Manches in der Beschreibung paßte auf Ihre unglückliche Schwester , so daß ich sogleich hineilte , sie selbst zu sehen .
Es war aber die Tochter eines armen Edelmanns , die sich nach vielen erlittenen Unglücksfällen mit ihrem armen Vater in das Dorf niedergelassen hatte .
Ich war von ihrer Erzählung gerührt , und kehrte schon gestern wieder zurück .
-- Wie erstaunt ich aber als ich näher kam , und mein Wohnhaus so ganz verwüstet fand !
Allenthalben die deutlichsten Spuren eines Brandes und ein Nebengebäude rauchte selbst jetzt noch .
Amalie war krank .
Ich erfuhr , daß an dem Abend meiner Abwesenheit wirklich Feuer ausgekommen , das aber bald durch die Anstalten und durch einen einfallenden Regenguß gelöscht worden sei .
Amalie war als noch niemand weiter das Feuer bemerkt hatte , von einem Fremden gerettet , den niemand weiter nachher gesehen hatte .
Das Ganze erhielt aber noch ein weit abenteuerlicheres Ansehen , als man jetzt die erstickte Charlotte fand , die sich in der Angst oder Zerstreuung aus einer verschlossenen Türe nicht hatte retten können , ob sie gleich den Schlüssel in der Tasche hatte .
Man fand zugleich eine Brieftasche bei ihr , die ich untersuchte , und zu meinem Erstaunen aus einigen Papieren sah , daß eben diese häßliche Charlotte die Komtesse Blainville war , die ich in Paris gekannt hatte . -- Seit dieser Entdeckung habe ich allerhand seltsame Vermutungen , die auf der einen Seite aber so unwahrscheinlich sind , daß ich sie Ihnen nicht einmal mitteilen mag . -- Ich danke Gott , daß der _ ganze Vorfall sich noch so glücklich geendigt hat .
Amalie weiß noch immer nicht das unglückliche Schicksal Ihrer Schwester , sie will daher durchaus einen Brief an diese einlegen ; ich kann ihr ihr Verlangen nicht abschlagen , ohne Verdacht bei ihr zu erregen , ihr aber noch weniger die Geschichte ihrer Freundin entdecken , weil es sie jetzt zu sehr erschüttern würde .
Sie erhalten also in diesem Briefe zugleich einen anderen an Ihre Schwester. 30 . ( Einlage des vorigen Briefes . )
Amalie an ihre Freundin Emilie Burton .
Roger-place .
Schon seit lange , liebe Emilie , habe ich auf Briefe von Ihnen gehofft , ich wollte Ihnen nicht eher antworten , bis Sie mir Ihrem Versprechen gemäß den Namen des interessanten Unbekannten genannt hätten .
Ihr Stillschweigen aber und ein Vorfall , den Sie schon durch Mortimers Brief werden erfahren haben , macht daß ich Ihnen früher schreibe .
-- Ach , Emilie , ich habe die Furcht des Todes auf eine recht fürchterliche Art empfunden .
Ich las am Abend , weil ich allein und Mortimer auf einige Tage verreist war ; ich war müde und wollte schon schlafen gehen , als ich in meinem Zimmer einen Rauch bemerkte .
Ich konnte nicht begreifen , wo er herkäme ; ich ging umher , der Dampf verstärkte sich , ich musste husten , in einem Augenblicke aber wurde er so stark , daß ich zu ersticken fürchtete ; ich wollte das Zimmer verlassen , allein ich hatte die Tür schon verschlossen , und konnte jetzt in der Dunkelheit , in der Verwirrung den Schlüssel nirgends finden .
Das Atmen wurde mir schwer , und ich fühlte es , wie mich mein Bewußtsein nach und nach verließ .
Ich rief nach Hilfe , aber meine Stimme war nur schwach .
In der größten Angst öffnete ich endlich das Fenster und Dampf und Feuerflammen fuhren mir entgegen .
-- Niemand war in der Nähe , ich sah einen unvermeidlichen furchtbaren Tod vor und neben mir :
ich sank ohnmächtig nieder .
-- Wie in einem Wagen fühlte ich mich nun fortgeführt , eine kalte Luft wehte mich an , ich erwachte und lag unter den Bäumen vor meinem Hause .
Es war finster , die Flammen erhellten die Nacht ; Getümmel von Bedienten in der Ferne , und ein Unbekannter kniete neben mir .
Ich wußte nicht , ob ich träumte , oder wachte ; der Fremde , der mich gerettet hatte , schloß mich in seine Arme , -- ich bin Lovell ! keuchte er mir mit erstickter Stimme entgegen .
-- Mein Bewußtsein verließ mich wieder ; die seltsamsten Bilder , die fernsten Erinnerungen gingen durch meinen Kopf -- o Lovell , -- Unglücklicher , -- lieber Lovell ! rief ich ihm laut nach , denn er war schon davon geeilt .
-- O was empfand ich nun , liebste Emilie ! -- Ich habe so oft gewünscht ihn nur noch einmal zu sehen , und nun kommt er und verschwindet in demselben Augenblicke wieder .
-- Warum habe ich ihm nicht manches sagen können , was ich schon seit so langer Zeit auf dem Herzen habe ? -- Warum ist er hierher gekommen , und durch welchen Zufall muß er es gerade sein der mich rettet ? -- Ich habe ihm nicht einmal danken können , -- ach ! ich habe viel deswegen geweint , daß ich ihn nicht gesprochen habe .
Die Bedienten trugen mich ins Gartenhaus ; ein schreckliches Gewitter tobte jetzt in der Luft ; alles vereinigte sich , mich zu betrüben .
Die arme Charlotte hat man in einem Zimmer tot gefunden ; o wie bemitleide ich sie , da ich selbst das Schreckliche ihrer Lage empfunden habe ! -- Sie hat sich gewiß nicht retten können ; auch darüber habe ich geweint .
-- Ach wie viel Unglück , liebe Freundin , gibt es im menschlichen Leben ! 31. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Wie hat mich die Einlage Ihres Briefes von neuem gerührt !
Es ist keine Emilie mehr hier , an die ich sie , wie wohl sonst geschah , hätte abgeben können .
Und noch immer keine Nachrichten von meiner Schwester ? -- Wilmont ist umhergestrichen und wiedergekommen ; er hat nichts von ihr erfahren können .
Er will jetzt von neuem umherreisen ; ich fürchte für seine Gesundheit .
-- Sie haben eine Unglückliche getroffen , die Sie anfangs für meine Schwester gehalten haben , und auch Wilmont hat mir von mehreren erzählt , die ihn oft auf die Vermutung brachten , daß es wohl die arme Emilie sein könnte .
Sehen Sie , Mortimer , wie viele Menschen noch außer uns leiden .
-- Wenn ich doch nur in diesem Gedanken einigen Trost finden könnte !
Das Gefühl der Einsamkeit quält mich fast zu Tode , alle Zimmer sind mir zu eng , die Luft im Garten ist mir nicht frei genug .
Unaufhörlich träume ich von Emilie ; -- gibt es einen Kummer , der größer wäre , als den man über einen lieben Gegenstand empfindet ?
Ich wünsche es oft innig , krank zu werden , und so zu sterben , denn es ist ja doch niemand , der über mich weinen würde .
-- Ich suche den Armen wohl zu tun , aber was ist das dagegen , wenn ich Emilie wohl tun , wenn ich den unglücklichen Lovell wieder zu meinem Freunde machen könnte ?
-- Jedes Almosen , das ich gebe , jede Linderung , die ich verschaffe , ist nur ein kleiner Abtrag von meiner großen Schuld .
Ich war vor einiger Zeit schwach genug , daß ich Emilie und Lovell an dunklen Stellen meines Gartens Denkmäler errichten wollte ; ich vergaß über diese kindische Spielerei meinen Schmerz während eines halben Tages , aber da ich wieder einige ihrer Kleidungsstücke sah , da ich meinen Schreibtisch öffnete , und mir etwas Geschriebenes von ihr in die Hände fiel , o da kam der Jammer von neuem über meine Seele , und ich empfand es , daß mein armes , zerrissenes Herz keiner Denkmäler brauche , um zu trauern .
Es ist betrübt , daß wir alles gern putzen und verschönern mögen und oft über den Putz und die Zufälligkeiten die Sache selbst vergessen .
-- Dein bloßer Nahme , Emilie , ruft alles in meine Seele zurück ; alle Erinnerungen ehemaliger Freude , jede Liebkosung von Dir , jeden Scherz , die Spiele der Kinderjahre , -- ach Mortimer , ich möchte manchmal verzweifeln , wenn es mir so ganz frisch wieder einfällt , daß alles nun wirklich vorüber ist , daß es nicht ängstliche Einbildung von mir , sondern daß es wir klich ist . -- O ich glaube , daß ich nicht genug leiden , daß ich nicht laut genug klagen kann .
Könnte ich doch die Vergangenheit zurückrufen !
O ihre zärtlichste Liebe sollte mir nun gewiß nicht entgehen , sie sollte jetzt gewiß nicht vor mir fliehen ! -- Aus übelverstandener Männlichkeit , mit einem schlecht angebrachten Ernste war ich von je zu kalt gegen sie :
ich fühlte oft die schönste brüderliche Liebe , die wärmste Zuneigung gegen sie , daß ich hätte an ihre Brust sinken mögen und sie umarmen und küssen , als wäre sie eben von einer schweren Krankheit genesen , oder als wäre sie von einer langen Reise zurückgekommen .
Aber dann überraschte mich wieder die kleinliche Furcht , nicht für affektiert oder sonderbar zu gelten , und ich blieb in dem gewöhnlichen Tone des Umgangs ; ich war oft gegen ihr herzlichsten Äußerungen zurückstoßend , und das hat sie mir am Ende fremd gemacht ; sie hat mir ihre Gefühle nicht zugetraut und aus Verdruß und Schmerz hat sie ein näher verwandtes Herz suchen wollen :
-- Auch gegen Lovell war ich immer zu kalt , ich fühlte seine Übertreibung in der Freundschaft , und um nicht in denselben Fehler zu fallen , war ich frostig .
-- O die Menschen wissen es gar nicht , sie können es nicht wissen , wie sehr ich sie liebe , -- und darum möchte ich sie wieder hier haben , um ihnen alles zu sagen , und mich zu erkennen zu geben , um wie ein Verirrter die Heimat wieder zu finden .
-- Aber , ach ! der Rückweg ist mir verschlossen ; ich bin in meinen gegenwärtigen Gefühlen eingekerkert und sie werden meine Heimat bleiben .
32. William Lovell an Rosa .
Southampton .
Sie erhalten jetzt aus England meinen letzten Brief , denn in einigen Tagen will ich abreisen .
Ich habe meinen Mut wieder , den ich neulich ganz verloren hatte ; ich bin wandelbarer wie Proteus oder ein Chamäleon , das gebe ich Ihnen gern zu . -- Die Nichtswürdigkeit des ganzen Menschengeschlechts hat mich von neuem getröstet , ich gebe mich über mich selbst zufrieden , weil ich so sein muß und nicht anders sein kann .
Die Betrübnis ist so gut eine Trunkenheit , wie die Freude , beide verfliegen , und um so früher , je heftiger sie sind : im Augenblicke des Affekts aber will man nur schwer daran glauben , und dies ist auch sehr gut , denn sonst würden wir nur immer ein träges phlegmatisches Dasein schleppen , das nicht aus der Stelle will ; alle Leidenschaften werden wie muntere Pferde angespannt , um die schwerfällige Maße über Hügel und Berge , durch Täler und Ströme , immer zu und unaufhaltsam fortzureißen : wohin ? -- daran denkt man nur , wenn man wieder Schritt vor Schritt weiter schleicht .
Ich sehne mich jetzt oft nach der Einsamkeit , denn ich bin mit den Menschen zu bekannt , als daß sie noch Interesse für mich haben könnten .
Sie täuschen mich nicht mehr und alles Vergnügen an diesem Schauspiele ist dahin , es erscheint mir fade und abgeschmackt .
Die Menschen sind weit besser dran , die sich und ihre sogenannten Brüder noch gar nicht kennen , denn ihnen sieht das Leben bunt und angenehm aus , sie trauen jedem und werden von jedem betrogen ; eine Überraschung folgt dicht auf die andere , und sie bleiben in einer beständigen Verwickelung , in einem unaufhörlichen Erstaunen .
-- Aber jetzt lächle ich und drücke die Hand , ich mache Gebärden , wie man es verlangt , und sammle andere von anderen ein und doch bin ich dabei nicht beschäftigt .
Ich schwöre , wie die übrigen , auf tausend Sachen , und weiß nicht , wovon die Rede ist , ich bejahe und verneine und bin dieser und dann wieder jener , eine Kugel , die sich nach allen Seiten wenden kann , -- aber wie langweilig , wie zuwider ist mir nun auch jedes Gesicht !
Keiner erreget meine Aufmerksamkeit , weil ich ihn bis auf seinen kleinsten Gedanken auswendig weiß .
Ich sprach in einem meiner Briefe über die Weiber , -- aber o Himmel !
-- was sind denn die Männer ? -- Wenn ich die Menschen achten müßte ; so würde ich mir doch nur die Weiber auswählen , denn dies unbeholfene , linkische , aufgeblasene und kriechende Tier , das wir Mann nennen , -- o ich kenne nichts Verächtlicheres , als diese widersprechende Mischung von Verstand und Narrheit , Festigkeit und veränderlichem Wesen .
-- In der Jugend hängen die Männer von den Blicken , von dem Lächeln der Weiber ab :
sie suchen zu gefallen und formen sich nach hingeworfenen Winken , sie halten sich für die Herren der Welt und lassen sich einer Nichtswürdigkeit wegen tyrannisieren .
Ihre kühnsten Wünsche , ihre frechsten Plane sind nur Lakaien und nachtretendes Gefolge der sinnlichen Begierde .
-- Der stupide Bauer schätzt sich glücklich , wenn der vorbeifahrende Minister seinem Gruße dankt , er glaubt einfältig , es sei ihm nur allein geschehen , und unterläßt nicht , es der ganzen Dorfschaft zu erzählen : und der Minister sieht dreimal öfter in den Spiegel , wenn ihn ein Mädchen angelächelt hat , das ihn bis dahin kalt betrachtete .
-- Nach jedem Betruge glaubt der Mann , das sei nun auch das letzte Weib , das ihn hintergangen habe :
er hält am folgenden Tage eine andere für vollständig tugendhaft , er schwört darauf , alle übrigen wären nichts wert gewesen , aber diese nur , diese sei ordentlich für ihn geboren , dann ist er auf jeden Blick eifersüchtig , dann fängt er jedes ausgesprochene Wort auf , damit es ja kein anders Ohr , als das seinige , beglücke .
-- Ein ewiger , rastloser Kampf , beständige Disharmonie , alle Kräfte und Anlagen widersprechen sich , er will herrschen , und ist Sklave , er will lieben und haßt , Blicke lenken ihn gegen seinen Willen , er verachtet die Eitelkeit und ist selbst eitel , -- er , -- o er verdient wahrlich am Ende nicht , daß man sich die Mühe gibt , über ihn zu sprechen ! -- Wenn nun das Blut langsamer durch die Adern fließt , dann treten die Leidenschaften nach und nach in den Hintergrund zurück .
Das Hirngespinst des Stolzes besetzt den Thron allein .
Vorher konnte der Mann nur von Weibern regiert werden , jetzt aber von jedermann .
Kinder haben ihn in den Händen und werfen sich ihn abwechselnd , wie ein Spielzeug , zu .
Wer ihm schmeichelt , ist sein Freund , und selbst wenn er das Grobe , das Unzusammenhängende in der Schmeichelei bemerkt , so beleidigt sie ihn doch nicht , er läßt sich freiwillig fangen , er glaubt selbst an alle Vortrefflichkeiten , die ihm der unverschämteste Poet in einem Geburtstagsgedichte beilegt .
Er ist eine Blume , die von allen Insekten ausgesogen wird , er denkt über sich selbst nie mehr nach , sondern hat sich völlig unter fremden Urteilen gebeugt , er kennt sich selbst nur vom Hörensagen , und meint , andere Leute hätten für unsere Vorzüge und Fehler ein schärferes Auge , als wir selbst .
Der größte Dummkopf kann dann diese Maschine zu seinem Vorteile regieren , und der klügere Mensch wird die ganze Welt nur für eine große Fabrik ansehen , in der diese Maschinen hingestellt sind , und die er zu seinem Vorteile in den Gang bringen muß .
Ich will fort , und zu Ihnen zurückkehren , ich brenne vor Begierde , von Andrea mehr zu erfahren , und zu lernen ; je mehr ich diese Welt hasse und verachte , je mehr fühle ich mich zu jener überirdischen hinzugezogen , die mir Andrea aufschließen will .
Diese Bekanntschaft ist die letzte frohe Aussicht , die ich habe .
Leben Sie wohl ! 33. Emilie Burton an Mortimer. C ... bei Nottingham .
Sie werden erstaunen , indem Sie diesen Brief eröffnen ; Sie werden vielleicht unwillig , wenn Sie die Unterschrift sehen , aber der Freundschaft wegen , die Sie für meinen Bruder haben , würdigen Sie mich , meine Worte anzuhören .
-- Mein unglücklicher Irrtum wird Ihnen schon bekannt sein , verschonen Sie mich also mit der Erzählung , wie ich elend wurde .
O teurer Freund ( wenn ich Sie noch so nennen darf ) wüßten Sie , wie viel ich gelitten habe , Sie würden mir gern vergeben .
Ich scheue mich an meinem Bruder zu schreiben , ich schäme und fürchte mich ihn zu sehen ; ich habe ihn zu sehr beleidigt .
Seine Liebe würde mir weh tun .
Ich verließ ihn in einer Trunkenheit , in einer Raserei , ich wußte nicht was ich tat .
Ich folgte einem Unwürdigen , dem ich mein ganzes Herz gegeben hatte . -- Ich bildete mir mancherlei ein ; ach , schon auf dem Wege , schon eine Stunde nachher , als ich das Haus verlassen hatte , erwachte ich ; der glänzende Irrtum , die Täuschung , die Eigenliebe , alles verschwand ; ich sah ein , daß Lovell mich nicht liebte , ach ! und ich entdeckte in meinem eigenen Herzen , daß es ihn nie geliebt hatte .
Ich sah meine Verächtlichkeit ein , die erzwungene Spannung einer hochfliegenden Phantasie , die Sucht etwas Eigenes und Besonderes zu empfinden , -- ach , wie ich mich seit der Zeit verachtet und gehaßt habe ! -- Aber ich habe hinlänglich dafür gelitten .
-- O teuerste , teuerste Amalie , vergib mir , daß ich mich immer über Dir erhaben fühlte , daß ich Dein Betragen und Deine Gefühle unaufhörlich meisterte .
-- O Gott ! wie groß , wie heilig erscheinst Du mir jetzt in Deinem einfältigen Wandel !
Ich kann die Feder kaum halten , -- ich fühle mich sehr schwach .
-- Er hat mich verlassen , unter fremden Menschen liege ich hier ohne Hilfe , krank , auf dem Totenbette , das fühle ich ; der Gram , die Verzweiflung , sie haben die Kraft meines Lebens hinweg Nomen .
O , er hätte mich doch nicht so verlassen sollen , das hatte ich doch nicht um ihn verdient !
Warum verließ ich jenes ruhige , schöne Glück , das bei mir wohnte ; Liebe und Wohlwollen , die mich von allen Seiten umgaben ? -- Ach !
mein Bruder !
wenn er mir nur vergeben hat ! wenn er nur keine Träne um seine unwürdige Schwester vergießt ! -- Doch wünscht ich ihn zu sehen , ihn um Vergebung zu bitten : ach , ich würde seinen Anblick nicht aushalten können .
Erbarmen Sie sich meiner und besuchen Sie mich ; helfen Sie mir ; vergelten Sie den armen Leuten hier , was sie an mir getan haben . -- O Amalie ! liebste Freundin ! -- wenn ich Ihr Angesicht noch einmal sehen könnte ! -- Ich kann nicht weiter . -- 34. Mortimer an Eduard Burton .
Nottingham , O Freund , sein Sie ein Mann , bezähmen Sie Ihren Gram .
-- Ihre Schwester ist nicht mehr .
Ich fand sie bloß um sie sterben zu sehen .
Meine Augen sind noch immer von Tränen naß , ob ich gleich fast nie geweint habe ; aber diese Szenen haben mich ganz erschüttert und alle Standhaftigkeit in mir umgeworfen .
Sie nannte Ihren Namen oft , sie wünschte Sie herbei , sie läßt Sie durch mich um Verzeihung bitten .
-- Wilmont war gerade bei mir , als der Brief ankam , er ritt mit mir hierher .
-- Als sie ihn sah , wandte sie mit der größten Betrübnis ihr Gesicht abwärts .
Karl sah fürchterlich aus .
Er starrte mit seinen Augen immer gerade vorwärts , -- sie schluchzte , -- ein großer Krampf drückte an ihrem matten Herzen , -- o ich wünsche eine solche Szene nicht noch einmal zu erleben .
-- Trösten Sie sich ; und doch kann ich Ihnen nichts zu Ihrem Troste sagen :
ich bedarf selbst eines tröstenden Freundes .
O Lovell ! wie viele Seufzer und Tränen brennen auf Deiner Seele !
Leben Sie wohl , ich kann nichts weiter hinzufügen . -- 20. Karl Wilmont an Eduard Burton .
Nottingham .
So ist es denn aus , völlig aus ! -- Alle Hoffnungen sind tot ! -- Ach Emilie !
Emilie !
-- O könnte ich Dir folgen ! -- Aber bald ; erst muß ich aber den Niederträchtigen aufsuchen und strafen .
-- Er kann nicht mehr in England sein , ich will fort und ihn finden .
-- Dann , Emilie , sehen wir uns wieder .
-- Sie nannte seinen Namen , noch ehe sie starb ; es war ein Feldgeschrei zur Rache ! -- Leben Sie wohl , Freund !
Trösten Sie sich , ich will nicht getröstet sein . -- Mortimer nannte meinen neulichen Brief unmenschlich und er hat Recht , ich bin kein Mensch mehr , ich mag es nicht sein ; ein Dämon der Rache bin ich , der jetzt durch die Welt zieht , die Strafe , die den Verbrecher aufsucht .
-- Leben Sie wohl ! -- 36. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Ich kann mich kaum überwinden , Ihnen einige Worte zu schreiben .
Meine Hände zittern , Tränengüsse haben meine Augen verdunkelt .
-- O Gott ! ich habe sie nicht noch einmal gesehen ! -- Sie hat sich in der Stunde des Todes nicht an mich gewandt .
-- Siehst Du , Eduard , so wirst du geliebt ! -- Ach , was kann ich sagen ? -- Ich kann nur schluchzen und jammern ! -- Mußte es so mit Emilie endigen ? -- Und durch Lovell , durch Lovell mußte mir dieser Jammer zubereitet werden ? -- O Emilie ! hättest Du mir vertraut , früher vertraut , so hätte ja noch alles können gut werden ! -- Aber nun , -- wüst und tot ist alles ; keine Aussicht , keine Hoffnung !
Der Kirchhof sieht mir so schön und freundlich aus ; ich wünschte dort zu ruhen . -- Ach Willy !
Du tatest Recht , daß Du starbest .
-- Was gibt es hier für Freuden ? -- William Lovell .
Zweites Buch .
1. Andrea Cosimo an Adriano .
Rom .
Du bist nun schon seit zwei Wochen von Rom entfernt , und noch habe ich keine Nachrichten von Dir erhalten .
Welche Geschäfte können Dich in Florenz so sehr beschäftigen , daß Du Deinem Freunde nicht eine kleine , armselige Stunde schenkst ? -- Findest Du es gar nicht der Mühe wert , auch in der Entfernung unseren Umgang fortzusetzen ? und überdies kann ich bis jetzt noch gar nicht einsehen , warum diese Entfernung aus Rom notwendig war .
Deine Eltern und Verwandten hatten bis dahin ohne Deine Person leben können : und ich kann nicht begreifen was Deine Gegenwart jetzt so unentbehrlich machen sollte .
Willst Du Dich wieder in jene enge Welt verkriechen , die Du seit einem Jahre mit so vieler Freude verlassen hast ?
Bist Du in Deiner Vaterstadt von kleinlichen Verhältnissen gefesselt , die so oft den Menschen anders stellen und ihn anders handeln lassen , als er es mit freierem Willen tun würde ?
Dann solltest Du wenigstens den Rat eines älteren Freundes hören .
Wenn es kein ander Mittel gibt , muß man solche Verbindungen mit Gewalt zerreißen , man muß Eine unangenehme Stunde veranlassen , um sich tausend zu ersparen .
Aber ich fürchte , Du bist zu einem solchen Entschluss zu schwach , Du duldest lieber tägliche Martern als nur auf eine Viertelstunde die Pein auf die Menschen zu wenden die Dir das Leben verbittern ; glaube mir , daß man jede Verbindung aufheben kann , wenn man nur ernstlich will ; dem festen , eigensinnigen Mute erliegt am Ende jeder Mensch .
Oder solltest Du vielleicht Tor genug sein , Dich in Florenz verliebt zu haben und deshalb nicht zu uns zurückkehren ?
Nun , so wünsche ich Dir recht baldige Erhörung , damit Du schnell wieder in einen Menschen verwandelt werdest .
-- Ich bin es überdrüssig , noch weiter etwas hinzuzusetzen ; antworte mir wenigstens auf diesen Brief , damit ich die Ursache erfahre , warum du mich so ganz vernachlässiget Haft .
Oft sind wir nur unbesonnen und verächtlich , weil wir uns den Magen verdorben haben ; es kann sein , daß Du krank bist ; in diesem Falle hoffe ich , daß wir uns wieder sehen , sobald Du Dich gebessert hast . -- Lebe wohl. 2. Adriano an Andrea Cosimo .
Florenz .
Ich freue mich über Deinen Brief , weil er mir ein Beweis Deiner Freundschaft ist , und es tut mir jetzt sehr leid , daß ich Dir nicht schon früher Nachricht von mir gegeben habe .
Deine Vermutungen finden bei mir nicht statt , denn ich bin weder verliebt , noch in einer ängstlichen Lage festgehalten , sondern mein Aufenthalt hier ist nur die Erfüllung einer Pflicht , an die mich mein Herz schon längst erinnerte .
Mein edler Freund wird nicht von mir verlangen , daß ich jetzt plötzlich meine Eltern , die kränklich sind , verlasse , die die Gegenwart eines geliebten Sohnes , wo nicht heilen aber doch in einen leidlicheren Zustand versetzen kann .
Glaube nicht , daß dies eine Empfindsamkeit ist , die ich aus Affektation in meine Lage hineinlege , um das Drückende derselben nicht zu fühlen ; ich denke , ich bin nie in Versuchung gewesen , in diesen Fehler zu fallen ; es sollte mir überhaupt wehe tun , wenn Du über diesen Brief spotten könntest , wenn ich mir dadurch deinen Unwillen zuzöge .
Ich bin aber überzeugt , daß Du mich wahrhaft liebst , und ich kann daher unbekümmert sein .
Sobald es möglich ist , sehe ich Dich wieder ; ich nenne mich indes immer noch Deinen Freund , Adriano. 3. Adriano an Francesko .
Florenz .
Schon seit ich von Rom entfernt bin , wollte ich Ihnen schreiben , ja ich wollte Sie schon vor meiner Abreise einmal mündlich sprechen , allein eine gewisse Blödigkeit hielt mich immer davon zurück .
Ich bin wirklich darin unglücklich , daß ich meinem Verstande gegen die übrigen Menschen zu wenig zutraue , ich muß erst in einen gewissen Enthusiasmus gebracht werden , und dann traue ich meinen Überzeugungen vielleicht wieder zu viel :
wenn ich also bis jetzt gegen Sie zurückhaltend war , so schieben Sie es allein auf diese Unentschlossenheit , auf kein Mißtrauen , das ich wahrlich gegen Sie am wenigsten kenne .
Andrea hat mir geschrieben , und sein Brief ist ein Beweis seines Unwillens darüber , daß ich Rom verlassen habe ; und dennoch , was kann ihm an mir liegen , da er andere Freunde hat , mit denen er öfter und lieber umgeht ?
Was kann ihn wenigstens bewegen , mir einen solchen Brief zu schreiben ? -- Doch , ich will ohne Umschweife zu Ihnen sprechen .
Seit einem Jahre kenne ich Sie und Andrea , und ich hielt im Anfange Andreas Bekanntschaft für das höchste Glück meines Lebens .
Er gab meinem Geiste eine gewisse enthusiastische Richtung , die ich bis dahin noch nicht gekannt hatte .
Meine Seele wurde durch ihn für mündig erklärt , und sie erschrak im ersten Augenblicke über das große Vermögen , das ihr jetzt plötzlich zu Gebote stand , und eben dieses Erschrecken war die Ursache , daß ich es viel zu hoch anrechnete ; ich hatte viel gewonnen , aber doch noch nicht die Kunst , mich selbst zu beobachten , und richtig zu schätzen .
Es liegt vielleicht etwas Wahres darin , daß der Mensch , der zuerst den ganzen Gebrauch seines Verstandes lernt , dem Verliebten gleicht , beide bringen sich und ihren Zustand viel zu hoch in Anschlag , beide halten den Gegenstand ihrer Liebe für den einzigen in der Welt .
Andrea nahm mir Vorurteile und Irrtümer ; ich hatte vieles bis dahin angenommen , ohne je darüber gedacht zu haben , meine eigene Seele war mir gleichsam fremd geblieben , und ich hatte das große Feld des Denkens nicht gekannt , und auch keine Sehnsucht nach dieser Bekanntschaft gefühlt .
Andrea lehrte mich die große Kunst , alles auf mich selbst zu beziehen und so die ganze Natur meinem Inneren näher zu rücken .
Wie habe ich diesen Mann damals verehrt ! mit welcher Liebe habe ich in der ersten Zeit an ihm gehangen !
Nicht , daß ich ihn nicht noch jetzt achtete , aber meine ehemalige Liebe hat er verloren .
Er hat oft über mich gespottet , daß ich mit meinem Verstande immer nur gerade aus will , und alle Gedanken rechts und links am Wege liegen lasse , er hat mir immer eine gewisse Einfalt zugesprochen , und ich weiß , daß mich sein Scherz nie erbittert hat , denn er hatte vollkommen Recht :
es fehlt meinem Geiste jene Fähigkeit gänzlich , durch das ganze Gebiet verwandter Gedanken zu streifen , eine Überzeugung zu finden , und gegenüber den Zweifel dazu zu suchen , alle Kombinationen zu ahnden und sie dann mit dem Scharfsinne wirklich zu entdecken , mit den Analogien zu spielen , und die entfernteste kühn mit der ersten zu verbinden ; mein Blick ist beschränkt , die Natur hat mir wie einem Zugpferde die Augen zu beiden Seiten bedeckt , und ich kann immer nur die gebahnte Straße vor mir sehen .
Dränge mein Blick in die ungeheuren Abgründe der Zweifelsucht , die neben meinem Wege liegen , und sähe er seitwärts die unübersteiglichen Gebirge , so würde ich vielleicht scheu werden , und mein wilder Geist über unebene Wege mit mir davon rennen , um sich in die Abgründe zu stürzen .
Ich fand daher die Zweifelsucht , als die erste Veranlassung des Denkens sehr ehrwürdig , aber ich erschrak vor dem Gedanken immer nur zweifeln zu können , keine Wahrheit , keine Überzeugung aus dem großen Chaos der kämpfenden Gedanken zu erringen .
Wenn der Geist zweifeln muß , und sich auf dieses Bedürfnis die wahre Verehrung des Skeptizismus gründet , so verlangt eben dieser Geist auch endlich einen Ruhepunkt , eine Überzeugung und ich kann also darauf auch die Notwendigkeit der Überzeugungen gründen .
Sollten wir denn auch die trostlose Aussicht haben , unser Leben hindurch zu denken , Gedanken gegen Gedanken und Zweifel gegen Zweifel unaufhörlich abzuwägen , indes die Waage ewig in einem ermüdenden Gleichgewichte steht ?
Sollte unser Geist nur immer die Reihe von Gedanken wie bunte Bilder mustern , ohne sich selbst in einem einzigen zu erkennen ?
Als die Zeit vorüber war , in der mich meine Eitelkeit vorzüglich an Andrea knüpfte , glaubte ich doch in ihm selbst eine gewisse Unvollendung zu entdecken , die Sucht , mehr durch seine Gedanken zu glänzen und zu erschrecken , als die Wahrheit und das letzte Bedürfnis der Seele zu suchen .
Er verachtet die übrigen Menschen so wie sich selbst , ihm ist daher nichts in seinem Inneren ehrwürdig , er spielt mit den Menschen nur so wie mit seinen Gedanken , er ist nichts als ein gefährlicher philosophischer Scharlatan , bei dem ein witziger Einfall und ein scharfsinniger und großer Gedanke einerlei ist , der sich selbst bis auf den Grund zu kennen glaubt , indem er nur seine Fähigkeiten und Anlagen bemerkt hat .
Er ist , wenn ich mich so ausdrücken darf , die Skizze zu einer kolossalischen Figur , aber die Vollendung , die Verteilung des Lichtes und Schattens fehlt ihm gänzlich .
Sie werden dies nur für eine Hypothese annehmen , wofür ich es auch nur ausgeben will , denn ich kann Ihnen nur beschreiben , wie mir Andrea vorgekommen ist .
Anderen scheint er vielleicht nicht so , und es ist dann nur notwendige Bedingung meiner Art zu denken , daß ich ihn so und nicht anders sehe .
Ich glaube , daß Sie mich kennen und daß Sie es mir zutrauen , wie gern ich mich unter den größeren Fähigkeiten einer höheren Seele beuge ; ich werde mich nie darüber wundern , wenn ein Freund eine Gefälligkeit von mir und Nachsicht gegen seine Meinungen verlangt , denn es werden sich Gelegenheiten finden , wo ich von ihm dasselbe fordre ; -- aber welcher Freund wird den anderen tyrannisieren wollen , wie es Andrea doch unaufhörlich tat ?
Hielt er uns nicht alle wie ein Heer von Dienern , die auf alles schwören mußten was er sagte , die bestimmt waren , ihm in den wunderlichsten und seltsamsten Grillen nachzugeben ?
Ja , ist es Ihnen nie eingefallen , daß er uns nicht vielleicht zu noch schlimmeren Absichten mißbraucht hat ? -- O gewiß , nur waren Sie zu gutmütig , den Argwohn in sich deutlich werden zu lassen und meine Zurückhaltung veranlaßte die Ihrige .
Wozu waren jene seltsamen nächtlichen Versammlungen , in denen er uns immer in eine gewaltsame Spannung zu versetzen suchte ?
Ich war Tor genug , einigemal dort mit Heftigkeit zu deklamieren , um von einer Schar von Dummköpfen bewundert zu werden , die bei Andrea in der verächtlichsten Knechtschaft stehen .
-- Aus welchen Ursachen kettete Andrea den jungen Lovell so fest an sich ?
Wozu jene Gaukeleien und Erscheinungen , von denen Sie doch so wenig wie ich werden hintergangen sein , und die den jungen Engländer fast wahnsinnig machten ?
Ich stand seitwärts und zum erstenmal schlich sich ein verachtender Widerwille gegen Andrea in mein Herz . -- Wozu Lovell's geheimnisvolle Abreise ? -- Was will er mit diesem jungen Menschen , und warum muß er uns als mittelbare Maschinen brauchen , seine Plane , seien sie auch welche sie wollen , durchzusetzen ? -- Alle diese Gedanken fielen mir schon seit lange ein , aber ich traute mir selber nicht .
Ich hatte Andrea sonst so sehr verehrt , daß ich es für wahrscheinlicher hielt , daß ich seine Größe nicht begreifen könne , als daß er nicht ganz groß sein sollte : aber seit ich hier in einem ruhigeren Leben und unter einfacheren und einfältigeren Menschen bin , kommt mir alles von Rom aus so seltsam wie ein Traum vor .
Andrea erscheint mir in einem anderen Lichte und alles , was sonst in mir nur ferne , leise Ahnung war , ist nun zur Gewißheit geworden .
Aus diesem Grunde werde ich nicht nach Rom zurückkehren , um mich nach und nach dem Andrea und seinen Gesellschaftern fremd zu machen ; denn mögen Sie es Einfalt nennen oder wie sie wollen , ich habe jetzt vor ihm und seinen Meinungen eine gewisse Scheu ; ich möchte mein Herz und meinen Verstand beruhigen , und er würde alles anwenden um beides zu zerstören .
Ich könnte leicht durch neue Wendungen zu einer vielleicht noch schlimmeren Verehrung hingerissen werden , wer weiß , welche Schwächen er noch in mir entdeckte , die er zu seinem Vorteile nützen könnte ! -- Freilich ist es etwas Törichtes , sich vor sich selber und vor etwas , das man noch nicht kennt , zu fürchten , aber vieles Törichte ist sehr menschlich , das fühle ich , und vielleicht eben darum gut , und deswegen will ich nach diesem Gefühle handeln .
Ich bin nicht leichtsinnig genug , um ein Rosa , und nicht Enthusiast genug , um ein Lovell zu werden , und beide sind vielleicht schon sehr unglücklich .
Sagen Sie mir über meinen Brief Ihre aufrichtige Meinung .
-- Leben Sie wohl. 4. Franzesco an Adriano .
Rom .
Mich freut das Zutrauen , das Sie in Ihrem Briefe zeigen , ich kann Ihnen nichts weiter darauf antworten als , daß ich glaube , Sie haben Recht , und daß ich sogar darauf schwören wollte , daß Sie Recht haben . -- Sie kennen mich sehr gut , wenn Sie meinen , daß ich im Stillen eben so wie Sie über Andrea gedacht habe , aber ich gestand mir selbst nicht , wie ich dachte , es war mir gerade so wie einem , der sich selbst gern eine Krankheit ableugnen möchte , um sich nur eine langweilige , mühselige Kur zu ersparen .
Nun ich aber die erste Medizin genommen habe , kann ich unmöglich wieder zurücktreten , ohne alles zu verderben .
So wie man sich an alles in der Welt gewöhnt , so hatte ich mich auch daran gewöhnt , unseren Andrea zu bewundern , ich schob dabei immer die Schuld auf mich , wenn mir mancherlei an ihm seltsam und abenteuerlich vorkam .
-- Man kann wirklich annehmen , daß wir , so wie Andrea und alle Menschen , in einem gewissen Grade wahnsinnig oder toll sind , wir glauben es aber nur von denen , bei denen diese Tollheit eine solche Konsistenz erhalten hat , daß sie zur sichtbaren Einheit wird und daß man sie als ein seltsames Kunstwerk betrachten kann .
Aber jedermann hat irgend etwas an sich , das wahrhaftig nicht im mindesten mit seinem ordinären , sogenannten Verstande zusammenhängt .
Ich habe Leute gesehen , die Geschmack hatten , und die abgeschmacktesten verschimmelten Scharteken mit einem solchen Eifer zusammenkauften , als wenn es ihre Lieblingsschriftsteller gewesen wären ; andere , die philosophische Schriften über alles rühmten und von einigen behaupteten , daß man sie nicht oft genug lesen könne , die sie aber nie lasen ; Freigeister gibt es , die vor ihrem Schatten zittern , Abergläubische , deren Handlungen ewig ihren Überzeugungen widersprechen .
Es ist als wenn dieser Kampf von ungleichartigem Wesen in uns das hervorbrächte , was wir einen gewöhnlichen Menschen nennen ; wer von dieser Komposition abweicht , auf der einen oder anderen Seite ausschweift und alle Tollheit oder allen Verstand in sich erstickt , der ist einer von jenen ungewöhnlichen Menschen , die wir wohl anstaunen , aber nicht begreifen können , einer von jenen schrecklichen Magiern , die wir in Felsenschlüften , oder in Tollhäusern besuchen ; wir übrigen stehen am Kreuzwege zwischen einem Heiligen und einem Wahnsinnigen .
-- So machte ich mir im Andrea jenes Närrische zum menschlichen , und fand ihn darum nur um so liebenswürdiger , es war das , was seine Glorie verdunkelte , die wahre Narrenkappe , an der man den Menschen von den Tieren und den Engeln unterscheiden kann .
Andrea gab dem kalten , einfachen Menschen sehr viele Blößen .
Er geht mit seinen sogenannten Freunden auf eine seltsame Art um , er scheint selbst mutwillig das von sich zu entfernen , was man Zutrauen und Wohlwollen nennt , um es dann doch auf einem anderen mühseligeren Wege wieder zu suchen ; er ließ uns in Zweifel , ob wir seine Geistererscheinungen für Spaß oder Ernst nehmen sollten , aber alles dies schrieb ich auf die Rechnung der schon oft erwähnten Tollheit , die mich nach und nach ansteckte , so daß sie mir am Ende gar nicht mehr seltsam vorkam , so sehr sie mir auch im Anfange aufgefallen war . -- Jetzt aber bin ich ganz und gar Ihrer Meinung , ich ahne Plane und Maschinerien , und dies wird mich bewegen , mich ebenfalls von Andrea zurückzuziehen .
-- Wenn es nur möglich ist !
Ich bin zu bequem , um große Schritte zu tun und die kleinen dienen bei einem solchen Menschen nur dazu , uns ihm wieder näher zu bringen .
-- Wir sollten an Rosa schreiben , vielleicht daß er uns die besten Winke geben könnte , da er immer mit Andrea am vertrautesten gewesen ist . -- Sagen Sie mir doch , wie Sie über diesen Vorschlag urteilen .
Lovell ist mir immer als ein Narr vorgekommen , aber seine Narrheit ist eine tragische , und das tut mir um so mehr leid , da ich ihm gut bin .
5. Adriano an Francesko .
Florenz .
Sie zweifeln an der Möglichkeit , sich von Andrea loszumachen ?
Er selbst sagt in einem anderen Bezuge in seinem Briefe an mich , daß es uns leicht sei , uns von jeder Verbindung loszureißen , und daß dem standhaften Eigensinne endlich ein jeder Mensch erliege .
Ich glaube nur , daß Sie bei diesem Entschluss einige kühne Schritte werden tun müssen , denn beides läßt sich unmöglich vereinigen , sich von ihm zu entfernen und ihm doch diese Entfernung unmerklich zu machen .
Je mehr Sie ihn auf die Bemerkung hinleiten , um so viel leichter haben Sie Ihr Spiel gewonnen , denn er wird gewiß nicht mehr als Einen vergeblichen Versuch anstellen , Sie wieder zurückzubringen , dazu verachtet er die Menschen viel zu sehr .
Ob Rosa unserer Meinung sein werde , ist eine andere Frage : und wenn er auch unsere Überzeugung hat , ob er dann auch zu uns übertreten werde .
Ich kann mir Verhältnisse denken , die den Menschen nach und nach so verstricken , daß sein Wille gänzlich zum Schweigen gebracht wird , daß er in eine avische Abhängigkeit versinkt ; dies ist vielleicht mit Rosa der Fall .
Schreiben Sie ihm indessen , wenn er sich noch in Tivoli aufhält .
-- 6. Francesko an Adriano .
Rom .
Ich bin Ihrem Rate gefolgt und ich finde , daß selbst Unbequemlichkeiten bei weitem nicht so unbequem sind , als man sich im Anfange vorstellt .
Andrea hat mein verändertes Betragen bemerkt , aber er scheint keine besondere Teilnahme darüber zu äußeren .
Es ist wirklich gut , daß Sie mich in Ihrem neulichen Briefe auf alles aufmerksam gemacht haben .
Warum sollen wir denn nicht auf unsere eigene Hand vernünftig sein dürfen , und immer nur auf die Bestätigung dieses Andrea warten ?
Darf er denn nur unserem Kopfe das Privilegium erteilen , zu denken ? -- Ich könnte es niemals übers Herz bringen , irgend einen Menschen auf eine ähnliche Art zu beherrschen ; ich würde mich vor mir selber schämen .
Hat denn nicht jede Schule und jede Sekte etwas sehr Verächtliches ?
Muß jeder Stifter und jedes Oberhaupt einem Bärenführer gleichen , der seine Untergebenen zu gewissen Künsten abrichtet , die sie nach seinem Belieben wiederholen ?
Warum soll ich nun nicht so denken dürfen , wie mir der Kopf gewachsen ist ? -- Ich habe an Rosa geschrieben und ich bin auf die Antwort begierig .
-- 7. Rosa an Francesko .
Tivoli .
Sie haben mir durch Ihren Brief sehr weh getan , lieber Francesko .
Soll ich Ihnen sagen , daß Sie Recht haben , soll ich den Versuch machen , Ihnen das Gegenteil zu beweisen ?
Beides wage ich nicht .
Schon seit lange bin ich von allen Seiten mit Irrtümern und Zweifeln umgeben ; ich kann keinen Schritt vor und keinen zurück tun , ohne zu straucheln .
Wie glücklich sind Sie und Adriano , da Sie sich so ungebunden fühlen , da Sie überzeugt zu sein glauben !
Sie können sich meine Lage vielleicht gar nicht vorstellen .
In einer Ungewißheit , daß ich darüber würfeln möchte , wie ich von Andrea denken soll , bald zu einer tiefen Verehrung hingerissen , bald von einem niedrigen Argwohn angelockt , -- mir bewußt , wie sehr ich gegen mich selbst geheuchelt und wie viel ich ihm zu danken habe , -- o Francesko , es wäre um wahnsinnig zu werden , wenn man diesen Gedanken nachhängen wollte .
Was habe ich je gedacht , was nicht ursprünglich aus Andreas Kopfe gekommen wäre ?
Ich fühle und bekenne meine Schwäche .
Sollte ich ihn aufgeben , so würde ich mit ihm alles dahin geben , was mich zusammenhält , ich habe so vieles getan , um ihm nahe zu kommen und alles sollte nun vergeblich sein !
Und dann ist es unmöglich !
Ich kann Ihnen nicht sagen , warum , aber glauben Sie mir , es ist unmöglich .
Wenn der Mensch wüßte , zu welchen Folgen ihn ein ganz gleichgültig scheinender Schritt führen könnte , er würde es nicht wagen , den Fuß aus der Stelle zu setzen .
Am wenigsten kann ich mir jene Lügen vergeben , die ich mir selber vorsagte ; in einer gewissen Spannung sucht man das Wunderbare und stellt selbst das Gewöhnliche auf eine seltsame Weise .
Diese Übertreibung drückt mein Herz schwer nieder , ob ich gleich nicht ganz Ihrer Meinung sein kann , daß Andrea nicht in einem hohen Grade Verehrung verdiene ; wenn wir ihn auch nicht begreifen können , so berechtigt uns das noch gar nicht , ihn gänzlich zu verwerfen .
Ich habe oft abgesetzt und war sehr oft ungewiß , ob ich den Brief abschicken sollte .
Mögen Sie ihn indes nehmen , wie Sie wollen , bei einem billigdenkenden Manne wird er mich entschuldigen .
8. Andrea Cosimo an Rosa .
Rom .
Alle meine Freunde scheinen mir jetzt fremd zu werden .
Adriano ist nach Florenz gereist und kommt nicht zurück , den wohlbeleibten Francesko habe ich schon seit einer Woche nicht gesehen , und auch Du lässt nichts von Dir hören .
Es scheint , als wäre ich euch allen zu alltäglich geworden und als müßtet ihr mich eine Weile ungenützt liegen lassen , um mich neu und unterhaltend zu finden .
Es ist mir neu , daß man auf die Art ein Spiel aus mir macht , das nur als Seltenheit belustigen kann und oft wiederholt schal und ermüdend wird . -- Wie verächtlich sind jene Menschen , die sich aus kindischer Furchtsamkeit von mir entfernen , weil vielleicht manches , was ich ihnen sagte , eine gewisse Blödigkeit in ihrem Inneren verursachte , daß sie sich selbst als Rätsel , oder als bejammernswürdige Maschinen vorkamen .
Sie ziehen als Knechte an dem Joche ihrer Vorurteile und Irrtümer , sie sind die erniedrigten Lasttiere bestandloser Träume , die sie ängstigen dürfen , weil sie nicht wagen die Augen aufzutun und zu erwachen .
Mögen sie denn in ihrem Schlummer liegen bleiben und die wirkliche Welt und sich selbst nie kennen lernen .
Aber warum habe ich Dich seit so langer Zeit nicht gesehen , warum hast Du mir nicht geschrieben ?
Gehörst Du etwa auch zu jenen Menschen , die einen Gedanken nicht zu denken wagen , weil er ihre bequeme Verdauung stört ?
Ist das Eure Freundschaft und Eure Seelenstärke ?
Willst Du den elenden Lovell nachahmen , der nicht weiß , was er denken und was er empfinden soll ?
Der über die Erde in seiner Einfalt geht , sich in Dornen ritzt und meinet , unterirdische Riesen stächen nach ihm mit gewaltigen sperren ?
Der sich über Vorfälle entsetzt , mit denen Kinder schon vertraut sein sollten ? Habe ich mich darum aus dem großen Haufen der Menschen zurückgezogen , um unter den ausgewählten Freunden dieselbe verächtliche Brut anzutreffen , der ich entrinnen wollte ?
Noch an dem Grenzsteine meines Lebens treffe ich die Uebertellgung an , daß jenes menschliche Gepräge in jedem Bilde steht , das wir antreffen ; so verschiedenartig es auch scheint , so ist es doch nur ein Stempel .
Wenn Du aber so sehr von Deiner Wahrheit überzeugt bist , so mache den Versuch , mich zu widerlegen .
Biete alle Deine Seelenkräfte auf , um mich aus dem Felde zu schlagen , das ich bis jetzt behauptet habe Welchen Gedanken hast Du je ausgesprochen , den ich Dir nicht geliehen habe ?
Wer anders als ich hat Dich aus einer kümmerlichen Existenz herausgehoben und Dich mit dem Leben bekannt gemacht ?
Was wärst Du ohne mich und was würde aus Dir werden , wenn ich Dich jetzt plötzlich wieder fallen ließe ?
Mögt Ihr doch alle zu Eurer Sklaverei wieder zurückkehren , da Ihr mit der Freiheit nicht umzugehen wißt !
Ihr liebt die Fesseln und euren Block , an den ihr geschlossen seid , um nur nicht in die Gefahr zu geraten , in der Irre zu gehen .
Ich brauche euch nicht ; ich habe nichts weiter von euch gelernt , als daß ich meinen Irrtum einsehe , daß ich euch noch für etwas besser hielt , als ihr wirklich seid . -- 9. Rosa an Andrea Cosimo .
Tivoli .
Du irrst , Andrea , wenn Du mein Stillschweigen für etwas mehr als eine gewöhnliche Nachlässigkeit in der Freundschaft hältst .
Wie könnte ich es je vergessen , was Du mir warst , seit ich Dich kennen lernte ?
Wie kannst Du von mir glauben , daß jene Menschen mehr als Du auf mich wirken könnten ?
Ich müßte alles vergessen , was ich je gedacht und von Dir gelernt habe . -- Wie Schulknaben kommen sie mir vor , die ihrem Meister entlaufen wollen .
Sie dachten damals nur , um Dir einen Gefallen zu erzeigen , nicht um sich selbst wohl zu tun ; ihr Magen liegt ihnen jetzt näher am Herzen als der Kopf , sie kehren unter den großen Haufen ihrer Brüder zurück , und bitten jeden , den sie auf dem Kaffeehause treffen , in Gedanken um Verzeihung , daß sie irgend einmal haben klüger sein wollen als er .
Sie gehen nun und grasen auf der dürren Gemeinweide des Wissens und Denkens , sie schonen ihrer Seele und ihrer neuen Kleider , um sie nicht zu früh abzutragen und auf die Festtage nichts übrig zu behalten .
-- O mir ekelt , wenn ich mir ihren Zustand recht lebhaft vorstelle ; sie kommen mir vor , wie Knaben , die auf einem Karussell nach Ringen stechen , und wenn sie einen erwischen , sich nach Beifall umsehen und Wunder ! meinen was sie erobert haben . -- Nein , Andrea , zu diesen wird sich Rosa nie gesellen können , und wenn er es auch noch weniger verdiente , Dein Freund zu sein . -- Aber Du bist seit einiger Zeit unwillig auf mich . -- Was kann ich für Lovell ? -- Ich mache mich eben fertig , um nach Rom zu reisen .
Ich will Dir zeigen , wie sehr ich Dich liebe , wie sehr ich Dich verehre und auf welche Art Du mir Unrecht getan hast .
10. Rosa an Francesko .
Tivoli .
Ich schrieb Ihnen neulich in der Eile , um nur Ihren Brief zu beantworten , aber jetzt habe ich der Sache reiflicher nachgedacht , und ich schreibe Ihnen jetzt , um Ihnen meine ernstliche Meinung zu sagen .
Ihr Argwohn und Ihre Besorgnisse hatten mich auf einige Tage angesteckt , denn es macht eine große Veränderung in unserem Gemüte , wenn man uns einen bekannten und geliebten Freund plötzlich in einer anderen Gestalt darzustellen sucht .
Was sind aber alle jene Besorgnisse , die Sie in Ihrem Briefe äußerten , wenn man sie genauer betrachtet ?
Vieles ist in der Welt nur Redensart , wenn man es untersucht , was ausgesprochen sehr wichtig klingt ; und dies ist , wie ich glaube , auch hier der Fall . -- Sie fragen : wozu können nicht Andreas Behauptungen führen ? -- Ich glaube , daß man so etwas niemals fragen müsse :
denn es kann doch nichts schlimmes daraus entstehen , als daß diese Neigung zum Forschen , dieser Trieb nach dem Unendlichen , ja diese Furcht vor uns selber schon in uns ist .
Was kann von außen zu meiner Seele hinzukommen ; und wie klein heißt das von mir selber denken , daß eine Gedankenreihe , ein Mechanismus meines Gehirns , mich verderben könne ?
Es ist die Furcht der Kinder , die sich scheuen , den Namen Satans auszusprechen , weil er ihnen unmittelbar darauf erscheinen könnte .
Man bekämpfe Gedanken durch Gedanken und sehe dann , welche als Sieger zurückbleiben .
Ich komme jetzt nach Rom , aber ich bitte Sie , nicht weiter mit mir darüber zu sprechen , denn ich werde immer dieser Meinung bleiben . -- 11. William Lovell an Rosa .
Paris .
Ich bin auf der Rückreise nach Italien , ich schreibe Ihnen diesen Brief aus Paris . -- Hier befinde ich mich besser , als auf der Reise hierher ; wenn man die Menschen in einem dicht gedrängten Gewühle sieht , so sind sie weit erträglicher , aber in armseligen Dörfern oder kleinen Städten , in der Einsamkeit mit einigen von ihnen zusammengebannt , -- o eine solche Sklaverei macht jedesmal einen schrecklichen Eindruck auf mein Herz .
Man sieht sie dann so einzeln und abgerissen , und jede Armseligkeit an ihnen erscheint dann vergrößert .
Wie sie alles nur auf sich , einzig auf sich beziehen !
Wie der armseligste Bauer meint , daß man ihm sein Haus und seinen wüssten Garten beneide , -- wie jeder von der Narrheit und von den Schwächen des anderen spricht , ihn mustert und sich so unendlich über ihm erhaben fühlt ! -- Wie keiner daran denkt , daß er einst mit den Würmern und den wilden Blumen des Kirchhofs verwandt werden wird , -- ach ! wie sie den ekelhaften Körper , jeglicher auf seine eigene Art , ausputzen und verherrlichen ! -- O , ich möchte gar nicht daran denken , wenn sich mir diese Gedanken nicht unaufhörlich aufdrängten .
Hier in den betäubenden Zirkeln , in denen sich alle Maschinen auf die lebendigste Weise bewegen , und jeder den anderen durch witzige Einfälle , oder durch Reichtum , oder Glück , oder Schönheit verdrängt , hier in diesen bunten abwechselnden Szenen ist mir um vieles besser .
Man rührt sich mit unter den beweglichen Puppen , man lacht , trinkt und spielt , und vergißt dabei , daß man ein Mensch ist ; eben je mehr man unter ihnen ist , je mehr vergißt man , daß man zu ihnen gehört .
Ich spiele viel und ich habe bei weitem nicht so viel Glück , als in England .
-- Tadeln Sie mich nicht , denn ist nicht alles , was wir Genuß der Seele nennen , etwas das darauf hinausläuft ?
Ob ich mit Worten , oder Karten , Definitionen , Würfeln oder Versen spiele , gilt das nicht alles gleich ? -- An die Karten und ihre wunderbaren , unerwarteten Abwechselungen kann man alle Empfindungen knüpfen ; das Glück steigt und fällt , wie Ebbe und Flut , mit jedem Spiele beginnt ein neues Schicksal und unser Inneres bewegt sich harmonisch mit den Abwechselungen der bunten Bilder .
Die Seele interessiert sich für diese gefärbten Zeichen und wird vertraut mit ihnen , und das Leben bleibt in einem unaufhörlichen munteren Schwunge , die Leidenschaften sinken nie unter , Freude und Schreck wechseln und jagen immer schneller und schneller das Blut durch die Adern , -- was kommt gegen diese Empfindungen das unbeholfene Geld in Rechnung , das man zuweilen verliert ?
Jeder Mensch braucht eine Erschütterung , der eine sucht sie im Theater , der andere in irgend einem Steckenpferde , dem er sich mit der innigsten Liebe hingibt ; ein anderer macht Plane , ein vierter ist verliebt , -- das Spiel ersetzt mir alles , es entfernt mich vom Bewußtsein meiner selbst und taucht mich in dunkle Gefühle und wunderbare Träumereien unter .
Es ist oft , als käme man dem eigensinnigen Gange des Zufalls auf die Spur , als ahndete man die Regel , nach der sich die durch einander gezogenen Kreise bewegen .
Auf der Fahrt von Southampton nach Guernsey hatten wir einen heftigen Sturm .
Der Blitz zersplitterte den einen Mast und die Wogen donnerten und brausten fürchterlich .
Wir alle kämpften mit der Furcht des Todes und dicke Nacht lag um uns her .
Die Winde strichen pfeifend über das empörte einsame Meer hin , und beim Leuchten des Blitzes sahen wir den Aufruhr der Flut ; das Geschrei der Matrosen dazwischen , das Wehklagen der Geängstigten , -- o es waren fürchterliche Stunden !
Nie habe ich mich so verlassen gefühlt und dem blinden Ungefähr so gänzlich Preis gegeben .
Mit der Kälte der Verzweiflung erwartete ich riesengroße Wogen , die das Schiff verschlängen , krachende Blitze , die es zerschmetterten , den Orkan , der es auf eine Klippe schleuderte .
Eine fremde , bis dahin unbekannte Gewalt , die Liebe zum Leben , der Instinkt alles Lebendigen stand in meiner Brust auf und beherrschte mich und mein Bewußtsein .
Ich lernte zum erstenmal die Furcht , die Angst vor dem Tode kennen ; ich klammerte mich an den Mast so fest , als wenn ich das Schiff durch meine eigene Kraft über den Fluten empor halten wollte .
Ich wünschte nur zu leben , und vergaß jedes andere Glück und Elend der Erde ; der Tod war mir jetzt ein gräßliches , riesenmäßiges Ungeheuer , das seine Hand kalt und unerbittlich nach mir ausstreckte ; von allen Seiten hatten mich seine Wächter eingesperrt und das Entrinnen war unmöglich !
Wie lieb gewann ich in diesen Augenblicken den Arm , der mich an den gefühllosen Mast kettete , wie sehr liebt ich mich selbst ! -- Das Wetter wurde endlich ruhiger und alle erwachten wie aus einem schweren Traume , das Land , das wir erreichten , kam uns so neu und doch wie ein alter Freund vor . -- Ich mag nicht noch eine solche Stunde erleben , und wie leicht ist es möglich , daß sie mich plötzlich überrascht .
-- Ach , noch weit entsetzlicher ist das einsame Krankenbette , in das der Tod nach und nach mit hineinkriecht , sich mit uns unter einer Decke verbirgt und so vertraulich tut . -- Ich entsetze mich in manchen Stunden davor , daß ich irgend einmal sterben muß ; man denkt daran nur so selten ernsthaft , und doch ist es wahr .
Wie zittert der Sünder vor dem Tage seiner Hinrichtung -- und kann einer von uns diesem Schicksale entgehen ? -- Ach , das Leben ist verächtlich und fürchterlich , aber der Tod ist entsetzlich und abscheulich ; der arme , geängstigte Mensch steht in der Mitte und weiß nicht , wonach er greifen soll . -- Wie kaltblütig uns die Dichter immer Sterbliche ! anreden , und wie wenig wir selbst meistenteils dabei empfinden ! 12. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Wie geht es Ihnen , lieber Mortimer ?
Ich habe lange keine Nachrichten von Ihnen bekommen .
-- Der alte Sir Ralph mit seiner Tochter , von denen Sie mir jetzt schreiben , wohnt jetzt in meiner Gegend , und er scheint sich in seinem einsamen Hause recht wohl zu befinden .
-- Es ist eine Erquickung meines Herzens , es ist eine Schuld , die ich abbezahle , wenn ich diesen Leuten wohl tue .
Ich besuche sie oft , und ich muß Ihnen gestehen , daß ihr Umgang mich fast am meisten getröstet hat .
Der alte Mann , der gut erzogen war , und nun am Rande des Grabes in die schrecklichste Armut versinkt , halb blind , mit allen Bequemlichkeiten des Lebens vertraut , und nun plötzlich von allem entblößt , der gern ein Stricker sein möchte , wenn er nur könnte , der sein Elend so innig fühlt und sich doch , so sehr er Hilfe wünscht , davon zu sprechen schämt :
er ist mir nach und nach so interessant geworden , daß es mir vorkommt , als fehle mir irgend etwas , wenn ich ihn an einem Tage nicht gesehen habe .
Seine Tochter ist ein reizendes Bild der Unschuld , ohne alle Prätention und voller Scham .
Sie wundert sich über Glück und Unglück gleich wenig in der Welt , und nicht aus Standhaftigkeit , sondern weil sie so unbefangen ist , daß sie glaubt , es muß so sein .
Sie ist ein erwachsenes Kind , das mit allen Gegenständen spielt , die es erreichen kann . -- O wohl dir , glückliches Wesen !
Wie bunt und luftig sieht dir selbst in deinem Elende die Welt aus , du gehst mit neugierigem Auge hindurch , und betrachtest eifrig jede Nichtswürdigkeit als etwas sehr Merkwürdiges .
-- Sie genießt das Leben wie man sonst nur ein Kunstwerk genießt , es ist ihr ein großer Jahrmarkt , mit nett ausgeputzten Seltenheiten .
-- Ach ich denke an Emilie zurück .
Alle meine Sorgen , alle schlaflosen Nächte fallen mir ein , wenn ich ein liebenswürdiges Gesicht sehe .
Wo ich mich freuen will , tritt mir eine schwarze Erinnerung entgegen , und wenn ich mich zuweilen vergesse , so mache ich mir nachher über meinen Leichtsinn nur desto schmerzhaftere Vorwürfe .
Als nun ihr Rausch nach und nach entfloh , was muß Sie da gelitten haben ! als sie sich die Entdeckungen in dem Inneren ihrer Seele gestand und alles wie nichtiges schales Spielzeug da lag , das sie in der Entfernung immer mit so vieler Ehrerbietung betrachtet hatte .
Ihre hohe Empfindung hatte sie für etwas Einziges gehalten , sie hatte unvollendete schöne Eigenschaften darin geahndet und sich selbst als ein Wesen betrachtet , das mit seinen großen und mannigfaltigen Fähigkeiten unbekannt sei .
Dies ist der gefährlichste Stolz im Menschen , er macht ihn frech und zuversichtlich auf Gaben , die er nicht besitzt , und unglücklich , wenn die Seele endlich selbst jene eingebildeten Schwingen versuchen will . -- Wenn das Sterben ein Erwachen vom Leben ist , so war sie schon vor dem Tode auf eine ähnliche Art erwacht , das beweist ihr letzter Brief .
Sie muß es innig gefühlt haben , daß sie nur geträumt und nicht gelebt habe ; wie muß sie erschrocken gewesen sein , als sie sich beim Erwachen an einem so fernen und fremden Orte wiederfand ?
Ach Emilie !
Dein Name tönt in meinen Ohren so süß , meine ganze Kindheit liegt in dem Laute . -- Ich schwärme oft und bilde mir ein , daß sie mich hört , daß sie es sieht , wenn ich ihre Papiere küsse und mit meinen Tränen benetze .
-- Ich habe aus dem Gedächtnis ihr Bildnis gezeichnet , und es ist , nach meiner Meinung , sehr ähnlich , bei jedem Zuge , der mir gelang , entstürzten Tränenströme meinen Augen , es war als wenn sie selbst plötzlich wieder aus dem Papiere hervorbrechen würde , und mir sagen , alles , alles sei nur eine unnütze Angst gewesen , daß sie mir dann , wie in der Kindheit , den Kopf herumdrehen würde , und ich müßte dann über den grausamen Schelmstreich lachen .
-- Ach !
Mortimer , wir sind und bleiben immer Kinder , wir schämen uns nur am Ende unseres Spielzeugs .
Was mich in meinen Schmerzen am meisten niederschlug , war , daß die Natur und alle Gegenstände umher so kalt und empfindungslos schienen .
In mir selbst war der Mittelpunkt aller Empfindungen , und je mehr ich aus mir hinausging , je weiter lagen die Empfindungen auseinander , die in meinem Herzen dicht neben einander wohnten .
-- Aus dieser Ursache fühlt sich der Unglückliche in der Welt unter allen Geschöpfen so fremd , denn man nimmt auf seinen Schmerz nie Rücksicht genug , man achtet ihn nie so , wie er es wünscht .
-- Die Menschen , die mich umgaben , trockneten bald ihre Augen , andere hatten nie geweint , noch entferntere Emilie nie gekannt .
-- Ich schalt auf alle und war ungerecht .
Dieses mannigfaltige und widersprechende Interesse der großen Menschheit sollte uns im Gegenteile im Unglücke trösten , denn dadurch wird unser Egoismus bekämpft .
-- Leben Sie wohl und antworten Sie mir bald .
13. Mortimer an Eduard Burton .
Roger -- place .
Es ist im Leben nicht anders , es wechselt alles wie Sonne und Mond , wie Licht und Finsternis .
Hoffnung und Furcht ist die Lebenskraft , die unser Herz in Bewegung erhält und in jedem Moment der Leidenschaft sollten wir schon auf diese Abwechslung rechnen .
Das Leben ist nichts anders , als ein ewiges Lavieren zwischen Klippen und Sandbänken , die Freude verdirbt unser Herz eben so sehr als die Qual , und eine feste Ruhe und gleichförmige Heiterkeit ist unmöglich .
Unglück macht menschenfeindlich , mißtrauisch , verschlossen , der Mensch wird dadurch ein finsterer Egoist , und indem er auf alles resigniert , hat er den Stolz sich selbst zu genügen .
Das Glück ist die Mutter der Eitelkeit , selbst der Vernünftigste wird sich im Stillen für wichtiger halten , als er ist ; Eitelkeit und Selbstsucht lassen den Menschen vielleicht nie ganz los , im ewigen Kampfe mit ihnen besteht am Ende sein Verdienst ; und selbst , daß der Mensch irgend etwas Verdienstliches an sich haben will , ist wieder Eitelkeit .
-- Ich spreche aus dem Herzen , lieber Burton .
Ich bin noch einer von den kälteren Menschen , und doch bin ich immer mit Wogen gestiegen und gesunken .
-- Wenn ich einmal melancholisch würde , so könnte ich mit Hamlet sagen :
" Ich bin noch keiner der Schlimmsten , und doch könnte ich mich solcher Verbrechen anklagen , daß es besser wäre , man hätte mich nicht geboren . "
-- Im Glücke war ich stolz und eigensinnig , beim kleinsten Unglücke glaubte ich , daß es mir nur allein begegne , jedermann hatte ich dann im Verdachte , daß er mich verfolge und hasse , ich hielt die Menschen sogleich für viel besser und schlechter , als ich war ; ich übertrieb alles auf eine kindische Art , um mir nur recht unglücklich , zuweilen , um mir selbst nur recht schlecht vorzukommen .
Ich unterschied mich von anderen nur dadurch , daß ich weniger sprach und mich mehr verstellte , daß ich einige Philosopheme hersagte , die mir immer zu Gebote standen und die die Augen der Menschen verblendeten .
-- Wahrlich , wir sind am Ende alle Brüder einer Mutter .
Trauen Sie es mir wohl zu , daß ich lange für mich glaubte , Lovell habe mein Haus angezündet , weil er mir meinen Frieden beneide ?
Ich hatte eben keine Gründe zu diesem Argwohne , als mein mißtrauisches Herz .
-- Aber ich habe es ihm auch mit diesem Herzen wieder abgebeten .
Von welchen Zufälligkeiten hing es nun vielleicht ab , daß ich nicht wirklich schlecht wurde ? -- Und wer steht mir denn dafür daß ich am Ende gut bin , wie ich es glaube ?
Ach , ich muß die Feder niederlegen , denn ist nicht auch das , daß ich so über mich spreche , wieder Eitelkeit ? -- Es gibt gewisse Gedanken , die man zu den Kuriositäten der Seele rechnen sollte .
-- Ich möchte diese Idee gerne weiter ausspinnen , denn ich habe eine Ahnung , daß noch mehrere Gedanken in ihr liegen , aber mein Kopf versagt mir seine Dienste :
in dieser chaotischen Dunstkugel kommt nur selten die Gestalt zum Vorscheine , die man zitiert .
-- Ich bete alle Nächte für Amalies Niederkunft -- und es ist nicht wieder die Hoffnung , die mir diese Laune gibt , die vielleicht unbarmherzig genug gegen ihre Melancholie anrennt ? -- Aber verzeihen Sie mir und dem Menschen , und leben Sie wohl .
14. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Ihr Brief hat mich nicht beleidigt , sondern getröstet .
Warum verstand ich jenen , der mich zuerst gegen Lovell aufbrachte , nicht eben so gut ?
Bin ich denn nicht aller derselben Schwächen schuldig , ach ! und noch vielen anderen .
-- Eben unser Herz , das uns von innen veredelt und bessert , indem Empfindungen auf und niedersteigen , um es zu erwärmen und zu reinigen , eben dies bewegt uns am Ende wieder , diese Empfindungen für ganz etwas Einziges zu halten , sie viel zu hoch uns selber anzurechnen , und dadurch eine Scheidemauer zwischen uns und die übrigen Menschen zu ziehen .
In Lovell's Bekenntnissen finde ich jetzt mich selbst wieder , nur daß er übertreibt , wie denn alles übertrieben ist , was man absondert , um es einzeln hinzustellen , damit es andere fassen und begreifen .
Unser Sprechen besteht darin , daß wir ganze Haufen von Ideen als Eine Idee hinstellen , wir nehmen die Phantasie zu Hilfe , um der fremden Seele zu erläutern , was uns selbst nur halb deutlich ist ; und auf diese Art entstehen Gemälde , die dem kälteren Geiste , der nicht gespannt ist , Mißgeburten scheinen .
Es ist ein Fluch , der auf der Sprache des Menschen liegt , daß keiner den anderen verstehen kann , und dies ist die Quelle alles Haders und aller Verfolgung ; die Sprache ist ein tödliches Werkzeug , das uns wie unvorsichtigen Kindern gegeben ist , um einer den anderen zu verletzen .
-- Ach , habe ich nicht dadurch Lovell und Emilie verloren ?
Vielleicht verstehen Sie mich auch nicht ganz , denn Ihr Brief hat mich in eine gewisse Erhitzung versetzt , in der mir diese Ideen sehr geläufig sind .
Ich sehe Ralph und seine Tochter täglich .
Sie ist in ihrer Unschuld verehrungswürdig , und diese Menschen Söhnen mich nach und nach mit der Welt und ihren Bewohnern wieder aus . -- Ich wünsche Sie bald als einen glücklichen Vater begrüßen zu können .
Es ist doch recht erfreulich , wenn jeder die kleine Stelle , auf der er steht , für die vornehmste auf der Erde hält .
15. Mortimer an Eduard Burton .
Roger-place .
Es ist endlich entschieden , lieber Freund , Amalie ist außer Gefahr , und ich bin der Vater eines jungen hoffnungsvollen Sohnes .
Man kann nicht in die Zukunft sehen , sonst würde ich mich vielleicht noch mehr freuen , als es geschieht ; Amalie ist sehr glücklich .
Ob denn auch bei mir jene Eitelkeit eintreten wird , die mir an anderen Vätern oft so sehr mißfallen hat ?
Man kann freilich für nichts stehen , am wenigsten für irgend eine menschliche Schwäche , allein ich glaube es doch nicht .
Ich habe schon sehr genau auf mich Acht gegeben , aber ich muß Ihnen gestehen , daß mir das Schreien meines Kindes eben so unharmonisch vorkommt , als das aller übrigen , daß ich es nicht schön finde , so wie es bis jetzt ist , daß ich auch noch keinen Funken von Verstand oder Genie an ihm entdeckt habe ; ich habe Väter gekannt , die darin unendlich scharfsichtiger waren , als ich , die es übel nahmen , wenn sich jemand beim Gekreisch ihres Sohnes die Ohren zuhielt , oder meinte , daß er die Fragen , die man an ihn tat , wohl noch nicht verstehen möchte .
Es gibt nichts Widrigeres , als das Geziere der Eltern mit ihren Kindern , die bewundert werden , wenn sie den Mund oder die Augen auftun .
Ich bin nicht so lustig , als es neue Väter gewöhnlich zu sein pflegen ; der Anblick des Kindes macht mich sehr ernsthaft .
Kann ich wissen , von welchen Zufälligkeiten , die schon jetzt eintreten und die ich nicht einmal bemerke , sein künftiges Schicksal abhängt ?
Die ganze unendliche Schar der Gefühle und Erfahrungen wartet auf ihn , um ihn nach und nach in Empfang zu nehmen .
Glück und Unglück wechselt , er wird in alle Torheiten eingeweiht und glaubt sich in jeder verständig .
So treibt er den Strom des Lebens hinunter , um endlich wieder , wie wir alle , unterzugehen .
Wenn ich lange über so etwas nachdenke , kommt mir das Leben , selbst bei meiner glücklichen Situation , unangenehm vor .
Es kann auch nicht das letzte und höchste sein , da wir so oft das Leere und Unzusammenhängende darin empfinden .
Jedesmal , wenn wir ernsthaft werden , ohne zu wissen warum , erinnern wir uns vielleicht dunkel eines besseren ehemaligen Zustandes .
Dem Schwärmer ist es vielleicht gegönnt , diese flüchtigen Erinnerungen festzuhalten , und er entfernt sich daher mit jedem Tage mehr vom gewöhnlichen Leben .
Auf diesem Wege könnte man aber auf eine recht vernünftige Art verrückt werden , und dieser Zustand mag nun in sich selbst so vortrefflich sein , als er will , so sieht er doch in der Entfernung zu abschreckend aus , als daß ich ihm sollte näher kommen .
Leben Sie recht wohl und schreiben Sie mir bald einen recht heiteren Brief .
16. Adriano an Francesko .
Florenz .
Jetzt zeigen sich die Folgen , lieber Francesko , von Andreas Groll .
Er muß auch hier viele Freunde haben , die seinem Winke gehorchen , denn ganz gegen alle Erwartung habe ich die Ratsstelle nicht bekommen , um die ich mich bewarb .
Alle Wahrscheinlichkeiten waren für mich , denn die meisten Leute , die Einfluß haben konnten , waren meine Freunde oder Verwandten , und dennoch fiel ich durch .
Es ist am klügsten , wenn ich mich nicht sehr dieses mißlungenen Versuchs wegen kümmere ; ich werde jetzt mit meinen Eltern auf einem Landhause in der Nähe der Stadt leben .
Im Grunde ist mir eine Wohltat geschehen , denn ich habe nun alle Zeit für mich , und habe nicht nötig , mich mit unangenehmen Geschäften zu quälen .
Nur meinem Vater tut es leid , der mich gern in Tätigkeit sehen möchte , und weil er darüber verdrußlich ist , bin ich es auch . -- 17. Francesko an Adriano .
Rom .
Danken Sie doch Gott , daß Sie durchgefallen sind , lieber Freund ; Sie wissen Ihr Glück gar nicht zu schätzen , wenn Sie nur irgend betrübt darüber sind .
Ich erschrecke immer , wenn ich nur das Wort , Geschäfte , nennen höre .
Sie sind gewiß noch nie in Geschäften gewesen , daß Sie eine Sehnsucht danach fühlen , oder sie irgend jemand zu Gefallen übernehmen wollen .
Ich war sonst einmal eingespannt , und da kann ich aus der Erfahrung sprechen .
Lieber Freund , es gibt gar nichts so Fürchterliches , als wenn man irgend etwas zu tun bat ; da sitzt man denn in seinem Stuhle , die Geschäfte vor einem hoch aufgepackt , und je länger man sich besinnt , je höher werden sie :
dann soll man ausgehen und allerhand besorgen , und man bliebe lieber zu Hause ; ein andermal muß man zu Hause bleiben , und man ginge bei dem schönen Wetter lieber spazieren .
-- Nein , lieber Freund , glauben Sie mir , wenn ich ein Dichter wäre , mein erstes Gedicht wäre ein Lob der Faulheit ; aber ich lobe sie dadurch vielleicht am besten , daß ich keine Verse auf sie mache .
Wenn Andrea uns jetzt zu verfolgen sucht , so müssen wir uns entweder gar nicht darum kümmern , oder gleiches mit gleichem zu vergelten trachten :
aber das erste ist bei weitem bequemer , und darum finde ich dies Mittel auch vorzüglicher .
Ich wünsche nichts so sehr , als daß er mich in Ruhe lasse , ich will ihm gewiß nicht zur Last fallen .
18. Rosa an Adriano .
Tivoli .
Sie kommen also wirklich nicht zu uns zurück ?
Wir alle sprechen unaufhörlich von Ihnen , wir alle wünschen Sie wieder in unsere Gesellschaft .
Ich habe gehört , daß Sie in Florenz Verdrüßlichkeiten haben , Sie sollten daher wieder nach Rom kommen , um sich zu zerstreuen , Andrea findet gewiß Mittel Sie zu trösten .
Wer eigensinnig war , Adriano , hat nur noch selten seine Absichten durchgesetzt , und wenn die Umstände sich nicht nach uns fügen wollen , so zeigt sich der Mensch eben darin am vernünftigsten , daß er sich nach ihnen fügt :
denn was soll er auch sonst tun ?
Jeder Mensch kann und darf zwar seine eigene Meinung haben , und es ist gewissermaßen gut , wenn er es in diesem Leben so weit gebracht hat , aber sehr oft ist es unsere Pflicht , diese Meinung zu verleugnen und auf eine Zeitlang die Gesinnung eines anderen zu adoptieren .
Was ist es auch für ein Opfer , das ich dadurch bringe ?
Wir sind oft einem Frennde zu Gefallen zurückhaltend , und sollten es zu unserem eigenen Vorteile nicht sein dürfen ? -- Sagen Sie mir doch , wo hier das Vernünftige , oder das Philosophische liegt ?
Ich bemerke nur eine kleinliche Eingeschränktheit , Vorurteil statt eines freieren Sinnes .
-- Sie haben vielleicht jetzt Zeit genug übrig , mir nur mit einigen Zeilen zu antworten . -- 19. Adriano an Rosa .
Florenz .
Sie irren , Rosa , wenn Sie vielleicht glaubten , daß Ihre Spötterei mich aufbringen würde , noch mehr aber , wenn Sie der Meinung waren , mich dadurch zu überzeugen .
Ich mag und kann Ihnen hier meine Gründe nicht weitläufig auseinander setzen , warum ich jetzt noch nicht nach Rom zurückkehren werde .
Ich wünschte durch mein ganzes Leben einen geraden Weg vor mir zu haben , den ich übersehen kann , von dem ich weiß , wohin er mich führt .
Ich mag lieber nicht weit kommen , als mich auf's Ungewisse einem unbekannten Fußsteige vertrauen .
Das Gleichnis wird Ihnen vielleicht lächerlich dünken , -- aber mag _ es !
Es ist vielleicht notwendig , daß manche Menschen uns verachten , damit uns andere wieder schätzen .
-- Ich besitze freilich nicht jene Fähigkeit , jede Meinung sogleich zu verstehen und in ihr zu Hause zu sein , ich bin ungelenk genug , manches für Unsinn zu halten , weil ich es nicht begreifen kann , aber verzeihen Sie mir meine Schwäche so wie ich Ihre Größe bewundre .
-- Ich spotte jetzt nicht , Rosa , sondern es ist mein völliger Ernst ; ich habe über mich selbst nachgedacht und gefunden , daß alle meine Schwächen mit meinen besseren Seiten zusammenhängen , wie es vielleicht bei jedem Menschen ist : die gewaltsamen Änderungen sind auf jeden Fall immer ein sehr mißliches Unternehmen , es gibt keine so geschickte Hand , die mit dem Unkraute nicht zugleich die guten Pflanzen ausraufte .
Lassen Sie mich darum lieber so , wie ich bin , Sie möchten mich sonst ganz verderben .
Auch daß ich dies fürchte , ist eins von den Vorurteilen , die Sie verlachen Aber , lieber Freund , entkleiden Sie den Menschen von allen Vorurteilen , und sehen Sie dann , was Ihnen übrig bleibt .
Genau genommen , müßten wir an allem , und selbst wieder an den Zweifeln zweifeln , denn jede Meinung ist am Ende doch nur Vorurteil , Sie können sich für keine verbürgen Die Sucht , ganz als freier Mensch zu handeln , führt am Ende wieder den schlimmsten Vorurteilen , oder dem Wahnsinne entgegen .
Ich will lieber manches glauben , um nur mit mir selbst zur Ruhe zu kommen .
Sagen Sie mir aufrichtig , ob Sie es sind , ob es auf Ihrem Wege möglich ist ?
Doch lassen Sie mich lieber die ganze Untersuchung abbrechen , denn sie führt doch zu nichts .
20. Rosa an Andrea Cosimo . Tivolt .
Gib jene elenden Menschen auf , denn Du hast nichts an ihnen verloren .
Sie fürchten sich vor sich selbst und noch mehr vor jeder fremden Seele ; man sollte wahrlich am Ende glauben , unser Geist sei den Gesetzen der Elektrizität unterworfen , so wunderbar stoßen sich manche Verstandskräfte zurück und wollen sich unter keinen Bedingungen näher kommen .
Lies selbst den einfältigen Brief , den mir Adriano geschrieben hat ; nach seiner Meinung bestand der Sündenfall unserer Eltern darin , daß sie ihr erstes Vorurteil ablegten .
Schon wenn ich einen Menschen auf diese Art sprechen höre , wird es mir in der Seele bange ; die Ängstlichkeit , mit der sie gewöhnlich Verstand und Dummheit , Vorurteil und Aufklärung absondern wollen , tut mir immer innerlich weh .
Daß die Toren nicht fühlen , wie lächerlich sie werden , indem sie sich selber so wichtig und ernsthaft vorkommen .
Sie sind der Mittelpunkt der Welt , und nachdem sie sich für diese oder jene Meinung erklären , wird die Weltgeschichte eine andere Wendung nehmen .
-- Ich glaube , Du wirst diesen Adriano nie entbehren .
21. Andrea Cosimo an Rosa .
Rom .
Wenn ich oft das Heer der Sterne betrachte und mir dabei die Nichtigkeit des ganzen menschlichen Lebens einfällt , so möchte ich zuweilen alle meine Plane und Ideen aufgeben .
Allein die wahre Standhaftigkeit besteht darin , auch von seinen eigenen Ideen nicht abzuhängen , sondern sich selbst wie einen fremdartigen Gegenstand zu beherrschen .
-- Ich habe A aufgegeben , er ist ein Tor , aber Du ein noch größerer , daß Du meintest , ihn durch einen Brief zurückbringen zu können .
22. Rosa an Francesko .
Tivoli .
Warum hören wir gar keine Neuigkeiten von unserem launigen Francesko ?
Maulen Sie auch mit mir , so wie Ihr ernsthafter Freund Adriano ?
Lassen Sie ihn gehen , denn er weiß vor lauter Philosophie nicht , was er tut . -- Haben Sie sich vielleicht an Andrea gestoßen , so bedenken Sie auch , daß jedermann seine Freunde zu prüfen wünscht , und daß sich Ihnen bei Gelegenheit alle Zweifel aufklären werden .
Es ist aber unbillig , um mich keines härteren Ausdrucks zu bedienen , wenn man schon im Voraus überzeugt ist ; dann helfen freilich keine Einwendungen .
Warum wollen Sie aber für eine Sache schwören , von der Sie nicht unterrichtet sind ?
Sie tun eben dadurch das Unrecht , das Sie gerne vermeiden wollten : diese Ängstlichkeit ist bei weitem gefährlicher , als eine dreiste Zuversicht . -- 23. Francesko an Rosa .
Rom .
Sie sind sehr gütig , daß Sie sich meiner noch erinnern -- etwas , das ich aus Ihrem neulichen Briefe nicht schließen konnte .
Sie sprechen von Gefahren , und sagten doch selbst , daß sie sich in einer Gefahr befänden , die größer ist , als jede andere , die mich vielleicht einst treffen kann .
Jene dreiste Zuversicht hat mich nun einmal verlassen und ich weiß nun nicht , wie ich sie wiederbekommen soll .
Ihr neulicher Brief war auch eben nicht gar zu zuversichtlich -- ein Beweis , daß es leichter sei , einen Rat zu erteilen , als ihn zu befolgen .
Sie tadeln meine Philosophie , aber die Ihrige ist mir viel zu spitzfindig , als daß sie mir bequem sein sollte , und ich liebe die Bequemlichkeit so sehr , daß ich sie sogar beim Denken mit in Betrachtung ziehe .
Mögen Sie übrigens diese Erklärung für Scherz nehmen , denn ich glaube sogar , daß wir einen viel zu großen Unterschied zwischen Ernst und Scherz machen .
In manchen Stunden kommt mir nichts auf der Welt ernsthaft vor . -- Ob ich mich in Andrea geirrt habe , weiß ich nicht :
aber in welchem Menschen irrt man sich wohl nicht ?
Sie irren sich in mir und ich wahrscheinlich in Ihnen .
Und warum ist uns denn Andrea so notwendig ?
Können wir beide nicht auch ohne ihn Freunde sein ?
Ich sehe wenigstens die Hindernisse nicht . -- Leben Sie wohl .
24. Bianca an Laura .
Rom .
Besuchen Sie mich doch , liebste Freundin , ich habe den ganzen Tag geweint .
Der Arzt hat mir heute Morgen endlich angekündigt , daß ich die Schwindsucht habe .
Ich weiß vor Betrübnis nicht zu bleiben .
-- Ich habe gebeichtet , allein ich bin nur wenig getröstet ; kommen Sie und heiteren Sie mich durch einige lustige Erzählungen auf .
Wen haben Sie denn jetzt zum erklärten Liebhaber ?
O erzählen Sie mir doch von ihm recht viele Torheiten , damit mir die Welt nur wieder etwas lustig vorkommt .
-- Ob denn die Schwindsucht immer so gefährlich sein mag , als man sagt ? -- Ach , liebe Freundin , der Gedanke an den Tod ist sehr bitter -- Wenn Sie nicht kommen , weiß ich nicht , wie ich den Abend zubringen soll .
Ich werde dann wieder weinen und beten . -- Aber kommen Sie ja , ich beschwöre Sie. 25. Laura an Bianca .
Ich kann Sie heute unmöglich besuchen , aber morgen .
Alle unsere Bekanntschaften haben mich verlassen und ich habe eine Zeitlang recht einsam gelebt ; aber seit gestern habe ich wieder einen guten Freund angetroffen .
-- Mit Ihrer Krankheit wird es mit der Zeit wohl besser werden , Sie müssen nur nicht die Hoffnung verlieren , denn die Hoffnung ist die beste Arznei .
-- Wenn Sie aber wirklich die Schwindsucht hätten , so könnte diese Krankheit für andere leicht ansteckend sein ; wenigstens sagt man es so .
Aber ich will doch morgen zu Ihnen kommen , aber Sie müssen auch hübsch heiter und lustig sein , denn wenn ich jemand sehe , der weint , so werde ich gleich mit betrübt , und nichts in der Welt fällt mir so zur Last , als die Betrübnis .
Man sollte nie betrübt sein , wenn man es möglich machen könnte , es ist so nicht viel an dieser Welt , und wir müssen sie uns also nicht noch mutwillig verbittern .
Der junge Lovell hat mir sonst mit seinem sauren Gesichte manche böse Stunde gemacht und ich weiß nicht , warum mir an einem Manne die Ernsthaftigkeit noch fataler ist , als an einem Frauenzimmer .
-- Schicken Sie mir doch etwas von Ihrer Schminke , die meinige ist zu Ende und ich kann noch keine neue bekommen .
Es ist doch wirklich unangenehm , daß die Haut davon so gelb wird , ich bemerke das seit drei Wochen : auf jedem Topfe steht , daß die Schminke unschädlich sei , und doch ist es dann nicht wahr , wenn man es untersucht .
-- Was haben Sie für einen Arzt ? -- Armes Kind , ich kann mir Ihre Betrübnis recht denken und Sie haben auch Ursache dazu ; aber Sie müssen sich dennoch trösten , denn das Klagen und Weinen macht es doch nur schlimmer .
Wenn Sie ausgehen dürfen , so kommen Sie heute vor Abend etwas zu mir .
26 William Lovell an Rosa .
Paris .
Ich weiß nicht , warum ich immer noch hier bin .
Ich sollte endlich zurückkehren .
Es ist unbegreifliche Trägheit von mir , daß ich noch nicht in Rom bin .
Wie kann man so ganz von aller Kraft , von aller inneren Stärke verlassen sein !
Mein Glück im Spiele hat aufgehört und doch bin ich an den Tisch wie festgezaubert .
Wenn ich Karten sehe , läuft mein Blut lebendiger und ich träume nur von glücklichen , oder unglücklichen Spielen .
Ich verstehe jetzt , was man unter der Leidenschaft des Spiels sagen will .
Ich habe schon ansehnlich verloren , das Geld was ich aus England mitbrachte und einen großen Teil von B. Geschenk :
ich ärgre mich darüber nicht , aber über die platte Freude der jämmerlichen Menschen , die von mir gewinnen .
Sie halten das blinde Glück für einen Vorzug , der ihnen eigentümlich ist , sie verachten mich , indem ich verliere .
Ich lerne jetzt zuerst den Wert des Geldes empfinden , und kann doch nicht zurück , wenn ich die verdammten Bilder sehe . -- Raten Sie mir , was ich tun soll .
Und weiß ich nicht alles im voraus , was Sie sagen werden ?
O , es ist um toll zu werden , daß man so närrisch ist !
Der Begriff von Zeit ist mir jetzt fürchterlich .
Wenn ich einen Tag vor mir habe , ohne zu wissen , was ich mit ihm anfangen soll , -- o , und dann den Blick über die leere Wüste von langweiligen Wochen hinaus !
Und wieder eine Stunde nach der anderen von der Zeit zu betteln , sich vor dem Gedanken des Todes zu entsetzen !
Wie elend ist der Mensch , daß er sterben muß und wie höchst unglückselig müßte er sein , wenn er ewig lebte !
Wie toll und unsinnig ist unser Leben durch diese unaufhörlichen Widersprüche !
Sie kennen die Menschen auch , Rosa , und Sie verachten sie eben so , wie ich .
O , ich möchte in manchen Stunden ein Komplott gegen diese Tiere machen , schwarze Verräterei , daß keiner auf der Erde zurückbliebe .
Wie verächtlich ist alles um mich her , durch seine Sinnlichkeit , die ihn unerbittlich an Nichtswürdigkeiten fesselt .
Alles , was Freude , Schönheit , Genuß und Witz heißt , bezieht sich immer unmittelbar auf die gröbste Sinnlichkeit ; das Menschengeschlecht ermüdet nicht bei denselben frostigen Späßen , die Phantasie bekommt keinen Ekel vor sich selber .
O , mir zittert oft das Herz , wenn ich die Menschen um mich her lachen sehe , wenn ich junge Leute betrachte , die sich in ihrer Verächtlichkeit so glücklich fühlen .
Kein Gedanke hebt dies Geschlecht über seine jämmerliche Eingeschränktheit hinaus .
Ach , wenn ich dann aus ihrer Gesellschaft unter den freien Himmel trete , und die ewige Schar der unendlichen Welten über meinem Kopfe funkeln , wenn ich mich mit Schwindeln in die Millionen dieser Erden verliere und andere und noch höhere ahne , wenn ich den Mond betrachte und Städte , Berge und Wälder auf seiner Scheibe entdecken möchte , -- und ich komme dann zu mir und zur gewöhnlichen Heimat meiner Gedanken zurück !
Karten , Würfel und unzüchtige Gespräche .
Die Seele leugnet sich selbst ihre Schwingen ab und wohnt mit Wohlbehagen in einem schmutzigen Kerker , weil der Äther und die Sonne und jede freie und glänzende Bahn eine strenge Rechenschaft von ihr fordert .
O Rosa !
Wie oft erwachen jetzt kindliche Gefühle in meiner Brust , die wie unvermutete , längstvergessene Freunde bei mir einkehren und den Hauch des ehemaligen Frühlings mit sich bringen .
Bilder von Gegenden , die mich sonst schwermütig entzückten , kommen in mein Gemüt und machen mich von neuem melancholisch :
es reichen süße Stimmen über alle Abgründe zu mir herüber und nennen sehnsuchtsvoll und anlockend meinen Namen .
Ach , wie unaussprechlich unglücklich macht mich alles ! -- Und dann kehre ich zu den Karten und zu meinen gemeinen Gesellschaftern zurück .
Oft , wenn ich mich in wüsste Träume verliere und die Erde mit allen ihren Schätzen wie ausgebrannte Schlacken vor mir liegt , geht Amalies Name wie die erste Blume nach dem Winter in meinem Herzen auf .
Wie von vorüberfliegenden Engeln werde ich dann gegrüßt , wie Morgenrot umgibt es mich , das mühsam nach mir hinüberklimmt .
Dann möchte ich die unendlichen Gefilde des Himmels vergessen und zur Erde , wie zu einer lieben Hütte zurückkehren .
-- Ach , meine Träume sind mehr wert , als die Wirklichkeit !
Und musste ich erst die Wirklichkeit so kennen lernen , um auf diese Art träumen zu können ? 27. Karl Wilmont an Mortimer .
Paris .
Ich habe keine Ruhe und kann ihn auch nicht finden .
Es ist mir oft , als triebe es mich in ein Haus hinein , daß er dort sein müsse , und wenn ich hineintrete , ist er doch nicht da .
Eine unbeschreibliche Ungeduld quält mich Tag und Nacht , ich träume nur von ihm , und oft glaube ich am Morgen , daß er zu mir in das Zimmer hereintrete .
Ich laufe an öffentlichen Orten herum , ohne zu sehen und zu hören .
Dann empört sich meine Wut in mir von neuem und eine gänzliche Erschlaffung aller Kräfte folgt dieser Anspannung .
-- Wenn ich an alles zurückdenke , so möchte ich manchmal an der Wirklichkeit zweifeln , ich gerate dann in einen Taumel , in dem mir alles gleichgültig ist .
Dann könnte ich meine Rache aufgeben und mich mit Lovell versöhnen .
Ach , wie kommt mir das Leben vor ?
Von Torheiten wird es zusammengehalten , damit es nicht zerfällt ; je älter und schwächer der Mensch wird , je mehrere dieser Narrheiten fallen ihm aus , und der Tod besteht am Ende darin , daß die letzte Torheit aus dem Menschen springt und so dem Geiste Platz macht ; und so sterbe ich vielleicht , wenn ich meine Rache ganz aufgebe .
Denn was will ich denn damit , oder was kann sie mir helfen ?
Man möchte zuweilen alles nur für Scherz halten .
Ich verzweifle an mir selber ; ich wünschte , dies klägliche Leben wäre erst zu Ende , damit mir besser und ruhiger würde .
-- Und doch muß ich ihn suchen und finden , dann werde ich sterben ! -- Lebe wohl .
28. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Was sagen Sie , lieber Freund , wenn ich ganz offenherzig gegen Sie werde ? -- Doch weiß ich nicht schon Ihre Meinung im Voraus ?
Und es kann sein , daß eben dies die Ursache ist , warum ich noch frage .
Ich sehe den alten Ralph und seine Tochter täglich , Betty hat sich meines Herzens bemächtigt , ich kann es mir selber nicht ableugnen , mein Blut fließt wieder froher durch die Adern , die Welt und das Leben sind mir wieder lieb .
Wenn ich ihr nun meine Hand gebe und ich dann ein stilles und glückliches Leben mit ihr führe ; -- kann ich mehr und anders wünschen ?
Das Bild Ihres häuslichen Glücks hat mich zuerst auf diesen Wunsch geführt .
-- Ich mag nichts weiter hinzusetzen ; leben Sie wohl .
29. Mortimer an Eduard Burton .
Roger--place .
Was kann ich Ihnen sagen ? -- Erwarten Sie keine langweiligen Späße von mir , denn ich betrachte jetzt manche Dinge in der Welt recht ernsthaft ; ich ließ es mir wohl ehedem zu Schulden kommen , über manche Arten des menschlichen Glücks zu spotten , aber die Zeiten sind jetzt vorüber .
-- Heiraten Sie das Mädchen und kümmern Sie sich um die ganze übrige Welt nicht ; so lautet mein Rat .
Es freut mich , daß die Menschen dadurch glücklich werden , die ich damals so innig bemitleidete , als ich sie zum erstenmal sah .
Mein kleiner Georg ist frisch und gesund , Amalie läßt grüßen .
30.
Ralph Blackstone an Eduard Burton . Dieselben haben mir gestern Ihre gütige Meinung eröffnet und ich will nun nach der bewilligten Bedenkzeit meine Meinung über den gütigen Antrag sagen .
Sie erhalten ihn hiermit schriftlich , wie wir ausgemacht hatten .
Ich kann über die Ehre und über den gütigen Vorschlag nichts sagen , ich kann nichts dagegen einwenden , gnädiger Herr , als daß wir es nicht verdienen .
-- Doch das Glück verdient der Mensch nie , und habe ich doch auch mein bisheriges Unglück nicht verdient .
-- Ich bin , indem ich schreibe , gerührt bis zu Tränen , meine Augen tun mir weh und das Schreiben wird mir ungemein sauer , denn ich habe seit lange keine Feder in die Hand genommen .
Mag es denn also geschehen wie der Himmel will ; meine Tochter betet Sie an , noch aber weiß sie keine Silbe von dem Plane .
Sie wird vor Freude aus den Wolken fallen , sie wird sich in ihrem Glücke nicht zu finden wissen .
Doch , das lernt sich bald , leichter als Elend , die menschliche Natur neigt mehr zum Glücke hin , und das ist auch natürlich .
Ich bin aber selbst wie im Traume , denn ich flehte freilich wohl oft zu Gott um Linderung meines Elends , aber doch nicht um so viel Freude und Ehre ; dergleichen freche Gedanken sind mir nie in den Sinn gekommen .
Ich glaube , daß manche Menschen schon auf dieser Welt zu Engeln werden , und zu solchen Menschen gehören Sie ganz gewiß und ohne Zweifel :
solche Menschen muß es geben , damit man an Gott und an seine Barmherzigkeit glaubt .
-- Nehmen Sie meine Schreiberei nicht übel , gnädiger Herr , in der Jugend wußte ich eine Büchse gut loszuschießen , aber mich nicht in Worten gut auszudrücken , und Sie wissen , wie es geht , im Alter holt man so etwas nur selten nach : aber Sie nehmen wohl den guten Willen für die Tat , und ich wünschte wirklich von Herzen , es stünde hier eine recht feine und zierliche Antwort , die Hand und Fuß hätte , wie man zu sagen pflegt , und Lebensart verriete und in lauter ehrerbietigen Ausdrücken abgefaßt wäre .
Es ist mir aber nicht gegeben , und ich nenne mich auf meine einfältige Art Ihren ergebensten Freund und Diener , Ralph Blackstone .
31. William Lovell an Rosa .
Paris .
Und sollte ich den letzten Pfennig wagen und verlieren , so muß ich weiter spielen und entweder nichts übrig behalten , oder meinen Verlust wieder gewinnen !
Rund ist das Rad der Glücksgöttin und sie ist blind .
Ich will es mit dem Zufalle und mit allen Teufeln aufnehmen ; bleiben Sie mir doch , bleibt mir doch Andrea übrig .
Was ist Furcht und Vorsicht ? -- Schwache Stützen des Schwachen ! -- Ich kann auch ohne ihre Hilfe auskommen , und es ist bis jetzt geschehen .
Trinken , trinken will ich , bis sich alle Zufälle nach meinem tollen Willen bequemen , und wenn alles schief geht , je nun , so darf ich ja nur an Sie schreiben und die Summen Geldes kommen auf meinen Wink zu mir herübergeflogen .
Nicht wahr , da kann ich der übrigen jämmerlichen Menschen lachen ?
Tod und Hölle !
Ich habe von je im Stillen vermutet , daß Andrea große Schätze besitzt , und ich bin ja doch , wie Sie wissen werden , sein bester Freund !
Mir wird eres ja nicht fehlen lassen , wenn es so weit kommen sollte , oder ich würde ihn öffentlich für einen Schurken erklären !
Öffentlich , verstehen Sie mich wohl , das will viel sagen .
Ich bin schon darauf aus gewesen , die dunklen heimlichen Regeln in den Hasardspielen ausfindig zu machen , es liegt gewiß alles nur an Kleinigkeiten , allein ich kann es nicht deutlich herauskriegen .
Je nun , Mage laufen !
Ich will einmal mit Andrea darüber sprechen .
Ich freue mich darauf , daß ich ihn wieder sehe .
Er soll mir Geister zitieren , bis mir der Verstand vergeht ; das soll ein lustiges Leben werden .
Mit einer Wette habe ich zwei Bouteillen Champagner gewonnen und die sind nun fast leer ; ich muß jetzt so armselig wetten , sehen Sie , weil ich , unter uns gesagt , nicht mehr viel Geld übrig habe .
So gehtes in der Welt ! -- Was machen Sie jetzt ?
Ich habe seit lange nichts von Ihnen gehört .
Wie kommt das ?
Sie sind im Briefschreiben noch saumseliger als ich , das ist ein großer Fehler von einem Menschen , der ein guter Freund sein will . -- Apropos von guten Freunden !
Ich glaube , ich habe keinen einzigen mehr in Paris , seit die Leute merken , daß ich kein Geld mehr habe : das ist eine magnetische Kraft des Metalls , die man bis jetzt noch nicht bemerkt hat ; die Naturgeschichte könnte dadurch eine große Verbesserung leiden .
Denn was die Leute oft Liebe , Instinkt , Sympathie , häusliches Glück nennen , -- was ist es oft anders , als die Attraktion des gemünzten Metalles ?
Ich muß fort .
Man wartet beim Spieltische auf mich .
Es wäre doch viel , wenn man das Glück nicht zwingen könnte .
Sterben will ich eher , als verlieren : die Leute nennen es Aberglauben , wenn man manches beim Spiele beobachtet , aber ich habe mir eine Menge von Sachen ausgedacht , die gewiß helfen , und die kein Aberglauben sind . -- Was nennen wir denn Aberglauben ?
Haben wir eine andere Weisheit ?
Eine ohne Aberglauben ?
Am Ende ist es ein Aberglaube , daß ich existiere ; ein Satz , den ich so auf gut Glück annehme , weil es mir so vorkommt .
Aber wer ist jenes Ich , dem es so vorkommt ? -- Die Frage kann mir keiner beantworten , und das wäre doch wahrhaftig äußerst notwendig .
Leben Sie wohl , Rosa , und schicken Sie mir bei Gelegenheit etwas Geld ; denn wenn ich auch gewinne , es kann nie schaden , wenn man Geld hat , das werden Sie hoffentlich auch zugeben .
-- Was machen unsere übrigen Freunde ?
Ich kann mir denken , wie sich Andrea nach mir sehnt , trösten Sie ihn , denn ich werde bald zurückkommen .
32. Betty an Amglie . Bonstreet .
O liebste , liebste Freundin !
Ich kann Ihnen noch immer nicht beschreiben , wie mir zu Mute ist . -- Wir haben Sie recht hierher gewünscht und Ihre Kränklichkeit recht bedauert ; bei der Hochzeit nämlich .
Mein Vater hat mir freilich wohl gesagt , ich soll mich in meinem Glücke nicht übernehmen , aber das läßt sich leicht sagen und schwer tun .
Ich weiß immer noch nicht , wie mir zu Mute ist , ich ziehe mich manchmal am Arme , um zu erwachen .
Wenn ich im Garten , oder im Dorfe spazieren gehe , so grüßen mich alle Leute sehr freundlich und betrachten mich als ihre Herrschaft , Eduard darf ich bei seinem Vornamen und ihn Du nennen , denselben Menschen , den ich bis jetzt nur aus der Ferne , wie eine Gottheit , angebetet habe .
Mein Vater ist fröhlich und hat einigemal vor Rührung geweint , mit seinen schwachen Augen kannte er mich gestern in den neuen Kleidern selbst nicht , -- ach , liebste Freundin , kann man wohl dem Himmel für eine solche Veränderung genug danken ?
Gewiß nicht .
Wenn doch meine Mutter noch lebte und alle diese Herrlichkeiten sähe !
Die ist nun im Kummer und Elend gestorben , und jetzt könnte ich sie so schön trösten .
Aber es hat nicht sein sollen , und es ist , so wie es ist , schon Glück genug . -- Wer hätte das damals gedacht , als Sie mich und meinen Vater mit so himmlischer Güte in unserer Armut unterstützten ?
O , und Eduard ist ein himmlischer Mensch ; er läßt es mich gar nicht fühlen , daß ich ohne ihn nichts war , er spricht mit mir , als wenn ich sein Glück gemacht hätte .
So gute Menschen , wie ihn , gibt es gewiß nicht viele . -- Sie hätten nur hier den Aufwand bei der Hochzeit sehen sollen ; nun , Herr Mortimer kann Ihnen ja erzählen , ob es nicht kostbar war . -- Besuchen Sie uns doch sobald Sie können . -- 33. Amalie an Betty .
Roger--plare .
Ich freue mich über Ihr Glück , liebste Freundin , fast eben so sehr , als Sie selbst .
Es gibt nichts Erfreulicheres , als den Anblick von glücklichen Menschen .
Ach !
man sieht sie in dieser Welt so selten .
Bleiben Sie immer so vergnügt , als Sie jetzt sind , und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft .
Ich werde Sie besuchen , sobald ich wieder Kräfte gesammelt habe .
34. Betty an Amalie .
Bonstreet .
Wie freue ich mich , Sie wieder zu sehen und Ihnen hier alles zu zeigen !
Ich getraue mich oft noch gar nicht , zu tun , als wenn ich hier zu Hause wäre .
Geben Sie mir einen Rat , wie ich mir immer die Liebe Eduards erhalten kann , auf welche Art ich sein Wohlwollen und seine Zuneigung verdienen soll .
Er tut mir alles zu Gefallen , wenn er nur irgend glaubt , daß es mir Vergnügen machen könnte , er ist so gut , daß ich mich immer schäme , daß ich nicht besser bin :
aber ich will das zusammengezogen von ihm lernen .
Mein Vater läßt sich Ihnen recht sehr empfehlen ; der alte Mann beschäftigt sich jetzt vorzüglich mit dem Gartenbau und mit der Jagd ; die Jagd ist ihm etwas recht Neues , und er trifft ordentlich noch , so schwach auch seine Augen sind .
Es wird jetzt überhaupt vielleicht mit seinen Augen besser , da er fröhlicher lebt und sich nicht mehr so zu grämen braucht , wie sonst . -- Leben Sie wohl , liebste Freundin , und spotten Sie nicht über meine Briefe .
35. William Lovell an Rosa .
Paris .
Lieber Rosa , ich habe nun mein Vermögen völlig , durchaus verloren .
Ich erinnere mich dunkel meines neulichen Briefes und seines Inhalts , verzeihen Sie mir , er mag enthalten , was er will , denn ich schrieb ihn in einer Stimmung , in der ich mich selbst nicht kannte .
Es geschieht zuweilen , daß wir gegen unseren Willen etwas sagen oder tun , was der Freund immer als völlig ungeschehen ansehen muß .
Ich weiß nicht , wie ich zu Ihnen nach Italien kommen soll :
ich bereue jetzt meinen Wahnsinn und verachte mich eben dieser Reue wegen .
Hätte ich jetzt nur die Hälfte , nur das Viertel von jenen Summen zurück , die ich in England als Dummkopf an Dummköpfe verschenkte !
Gegen mich ist keiner so großmütig gewesen , die übrigen Menschen sind klüger , und halten ihren Gewinn für ihr förmliches Eigentum .
O , in welcher Welt ist man gezwungen zu leben !
Alles zieht sich von mir zurück , meine vertrautesten Freunde kennen mich nicht mehr , wenn sie mir auf der Straße begegnen , und noch vor kurzem waren sie lauter Höflichkeit , lauter Demut .
Im Grunde ist das menschliche Geschlecht und vor allem der kultivierte Teil desselben eine große Herde von Kannibalen .
Im gewöhnlichen Umgange sieht man Verbeugungen gegen einander , die höchste Aufmerksamkeit , daß keiner den anderen verletze , oder auf irgend eine Art beleidige , man tut als würde man durch Hochachtung , durch Blicke und Komplimente beglückt , -- o , und wenn diese Menschen dadurch reich werden könnten , sie zerrissen denselben Gegenstand lebendig mit den Händen , ja mit den Zähnen .
-- Es hat hier Kerls gegeben , die mir eine entfallene Feder , eine kleine Münze , mit der größten Ehrerbietung wieder reichten , zehn beeiferten sich um die Wette , mir den Dienst zu tun , und jetzt würden alle zehn mir keinen Taler geben , und wenn sie mich dadurch von dem Verhungern retten könnten .
-- Noch nie , als jetzt , habe ich den Druck der Armut gefühlt und ihre Leiden sind fürchterlich , man kann leicht die Menschen verachten , wenn sie sich mit ihrer Verehrung zu uns drängen , aber jetzt wird es mir schwer .
Ich wage es kaum , den Reichen ins Gesicht zu sehen , ich habe eine sklavische Ehrfurcht vor den Vornehmen , und es ist mir , als gehörte ich gar nicht in die Welt hinein , als wäre es nur eine vergönnte Gnade , daß ich die Luft einatme und lebe ; ich fühle mich in der niedrigsten Abhängigkeit .
-- Dulden Sie es nicht , lieber Rosa , daß Ihr Freund auf diese Art leidet , machen Sie es mir möglich , daß ich Sie und Italien wiedersehe , Sollte es nötig sein , so entdecken Sie Andrea meine Lage , und er wird keinen Augenblick zaudern und sich bedenken .
Sollte ich hier noch länger bleiben müssen ?
Schon lebe ich unter den niederen Volksklassen und esse in den Wirtshäusern in der Gesellschaft von gemeinen Leuten , die jetzt auf ihre Art eben so höflich gegen mich sind , wie noch vor kurzem die Reichen ; wenn ich nun auch das wenige Geld ausgegeben habe , so werden sie mich ebenfalls verachten und laufen lassen .
Jede Bezeugung der Höflichkeit kränkt mich jetzt innig , weil sie mich an meine ganze Lage erinnert .
-- Retten Sie mich , Freund , und ohne Zögern , ich beschwöre Sie !
Sie haben von meiner Verlegenheit keinen Begriff ; jene Summen , die wir ehedem der armseligen Bianca und Laura gaben , wären jetzt große Schätze für mich , ich beneide manchem Bettler das , was ich ihm in besseren Zeiten gab , ich habe noch nie eine solche Ehrfurcht vor dem Gelde empfunden .
-- Denken Sie sich das hinzu , was Ihnen ein Freund sagen könnte , um Sie zu bewegen :
-- doch , ich vergesse , mit wem ich spreche ; ich weiß ja , daß ich zu Rosa rede , alle meine Besorgnisse sind unnütz , die gemeinen Menschen leben nur hier . -- Es reut mich jetzt lebhaft , daß ich nicht schon früher abgereist bin , allein bin ich darum um so besser dran ? -- Leben Sie wohl , ich sehe mit Sehnsucht einer Antwort entgegen .
36. Rosa an William Lovell .
Rom .
Ihre Briefe , lieber William , haben die lebhafteste Teilnahme bei mir erregt .
Ich halte es für den betrübtesten Anblick , wenn ein Freund , der unser Herz so nahe angeht , sich und seine Vorsätze so sehr aus den Augen verliert .
Ihre Briefe sind alle ein Beweis eines gewissen zerrütteten Zustandes , der Sie verhindert , sich selbst in Ihrer Gewalt zu haben .
Mit Freuden würde ich Sie aus Ihrer unangenehmen Lage ziehen , wenn es auf irgend eine Art in meiner Gewalt stände , aber ich weiß nicht , ob Sie es nie bemerkt haben , als Sie hier waren , ( wenn es nicht ist , so muß ich es Ihnen jetzt offenherzig gestehen ) daß ich in der allergrößten Abhängigkeit von Andrea lebe .
Er sucht mich selbst immer in einer gewissen Verlegenheit zu erhalten , aus Ursachen , die ich freilich nicht begreifen kann .
Er ist eigensinnig , so sehr er mir auch meistenteils gewogen scheint , und ich darf nicht leicht irgend etwas Wichtiges , oder nur Auffallendes gegen seine Einwilligung tun .
Ich habe ihn seit lange nicht gesehen , so sehr ich ihn auch seit einiger Zeit aufgesucht habe , es war mir daher unmöglich , ihm Ihre Lage zu entdecken , und ich kann mich auch nicht verbürgen , ob er etwas oder viel für Sie zu tun im Stande wäre , da ich ihm schon zur Last falle , da er Sie immer für reich gehalten hat , und da es vielleicht der Fall ist , daß Sie seine Aufträge nicht auf die glücklichste Art ausgerichtet haben .
Doch , wie ich Ihnen sage , alles dies kann ich nicht beurteilen , und ich hoffe , daß er sich ganz zu Ihrem Besten erklären wird , sobald ich ihn spreche .
Mich wundert nur , und es ist mir in der Welt unbegreiflich , wie Sie so gänzlich unvorsichtig handeln konnten .
Die Art Ihrer Verschwendung scheint Sie gar nicht belustigt zu haben , und dennoch konnten Sie diesem Hange nicht widerstehen .
Sie verachten die Menschen , und dennoch haben Sie recht danach gestrebt , sich von ihnen abhängig zu machen , weil Sie das Drückende der Abhängigkeit noch nie empfunden haben .
Warum rissen Sie sich nicht aus Ihren langweiligen Zirkeln los und kamen früher zurück ?
Sie hätten mir , Ihrem Freunde , dadurch die Unannehmlichkeit erspart , Ihnen eine so dringende Bitte abschlagen zu müssen .
Überhaupt , um aufrichtig zu reden , wie konnte der verständige Lovell in den Irrtum jener gemeinen Menschen verfallen , die morgen auf mein Eigentum Anspruch machen , weil ich gestern mit ihnen in Gesellschaft lustig gewesen bin .
Das ist eben das Kennzeichen der roheren Menschen , die nicht eine Stunde vertraulich sein können , ohne auf den Gedanken zu kommen , zu borgen , sie setzen dadurch sich und den anderen in eine fatale Situation .
Die feineren Menschen werden immer suchen neben einander , statt einer durch den anderen , zu leben :
sie werden jeden anderen Dienst eher , als die Unterstützung durch das Eigentum , verlangen , denn auf jeden Fall muß der andere sich derangieren , er muß sich Bequemlichkeiten versagen , die ihm vielleicht zu Bedürfnissen geworden sind . -- Doch alles das , lieber Lovell , sagte ich nicht im Bezuge auf Sie , denn könnte ich Ihnen helfen , so würde ich es sogleich , ohne weitere Einleitung , tun , denn es ist mir eben ein Beweis von der Größe Ihrer Verlegenheit , daß Sie alle diese Vorstellungen bei Seite gesetzt haben , aber um so mehr bedaure ich es auch , daß ich nicht im Stande bin , Ihnen zu helfen .
-- Leben Sie recht wohl indes , und suchen Sie bald zu uns zu kommen , ich will mit Andrea Ihretwegen sprechen , sobald ich ihn finde .
37. William Lovell an Rosa .
Paris .
Es ist gut , Rosa , alles was Sie mir da schreiben , und doch auch wieder nicht gut .
Sie haben Recht , und doch kann ich es nicht glauben ; am Ende ist alles einerlei .
Nur Vorwürfe hätten Sie mir nicht machen sollen , denn diese habe ich wenigstens nicht so verdient .
In der Gesellschaft muß man vergessen , daß man unter Menschen lebt ; und ich will es auch vergessen .
O der schönen , der teuren Freundschaft !
Doch lassen Sie es gut sein , Rosa , ich will nicht weiter daran denken .
-- Ich war ein Tor , auf Hilfe zu hoffen , das sehe ich jetzt sehr deutlich ein , vergessen Sie es auch und rechnen Sie es zu meinen übrigen Torheiten , die Sie so oft bemitleidet haben .
Und was will ich denn auch mehr ?
Lebe ich nicht hier noch eben so , wie sonst ?
Was kann man mehr verlangen , als zu leben ?
Ich bin jetzt mit dem Elende der unglücklichsten Geschöpfe vertraut , keine Menschenklasse ist mir nun mehr fremd ; ich habe viel erfahren und gelernt .
-- Ich wohne jetzt unter Bettlern und lebe in ihrer Gesellschaft , ich sehe es , wie sich die Menschheit im niedrigsten Auswurfe zeigt , wie alle Anlagen , alle Niederträchtigkeiten hier in ihrer schönsten Blüte prangen :
es zerreißt mir oft das Herz , wenn ich den Anblick des Jammers genau betrachte , wie sie von allen Bedürfnissen entblößt sind und ihre Sinnlichkeit sie beherrscht , wie sie gierig verschlingen was sie zusammengebettelt haben und ohne Tränen für ihr eigenes Elend sind ; wie sie sich verleumden und gegenseitig verachten , wie es unter ihnen selbst Prahler und Verschwender gibt , -- ach ! was soll man zu den Menschen sagen ?
Neulich lag ich im Sonnenschein in der Ecke eines freien Platzes .
Ein altes zerlumptes Weib kam und führte ihren blinden Sohn an der Hand ; sie setzten sich nicht weit von mir nieder .
-- Mutter , fing der Blinde an , es brennt mir so auf den Augen , die Sonne scheint gewiß , wie Du immer sagst . -- Ja , sagte die Mutter , liebes Kind , setze Dich hier nieder und Ruhe aus . -- Er hob langsam den Kopf in die Höhe , als wenn er den Himmel und seinen Sonnenschein suchen wollte .
Die Alte kramte nun jetzt ihre Beute aus .
Brot mit Stücken rohen Fleisches , einige kleine Würste , Kuchen , alles lag vermischt in einem schmutzigen leinenen Sacke ; sie bis oft von den einzelnen Stücken mit großer Gier etwas ab ; dann gab sie dem Sohne einen Kuchen und befahl ihm , hier zu bleiben und ihre Rückkehr abzuwarten .
Der Junge betastete den Kuchen mit allen Zeichen der Freude und des Wohlbehagens :
er drehte den Kopf oft nach der Sonne , als wenn er sich gewaltig anstrengte , um endlich einmal zu sehen .
Ein anderer Bettelbube schlich sich indessen näher , hob plötzlich den Kuchen von der Erde auf und lief schnell davon .
Der Blinde suchte nun seine Nahrung , auf die er sich gefreut hatte , und fand sie nicht ; schwermütig senkte er den Kopf nieder , und wie an alle Leiden gewöhnt und auf alle mögliche Unglücksfälle vorbereitet , legte er sich hin und schlief ein .
Sein Schlaf war wie ein Ausruhn in einer besseren Welt .
-- Ich schlich mich davon , um nicht , wenn die Mutter zurückkäme , für den Dieb angesehen zu werden .
Dies ist das Bild der Menschheit ! -- O , wie ist meine Phantasie mit Schmutz und ekelhaften Bildern angefüllt ! -- Wie oft leide ich hier in der größten Versammlung der Menschen heimlichen Hunger , und keiner weiß es , und keiner fragt danach .
-- O Amalie , wenn Du es wüßtest , gewiß , Du würdest mir helfen .
-- Doch nein , nein , auch Du gehörst den Menschen an ; Du würdest Dir eine Bequemlichkeit versagen müssen , die Dir vielleicht zum Bedürfnisse geworden ist . -- Ich würde Dich nicht darum bitten , wenn ich Dich auch vor dem Lager meines Elends vorübergehen sähe . -- Es soll aber anders werden !
Es muß sich ändern !
Es gibt keine Liebe und ich kann bei dieser keine Hilfe suchen ; ich muß mir durch mich selber helfen .
Ist es nicht schändlich , daß ich hier liege und in meiner Trägheit jede Gelegenheit vorbeischlüpfen lasse ? -- Es ist endlich Zeit , daß ich mich zusammenraffe .
Sie werden mich nicht tadeln , Rosa , und Sie haben auch kein Recht dazu . -- Leben Sie wohl , bis Sie einen besseren Brief von mir erhalten .
38. William Lovell an Rosa .
Chambery .
Es ist gelungen , Rosa , es ist gelungen , und ich bin wieder mutiger .
Ich Tor !
daß ich nun schon seit lange die Menschen kenne und diese Kenntnis doch noch nicht benutzte !
Nein , ich will nicht mehr ruhig neben ihnen , sondern durch sie leben .
Sie haben Unrecht , Rosa , offenbar Unrecht , denn unser Verstand , die Notwendigkeit , alles fordert uns dazu auf .
Sie haben mir müssen Stand halten , das Glück hat mir gehorchen müssen , und alles ist nun wieder gut .
Schon seit lange waren mir durch eine zufällige Bekanntschaft einige Spielerkniffe geläufig geworden , die ich närrisch genug war , niemals anzuwenden .
Ich Narr saß immer mit meinen ehrlichen Händen da und hob tölpisch und unbeholfen die Karten ab , indes mein Geld und mit ihm die Achtung der Menschen , aller Lebensgenuß , jede Freude von meiner Seite schwanden .
Wenn ich mir jetzt nicht als der größte Dummkopf vorkomme , Rosa , so sollen Sie mich nie wieder Ihren Freund nennen : ich tat in meiner Einfalt mehr , als je die berühmtesten Philosophen , zusammengenommen , getan haben , ich war ehrlich , in der schlimmsten Situation meines Lebens , ich verschenkte mein Geld , wenn ich gewonnen hatte , und war die Großmut selbst , ich übte die größte Selbstverleugnung aus , indem ich beim verdrießlichsten Verluste , der mich elend machte , kalt blieb und ganz vergaß , daß ich ein Betrüger sein konnte .
O der dummen , ungehirnten Ehrlichkeit !
Nachher lag ich mit meiner Ehrlichkeit auf den Marktplätzen und bettelte , statt zu morden , ich flehte das Wohlwollen der Menschen an , statt ihnen ihr Eigentum mit Gewalt zu entreißen : o Himmel ! es waren oft dieselben Menschen , die durch mich waren reich geworden und die mir nun so kalt und mit so vieler Verachtung vorübergingen , als wenn ich der unbekannteste und verworfenste Gegenstand wäre !
Und doch hatten sie mich wahrscheinlich , ja gewiß , um mein Geld betrogen , und sie fuhren jetzt durch ihren Diebstahl in Kutschen und ich lag mit meiner Ehrlichkeit am Wege und bettelte ! -- Das empört jeden Menschen und auch mein Blut wurde endlich erhitzt .
Ich schwor mir selbst , daß es anders werden sollte , und wahrhaftig , es ist nun auch anders geworden .
Ich tat nichts weiter , als daß auch ich meinen Beitrag zum allgemeinen Betruge lieferte , daß ich die Künste spielen ließ , die in meiner Gewalt waren . -- Warum gab es Narren , die sich mit mir einließen ?
Sie haben mir nur meine verlorene Zeit und die Niederträchtigkeit ihrer Brüder bezahlt :
jetzt ist nun alles wieder von allen Seiten richtig ; ich bin sogar mit den Menschen auf eine gewisse Art wieder ausgesöhnt , soviel man sich mit ihnen wieder aussöhnen kann , wenn man sie einmal gekannt hat , und wäre es auch nur in dem kleinen Raume einer Stunde .
Ich spielte anfangs nur niedrig und nach und nach höher und immer höher .
Sie hätten sehen sollen , Rosa , wie alle die Menschen sich wieder um mich versammelten , und mir schmeichelten , und herzlich gegen mich waren , die mich noch vor wenigen Tagen auf der Straße hatten liegen und hungern lassen .
Ihrer aller Leben , aller Vermögen stand mir zu Gebote ; man bewunderte die seltsame Laune des kühnen Engländers , der sich so gut habe verstellen können , um sich auf einige Zeit mit dem Elende der menschlichen Natur recht bekannt zu machen .
Ich hätte jedem eine Pistole vor den Kopf schießen mögen , wenn ich nicht gehofft hätte , von ihnen zu gewinnen und mich so zu rächen .
Es geschah ; mein eigenes schönes Geld floß in meine Börse zurück , und je reicher ich wurde , je mehr Freunde bekam ich wieder .
Die ganze Welt mit allen ihren Freuden war mir nun wieder aufgeschlossen .
-- O Geld ! allmächtiges Geld !
Ich will deinen Besitz künftig nicht wieder so gutmütig fahren lassen , ich habe dich nun erst kennen und schätzen gelernt , ich verehre deine Allmacht ! -- Ich möchte in manchen Stunden anfangen , meine eigene Geschichte und meine Empfindungen über mich und die Menschen niederzuschreiben .
Wenn ich mich so mancher Bücher erinnere , die ich ehedem gelesen habe , und in denen uns die tugendhaften Menschen so viele Langeweile machen , indes die Lasterhaften wie Vogelscheuchen dastehen , um die Leser scharenweise , wie Sperlinge , von der Bahn des Bösen zurückzuschrecken , -- und mir dann einfällt , daß irgend ein eingebildeter Dummkopf sich hinsetzen könnte , um meine Geschichte , die er Stückweise durch die dritte oder vierte Hand erfahren hat , bedächtig aufzuschreiben , so möchte ich lachen und selbst die Feder nehmen , nicht zu meiner Rechtfertigung , denn diese brauche ich nicht , sondern bloß um zu zeigen , wie ich bin und wie ich denke .
Meilenweit stehen jene Armseligen , die in drei Büchern die Menschen studiert haben und die sie nun selbst schildern wollen , von der Menschheit zurück .
Sie haben nichts erfahren und nichts geduldet , sie sind nur von den kleinlichsten Leidenschaften gestreift , kein Sturm ist an ihrem Herzen vorübergefahren , und voll Vertrauen setzen sie sich nieder und maßen sich an , die Herzen der Menschen zu richten und ihre Gefühle darzustellen .
Wie jämmerlich würde ich mich in einem solchen Buche ausnehmen !
Wie würde der Verfasser unaufhörlich meine guten Anlagen bedauern und über die Verderbtheit meiner Natur jammern , und gar nicht ahnden , daß alles ein und eben dasselbe ist , daß ich von je so war , wie ich bin , daß von je alles berechnet war , daß ich so sein mußte .
-- Doch , keiner wird so närrisch sein , sich um mich und meine Geschichte zu bekümmern ; im Herzen eines jeden Bekannten steht sie anders geschrieben , und alle , nur ich selbst , lesen sie vielleicht falsch .
Jetzt will und kann ich zu Ihnen zurückkehren ; ich bin schon auf dem Wege .
Ich habe alles vergessen , Rosa , und Sie dürfen mir ohne Scheu oder Zurückhaltung näher kommen ; ich hoffe , auch Sie haben alles das von mir vergessen , was mich in Ihrer Gesellschaft in Verlegenheit setzen könnte : für vernünftige Menschen muß nie eine Verlegenheit entstehen können , denn das höchste , was sie tun können , ist , daß sie gestehen , daß sie irgend einmal Narren waren , und das versteht sich ja immer von selbst , und sie sind von neuem Narren , indem sie es gestehen .
Also können wir beide darüber ganz ruhig sein . -- Grüßen Sie vor allen Dingen Andrea ; er wird doch nicht krank sein , da Sie ihn damals so lange nicht gesehen hatten ? -- Leben Sie wohl , bald sehe ich Sie wieder . -- 39. Ralph Blackstone an Mortimer .
Bonstreet .
Wie befinden Sie sich , lieber Freund , wenn ich Sie so nennen darf ? -- Doch , warum sollte ich es nicht dürfen ?
Sie sind ja mein bester und mein aufrichtiger Freund ; ohne Ihre Hilfe wäre ich ja damals schon mit meiner Tochter Todes verblichen .
Ach , ich glaubte damals nicht , unter den Menschen noch Hilfe und Erbarmen anzutreffen , und da kamen Sie gerade und fanden mich durch einen glücklichen Zufall .
Was wäre aus mir geworden , wenn Sie mich nicht angetroffen hätten ?
Ich kann es immer noch nicht vergessen .
Manche Menschen wissen gar nicht , was Elend heißt , und sie können sich die große menschliche Not , aber auch die menschliche Dankbarkeit nicht vorstellen , und es ist ihnen nicht zu verargen , wenn sie glauben , es gäbe gar keine dankbare Menschen .
Es gibt auch viele undankbare Leute in der Welt , aber ich denke , daß ich nicht zu diesen gehöre ; nachher gibt es solche , die , wenn sie aus der Armut in einen gewissen Wohlstand versetzt sind , sich nachher ihrer ehemaligen Armut schämen und wünschen , daß alle Menschen die Wohltaten und Unterstützungen vergessen möchten , die sie ihnen in schlimmeren Zeiten erwiesen haben , ja sie suchen sie sogar selbst zu vergessen , und daraus entsteht wieder eine andere Art von Undankbarkeit , die aus einer falschen Scham herrührt ; man kann nicht sagen , daß die Ursache ganz schlecht sei , aber der Erfolg davon wird oft recht niederträchtig .
Ich glaube , daß der Mensch auf recht verschiedenen Wegen schlimm werden kann , aber dafür hat der Mensch auch seinen Verstand , um sich vor solchen Abwegen zu hüten .
Nehmen Sie mir mein weitläufiges Geschwätz nicht übel , denn es kommt wirklich aus dem Herzen .
-- Ich lebe hier sehr froh und vergnügt , wie ein Vogel in den Lüften und in den grünen Baumzweigen .
Ich suche , soviel es mir in meinem Alter noch möglich ist , meinem Schwiegersohne auf irgend eine Art nützlich zu sein , ich führe daher eine fleißige Aufsicht über den Garten , und mit meinen Augen bessert er sich täglich und zusehends , so daß ich diesem Geschäfte mit Bequemlichkeit vorstehen kann .
Mit dem Gärtner , der ein etwas eigensinniger , aber sonst ganz guter Mann ist , habe ich manchen Streit , er bildet sich ein , einen gewissen guten Geschmack zu haben und will mir den Garten immer viel zu künstlich machen .
Man muß aber bei einem Manne eine Schwäche übersehen , wenn er sonst gute und lobenswürdige Eigenschaften hat , und die kann man wirklich dem alten Thomas nicht so ganz und geradezu abstreiten : nur hat er ein Unglück , welches vielen älteren Leuten begegnet , daß er sich für klüger hält , als er wirklich ist , er macht mir daher oft mit seinen langwierigen Gesprächen eine ziemliche Langeweile .
Er wurde neulich sehr böse , als er manches , was er eingerichtet hatte , wieder einreißen mußte , aber die Ordnung machte es nötig .
Die Jagd hatte mein Schwiegersohn und sein seliger Vater fast ganz eingehen lassen , aber ich denke sie noch mit Gottes Hilfe wieder in Flor zu bringen .
Es wäre sonst wirklich um das schöne und herrliche Revier Schade .
Meine Tochter ist immer munter und vergnügt , dabei ist sie außerordentlich gesund und liebt ihren Mann ungemein ; und wie sollte es auch möglich sein , daß sie ihn nicht liebte ?
Jedes Kind muß ihm gut sein , und ich habe hier auch noch keinen Menschen getroffen , der ihn nicht leiden möchte ; selbst die schlechten Menschen mögen ihn gern , nur von einem gewissen Lovell habe ich hier unter der Hand manches gehört , der sein unversöhnlicher Feind sein soll , das muß dann gewiß ein äußerst schlechter Mensch sein .
Er ist aus Italien hierher gekommen und hat hier die Italienische Mode mit Vergiften einführen wollen , aber das geht in unserem England nicht so , wie er vielleicht gedacht hat , und darum hat er auch heimlich wieder abreisen müssen .
Man sagt , er sei in der Fremde gestorben , und ein solcher Mensch verdient auch nicht , daß er lebt , denn er wendet sein Leben nur zum Schaden und zur Ärgernis seiner Nebenchristen an , und das ist auf keinen Fall recht und löblich .
-- Ich habe diesen ganzen Brief meiner Tochter diktiert , weil sie schneller und fertiger schreibt , als ich .
Leben Sie recht wohl und glücklich ; ich nenne mich Ihren aufrichtigen Freund Ralph Blackstone .
40. Betty an Amalie .
Bonstreet .
Wie befinden Sie sich , teuerste Amalie ? -- Wenn Sie eben soviel an mich denken , wie ich an Sie , so denken Sie recht oft an mich ; doch das darf ich nicht hoffen .
Sie sind immer so gut und Ihre Briefe sind so gut , daß ich glaube , ich könnte auf Erden keine bessere Freundin finden .
Nach Eduard liebe ich Sie und meinen alten lieben Vater am meisten , der zwar zuweilen etwas viel spricht , es aber doch immer herzlich gut meint .
Manche Leute haben ihm daraus zuweilen einen Vorwurf gemacht , aber man lasse doch den alten Mann , wenn es ihm nur Vergnügen macht .
Sehen Sie , in seinem Elende konnte er sich manchmal recht gut trösten , wenn er selbst lange Reden über das Unglück , oder über seine Standhaftigkeit hielt ; er sagte selbst , daß im Sprechen eine große Erleichterung stecke .
Freilich , wird mein Vater keinem anderen Menschen so liebenswürdig vorkommen , wie ich ihn sehe , indessen wird ihn doch gewiß jeder für einen guten und rechtschaffenen Mann halten , und das ist für mich weit mehr , als die Liebenswürdigkeit .
Mich freut es immer von neuem , daß er sich jetzt so glücklich fühlt , da er wieder Bedienten befehlen , und ausreiten , und Anordnungen über die Jagd treffen kann , und Eduard tut ihm alles Ersinnliche zu Gefallen .
Mir ist oft recht sonderbar zu Mute , wenn ich jetzt unter Eduards Büchern manche wiederfinde , die ich in meiner unglücklichen Lage las und die mich oft trösteten ; ich habe sie von neuem und mit einer unbeschreiblichen Sehnsucht durchgelesen , sie haben mich wieder gerührt und ich halte sie in großen Ehren .
Ach , von je habe ich unseren armen Otway recht innig bemitleidet , der so großen Mangel litt , um den sich Niemand kümmerte , und aus dem doch so oft ein recht himmlischer Engel schreibt : wie konnten die Menschen so wenig für ihn sorgen !
Sie verdienen es gar nicht , daß sie ihn lesen dürfen .
-- Ich möchte alle jene Bücher wieder zurückhaben , mit denen ich im trüben Wetter so vertraut wurde , die ich mit verweinten Augen und mit einem mattklopfenden Herzen las :
ich kann mich in manchen Stunden so zurückfühlen , daß ich noch jetzt über manche Vorfälle von neuem weinen muß , und wenn ich dann meine Tränen auf den Wangen fühle , so ist mir oft plötzlich , als wäre alles noch eben so , als wären alle bisherigen Freuden nur ein leichter Schlummer gewesen .
Wenn man erst über das Unglück hinüber ist , so erinnert man sich seiner mit einer gewissen stillen und unbeschreiblichen Freude .
-- Leben Sie recht wohl .
41. William Lovell an Rosa .
Aus den Piemontesischen Bergen .
Ich bin wohl recht der Narr des Schicksals , möchte ich mit Lear ausrufen .
Hierhin und dorthin werde ich gestoßen ; wie eine wunderbare Seltenheit gehe ich durch alle Hände , jedermann betrachtet mich genau , und ich kann es nicht unterlassen , mich über mich selbst zu verwundern .
-- Ich weiß noch nicht , wie Sie diesen Brief erhalten werden , aber ich muß mich zerstreuen , ich muß mich beschäftigen , und darum schreibe ich Ihnen . -- Ich bin nun hier in einer ganz neuen Situation , ich kann nicht fort und möchte doch nicht gerne bleiben :
doch , ich will Ihnen ruhig erzählen , wie ich hierhergekommen bin .
Ich reiste mit meinem neuerworbenen Gelde von Chambery aus , mein Herz war ziemlich leicht , mein Gemüt zuweilen heiter gestimmt , die ganze Welt kam mir vor wie eine große Räuberhöhle , in der alles gemeinschaftliches Gut ist und jedermann soviel an sich reißt , als er bekommen kann ; kaum besitzt er es , so wird es ihm von neuem entrissen , um auch dem neuen Eroberer nicht zum Genusse zu dienen .
Ich vergab Burton , ich vergab mir selbst , denn jedermann tut nur , was er vermöge seiner Bestimmung tun muß : wir sind von Natur eigennützig , und durch diese Einrichtung der Natur Räuber , die sich dessen , wonach sie gelüstet , mit Gewalt oder mit Schlauheit zu bemächtigen suchen .
Dies ist der Grundsatz der Politik im Großen und Kleinen , es gibt keine andere Philosophie wie diese und es kann keine andere geben , denn jedes System nähert sich dieser Klugheit mehr oder weniger , sie ist mehr oder weniger darin versteckt , alle Spitzfindigkeiten des Verstandes ruhen am Ende auf dem Egoismus .
Warum sollen wir also nicht gleich lieber den einfachen Satz annehmen , vor dem jedermann zurückzuschrecken affektiert und an den doch jeder glaubt ?
Ich bin seit kurzer Zeit mehr mit mir einig geworden , das heißt eigentlich , ich betrachte die Ideen kälter , die ich bis jetzt nur ahndete und deren dunkles Vorgefühl mich in eine Art von Erschütterung setzte .
Ich habe jene Gutmütigkeit abgelegt , die mich vor anderen oft so lächerlich und mich selbst so unruhig machte .
Ich ertrug sonst die Affektation der Menschen mit einer unglaublichen Geduld .
Stundenlang konnte ich einem zuhören , der sich für einen unglücklichen oder verfolgten Tugendhaften hielt , ohne eine Mine zu verziehen .
Welche Unverschämtheit besitzen diese Menschen , alle ihre Lehrsätze , alle ihre niedrige Heuchelei einem Wesen vorzutragen , das vor ihnen steht und an dem sie doch einen Kopf gewahr werden !
Kann man sie besser bestrafen , als wenn man ihnen zeigt , wie sehr man sie verachtet , wenn man sie dadurch bewegt , sich selbst auf eine Stunde zu verachten ?
Ich tat es jetzt und wurde in der ganzen Welt als ein Boshafter verschrien : jene jämmerlichen Wesen sprachen mir das menschliche Gefühl ab , weil ich mit ihren kläglichen , zusammengeflickten Leiden nicht sympathisieren wollte .
Bosheit ist nichts , ein Wort ; es gibt keine Bosheit ; diesen Satz will ich gegen die ganze Welt verteidigen .
Aber ich wollte Ihnen ja meine Geschichte erzählen .
Von Chambery machte ich die Reise zu Pferde .
Es war ein wunderbarer Weg , und ich verirrte mich , ich hatte die große Straße ganz verlassen und befand mich nun auf Nebenwegen , die bald ausgingen , bald dahin zurückzukehren schienen , woher ich kam .
Ich fand nur einzelne Hütten , in denen ich einkehren konnte , und die Kohlenbrenner , oder Holzhauer , die ich dort traf , wußten den Weg selber nicht , den ich suchte .
An einem Morgen , als ich einen steilen Hügel hinaufritt , befiel mich eine seltsame Beklemmung so gewaltig , als wenn sie mein Herz zerdrücken wollte , alles um mich her war mir plötzlich so bekannt , keine dunkle , sondern eine ganz deutliche Erinnerung trat mir entgegen , daß ich an diesem Platze schon gewesen sei .
Ein wüster Rauch lag auf den fernen Bergen , und eine grauenvolle Dämmerung machte die tiefen Abgründe noch furchtbarer .
Mit gewaltigem Schrecken ergriff mich das Gefühl der Einsamkeit , es war , als wenn mich die Gebirge umher mit entsetzlichen Tönen anredeten ; ich wurde scheu , als ich die großen und wilden Wolkenmassen so frech am Himmel über mir hängen sah .
Ich stand mit dem Pferde still , um über meinen eigenen Zustand nachzusinnen : jetzt brach ein Sonnenstrahl herein und ich erkannte plötzlich mich und die Gegend .
-- Es war dieselbe , Rosa , Sie werden sich ihrer noch erinnern , in der ich von Räubern angefallen wurde , als ich mit Ihnen zuerst nach Italien reiste :
es war derselbe Ort , an welchem mich Ihre verkleidete Geliebte so tapfer verteidigte .
Die Spitzen der fernen Berge hoben sich wieder , wie damals , golden aus dem Nebel heraus , das tiefe Tal flimmerte in tausend bunten Sonnenstreifen : ein Wagen fuhr den großen Weg mühsam den Berg herauf .
-- Ich bildete mir ein , daß Sie mit Balder darin säßen , Willy vorne auf dem Bock : ich sah genauer hin und es war mir sogar , als könnte ich die Gesichtszüge des alten Willy erkennen .
Ich folgte dem Wagen mit den Augen und konnte mich immer noch nicht von meinen Träumereien losreißen , als ein Schuß , der mein Pferd zu Boden streckte , mich aus meiner Betäubung aufriß .
Vier Menschen stürzten aus dem Gebüsche auf mich zu : alles war mir wie ein wiederholtes Possenspiel und ich sah mich kalt nach dem blonden Ferdinand um , daß er mir mit seinem Hirschfänger zur Hilfe eilen solle .
Aber er kam nicht , er war nicht da , und ich gab mich ohne Gegenwehr gefangen ; ich übergab den Räubern selbst alles Geld , das ich bei mir hatte :
sie schienen über meine Kaltblütigkeit erstaunt .
-- Man schleppte mich auf geheimen Wegen zu ihrer Wohnung .
Ich wußte immer noch nichts von mir selbst , nicht aus Verzweiflung , sondern weil ich ungewiß war , ob ich schliefe , oder wachte , ich glaubte , ich dürfte mir nur recht ernsthaft Mühe geben , aufzuwachen , und es würde auch geschehen , das heißt , ich würde sterben .
Als ich einige Stunden so zugebracht hatte , schlug mir ein ansehnlicher Mann vor , ein Mitglied ihrer Gesellschaft zu werden .
Sie erraten es vielleicht , Rosa , daß ich ohne alles Bedenken diesen Vorschlag annahm .
Dieser lächerlich wunderbare Umstand fehlte meinem Leben noch bis jetzt , er schloß sich so herrlich an alles Vorhergehende , er bestärkte mich so in meinem Traume , ich war so überzeugt , daß ich hier sein müsse und nicht anderswo sein könne , daß ich den Räubern , als sie mich kaum gefragt hatten , schon mein Jawort gab . -- Und sagen Sie selbst , was kann unser Leben anders sein , als ein leeres groteskes Traumbild ?
Wir halten es immer für etwas so ernsthaftes , und es ist eine plumpe , unzusammenhängende Farce , der nüchterne , verdorbene Abhub einer alten , besseren Existenz , eine Kinderkomödie ex tempore , eine schlechte Nachäffung eines eigentlichen Lebens .
Jetzt sitze ich nun hier in einer tiefen Einsamkeit , denn alle meine Gefährten sind ausgegangen .
Der Wind pfeift durch die gewundenen Felsen , die Zweigen knarren laut und die tote Stille wiederholt jeden Schall .
Nichts als Felsen , Bäume und ferne Gebirge sieht mein Auge , das Geschrei des Wildes tönt durch die feierliche Ruhe .
Einzelne Wolken ziehen schwer durch die Gebirge ; der Sonnenschein geht und kommt wieder .
-- Warum sitze ich nun hier und denke und schreibe an Sie ? -- Was soll ich hier ? -- Und doch kann ich noch nicht fort : die Räuber haben aus meinem Äußeren geschlossen , ich könnte ein tüchtiges Mitglied ihrer Gesellschaft werden , und darum wollen sie mich behalten .
Aus einem verdorbenen Menschen wird vielleicht noch ein ganz guter Räuber aus mir .
Zum Menschen bin ich verdorben , das heißt , daß ich für einen Menschen jetzt viel zu gut bin : man muß seinen Verstand und seine Gefühle nur bis auf einen gewissen Punkt aufklären , tausend Dinge muß man blindlings und auf gut Glück annehmen , um ein Mensch zu bleiben .
-- Leben Sie wohl , ich will in diesem Briefe bei Gelegenheit fortfahren , weil ich noch nicht einsehe , auf welche Art Sie ihn bekommen sollen .
-- Es ist Nacht , und ich muß jetzt schreiben , weil ich meinen Gesellschaftern nicht gerne diesen Brief sehen lassen möchte .
Ich habe eigentlich nichts zu schreiben , aber ich bin nicht ruhig genug , um einzuschlafen .
Es liegen einige erbeutete französische Tragödien da , die mich aber anekeln :
ich ärgre mich , daß ich nichts von Shakspear hier habe , der mein Gefühl vielleicht noch mehr empörte , um es zu beruhigen .
Ich komme mir hier in der dunklen einsamen Hütte wie ein vertriebener Weiser vor , der die Welt und ihre Albernheiten verlassen hat .
Wenn ich mir einen solchen Eremiten recht lebendig vorstelle , so wird mir gleich recht verständig zu Mute .
Balder sollte jetzt mit mir diese Wüste bewohnen , ich würde jetzt recht leicht mit ihm sympathisieren .
Ich möchte scherzen , um die Schauer von mir zu entfernen , die mich umgeben .
Der Wind rauscht einsam über die Wälder daher und die Sterne stehen wehmütig über Bäume und Felsen :
Mondschein schimmert herüber und dichte Schatten fallen von den Bergen herunter .
Ich strecke in Gedanken die Hand aus , um der Hand eines Freundes zu begegnen , vorzüglich sehen ich mich nach dem alten ehrlichen Willy :
ich bilde mir ein , er sitzt neben mir und führe ein tiefsinniges Gespräch mit ihm .
Es ist , als wollten wohlbekannte Stimmen aus der Wand herausreden , und ich entsetze mich vor jedem Schalle .
Wirft das Licht nicht seltsame Schatten gegen die Mauer ?
Wer kann wissen , was ein Schatten ist und was er zu bedeuten hat ? -- Schläfrige Nachtschmetterlinge sind zum offenen Fenster hereingeschlüpft und wüst und träge summen sie jetzt durch das Gemach : in immer engeren Kreisen treiben sie sich um die Flamme des Lichtes , um sich zu versengen und zu sterben .
Ein Zweig des Baumes klatscht gegen mein Fenster , er fährt auf und nieder und verdeckt mir bald die Sterne , bald zeigt er sie mir im bläulich grünen Luftraume .
Ich weiß nicht , warum mich alles erschreckt , warum der Himmel mit seinen Sternen so wehmütig über mir steht . -- In der Einsamkeit liegt eine Bangigkeit , die unsere ganze Seele zusammenzieht ; wir entsetzen uns vor der großen , ungeheuren Natur , wenn kein Sonnenschein die große Szene beleuchtet und unseren Blick und unsere Aufmerksamkeit auf die einzelnen Partien richtet , sondern wenn die Finsternis alles zu einem unübersehlichen Chaos vereinigt .
Dann gehen wir völlig im wilden , ungeheuren Meere unter , wo Wogen sich auf Wogen wälzen und alles gestaltlos und ohne Regel durcheinander flutet .
Nirgends kann man sich festhalten ; unsere Welt sieht dann aus wie eine ehemalige Erde , die so eben in der Zertrümmerung begriffen ist -- und wir werden unbemerkt mit verschlungen .
Ich wünsche in Rom zu sein und Andrea zu sehen und zu sprechen .
-- Das Leben hier mißfällt mir seiner Einförmigkeit wegen , mein Geist muß jetzt einen anderen Schwung nehmen , oder ich gebe mich selbst verloren .
Eine größere Seele muß mich jetzt beschützen , oder ein Elend , wie es vielleicht noch keinem Menschen zu Teil wurde , ist mein Los. -- Wer ist das , der unter unseren Wipfeln hinweggeht ? so scheinen mir die Bäume nachzurufen ; jede Wolke und jeder Berg macht eine drohende Gebärde , -- ach , und die Menschen um mich her !
sie demütigen mich am meisten .
Auf eine betrübte Art sind sie sich selbst genug , ihre Trägheit und einen jämmerlichen Leichtsinn halten sie für Stärke der Seele ; sie bemerken die Leere in ihrem Geiste nicht , die Anlage im Verstande , die ohne die mindeste Vollendung liegen blieb .
Sie sind nichts als redende Bilder , die den Menschen und mich verachten , weil sie sich selbst nicht achten können .
Sie sprechen oft viel von einem Rudolpho und Pietro , die sich immer durch ihre Bravheit ausgezeichnet hätten und die bei einem Überfalle umgekommen wären .
Sie wissen es nicht , Rosa , daß sie durch mich und durch Ihren Ferdinand umkamen ; sie würden mich sogleich ermorden , wenn ich es ihnen entdeckte .
-- Ich habe ihre Leichensteine besuchen müssen , die ihnen die ganze Gesellschaft gesetzt hat ; sie dienen diesen Menschen zur Kirche .
-- Warum könnte ich nicht nächstens Rosaline , oder meinen Vater wiederfinden ? -- In dieser seltsamen Welt ist nichts unmöglich .
-- Der Morgen bricht an , der Mondschein wird bleicher , ich will mich niederlegen , um noch einige Stunden zu schlafen .
-- Jetzt habe ich vor dem Schaudern Ruhe : die Gespensterzeit ist vorüber .
-- Sie lachen vielleicht , Rosa , -- leben Sie wohl .
Ich durchsuche heute meine Brieftasche und finde noch ein altes , uraltes Blatt darin ; es ist ein Gedicht , das ich einst auf Amalies Geburtstag machte .
Das Papier ist schon gelb und abgerieben , die Worte kaum noch zu lesen : darin lag ihre Silhouette , die ich im Garten in Bonstreet an einem schönen Nachmittage schnitt .
Mein ganzes Herz hat sich bei diesen Entdeckungen umgewandt .
Alles Ehemalige , Längst Verflossene und Längstvergessene kommt zu mir zurück , ich sehe sie vor mir stehen , ich höre die Bäume im Garten von Bonstreet rauschen , die ganze Landschaft zaubert sich vor meine Augen hin . -- Ich will Ihnen die Phantasie hierhersetzen , die mich so innig gerührt hat .
Erster Genius .
Wo finde ich wohl den Bruder ?
Schwärmt er im Regenbogen ?
Schwebt er auf jener Wolke ?
Bald müssen wir uns finden , Die Sonne sinkt schon unter .
Zweiter Genius .
Hier bringe ich Tau von Blumen , Den Duft von jungen Rosen , Und aus der Abendröte Die kleinen goldenen Punkte ; Nun laß uns fürder eilen Und holden Abendschimmer Ihr auf die Wangen streuen , Den Mund ihr röter färben , Mit lichter Ätherbläue Die sanften Augen tränken , Und in die blonden Locken Die goldenen Lichter streuen , Die wir vom Regenbogen , Vom Abendschein erbeutet .
Beide .
Wir schweben auf Blumen , Wir tanzen auf Wolken Vorüber dem Mond .
Es leuchten uns freundlich Zum nächtlichen Tanze Die Sterne und der Mond .
Dann sammeln wir Blumen , Dann suchen wir Kräuter , Von uns nur gekannt , Und kehren zum Schutze Der glücklichsten Menschen Vom Wandern zurück .
Der Dichter .
Schützende Genien , wenn ihr zu ihr flieget Und die Schönste mit neuer Schönheit schmücket , O so hört noch , höret die fromme Bitte : Nehmet die Seufzer , nehmt die schönsten Tränen , Tragt das treueste Herz als Gabe zu ihr , Dann ach ! wird sie meiner gewiß gedenken ! -- Die Verse sind schlecht und die ganze Idee ist gesucht , aber ich schrieb es damals mit der wärmsten Empfindung nieder ; meine Spannung erlaubte mir es nicht , mich in die Schranken einer natürlichen und einfachen Empfindung zu halten .
Jedes Wort dieses Gedichts bringt mir tausend süße und schmerzliche Erinnerungen zurück , die Vergangenheit zieht mir schadenfroh durch das Herz , noch schöner vielleicht , als sie damals war . -- Seid mir gegrüßt , ihr frohen goldenen Jahre , So sehr ihr auch mein Herz mit Wehmut füllt !
Ach ! damals ! damals ! -- immer strebt mein Geist zurück In jenes schöne Land , das einst die Heimat war .
Das goldene , tiefgesenkte Abendrot , Des Mondes zarter Schimmer , der Gesang Der Nachtigallen , jede Schönheit gab Mir freundlich stillen Gruß , es labte sich Mein Geist an allen wechselnden Gestalten Und sah im Spiegel frischer Phantasie Die Schönheit schöner :
Willig fand die Anmut Zum Ungeheuren sich , und alles band sich stets In reine Harmonie zusammen .
-- Doch Entschwunden ist die Zeit , das eherne Alter Des Mannes trat in alle seine Rechte .
Mich kennt kein zartes , kindliches Gefühl , Zerrissen alle Harmonie , das Chaos Verwirrter Zweifel streckt sich vor mir aus .
Von jäher Felsenspitze schau ich schwindelnd In schwarze , wüsste , wildzerrißene Klüfte .
Ein wilder Reigen dreht sich gräßlich unten , Ein freches Hohngelächter schallt herauf , Und bleiche Fackeln zittern hin und her .
Dämonen , fürchterliche Larven feiern Mit raschem Schwung ein nächtlich Lustgelage .
Wer ist der schwarze Riese unter ihnen ? -- Er nennt sich Tod und streckt den bleichen Arm Nach mir herauf ! -- Hinweg du Gräßlicher ! -- Was rührt sich in den Bäumen ? -- Ists mein Vater ?
Er will zu mir !
er kommt mit Rosaline Und langsam geht Pietro hinter ihm , Auch Willy's Kopf streckt sich aus feuchtem Grabe ! -- Hinweg ! -- ich kenne euch nicht ! -- zur Hölle hinab !!-- Doch laut und immer lauter rauscht die Waldung , Es braust das Meer und schilt mit allen Wogen , -- Und in mir klopft ein ängstlich feiges Herz .
-- Ihr alle richtet mich ? verdammt mich alle ? -- Du selbst bist gegen Dich ? -- O Tor , laß ja Den Geist in dir , den frechen Dämon nie Gebändigt werden !
Laß das Schicksal zürnen , Laß Liebe und Freundschaft zu Verrätern werden , Laß alles treulos von dir fallen : ha ! was kümmern Dich Luftgestalten ?
-- sei dir selbst genug !
Was meinen Sie , Rosa ? -- Wenn ich über mich selbst ein Trauerspiel machte , müßte sich da diese Tirade nicht am Schlusse des vierten Akts ganz gut ausnehmen ?
Die Räuber verachten mich jetzt von Herzen , weil sie sehen , daß ich zu ihrem Gewerbe ganz unbrauchbar bin .
Sie gehen aus und lassen mich meistenteils zurück , um die Wohnungen zu bewachen .
Einer von ihnen ist erschossen .
Ich bin zuweilen der Zeuge der niederschlagendsten Szenen , ich möchte mir oft selber entfliehen .
-- Ich bin wieder allein und schwarze Gewitterwolken bedecken den ganzen Horizont .
-- Wie wüsste und verlassen ist alles um mich her ! -- Der Blitz zuckt durch den schwarzen Wolkenvorhang und ein Donnerschlag läuft krachend durch die Gebirge .
Ein wildes Gebrause von Regen und Hagel stürzt herab , alle Bäume wanken bis in ihren Wurzeln .
-- Ich erinnere mich meines Aufenthaltes in Paris .
-- Wie ist es möglich , daß manche Menschen , die ich dort kannte , noch den Wunsch nach dem Leben haben können ? -- Von allem , was das Leben teuer und angenehm macht , waren sie entblößt , sie mußten sich unter Schimpf und Verfolgung von einem Tage zum anderen hinüberbetteln , sie wurden von Not und Mangel erdrückt und dennoch sahen sie dem näherschreitenden Tode mit einer bleichen Wange entgegen .
-- Ich kann es nicht begreifen und würde es in einer Erzählung nicht glauben .
Nein , ich muß mir vor mir selber endlich Ruhe schaffen .
-- Soll mir alles nur dräuen und kein Wesen liebevoll die Hand nach mir ausstrecken ?
Ist für mich der Name Freundschaft und Wohlwollen tot ? -- Und wenn der Himmel noch lauter zürnte , so will ich mich dennoch nicht entsetzen .
In einer noch höheren Wildheit , im stürmendsten Wahnsinne will ich einen Zufluchtsort suchen und mich dort gegen alles verschanzen !
Ich will so lange trinken bis mir Sinne , Atem und Bewußtsein entgehen , und so als ein taumelnder Schatten zum Orkus wandern , damit mir dort alles noch seltsamer und unbegreiflicher erscheine .
Hoch möchte ich mit den Stürmen durch des Himmels Wölbung fahren , mich in das schäumende Meer werfen und gegen die donnernden Wogen kämpfen , mit den Abgründen , mit den tiefen , undurchdringlichen Schachten der Erde will ich mich vertraut machen und endlich , endlich irgendwo die Ruhe entdecken .
-- Und warum will ich ruhig sein ?
Warum dies lächerliche Streben nach einer Empfindung , die an sich nichts ist ?
die nur aus einer Abwesenheit von Gefühlen entsteht ? -- Nein , ich will anfangen , in den Folterschmerzen , im Kampfe des Gewissens meine Freuden zu finden ! -- Alle Verbrecher , alle Bösewichter sollen leben !
Der Tugend , der Gottheit zum Trotz sollen sie sich nicht elend fühlen !
ich will es so und ich habe es mir selber zugeschworen .
Mit meinen jämmerlichen Gesellen ist nichts anzufangen , sie trinken und spielen nicht .
Raub und Mord und Mord und Raub ist ihr einziges Beginnen , und wenn sie spielen , ist man in Gefahr , von ihnen umgebracht zu werden .
Wie mir der Kopf , wie mir alle Sinne schwindeln .
-- Es gibt nichts Höheres im Menschen , als den Zustand der Bewußtlosigkeit ; dann ist er glücklich , dann kann er sagen , er sei zufrieden .
Und so wird er im Tode sein .
Dumpfe Nacht liegt dann über mir , kein Stern leuchtet zu mir in den finsteren Abgrund hinein , kein Schall aus der Oberwelt findet den Weg dahin , unauflöslich an gänzliche Vergessenheit gebunden liege ich dann da und bin nicht mehr ich selbst , ich kenne mich nicht mehr und die Steine umher sind meine Brüder , -- nun , warum sollte ich mich denn also vor dem Tode fürchten ?
Er ist nichts , er hebt die Furcht auf , er ist die letzte Spitze , in der alle menschliche Gefühle und Besorgnisse zusammenlaufen und in Nichts zerschmelzen .
Wohl mir , wenn der Tod erst mein Gehirn und Herz zertreten hat , wenn Steine über mir liegen und Gewürme von meinem Leichname zehren ! -- Der Mensch ist nichts als ein alberner Possenreißer , der den Kopf hervorsteckt , um Fratzen zu ziehen , dann drückt er sich wieder zurück in eine schwarze Öffnung der Erde und man hört nichts weiter von ihm .
Mein Blut läuft schmerzhaft schnell durch meine Adern .
Aber es wird einst stille stehen , kein Wein wird es dann schneller herumtreiben und nach dem Gehirne jagen , es wird stehen und verwesen .
-- Wo die Menschen bleiben ! -- Wenigstens mag ich noch jetzt nicht allein sein , dazu habe ich im Tode noch Zeit genug .
Reisen Sie ja nicht hierher , Rosa , glauben Sie mir , wir würden Sie ohne alle Barmherzigkeit rechtschaffen plündern , denn hier gilt keine Freundschaft , keine Ausnahme der Person .
Ja , wir schonen nicht einmal anderer Diebe ; so strenge halten wir auf Gerechtigkeit .
-- O Freund , was kann der Mensch denken und niederschreiben , wenn er ohne Besinnung ist !
Jetzt , da ich nüchtern bin , schäme ich mich vor mir selber , ich wache in mir selbst auf , und alles wird zu nichte , was schon in sich selbst so nichtig war .
Seit ich hier bin , ist mein Herz mehr zerrissen als je , ich habe mich nie vorher mit diesen Augen betrachtet .
In der düstern Einsamkeit reißen sich alle Sophismen , alle Truggestalten mit Gewalt von mir los , ich fühle mich von allen jenen Kräften verlassen , die mir sonst so willig zu Gebote standen .
Eine schreckliche Nüchternheit befällt mich , wenn ich an mich selbst denke , ich fühle meine ganze Nichtswürdigkeit , wie jetzt nichts in mir zusammenhängt , wie ich so gar nichts bin , nichts , wenn ich aufrichtig mit mir verfahre .
O es ist schrecklich , Rosa ! sich selbst in seinem Inneren nicht beherbergen zu können , leer an jenen Stellen , auf denen man sonst mit vorzüglicher Liebe verweilte , alles wüst durcheinander geworfen , was ich sonst nach einer schönen und zwanglosen Regel dachte und empfand : von den niedrigsten Leidenschaften hingerissen , die ich verachte und die mich dennoch auf ewig zu ihrem Sklaven gemacht haben .
Ohne Genuß umhergetrieben , rastlos von diesem Gegenstande zu jenem geworfen , in einer unaufhörlichen Spannung , stets ohne Befriedigung , lüstern mit einer verdorbenen , in sich selbst verwesten Phantasie , ohne frische Lebenskraft , von einem zerstörten Körper zu einer drückenden Melancholie gezwungen , die mir unaufhörlich die große Rechnung meiner Sünden vorhält ; -- nein , Rosa , ich kann mich selber nicht mehr ertragen .
Wäre Andrea nicht , so würde ich wünschen , ewig ein Kind geblieben zu sein , der Dümmste zu sein , den Sie nicht eines Wortes , nicht Ihres Anblicks würdigen , ach , ich wäre zufrieden auch mit Ihrer Verachtung , ich würde von keiner anderen Heimat wissen und mich in der dunklen , beschränkten Hütte glücklich fühlen .
Aber ich weiß , daß noch nicht alles verloren ist , die größere und bessere Hälfte meines Lebens ist noch zurück .
Andrea hat den Schlüssel zu meiner Existenz , und er wird mir wieder ein freieres Dasein aufschließen :
er wird mich in eine höhere Welt hinüberziehen und ich werde dann die Harmonie in meinem Inneren wieder antreffen .
So muß es sein , oder es gibt für mich keinen Trost auf dieser weiten Erde , keinen Trost im Grabe , vielleicht keinen Trost in einer Unsterblichkeit .
Glauben Sie nicht , Rosa , daß ich in einer trüben Laune übertreibe , daß ich mich mit Beschuldigungen überlade , um mir nur die Entschuldigung wieder desto leichter zu machen : nein , ich habe dies in allen Stimmungen empfunden , selbst im Wahnsinne der Trunkenheit , schwebte diese Überzeugung fürchterlich deutlich vor meinen Augen , nur habe ich sie mir selber abgeleugnet ; ich kann jetzt mit diesen Lügen nicht weiter kommen , ein unbestechlicher , unsichtbarer Genius verdammt mich von innen heraus , und was mich am meisten zu Boden wirft , ist , daß ich mir nicht als ein Ungeheuer , sondern als ein verächtlicher , gemeiner Mensch erscheine .
Wäre das erstere der Fall , so läge in der Vorstellung selbst ein Stolz und also auch ein Trost . -- O , Sie glauben es nicht , wie abgeschmackt ich mir vorkomme , wenn ich irgend einen Schluß machen , oder etwas Gescheites sagen will , alles erscheint mir dann so ohne Zusammenhänge mit mir selber , so aus der Luft gerissen , so im Widerspruche mit dem jämmerlichen Lovell , daß ich wie ein Schulknabe erröten möchte .
Sie sehen , Rosa , ich muß zurück und Andrea muß mich von mir selbst erlösen .
42. Amalie an Betty .
Roger--plate .
Ihre Briefe , liebste Freundin , sind mir immer sehr willkommene Boten .
Ich finde darin den natürlichen Menschen und sehr oft mich selber wieder ; Sie sagen mir manchmal sehr viel , indem Sie gar nichts zu sagen glauben .
Bleiben Sie stets in dieser schönen Unbefangenheit und Sie werden immer glücklich sein und Ihren Eduard immer glücklicher machen , Sie stehen im reizendsten Blütenalter des Lebens , genießen Sie Ihrer jugendlichen und spielenden Phantasie .
Ich habe es bisher nie glauben mögen , daß sich der Mensch innerlich so verändern könne , daß ihm seine Einbildung die Welt umher und seine Träume weniger frisch und bunt abspiegelte : allein so sehr ich dies auch für eine bloße Redensart hielt , so habe ich doch jetzt die Erfahrung an mir selber gemacht .
Manches , was mir sonst erhaben vorkam , fällt mir jetzt als kindisches Spielwerk auf , und manches Gemeinere hat jetzt mein Sinn geadelt .
Manche Träumereien und selt same Gefühle liegen mir jetzt nicht so nahe wie sonst , ich fühle mich mit festeren Ketten an die Erde geschlossen und ich liebe sie mehr , als ich meine vorige Freiheit liebte .
Ich halte jetzt das Leben nicht mehr für einen Taumel , sondern ich finde es ernsthafter , ob es mir gleich prosaischer vorkommt :
man sollte nie ein anderes suchen , um das Wirkliche zu finden , denn sonst lockt uns leicht die abenteuerliche Wendung so sehr an , daß wir der Rückkehr vergessen .
Vergeben Sie mir mein Geschwätz , liebe Betty , aber Sie werden vielleicht eben so empfinden , wenn Sie Mutter sind ; ich wollte Ihnen nur meine jetzige Empfindung schildern und in diesem Bestreben wurde die Beschreibung zu weitläufig .
Ich komme mir jedesmal einfältig vor , wenn ich etwas Ernsthaftes sagen will , und doch liegt das Ernsthafte meinem Herzen immer so nahe .
Die Affektation scheint in der menschlichen Natur so einheimisch zu sein , daß , wenn wir uns auch nicht zieren , doch immer ein leiser Verdacht in uns anschlägt , es könnte doch wohl mit dem ganzen Wesen nur Affektation sein , denn wir haben uns hundert und tausendmal auf dieser Schwäche ertappt , und das verleidet uns dann am Ende alle ernsten Empfindungen .
Man traut den Frauenzimmern auch immer so wenig Verstand zu , daß wir uns am Ende selbst an dieses Vorurteil gewöhnen und vielleicht wirklich darüber dumm werden ; denn sehr oft ist man das , was man zu sein glaubt , und nur deswegen , weil man es glaubt .
Mein kleiner Georg hat glücklich die Zähne überstanden , und ich glaube , ich könnte noch länger und noch weitläufiger schwatzen , wenn ich mir nicht mit Gewalt Einhalt täte . -- Leben Sie wohl . -- 43. Ralph Blackstone an Mortimer .
Bonstreet .
Es geht alles glücklich und über die Maßen wohl mit den Verbesserungen ; ich halte es für meine Schuldigkeit , Ihnen einige summarische Nachrichten davon zu geben , weil Sie sich für den hiesigen Garten vorzüglich interessierten .
Die alten Linden , die vertrocknet waren , sind abgehauen und ausgegraben , es fand sich der Name Ihrer Gemahlin in der einen , neben ihr stand Lovell eingeschnitten ; man hat junge Birken dort gesetzt ; der Teich ist ausgetrocknet , weil der Garten doch an Wasser Überfluß hat : einiges Nadelholz am Abhange des Berges ist fortgeschafft , weil es oben die schöne , herrliche Aussicht einschränkte .
Manche kleine Verbesserungen werden Sie noch antreffen , wenn Sie sich wieder selbst einmal herbemühen wollten ; der Garten kann sich nun bald vor jedem Kenner sehen lassen ; manches freilich könnte besser sein , aber man muß nicht alles in der Welt auf die beste Art haben wollen . sonst bleibt es am Ende ganz schlecht .
-- An mir liegt freilich nicht die Schuld , sondern immer nur an dem Gärtner Thomas , von dem ich Ihnen schon neulich schrieb , daß ich vielen Streit mit ihm hätte ; ein Mensch , der seinen wahren und echten Geschmack gar nicht ausgebildet hat und der nun doch immer in allen Sachen Recht haben will .
Nun ist das eine sehr große und fast unausstehliche Prätention , selbst von einem sehr gescheiten Menschen , und nun vollends von einem Manne , der nicht drei vernünftige Gärten Zeit seines ganzen Lebens gesehen hat .
Aber es ist ein schlimmer Umstand bei diesem Manne , er wird sehr gekränkt , wenn man ihm zu sehr widerspricht , oder ganz gegen seinen Willen handelt , er hat eine Art von empfindsamen Eigensinn , den man gar nicht brechen kann , ohne ihm selber das Herz zu brechen .
Er war neulich heftig gerührt , als ich ein Blumenbeet angebracht hatte , von dem er nichts wußte .
Er hielt mir das Unrecht , das ich ihm , als einem so alten Manne , tue , daß ich seinen Respekt bei den Gartenknechten vermindre , recht beweglich vor , und ich alter Narr ließ mich übertölpeln und wurde ordentlich mit gerührt .
Seit der Zeit sind wir nun sehr gute Freunde , ich tue ihm sehr vieles zu Gefallen und er tut mir auch dagegen manches zu Gefallen :
ich habe es mir überlegt , daß ich lieber den Garten und den guten Geschmack , als einen lebendigen Menschen etwas kränken will , und darum sehe ich jetzt durch die Finger und lasse manchmal fünf gerade sein .
Von der Jagd sind Sie eben so wenig , wie mein Schwiegersohn , ein großer Liebhaber , und darum will ich Ihnen von ihren Fortschritten lieber nichts erzählen .
Mein Schwiegersohn ist Willens , das benachbarte Gut Waterhall zu kaufen , und ich glaube , daß er vernünftig daran tut , denn es ist zu einem sehr billigen Preise zu haben . -- Ich empfehle mich Ihrer ferneren Gewogenheit und nenne mich Ihren ergebensten Freund Ralph Blackstone .
44. William Lovell an Rosa .
Nizza .
Wohin soll ich mich wenden ? -- Ein entsetzlicher Schreck hat mich bis hierher gejagt , und nun weiß ich nicht , ob ich hier bleiben , ob ich rückwärts , oder vorwärts gehen soll .
Die Räuber waren endlich meines müßigen Lebens überdrüssig , sie forderten , daß auch ich ein nützliches Mitglied der Gesellschaft werden sollte .
Man gab mir ein Pferd , und ich mußte an einem Morgen mit zwei anderen ausreiten .
Wir lagen noch nicht lange am Wege , als ein Reiter in großer Eile vorübertrabte , wir lenkten auf einen verborgenen Fußsteig ein , so daß wir ihm entgegenkamen .
Er schien uns nicht zu fürchten , denn er suchte nicht auszuweichen , wir stießen auf einander -- und o Himmel !
nie werde ich diesen Augenblick vergessen , -- Karl Wilmonts Gesicht stand vor mir , bleich und entstellt .
-- Kaum erkannte er mich , als in seinen Augen ein höheres Feuer aufloderte .
Ich sah es , wie er nach meinem Blute lechzte , er sprach den Namen Emilie aus und stürzte wie ein wildes Tier auf mich ein . -- Ich konnte seinen Blick nicht aushalten , er zwang mich unwiderstehlich zu entfliehen :
ich hörte ihn hinter mir , indem er gräßliche Flüche ausstieß ; mein Haar stand empor , das Pferd lief mir immer noch nicht schnell genug , eine unbeschreibliche Angst drängte mich vorwärts und ich spornte unbarmherzig das Tier . -- Meine beiden Gefährten waren weit zurück , und als ich mich nachher noch einmal umsah , war auch Wilmont verschwunden .
-- Wo ist er geblieben ? -- Soll ich nun nach Rom kommen , soll ich nach Frankreich zurückkehren ?
Wo bin ich vor diesem Verzweifelten sicher ?
Aller Mut , der mir sonst zu Gebote steht , verläßt mich , wenn ich an ihn denke .
Er kommt , um mich zu suchen ; -- und wenn er mich nun findet ? -- Wie vermag ich _ es , ihm Stand zu halten ? -- Tausend Zweifel peinigen mich .
Verdammt sei diese Unentschlossenheit !
45.
Karl Wilmont an Mortimer .
Pisa .
Ich hatte ihn , bei meiner Seele , ich hatte ihn schon !
Aber er ist mir wieder entkommen , der schändliche Bösewicht .
-- Von Räubern wurde ich in den Piemontesischen Alpen angefallen , und denke Dir , Mortimer , er war unter ihnen .
Ich erkannte ihn sogleich und er erkannte mich und floh . -- Mein lahmer Gaul kam nicht nach .
Schon gegen mir über , daß ich ihn erreichen konnte , hatte ich ihn gehabt und nun war er wieder von mir hinweggeflohen .
Mein Pferd stürzte endlich an einem hervorragenden Stein und brach ein Bein , ich lag eine Weile ohne Besinnung ; als ich wieder zu mir selbst kam , sah ich ihn nirgends mehr . -- Aber ich muß ihn finden ! -- Wüsste ich nur , wohin ich mich wenden sollte ! -- In welchen Schlupfwinkel hat sich der Elende jetzt vor meiner Wut verkrochen ? -- Aber darüber bin ich unbesorgt ; endlich muß ich ihn treffen , Emiliens Geist wird meine ungewissen Schritte leiten : fand ich ihn doch da , wo ich ihn am wenigsten vermutet hatte .
Grüße meine Schwester .
William Lovell .
Drittes Buch .
1. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Ich muß Ihnen melden , lieber Freund , daß ich noch das angenehme Gut Waterhall gekauft habe , weil es mir bequem liegt und eine schöne Abwechslung macht , wenn man dort einmal eine Zeitlang wohnen will .
Ich könnte mich freilich wohl mit Bonstreet begnügen , allein die Bedingungen waren so vorteilhaft , daß ich der Lust gar nicht widerstehen konnte .
Jetzt müssen Sie mich bald einmal besuchen , um die neuen Einrichtungen zu bewundern , die mein Schwiegervater gemacht hat , er hat Ihnen gewiß etwas davon geschrieben , denn er spricht davon zu jedermann .
Man hat mir die zuverlässige Nachricht gegeben , daß Lovell in Frankreich gestorben ist ; sein Erbe verkauft dessen Güter .
-- Lovell's Andenken wird mir mein ganzes Leben hindurch teuer und schmerzhaft sein ; ihm ist gewiß wohl , da er nun gestorben ist .
Manche Zufälle erneuern noch oft meinen Schmerz , wenn sie mir die Vergangenheit so recht lebhaft ins Gedächtnis zurückbringen .
Doch , die Zeit heilt jede Wunde , diesen Ausspruch habe ich an mir selbst als wahr befunden .
-- 2. Mortimer an Eduard Burton .
Roger-place .
In einigen Wochen komme ich zu Ihnen , und dann will ich mit eigenen Augen die Verwandlungen in Bonstreet betrachten , die ich bis jetzt nur aus Beschreibungen kenne .
Ihr Schwiegervater hat mir in mehreren Briefen davon geschrieben , und alles hat meine Neugierde äußerst rege gemacht .
Der alte Mann hat für mich einen sehr liebenswürdigen Charakter , seine Schwächen sind in ihm so hervorstechend und eben darum so wenig beleidigend .
Durch gewisse Torheiten kann mich ein Mensch sehr zu seinem Vorteile rühren , wenn er sie unbefangen zur Schau trägt und zwar viel darauf hält , aber doch nicht allen seinen Nebengeschöpfen damit in den Weg tritt .
Ich mag die Eitelkeit nicht so grimmig anfeinden , die den Menschen oft aufrecht hält , wenn ihn alles übrige verläßt ; sie ist eine gutmütige Torheit , die ihn über alle seine übrigen Torheiten tröstet , sie ist der Wundarzt in der Welt des Menschen , und der Mensch leidet gewiß am meisten , wenn dieser sein Chirurg krank danieder liegt ; wenn ihn die Eitelkeit verläßt , oder er seine Eitelkeit verachtet , so durchlebt er die unglücklichsten Stunden seiner Existenz .
Wenn sich nun ein Mann irgend ein Spielzeug aussucht und sehr ernsthaft damit umgeht , soll man ihn denn deswegen tadeln ?
Der alte Blackstone rührt mich immer durch seine Briefe , der jetzt , der Sorgen entbunden , seine Talente wieder will glänzen lassen ; er ist dabei der gutmütigste Mensch von der Welt und wünscht keinen anderen zu kränken .
An den Torheiten erkennen wir erst das recht Menschliche im Menschen , sie machen am Ende den Menschen aus .
Ich will mich über alle Schwächen zufrieden geben , die ich mit der Zeit noch an mir bemerken sollte , sie hören nie auf , und man grämt sich nur darüber , indem man anfängt sich kennen zu lernen , dann will man sich gern für überaus vortrefflich halten und findet dann so viel närrisches Unkraut unter dem Weizen , daß man den Weizen oft gar nicht gewahr wird ; ist man aber erst mit sich selbst vertraut , so ist man auch an diese Überraschungen so gewöhnt , daß man am Ende nicht mehr in die Versuchung fällt , sich für vortrefflich zu halten , und -- seltsam ! -- eben in dieser Lage ist man vielleicht am besten .
Im Grunde sind überhaupt die Menschen immer gut , man sollte sich nicht anmaßen , über die feinen Nuancen und Schattierungen ein Urteil zu sprechen , denn indem mir die eine Torheit anklebt , muß ich notwendig eine andere falsch beurteilen , und durch Torheit sind doch Menschen den Menschen verwandt , und man sollte nicht immer selbst soviel von den Familienfehlern sprechen .
-- Leben Sie recht wohl. 3. Thomas an den Herrn Ralph Blackstone .
Water--hall .
Wohlgeborener Herr , Ich habe die Ehre Ihnen zu melden , daß ich mit den Einrichtungen des hiesigen Gartens , so zu sagen , über Hals und Kopf beschäftigt bin .
Es bringt mir viele Mühe , aber ich denke immer , es soll mir auch einige Ehre bringen , und damit gebe ich mich denn über die Mühe zufrieden .
Dieselben werden wissen , daß wir in dieser Welt fast gar nichts ohne Mühe haben , und obgleich die gemeinen Leute immer zu behaupten pflegen , umsonst sei der Tod , so müssen sich doch die meisten ganz außerordentlich bemühen , ja fast quälen , ehe sie nur ans eigentliche Sterben kommen ; ich meine nämlich die letzten Züge , in denen man immer zu liegen pflegt ; mit dem letzten Atemholen müssen wir das bequeme Luftholen für unser ganzes Leben bezahlen .
Der Garten hier ist in einige Unordnung geraten ; ich muß Ew. Wohlgeboren die Ehre haben zu versichern , daß ich hier sonst schon einmal Gärtner gewesen bin und noch jeden Busch und jeden Steg kenne , aber damals hatte ich keine freie Hand , denn die gnädige Besitzerin hatte , wenn ich der Wahrheit die Ehre geben soll , nicht sehr viel Geschmack , es war ihr nur darum zu tun , daß der Garten grün sei , und damit war dann alles gut und fertig . Dieselben aber werden wohl einsehen , daß das noch lange keinen Garten ausmacht , und wir beide wissen es am besten , was wir in Bonstreet für Arbeit gehabt haben und gewiß noch haben werden .
Seit unsere Eltern aus dem Paradiese getrieben sind und auf die Erde ein Fluch gelegt wurde , hängt sie ganz außerordentlich nach dem Verwildern hin , nun muß der Mensch immer dagegen streiten und arbeiten , um nur alles in der gehörigen Ordnung zu halten ; und so sind die Gärten entstanden .
Die Gartenkunst ist gewiß eine große Kunst , und ich höre , daß man jetzt auch ordentliche gedruckte Bücher darüber hat , und das verdient sie auch ganz ohne Zweifel. Ew. Gnaden schätzen auch die Kunst nach ihren Würden und lassen sich sogar selbst mit der Arbeit ein , das muntert dann unser einen auf , alle seine Kräfte daran zu wagen .
Ich wünschte nur , ich wäre erst hier mit allem fertig , um nach unserem Bonstreet zurückkommen zu können .
-- Ich empfehle mich Ihrer ferneren gnädigen Freundschaft und habe die Ehre mich zu nennen Euer .
Wohlgeboren ergebenster Freund und Diener Thomas .
4. William Lovell an Rosa .
Mailand .
Ich bin jetzt entschlossen , zurückzureisen , ich will in Rom meinen Andrea aufsuchen , bei ihm bleiben und von ihm lernen .
Wilmont mag mich dann in seiner Gesellschaft treffen und ich bin überzeugt , der freche Jüngling wird vor dem Greise zurückzittern .
Andrea wird ihm dann seine Rache und seine Wut als etwas Verächtliches vorstellen , und ich bin dann so vor ihm gesichert .
Vermag es dieser Greis nicht durch einige Worte , uns die Welt und uns selbst als etwas beweinenswürdiges darzustellen , wer würde nicht sich und alle seine Plane dabei vergessen ?
Sind Sie nicht auch der Meinung , daß es in Andreas Gesellschaft unmöglich sei , ein gemeiner oder gewöhnlicher Mensch zu bleiben ?
Auf jeden Fall reise ich jetzt nach Rom zurück , es ist wenigstens der einzige Ort auf der Erde , wo ich mich hinwünsche .
-- 5. Bianca an Laura .
Es wird mit jedem Tage schlimmer , liebste Laura ; es will mir nichts mehr einen rechten Zeitvertreib machen , sondern alles kommt mir so gemein und verächtlich vor .
Ist es nicht genug , daß ich krank bin ?
Muß mir auch das noch zustoßen ?
Und kein Mensch bekümmert sich recht um mich , ich bin mir selber ganz überlassen , wäre es ein Wunder , wenn ich jetzt melancholisch würde ? -- Sie besuchen mich auch fast gar nicht ; ist Ihre Freundschaft nur für die frohen und gesunden Tage ?
Ach , wenn sie mich erst werden begraben haben , werden Sie es gewiß bereuen , und dann ist es zu spät ; bedenken Sie das , liebe Laura .
Sie sind freilich jetzt gesund und noch ziemlich jung , aber die Zeit wird auch vorübergehen , und dann werden Sie sich eben so wie ich nach einer Freundin umsehen .
Glauben Sie mir , liebes Kind , die Einsamkeit ist unser einem fürchterlich , man erinnert sich an tausend Sachen , die man schon längst vergessen zu haben glaubte .
-- Genau genommen , Laura , haben wir nicht recht gelebt ; doch , das steht nun nicht mehr zu ändern .
6. Laura an Bianca .
Wie ich es gleich befürchtete , liebste Freundin , Sie sind viel zu ängstlich , das verdirbt jedermann die Laune , der Sie besucht , und ich muß Ihnen aufrichtig gestehen , daß man Sie eben darum ungern besucht , denn die menschliche Natur hat einen Widerwillen gegen alle Traurigkeit und Finsternis , alles in der Welt kommt einem dann gleich so klein und unbedeutend vor , und auf diese Art nutzt sich am Ende das Leben so wie ein Kleid ab .
Sie nehmen auch alles gar zu genau , liebe Bianca ; wer wollte es im Leben genau nehmen ?
Sind nicht Priester und Prälaten bei uns gewesen und haben sich mit uns gefreut ?
Auf sie fällt größere Schuld , als auf uns selbst , denn sie haben uns in unserem Lebenswandel bestärkt .
Beichten Sie , liebste Freundin , und sein Sie dann außer Sorgen , gegen alles ist Hilfe , nur nicht gegen den Tod , und diesen werden Sie durch Ihre Traurigkeit beschleunigen .
Wenn ich Sie öfter besuchen soll , müssen Sie durchaus lustig sein .
Sie sagen mir , ich werde alt werden .
Ich fange wirklich selbst an , so etwas zu merken .
Es ist eine schlimme Sache mit der Zeit , die immer so unmerklich weiter rückt und die , wenn man sich dann umsieht , einen ungeheuren Weg zurückgelegt hat .
Man muß aber an so etwas gar nicht denken , das ist mein Grundsatz , Bianca , es gibt ja noch tausend andere Dinge in der Welt , die unseren Verstand und unsere Phantasie beschäftigen können .
Leben Sie recht wohl , und vergessen Sie nicht wieder , was ich Ihnen gesagt habe .
7. William Lovell an Rosa .
Padua .
Ich komme bald , Rosa , sehr bald , ich brauche nur noch eine kleine Frist , um auf dem Wege manches zu erfahren , was ich schon seit lange gerne wissen möchte .
Ich sagte es schon neulich , daß es nichts Wunderbares gibt und daß sich alles um mich her vereinigt , um mich an Seltsamkeiten zu gewöhnen .
Ich streifte gestern Abends durch die Gassen der Stadt , der Mondschein und die kühle Luft lockten mich heraus .
Ich wollte mich einmal wieder im Taumel der Phantasie vergessen , wie ich mich denn jetzt zuweilen mit Vorsatz in einen gewissen poetischen Rausch versetze , um alle Gegenstände anders zu sehen und zu fühlen .
Einzelne Mädchen streiften in den einsamen Gassen umher , und es währte nicht lange , so folgte ich einer nach ihrer abgelegenen Wohnung .
Warum mich diese gerade und keine andere anzog , weiß ich nicht zu sagen .
Als in der Stube ein Licht angezündet war , sah ich ein entstelltes schmutziges Geschöpf vor mir , mit triefenden Augen , von mittlerer Größe und , wie alle ihres Gelichters , mit einem schamlosen Betragen .
Als wir uns genauer betrachteten , schrie sie laut auf , und ich erinnerte mich ihrer Züge dunkel .
Sie befreite mich bald von meiner Ungewißheit und nannte mir ihren Namen .
Denken Sie sich mein Erstaunen , Rosa , als ich erfuhr , daß es niemand anders , als die kleine Blondine war , die Sie von Paris mitgenommen hatten , die unter dem Namen Ferdinand Sie begleitete .
Sie wußte jetzt nicht recht , wie sie sich mit mir nehmen solle ; sie fing an , auf die unverschämteste Weise in der Stube umherzuschwärmen , freche Lieder zu singen und mich dann in ihre Arme zu schließen ; ich blieb ernsthaft , und plötzlich brachen ihre Tränen , wie ein lange zurückgehaltener Strom , hervor , sie warf sich in einer Ecke des Zimmers auf den Boden und schluchzte laut .
Ich war ungewiß , ob ich bleiben sollte ; ihre Stellung rührte mich , sie hatte das Gesicht mit den Händen verdeckt , es schien , als wollte sie sich aus Scham in die Mauern hineindrängen .
Ich ging endlich zu ihr und richtete sie auf ; sie wandte ihr Gesicht ab , sie konnte vor Zittern und heftigem Weinen sich nicht aufrecht erhalten und sank in einen kleinen Sessel .
Wie von gewaltigen Krämpfen wurde sie hin und hergeworfen ; nach diesem heftigen Sturme erlebte sie endlich einen Stillstand aller Empfindungen , und sie sah mich nun mit einem unbeschreiblich beruhigten Gesichte an .
Ich mußte weinen , Rosa , alle Erinnerungen , alle Empfindungen drangen so lange auf mich ein , bis ich meiner Schwäche freien Lauf ließ .
Dadurch schien sie getröstet und aufgerichtet zu werden .
Wir sprachen nun miteinander , die Erhitzung hatte ihr Gesicht angenehmer gemacht , sie sah nicht mehr so verzerrt aus .
Ich glaube , ich habe Ihnen schon ehemals erzählt , daß sie mich einst in Rom in einem Billett vor Ihrer Gesellschaft gewarnt habe , sie sagte mir jetzt die Ursache davon , sie habe einst durch einen Zufall gehört , daß Sie irgend einen Plan auf mich hätten , der mir schädlich sein könnte .
-- Doch diese Kinderei ist längst vergessen und ich hörte kaum danach hin , als sie mir von neuem davon erzählte .
Es kommt mir jetzt lächerlich vor , daß mich jenes kleine Billet und jener Argwohn damals so sehr erschreckten .
Es ist im Laufe des Lebens etwas Läppisches , sich immer für verfolgt zu halten , die Menschen nicht zu verstehen und sich auch keine Mühe zu geben , sie kennen zu lernen , sondern statt dessen sie bloß zu fürchten .
Sie hatten den Plan mich klüger zu machen , und es ist nachher auch geschehen ; freilich , mag das wohl etwas Unerlaubtes sein , etwas , das die meisten Menschen fürchten und dem sie aus dem Wege gehen .
Klüger zu werden ist das größte Verbrechen , das man sich in der Welt nur immer erlauben kann , dadurch empört man alle Menschen gegen sich , es heißt die Ordnung der Dinge umstoßen und sich gegen die Gesetze der Natur auflehnen , nach denen der Mensch mit jedem Jahre mehr zusammenschrumpfen und in eine immer engere Einfalt hineinkriechen muß .
Die sich von dieser Notwendigkeit losmachen , werden daher von allen übrigen Bürgern dieser Erde verfolgt , die auf Recht und Ordnung halten .
Als wir uns beide etwas getröstet und beruhigt hatten , fragte ich sie um ihre Geschichte , die mir in diesem Augenblicke unendlich interessant war .
Es waren ihr aus einem ehemaligen Leben so viele schöne Fragmente von Unschuld übrig geblieben , daß ich mich innig sehnte zu hören , wie sie gerade so tief und immer tiefer gesunken sei .
Sie sah mich lange mit einem aufmerksamen Blicke an , dann sagte sie , daß sie meine Neugier befriedigen wolle .
Ich bin noch jetzt gerührt , und ich will versuchen , Ihnen die eigenen Worte des Mädchens herzusetzen , soviel ich mich ihrer noch erinnern kann .
Ich bin , fing sie an , in einer Vorstadt von Paris geboren .
Das erste , was ich von der menschlichen Sprache verstand , war , daß ich keine Mutter mehr hatte ; die erste Empfindung , die ich kennen lernte , war der Hunger .
Mein alter Vater saß , das ist meine frühste Erinnerung , vor meinem Bette und weinte , indem er eine Laute in den Händen hielt , auf der er ein wunderbares Lied spielte .
Als ich nur sprechen konnte , suchte er mich mit diesem Instrumente bekannt zu machen und mir die Kunst , es zu spielen und mit Gesang zu begleiten , beizubringen , soviel es in seiner Gewalt stand .
Alle meine Erinnerungen aus der Kindheit ruhen auf Lautentönen aus , alle meine Empfindungen , mein ganzes Leben ist aus diesen wunderbaren Tönen herausgeflossen ; sie umschließen wie ein unübersehliches , melodisches Meer die Grenze meiner Erinnerung und meiner Kindheit .
Fromme Ahnungen und Gefühle schweben leise von dort herüber und ziehen langsam meinem Herzen vorbei , es ist , als wenn mich einer ruft , dessen Stimme ich nicht kenne , den ich nicht verstehe .
-- Ach !
wenn ich jetzt manchmal in der tiefen einsamen Nacht Lautentöne höre , -- zuweilen dieselben Lieder , die ich sonst spielte , -- o Lovell , mein Herz wollen diese Töne aus mir herausreißen .
-- Als ich etwas größer geworden war , mußte ich meinen Vater auf seinen Wanderungen durch die Stadt und in den nahgelegenen Gärten begleiten .
Noch oft spät in der Nacht zogen wir durch die Straßen , indem mein Vater die Laute spielte und ich dazu sang , und bei manchen Stellen eine kleine Handpauke schlug .
Wir erhielten auf die Art ein mageres Almosen , das wir am folgenden Tage verzehrten Mein Vater fürchtete sich vor Gespenstern , und sah oft in den Ecken etwas stehen , vor dem er sich innig entsetzte :
er teilte mir diese unbekannte und unbegreifliche Furcht mit , und die Welt und das menschliche Leben kamen mir dadurch noch seltsamer vor . -- Bei Tage saßen wir oft unter einer großen und lärmenden Gesellschaft von gemeinen Leuten , und ließen unsere Lieder hören ; das Getümmel , die Verschwendung , Unmäßigkeit und die wenige Aufmerksamkeit auf uns rührte mich ganz außerordentlich ; mein Vater tröstete mich dann und sagte mir , daß dies so die Weise der Menschen sei , daß daraus das menschliche Leben bestehe .
-- O wie lebhaft und schmerzlich fällt mir heute alles , alles wieder ein , was ich immer zu vergessen suchte .
Ein paar arme Mädchen gesellten sich zu mir und manchmal waren wir jugendlich lustig , und es kam mir dann ordentlich vor , als gehörte ich auch mit zur Welt , ich war dann in mir selber dreister .
-- Wenn ich aber wieder unter die übrigen Menschen trat , so schlug mich jeder gute Anzug nieder , jede vorbeifahrende Kutsche beschämte mich und ich verachtete mich selbst eben so , wie mich alle übrigen Menschen verachteten .
-- Die mutwilligen Gespräche der Mädchen versetzten mich dann wieder in einen gewissen Rausch , den ich selbst in der Freude nur als eine Trunkenheit ansah und in denselben Augenblicken recht gut wußte , daß ich zu einer nüchternen Selbstverachtung , zu einer elenden , kriechenden Geistesdemütigung wieder erwachen würde .
-- Ich verachtete aber meine Freundinnen ganz von Herzen , ja ich weinte über sie , als ich bald nachher von meinem Vater hörte , daß sie sich in ein schlechtes Haus als gemeine Dirnen hingegeben hätten .
-- Wer hätte mir damals sagen können , -- o , und doch ist es gar nicht wunderbar , es ist so begreiflich , -- ach !
Lovell , der Mensch ist in sich nichts wert .
Unser Unglück wurde noch vergrößert ; von innigem Grame , von vielen vergossenen Tränen wurde mein Vater blind .
Ich war ihm jetzt ganz unentbehrlich ; ich war jetzt sein einziger Trost .
Ich tat ihm alle Dienste gern und willig , ich liebte ihn nur um so mehr , je unglücklicher er war .
Meine Phantasie hatte jetzt , bei der gänzlichen Unterdrückung von außen , einen hohen Schwung genommen , ich war innerlich zufrieden , und ersetzte mir durch erhabene Träume den Verlust der wirklichen Welt .
Spät in der Nacht las ich oft noch die Schilderung der großen Richardsonschen Menschen , mich erquickte die Welt voll erhabener Geister , die mich dann umgab , und ich war überzeugt , daß die Menschen mich nur nicht genug kennten , um sich mit mir auszusöhnen .
Dann war ich über alles Ungemach getröstet , dann war ich über alle Leiden beruhigt , die mich einst noch treffen könnten .
Welchen Eindruck machten aber dann wieder die gemeinen Gesichter auf mich , von denen ich durch meinen Gesang ein Almosen erbetteln mußte : ihre plumpen Späße , ihre groben Zweideutigkeiten , die ich ertragen mußte , taten mir dann innerlich im Herzen wehe .
Ich war gezwungen , einer kleinen Münze wegen jede Demütigung zu ertragen .
Warum hängt der innere Mensch so sehr von der groben äußeren Natur ab !
Ach , Lovell , was mögen Sie von mir denken , daß ich jetzt noch so sprechen kann ? -- Nicht wahr , Sie möchten lächeln ?
Die Zeit geht grausam mit dem armen Menschen um ; erst stellt sie ihn als ein schönes und liebenswürdiges Kunstwerk hin , und dann arbeitet sie so lange an ihm , bis er endlich selbst eine Satire auf seinen ehemaligen Zustand wird . -- Ich bin ganz erhitzt , verzeihen Sie mir meine umständliche , poetische Erzählung .
Jetzt kam eine Zeit , die ich nie vergessen werde , die mir immer ein Rätsel bleiben wird .
So widrig mir anfangs die elenden Witzeleien , die unausstehlichen Liebkosungen dieser gemeinen Menschen gewesen waren , so gewöhnte ich mich doch am Ende daran , ja sie gefielen mir sogar .
Ich horchte während dem Singen auf ihren unzüchtigen Witz , und wiederholte mir in Gedanken die Einfälle , die ich gehört hatte .
Mein Blut war in einer beständigen Erhitzung , ich lebte wie in einer unaufhörlichen Trunkenheit .
Meine Bücher waren mir jetzt zuwider , sie kamen mir lächerlich vor : die schöne Natur zog meine Blicke und meine Aufmerksamkeit nicht mehr auf sich , sie kam mir vor wie eine strenge , langweilige Sittenpredigerin .
Meine Phantasie wurde in gemeinen und unangenehmen Bildern einheimisch , alle meine vorigen Vorstellungen erschienen mir albern und unwürdig .
-- Zuweilen war es dann wieder , als wenn ich aus meinem Schlafe erwachte :
dann erinnerte ich mich meiner vorigen schönen Empfindungen , ich bekam dann einen Abscheu vor mir selber , mein Leben kam mir in diesen Augenblicken wüsste und dunkel vor , ich beschloß , mich zu meinem sonstigen Zustande zurück zu retten , -- aber dann trat es mir wieder wie ein steiler Berg entgegen , mein gemeiner Sinn ergötzte sich wider meinen Willen an schändlichen Vorstellungen und das schöne Land der kindlichen Unschuld lag wieder weit zurück und wie von einem schwarzen Nebel verfinstert .
Um diese Zeit sah mich Rosa durch einen Zufall , ich gefiel ihm , er kam mir entgegen und ich machte die andere Hälfte des Weges , er lehrte mich das Laster kennen , und ohne Besinnung , ohne einen Gedanken verließ ich meinen armen , unglücklichen , blinden Vater , und folgte ihm . -- Ach , er wird nun wohl schon gestorben sein ; aber ich bin bestraft , sein Fluch ist mir nachgefolgt .
-- -- -- Sie hielt hier ein und weinte von neuem .
Ich erinnerte mich jetzt eines alten blinden Bettlers , den ich in Paris gekannt und der mir selbst einmal von einer undankbaren , entlaufenen Tochter erzählt hatte .
Es ist ganz ohne Zweifel derselbe .
An manchen Tagen war er wahnsinnig und sang wilde und prophetische Lieder , indem er dazu auf seiner Laute phantasierte :
dann liefen ihm die Jungen in den Gassen nach , um ihn zu verspotten .
-- Sie hatte sich jetzt wieder erholt und fuhr nun in ihrer Erzählung fort :
Es erwachte jetzt ein ganz neues Leben in mir , ich sah mich zum erstenmal geschätzt und geliebt , in guten Kleidern , vertraut mit einem Menschen , den ich noch vor wenigen Tagen als ein fremdartiges Wesen , als einen Gott verehrt hatte .
Ich kaufte jetzt alle Zuversicht , allen Genuß zurück , die ich bis dahin entbehrt hatte .
Meine Munterkeit wurde zur Frechheit , denn ich hielt mich für eines der vorzüglichsten Geschöpfe in der Welt , ich hatte den Unterschied unter den Menschen nie gelernt , ich kannte jetzt nur die reicheren und ärmeren , mir fehlte jetzt zu einem angenehmen Leben nichts , und ich verachtete jetzt alle Menschen , die nicht so gut leben konnten wie ich . -- In diesem Zustande sah ich Sie , Lovell , und ein Gefühl , wie ich es noch nie gekannt hatte , bemächtigte sich meiner .
Es war die Liebe , die mir bis dahin fremd geblieben war .
Ohne zu wissen , was ich tat , rettete ich Ihr Leben bei jenem Überfalle der Räuber .
Meine Zuneigung wuchs mit jedem Tage , aber ich bemerkte , daß Rosa eifersüchtig wurde .
Ach , Lovell , von jetzt lebt ich ein schweres Leben , denn alle meine Empfindungen lagen im Kampfe miteinander , meine Gefühle waren so rein und schön , und eben durch sie erhielt ich einen Aufschluß über meine eigene Verächtlichkeit .
-- Sie wissen , wie ich Sie bat , zu mir zu kommen ; Rosa überraschte uns .
Seit der Zeit war ich ihm zuwider , ja er haßte mich endlich und überließ mich meinem Schicksale .
-- Ich konnte von Ihnen damals nichts weiter erfahren , als daß Sie mit einer gewissen Rosaline lebten : als ich dies hörte , wagte ich es nicht , zu Ihnen zu kommen , ich fürchtete mich auch vor Rosa . -- Es fanden sich einige Menschen , die mich einer nach dem anderen unterhielten , denn ich war einmal an diese Lebensart gewöhnt und hatte viele Bedürfnisse .
-- Ich sank immer tiefer , ich verließ Rom und zog von einer Stadt zur anderen , -- und nun , Lovell , -- Reue im Herzen , ohne Geld , mit den gemeinsten Geschöpfen verschwistert , krank -- -- -- Sie konnte nicht weiter sprechen .
Ich war erschüttert , ich gab ihr alles Geld , das ich bei mir hatte , und verließ sie . -- Ich will sie heute besuchen und sie mit mehrerem Gelde versorgen , damit sie wenigstens ihre Gesundheit wieder herstellen kann .
Sie hätten sie nicht so ganz verlassen sollen , Sie haben nicht recht getan . -- Doch , bin ich mit Rosaline nicht noch schändlicher umgegangen ? -- Leben Sie wohl .
39.
Ralph Blackstone an Thomas .
Bonstreet .
Es ist hier noch immer alles beim Alten , mein lieber Thomas , außer daß im Garten wieder manche kleine Veränderungen vorgefallen sind .
Ich finde doch , daß Er bei allen den Anlagen unentbehrlich ist , denn die übrigen Menschen sind dumm und es ist nichts mit ihnen anzufangen .
Ich habe noch allerhand neue Projekte im Kopfe , die sich vielleicht noch mit der Zeit ausführen lassen .
Er muß nur den Garten in Waterhall bald zu Stande zu bringen suchen , denn im Grunde gehören wir beide zusammen , wenn wir uns auch manchmal ein wenig gestritten haben .
Vier Augen sehen immer weiter , als zwei , das ist mein Wahlspruch und ich finde es immer bestätigt , daß ich daran nicht Unrecht habe .
Man muß nur immer suchen , in der Welt irgend etwas zu Stande zu bringen , es mag auch dann sein , was es will ; es ist zwar nichts merkwürdiges eben , wenn wir den hiesigen Garten beide verschönern , es wird immer noch keinen Einfluß auf die Weltgeschichte haben , aber es ist dann doch immer sehr angenehm und sehr löblich .
Wenn man im Kleinen etwas Gutes tut , so kann man es doch berechnen , wie weit es sich erstreckt , und das ist immer sehr viel wert ; von dem Guten aber , das im Großen geschieht , oder geschehen soll , kann man nie wissen , wie weit es gehen wird , es geht oft gar zu weit und ist nachher nicht mehr zu ändern , eben weil es gleich in der Anlage zu groß war .
Er tut mir daher einen sehr großen Gefallen , lieber Thomas , wenn Er sobald als möglich wieder zurückkommt , mit Ihm kann man reden , und Er ist ein Mann , der den Verstand da hat , wo er hingehört ; das kann man nicht von allen Leuten sagen , Thomas , denn manche haben ihn in den Fußsohlen , andere im Rücken , andere auf der Zunge , das sind solche Leute , die man zu gar nichts brauchen kann .
Er sieht , wie hoch ich ihn schätze , und er wird darum machen , daß er bald zurückkommt .
Ich nenne mich Seinen Freund Ralph Blackstoen .
9. Betty an Amalie .
Bonstreet .
Ich glaube Ihren letzten Brief zu verstehen , liebe Amalie .
Es ist wahr , daß man sich gewiß einmal von dem bunten Spielzeuge des Lebens trennen muß , aber es ist denn doch eine betrübte Wahrheit , es ist eine Erfahrung , die ich lieber an mir nicht machen möchte .
Ich kann es mir noch gar nicht vorstellen , daß ich irgend einmal in meinem Leben recht gesetzt und verständig sein sollte , ich habe vor tausend Kleinigkeiten noch eine recht große Achtung und kann nie an etwas Wichtiges denken .
Es ist , als wenn mir ein jeder große Gedanke ordentlich aus dem Wege ginge , um nur meinem Kopfe nicht zur Last zu fallen .
Im Grunde liegt mir die Kinderzeit noch recht nahe und es kommt mir oft vor , als wenn ich nur so die Erwachsene spielte .
-- Es findet sich aber alles in der Welt , und so wird auch wohl mein Gemüt mit der Zeit ernsthafter werden ; schon daß ich darauf gekommen bin , ist vielleicht eine heimliche Veranstaltung dazu . -- Ach , liebe Amalie , meine Briefe klingen immer recht einfältig , wenn ich sie von neuem durchlese , ich scheue mich dann , sie abzuschicken , weil ich Ihnen damit gar nichts schicke , aber Sie sind immer so gut , sich irgend etwas Kluges herauszuziehn , was Sie im Grunde nur in Ihrem eigenen Kopfe lesen : machen Sie es mit diesem Briefe wieder eben so . -- Leben Sie recht wohl .
10. William Lovell an Rosa .
Florenz .
Es neigt sich alles zum Ende , mein Leben kommt mir vor , wie eine Tragödie , von der der fünfte Akt schon seinen Anfang genommen hat .
Alle Personen treten nach und nach von der Bühne und ich bleibe allein übrig .
Ich besuchte in Padua das Mädchen am folgenden Morgen wieder .
Meine Rührung hatte den ganzen Tag über fortgedauert , ich stellte mir recht lebhaft vor , wie sehr sie mir danken würde , und als ich nun hinkam , fand ich sie im hitzigen Fieber , so daß sie mich gar nicht wieder erkannte .
Ich ließ das Geschenk zurück , das ich für sie bestimmt hatte , aber ich hatte sehr unangenehme Empfindungen .
Es war alles so leer und prosaisch in mir , indem ich mir doch noch eine recht erschütternde Szene gedacht , ja beinahe darauf gehofft hatte .
Jetzt war es , als wenn ich zu einer Unbekannten gegangen wäre .
Alle meine Empfindungen , als ich sie zuerst gesehen hatte , kamen mir nun albern vor , es war mir , als hätte ich nur vor mir selber affektiert .
-- Ich reiste ab , und ein Zufall , oder eine seltsame Laune , verschlug mich nach Genua .
Ich labte mich hier am Anblicke des großen allmächtigen Meeres .
Mein Geist wurde in mir größer und ich fühlte mich einmal wieder über die Menschen und über die Natur hinausragen .
Die unübersehliche Fläche redete mich erhaben an und ich antwortete ihr innerlich mit bestimmter Kühnheit .
Alle meine Sorgen , die mich sonst so schwer drückten , waren hinweggeflogen , und ich war frei und unbeängstigt .
Aber Wolken stiegen am fernen Horizonte auf und mit ihnen trübe Zweifel in meiner Seele , alles stand wieder still , die Uhr zeigte wieder jene traurige , schwarze Stunde , -- ich wurde mir selbst wie ein entsprungener Gefangener zurückgegeben .
O über den verhaßten Wechsel in unserem Inneren !
Ich ging an einem Morgen durch eine einsame Straße , und hinter einem vergitterten Fenster glaubte ich Balders Gesicht zu sehen .
Ich erstaunte , ich erkundigte mich unten im Hause nach ihm , man bestätigte , daß er dort wohne , und wies mir mit einem Lächeln , das ich nicht verstand , die Treppe nach seinem Zimmer .
-- Ich trat hinein , er war es wirklich , er erkannte mich sogleich und umarmte mich mit großer Herzlichkeit .
Er war gut gekleidet , seine Mine war ganz geändert , sein Auge schien heiter und ungetrübt .
Er war ganz zu den gewöhnlichen Menschen wieder zurückgekehrt , er war froher und menschlicher , als er selbst damals war , als ich ihn in Paris zuerst kennen lernte .
Mein Erstaunen war ohne Grenzen und ich konnte mich immer noch nicht überzeugen , daß jener unglückliche , wahnsinnige Balder wirklich vor mir stehe .
Wir frühstückten miteinander , und ich konnte nicht müde werden , ihn aufmerksam zu betrachten .
Sein Gesicht war voller und gesunder , in seinen tiefliegenden Augen waren einige Spuren des Wahnsinnes zurückgeblieben , ob sie gleich ziemlich hell und lebhaft waren .
Alle seine Bewegungen waren lebendiger , er war durchaus körperlicher geworden , und deswegen kam er mir in einzelnen Momenten ganz fremd vor .
Das Zimmer war ordentlich und aufgeräumt , nur an der hinteren Wand lag ein großer roter Mantel über den Boden und über Stühlen ausgebreitet .
Balder war sehr gesprächig , und wir unterhielten uns von manchen Vorfällen aus der Vergangenheit .
Ich bat ihn endlich , mir zu erzählen , durch welche Zufälle er sich plötzlich so sehr verändert habe ; sein Gesicht wurde trauriger , indem er darüber zu reden anfing ; ich will es versuchen , Rosa , Ihnen seine eigenen Worte niederzuschreiben .
Du wirst vielleicht , fing er an , meinen seltsamen Brief aus den Apenninen erhalten haben , denn daß ich dort gewohnt hatte , erfuhr ich nachher .
Ich kann mich jenes Zustandes nur noch dunkel und mit Mühe erinnern .
Ich weiß , daß mich ein unaufhörlicher , wunderbarer Traum umgab .
Mein Bewußtsein lag gleichsam fern ab in mir verborgen , die äußere Natur schimmerte nur dunkel in mich hinein , mein Auge starrte vorwärts und die Gegenstände veränderten sich dem stieren , angestrengten Blicke .
Zu allen meinen Empfindungen und Ideen führten gleichsam keine Tasten mehr , die sie anschlagen konnten , sondern eine unbekannte Hand fuhr über den Resonanzboden auf den gespannten Saiten umher und gab nur dunkle , verworrene und einsilbige Töne an .
Wie in Bergwerken eine Leuchte oft hin und wieder geht und das Licht an den Quarzwänden und dem nassen Gestein wunderbar zurückschimmert , so erschien mir der Gang meiner Vorstellungen in mir selber .
Plötzlich ergriff mich wieder , so wie in meinen gesünderen Tagen , das Gefühl einer heftigen Unruhe , ich fand mich in mir selber unzufrieden .
Das fernstehende prosaische Leben kam wieder näher auf mich zu und eine unbeschreibliche Sehnsucht zog mich nach sich .
Ich kam zu mir selbst zurück und fand mich wie sonst eingeengt und gepreßt , ich wünschte und wußte nicht was : in der Ferne , in einer anderen Heimat schien alles zu liegen , und ich verließ endlich den Ort , wo ich so lange gewohnt hatte .
Andere Gegenden begrüßten mich wieder mit denselben Empfindungen , die ich sonst gehabt hatte , die Zirkel und das Getümmel des menschlichen Lebens ergriffen mich von neuem , ich legte meine seltsame Kleidung ab und beschloß nach Deutschland , nach meiner Heimat , zurückzureisen .
Es war als wenn sich die verschlungenen Gegenstände mehr von einander ab sonderten , was zusammen gehörte , flog zusammen , und ich stand in der Mitte der Natur .
Die Posthörner nahmen nun wieder über Berge und Seen nach fernen Gegenden meine Seele mit sich , der Trieb zur Tätigkeit erwachte wieder und das dumpfe , unverständliche Geräusch , das mich bisher innerlich betäubt hatte , verlor sich immer ferner und ferner .
Ich hatte noch einiges Geld übrig behalten und mit diesem kam ich in Genua an . -- O Freund , ich wußte nicht , daß ich hier meine frühste Jugend wiederfinden sollte , ein neues Leben , um es nachher noch einmal zu verlieren .
-- Ich lernte hier ein Mädchen kennen , -- o Lovell , Du lächelst und verachtest mich , -- nein , ich kann Dir nicht sagen , wer sie war , Du kannst es nicht begreifen .
Ich hatte schon einst vor langer Zeit meine Henriette begraben , ich hatte viel auf ihrem Grabe geweint und hier fand ich sie nun ganz und gar wieder und sie hieß Leonore .
-- Ach , wie glücklich war ich , als sie mich wieder liebte , als sie meine Gattin wurde .
Ich weiß nicht , wie es geschah , aber jetzt verließ mich alle meine Schwermut , ich konnte selbst nicht mehr an meinen ehemaligen Zustand glauben .
Mein Leben war ein glückliches , gewöhnliches Menschenleben , und keiner meiner Gedanken verlor sich auf jener wüssten Heide , auf der bis dahin meine Seele rastlos umhergestreift war .
Ich ließ mir mein Vermögen aus Deutschland überschicken , die Familie meiner Gattin war reich , es fehlte meinem Glücke nichts weiter , als daß mich das Schicksal in Ruhe ließ . -- -- -- Er hielt hier ein und fing an zu weinen .
Ich kann nicht sagen , was ich alles empfand .
Ist dies derselbe Mensch , sagte ich zu mir , der sonst das Leben mit allen seinen Menschen so innig verachtete ? der von jeder Menschenfreude auf ewig losgerissen war ?
Ein Weib also konnte jene entsetzlichen Phantasien verscheuchen , die ihn belagert hielten ? -- Dabei ergriff mich ein Schauder , daß eben der Balder , den ich im heftigsten Wahnsinne gesehen hatte , jetzt als ein ganz gewöhnlicher Mensch vor mir stand .
Er fiel in meine Arme und fing von neuem an zu sprechen :
-- Ach Lovell ! rief er aus , auch diese hat mir der Tod entrissen .
Und ich darf den Kirchhof , ich darf ihr Grab nicht besuchen !
Wie sehen ich mich oft nach meiner einsamen Wohnung in den Apenninen zurück ! -- -- Ich wollte ihn trösten ; ich ließ einige Worte über den gewöhnlichen Gang des menschlichen Lebens fallen .
Recht ! rief er mit großer Bitterkeit , das Leben würde kein Leben sein , wenn es nicht nach dieser tyrannischen Vorschrift geführt würde .
Wir sind nur darum auf kleine armselige Augenblicke glücklich , um unser Unglück nachher desto schärfer zu fühlen .
Es ist der alte Fluch , der auf der Veränderung liegt ; Glück muß mit Unglück wechseln , es ist nicht anders möglich , und eben darin besteht unser Leben und unser Elend .
Er war heftig erschüttert und ich ging im Zimmer auf und ab ; ich näherte mich dem Mantel und wollte ihn in Gedanken aufheben .
Halt ! rief mir Balder plötzlich zu , um Gotteswillen halte ein ! -- Seine Stimme war ganz unkenntlich , ich stand erschrocken still und sah ihn befremdet an . -- Da unten , sagte er mit zitterndem Tone , liegen die Denkmäler , die man Henriette gesetzt hat . -- Neugierig hob ich den Mantel auf , -- und wie entsetzte ich mich , als ich einen dicken Pfahl und starke Ketten erblickte .
Einige Glieder der Kette fielen rasselnd herunter und Balder tobte nun wie ein wildes Gespenst im Zimmer auf und ab , er rannte mit dem Kopfe gegen die Wände , er schrie und zerfleischte sich das Gesicht , er warf sich laut lachend auf den Boden nieder .
Bösewichter ! schrie er mit einer gräßlichen Stimme , so geht ihr mit mir um ? -- Das ist also der Mensch ? -- Gebt sie mir zurück und nehmt diese Ketten wieder ! -- Die Raserei erstickte bald seine Sprache .
Sein Gesicht war jetzt blau und aufgetrieben , alle Glieder seines Körpers bewegten sich mit einer unglaublichen Schnelligkeit , in seinen gräßlichen Bewegungen lag etwas Niedriges und Komisches , das mein Entsetzen noch vermehrte .
Jetzt sprang er auf mich zu und warf mich mit einem gewaltigen Stoße gegen die Wand , er grinste mich mit einem höhnischen Lächeln an und drückte seine Faust gegen meine Brust ; es war mir unmöglich mich von ihm loszumachen .
Noch nie habe ich ein so inniges Entsetzen gefühlt , als in diesem Augenblicke :
ich wußte nicht mehr , welche verzerrte Gestalt vor mir stand , ich war in Versuchung , laut aufzuschreien und zu singen , und aus einem fast unwiderstehlichen Triebe Balders gräßliche Possen nachzuahmen .
Schon fühlte ich wie mir Sinne und Bewußtsein vergingen , ich mußte mich ganz sammeln , um im Stande zu sein , nach Hilfe zu rufen .
Mehrere Menschen mit großen Ruten und Knütteln traten herein .
Balder ließ von mir ab .
Man schleppte ihn nach dem Winkel des Zimmers und schloß ihn an den Block .
Er ließ alles ruhig geschehen und lächelte nur dazu ; als er sich aber festgeschlossen fühlte , brach seine Wut von neuem aus , er schleuderte sich wie ein wildes Tier in den Ketten hin und wieder , alle seine Sehnen und Muskeln waren angespannt , sein Gesicht glühte , seine Augen waren keine menschlichen .
Er stemmte sich mit den Ketten , um sich vom Blocke loszureißen , so daß die Ringe laut erklangen : seine Wärter schlugen jetzt ohne Erbarmen auf ihn zu , aber er schien keine Empfindung davon zu haben .
Unter der Anstrengung aller Kräfte schien er größer zu werden , sein Gesicht war rund und glühend wie der Vollmond :
ich konnte den Anblick nicht länger aushalten , ich verließ schnell das Zimmer .
Noch unten , noch auf der Straße hörte ich ihn schreien ; Tränen kamen in meine Augen .
So habe ich ihn wieder gefunden ; doch beruhigen Sie sich , Rosa , er ist schon nach zwei Tagen in dieser Raserei gestorben .
Alles , was er mir erzählt hatte , ist wahr , gleich nach dem Tode seiner Frau ist er wieder rasend geworden , in Zwischenzeiten ganz kalt und vernünftig .
Die Verwandten seiner Frau haben für seinen Unterhalt gesorgt .
Scheint diesem Unglücklichen der Wahnsinn nicht von der Geburt an schon mitgegeben zu sein ?
Zuerst ging er langsam alle Grade desselben durch , bis er durch eine neue Liebe schneller und rascher zum letzten Extreme hingetrieben wurde . -- In einigen Tagen sehen Sie mich in Rom . -- 11. Adriano an Francesko . Florenz .
Je länger ich hier bin und je mehr ich über Andrea nachdenke , je seltsamer , ich möchte sagen , je alberner kommt er mir vor .
Es fügen sich in meinem Gedächtnisse erst jetzt so manche Züge zusammen , die mir bedeutender als damals erscheinen .
Es ist für mich schwer einen Menschen zu beurteilen , so lange ich ihn vor mir sehe , so lange seine Freundschaftsbezengungen , seine Aufmerksamkeit für mich meine eigene Aufmerksamkeit bestechen .
Ich muß Ihnen gestehen , daß ich mir jetzt nichts Lächerlicheres denken kann , als irgend eine geheime Gesellschaft mit großen Anstalten und tief angelegten Entwürfen ; ich begreife jetzt selbst nicht , wie ich mich vor diesem Gedanken irgend einmal fürchten konnte .
Ich kann es nicht unterlassen , die Menschen jetzt zu verachten , die sich so ernsthaft in die Mitte der Welt hinstellen , und dann verlangen können , man soll sich vor ihnen entsetzen , jeder simple Bauer , der auf dem Felde arbeitet und nachher ein Weib nimmt , ist mir bei weitem ehrwürdiger .
Muß denn alles am Menschen schwülstig und aufgedunsen sein ?
Will keiner den Weg zu jener Simplizität gehen , die den Menschen zum wahren Menschen macht , und zwar aus keiner anderen Ursache , als weil uns dieser Weg zu sehr vor den Füßen liegt ?
Es ist sehr schlimm , daß der feinere Verstand gewöhnlich nur dazu dient , die Einfalt zu verachten , statt daß wir lieber den Versuch machen sollten , ob wir nicht auf einem besseren Wege zu denselben Resultaten kommen könnten .
Es ist ein ewiger Streit im ganzen menschlichen Geschlecht , und keiner weiß genau , was er von dem anderen verlangt ; die Menschen stehen sich wie zwei gedungene Heere gegenüber , die sich einander bekämpfen , ohne daß einer den anderen kennt .
Ich will dies ganze Leben aufgeben , ich will mich mit mir selbst und mit meinem Verstande zur Ruhe setzen , so weit es sich tun läßt ; ich bin es überdrüssig , unnütze Reisen hin und her zu machen .
-- Mag mein Leben doch recht prosaisch weiter laufen , dieser Zweifel soll mich nun nicht mehr kümmern , denn ich werde es dann nur um so höher achten ; mein Vater wünscht , daß ich heirate , damit er noch Enkel sieht , und ich will das auch bei der ersten Gelegenheit tun .
Jene seltsamen Stimmungen , jene sonderbaren Exaltationen , mit denen uns Andrea bekannt machen wollte , sind der verbotene Baum im Garten des menschlichen Lebens , nichts will uns nachher genügen , die Welt tut sich immer enger und enger zusammen , nichts genügt dem Menschen mehr , jede unschuldige Menschenfreude tritt scheu vor ihm zurück , denn er findet sie lächerlich und abgeschmackt .
Was meinen Sie , Francesko , wollen wir uns nicht unter jene verachteten Spießbürger einschreiben lassen ?
Wir laufen wenigstens mit der Menge , und können uns darum um so sicherer halten .
12. Francesko an Adriano .
Rom .
Recht so , Adriano !
Sie glauben nicht , in welche lustige Stimmung mich ihr Brief versetzt hat .
Es ist , als sehe ich uns beide schon verheiratet , die Bräutigamswochen überstanden und dann als gesetzte und wohlkonditionierte Ehemänner .
Das ganze menschliche Leben , alle Pläne , alle Romane und alles was gedacht und geträumt wird , läuft am Ende denn doch nur auf eine einfache , ganz prosaische Heirat hinaus .
Wir schließen den Roman unseres Lebens mit dieser alltäglichen , aber stets interessanten Entwicklung .
-- Ich glaube , Sie haben bei Ihrem Briefe eine Ahnung von meinem Zustande gehabt .
Ich habe hier nämlich ein Frauenzimmer kennen gelernt , -- ein Frauenzimmer , -- verlangen Sie keine Beschreibung von mir , denn die ist mir viel zu umständlich , aber wenn ich Ihnen sage , daß ich sie interessant finde , so hoffe ich , ich habe Ihnen damit alles gesagt .
Man kann mir von einem Frauenzimmer alles mögliche erzählen , ein guter Freund kann mir ihre Schönheit , ihren Verstand , ihren Witz , ja sogar ihren Reichtum loben , ohne daß ich auf den Gedanken fallen werde , der gute Freund möchte sich vielleicht verheiraten : sobald er mir aber von einem Frauenzimmer sagt , es sei interessant , so faße ich ihn genauer ins Auge , ich betrachte alle seine Züge , um zu bemerken , in welcher Rücksicht er sich nachher als Ehemann verändern wird . Habe ich mir nun nicht schon seit meinem sechzehnten Jahre eine Menge von vortrefflichen Bemerkungen über die Frauenzimmer gemacht ?
Ich versichre Sie , wenn ich in irgend einer Sache scharfsinnig bin , so ist es in den Beobachtungen , die ich Ihnen über die Weiber mitteilen könnte .
Wenn ich manchmal alles für mich allein überlegte , so war ich hinlänglich überzeugt , nicht nur , daß mich keine mehr hintergehen würde , sondern daß auch nie irgend ein weibliches Geschöpf eine große Gewalt über mich haben könnte .
Die Probe nachher hat aber nie mit dem ausgerechneten Exempel zusammenstimmen wollen .
Ich habe schon tausend Ausnahmen von meinen Regeln gemacht , ja mehr Ausnahmen als Regeln gefunden und nachher wieder eingesehen , daß meine Regel doch dauerhafter sei , als ich vermutet hatte .
Lieber Adriano , ich habe wunderbare Erfahrungen über meine Erfahrungen gemacht , ich habe endlich nach einem mühseligen Studium eingesehen , daß ich ein Narr bin .
Das Wort ist leicht ausgesprochen , aber Sie werden es nicht glauben wollen , wenn ich Ihnen sage , daß ich zwanzig Jahre daran studiert habe , um die ganze tiefe Bedeutung dieses kleinen einsilbigen Wortes einzusehen .
Wenn wir die Menschen zu kennen glauben , kennen wir sie vielleicht am wenigsten , eben weil wir es glauben , weil wir in einer Wissenschaft ( in der Menschenkenntnis nämlich ) einen Standpunkt gefunden zu haben glauben , in der es durchaus keinen gibt : wenn ein Nebel auf der Landschaft liegt , so scheint uns die Aussicht oft am weitesten .
-- Was ich sagen wollte : fühlen Sie bei dem Namen Caroline nicht eine ganz besondere Wallung in Ihrem Blute ?
Ich sehe im Geiste schon alles voraus , wie es mit mir kommen wird , ich will mich geduldig darein ergeben , denn zu ändern ist es doch nicht mehr , weil ich mit ihr schon verlobt bin und weil ich auch zweitens gar keine Änderung wünsche .
Zum Glücke habe ich so viel Vermögen , daß ich und meine künftige Frau gemächlich davon leben können ; dann will ich auch , so wie Sie , über alle möglichen geheimen Gesellschaften lachen .
Wenn ich etwas dünner wäre , dächte ich vielleicht anders , und ich werde vielleicht noch prosaischer , wenn ich dicker werde ; indessen Adriano , wir sind nach meiner Meinung alt genug , um alle Kindereien ablegen zu Konen .
Man kann sich aber nicht besser gegen Torheiten waffnen , als wenn man sich mit einer recht großen Torheit bepanzert , die uns vom Kopfe bis zu den Füßen bedeckt , und darum eben will ich jetzt heiraten .
Ich will mich in alle die Kleinigkeiten , in alle Albernheiten eines glücklichen Ehegatten und übervorsichtigen Vaters einstudieren , damit alle übrigen Possen des Lebens keinen Platz mehr an mir finden , wo sie einkehren könnten .
Man sichert sich gegen die Schwärmerei dadurch am besten , daß man für die Aufklärung ein Schwärmer wird , und so will ich es auch meinerseits machen .
-- Aber mein Geschwätz , das ich für einen freundschaftlichen Brief ausgebe , wird zu weitläufig ; ich breche daher ab. 13. William Lovell an Rosa .
Rom .
Ich bin hier , Rosa , in Rom wieder .
Kommen Sie doch , liebster Freund , so schnell als möglich , sogleich zu mir hinüber .
Ich bin erst heute Abend hier angekommen , kaum seit einer Stunde bin ich hier .
Ich wohne in demselben Hause , das ich sonst bewohnt habe .
Es ist mir ganz seltsam , ich sehe aus dem Fenster , und dieselbe alte , wohlbekannte Straße streckt sich wieder vor mir aus .
Ich habe es nicht unterlassen können , ich habe schon einen Spaziergang durch die benachbarten Gassen machen müssen .
Ich bin vielen Gesichtern begegnet , die mir schon damals bekannt waren , weil man sie immer auf den Straßen sieht ; ich kann Ihnen nicht beschreiben , mit welcher Liebe ich die bekannten Paläste und Kirchen betrachtet habe . -- Ich möchte fast noch Andrea besuchen , aber ich will dennoch bis morgen warten .
Wie harr ich auf den ersten Klang seiner Worte !
wie wohl wird sein ernstes Gesicht meinem wunden Herzen tun ! -- O Andrea ! -- er kann es nicht wissen , wie sehr ich ihn liebe , er würde mires nicht glauben , wenn ich _ es ihm sagte .
In ihm liegt jetzt alles versammelt , was mir sonst teuer und schätzenswürdig war . -- Wie ungeduldig werde ich den morgenden Tag erwarten ! -- Kommen Sie , Rosa , eilen Sie , ich beschwöre Sie ; noch nie hat ein Freund den Freund mit der Ungeduld erwartet , mit der ich Sie hierherwünsche .
14. William Lovell an Rosa .
Rom .
Ich weiß nicht , was ich denken , ich weiß nicht , was ich sagen soll .
Mein Gemüt ist in der gespanntesten Unruhe .
Sie kommen nicht , Rosa , und seit drei Tagen wünsche ' ich Andrea zu sprechen und er läßt mich immer zurückweisen .
Er sei krank , läßt er mir sagen .
Was soll ich denken ?
Was soll ich beginnen ?
Kann er mich nicht auch in der Krankheit sprechen ?
O , schreckliche Gedanken , vernichtende Gedanken steigen in meinem Gehirne auf .
Warum muß er mich zurückweisen ? -- Bianca habe ich gesehen , sie ist bleich und abgefallen , die Schwindsucht nimmt ihre Kräfte hinweg .
Ihr Anblick hat mich erschreckt , denn er brachte ein sonderbares Bild in meinen Kopf , ich kann mich aber nicht erinnern , welches .
Francesko ist kalt und zurückgezogen , er wird jetzt heiraten , ich weiß nicht , ob Sie es schon wissen .
Alle übrigen , die ich sonst häufig bei Andrea sah , tun , als kennten sie mich nicht . -- O Himmel ! welche Ursache kann es geben , daß Andrea nicht mit mir sprechen will !
Soll dies der Schlußstein meines trüben Lebens werden ?
So schal und nüchtern sollte sich nun alles endigen ? -- O nein , es ist nicht möglich , er wird mich endlich vor sich lassen , und geschähe es auch nur , um meines Andringens los zu werden .
Ich weiß jetzt keinen meiner Sinne recht zu gebrauchen , fast ohne Bewußtsein gehe ich umher . -- Erbarmen Sie sich , Rosa , und kommen Sie zu mir nach Rom , dann wird alles gut werden , dann wollen wir beide Andrea mit Bitten bestürmen : lassen Sie mich jetzt nicht vergeblich bitten , kommen Sie ja .
15. William Lovell an Rosa .
Rom .
Ich kann Ihnen kaum schreiben .
-- Warum sind Sie nicht gekommen , oder warum haben Sie mir wenigstens nicht geantwortet ? -- Ach , ich weiß auch selbst nicht , was ich alles frage .
Ich habe Andrea gesprochen .
Mit Zittern ging ich gestern wieder hin ; man sagte mir , ich könnte hineintreten .
Nur in wenigen Momenten meines Lebens bin ich von einer Freude so ganz und gar durchdrungen gewesen , so sehr durch ein plötzliches , unerwartetes Entzücken überrascht .
-- O wie teuer , wie unaussprechlich teuer habe ich diese kurze Freude bezahlen müssen !
Ich trat in Andreas Zimmer .
Er lag auf einem kleinen Ruhebette und schrieb ; er hob die Augen bei meinem Eintritte nicht empor .
Er war sehr eingefallen , sein ganzes Gesicht war nur ein Skelett von seinem ehemaligen , die Augen brannten heftiger als je .
Ich wagte nicht , mich zu regen , so vertraut ich auch sonst mit ihm gewesen war , sondern ich stand in einer ehrerbietigen Entfernung .
Endlich bemerkte er mich , oder er hörte vielmehr nur auf zu schreiben .
-- O Rosa , mit welchem Blicke durchbohrte er mich !
Es war , als wenn sich meine Seele in mir furchtsam zusammenkrümmte , so entsetzlich wurde ich von diesem durchschneidenden Blicke getroffen .
-- Nun , Lovell ? fragte er mit einer matten Stimme .
Ich wußte nichts zu antworten ; ich fing an zu zittern .
Alles , was ich je gedacht hatte , ging in raschen , verwirrten Zügen durch meinen Kopf .
Ich wußte mich selbst nicht zu fassen .
Was willst Du ? fragte er mit einer eisigen Winterkälte , mit einem verdammenden , schändlichen Tone , als wenn er mich necken und mit meiner ehemaligen Vertraulichkeit verspotten wollte .
Ich konnte mich nicht länger halten :
ich mußte laut weinen .
Andrea ! rief ich , aber er konnte nur mein Schluchzen hören , so sehr erstickte der Ton in sich selber .
Du weinst ? fragte er lächelnd .
Soll ich es nicht ? rief ich aus ; bin ich nicht ganz elend ? -- Elend ? -- Und , -- o Rosa ! hören Siees , fühlen Siees , wenn es eine andere Menschenbrust , so wie ich , fühlen kann , -- o Rosa , nun fing er an so laut und so gräßlich zu lachen , daß es mir durch Mark und Bein drang , daß sich mir die Haare aufrichteten .
-- Habe ich mich wohl schon je in der Welt so fremd gefühlt , als sie mir plötzlich in diesem Augenblicke wurde ?
Ich wußte nicht , ob ich raste , ob Andrea wahnsinnig sei ; er lachte noch immer fort , und so eifrig , als wenn er mit diesem Lachen der Menschheit den Kauf aufkündigen wollte .
-- Mein Entsetzen war ihm ein Spaß , meine tödliche Todesblässe ein lustiges Spiel .
-- Wie ich zur Türe wieder hinausgekommen bin , weiß ich jetzt nicht , aber ich stand plötzlich draußen , dann war ich auf der Straße und fremde Menschengesichter rannten vor mir vorüber , und alle waren mir lieber und verwandter , als Andreas Blick .
Wo ist nun alles hin , was ich hoffte und wünschte ?
Zukunft und Vergangenheit sind erloschen und die Spuren von beiden gleich unsichtbar .
-- Kann ich jetzt etwas anders tun , als sterben ? -- Doch , auch dazu gehört Ruhe .
16. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreet .
Ich kann Ihnen immer nichts schreiben , lieber Freund , als daß ich noch glücklich bin und so glücklich zu bleiben hoffe ; es ereignen sich keine Veränderungen hier , außer einigen unbedeutenden im Dorfe , die Sie unmöglich interessieren können .
Von unserem Garten gibt Ihnen mein Schwiegervater Nachricht , so daß ich durchaus nicht weiß , was ich Ihnen schreiben soll .
Das Leben fließt uns vorüber , ohne daß wir daran weiter denken , daß dies das sogenannte Leben sei , und da wir so unaufmerksam sind , kommen wir auch gar nicht darauf , Bemerkungen über uns selbst zu machen .
Es ist auch eine üble Sache um diese Bemerkungen , wir tragen oft erst nachher das in uns hinein , was wir gerne bemerkt haben möchten , und glauben dann selbst daran , um uns nur zu beruhigen .
Die Gesundheit besteht darin , daß man seinen Körper nicht empfindet ; und wahrhaft glücklich ist man nur dann , wenn man gar nicht weiß , daß man glücklich ist .
Betty ist immer wohl und vergnügt ; ich glaube , sie ist jetzt schwanger .
Wir werden in die stilleren Freuden des Lebens eingeweiht und die Zukunft zeigt uns aus der Ferne ein großes , bis oben angefülltes Fruchthorn .
Das Schicksal scheint jetzt immer freundlich gegen uns zu bleiben und wir machen daher auch dem Schicksale ein freundliches Gesicht .
Mehr kann offenbar von beiden Parteien nicht verlangt werden .
Die Freude meines Schwiegervaters macht mich oft sehr fröhlich und erfüllt mein Herz mit einer milden , warmen Menschenfreundlichkeit .
Der Anblick von glücklichen Menschen bessert uns eben so gut , ja vielleicht noch schöner , als der von unglückseligen ; man kann nichts anders als Wohlwollen empfinden , wenn man Gesichter gegenüber sieht , bei denen sich in jeder Torheit , in jeder kleinen Eitelkeit das heiterste und wohlwollendste Gemüt abspiegelt .
Wer wollte da auf die Schwächen der Menschen zürnen , wer seine Feder schärfen , um etwas recht bitteres und schneidendes dagegen zu sagen ?
Ich vermöchte es nicht , und selbst wenn ich weniger froh und glücklich wäre .
Grüßen Sie Ihre Gattin ; Betty hat mir sehr viele Grüße und Worte aufgetragen , da sie heute zu träge ist , selbst etwas zu schreiben .
Antworten Sie mir , wie es Ihnen geht , Sie sind jetzt auch ein sehr saumseliger Briefschreiber .
-- Etwas zu besseren und zu tadeln werden wir an uns finden , so lange wir leben , und wir wollen Gott bitten , daß er uns nicht alle Fehler auf einmal nehme . -- 17. Mortimer an Eduard Burton .
Roger--place .
Ich kann Ihnen ebenfalls nichts anders erzählen , als was Sie mir in Ihrem Briefe schreiben : soll ich noch hinzusetzen , daß es mich freut , daß Sie so froh und glücklich sind ?
Sie werden es glauben , wenn Sie es gleich nicht Schwarz auf Weiß haben .
Wenn ich manchmal vor dem Spiegel stehe und zu mir sage : da siehst Du nun den vortrefflichen Herrn Mortimer vor Dir , der einmal in Italien und zweimal in Frankreich gewesen ist , der so manches Kluge gedacht und so manchen Menschen kennen gelernt hat , -- so muß ich jedesmal über mein Bild im Spiegel und über mich selber lachen .
Ich erinnere mich dann der unzähligen Entwürfe und Vorsätze , der so schön berechneten Plane für mein Leben , der mannigfachen Bemerkungen , die ich über den Menschen in meiner Seele niedergeschrieben und wieder ausgestrichen habe .
Unser Leben ist nichts , als ein ewiger Kampf der neuen Eindrücke mit der eigentümlichen Bildung unseres Geistes :
wir glauben oft , daß unser Charakter auf immer eine neue Wendung nimmt , und plötzlich sind wir dann wieder eben so , wie wir gewöhnlich waren .
Ich habe mich über alle Heiraten lustig gemacht , bis ich selbst heiratete ; nun glaubte ich , gäbe es nichts Ernsthafteres in der Welt , und jetzt wäre es mir doch wieder möglich , in die unschuldigen Scherze mit einzustimmen .
Es gibt eine Urverfassung in uns selbst , die nichts zerstören kann , sie wird plötzlich wieder da sein , ohne daß wir es selbst begreifen können , wie wir uns so schnell in einen ganz alten ehemaligen Menschen haben umändern können .
Daß wir aber mit einem gewissen neuen und besseren Verstande zu dieser alten Verfassung zurückkehren , glaube ich selbst , denn sonst müßte man bei diesem zirkelmäßigen Leben in Verzweiflung fallen :
aber so liegt in diesem Wiederkehren ein großer Trost , der , daß wir uns innerlich nie aus den Augen verlieren können , soviel wir uns auch manchmal äußerlich bemühen , es zu tun .
18. William Lovell an Rosa .
Rom .
So ist es denn nun aus ? völlig aus ? -- Ich weiß mich noch immer nicht zu fassen .
Ich möchte laut schreien und klagen , ich möchte es in die ganze weite Natur hineinheulen , wie elend ich bin . -- O wie unbeschreiblich nüchtern und armselig endigt sich nun alles , was mich einst in so hohe Begeisterung setzte , was mir eine so selige Zukunft aufschloß .
-- O eine wilde , blinde Wut ergreift mich , wenn ich daran denke , wenn ich mir alles und jeden Umstand von neuem in die Seele zurückrufe : eine Raserei erschöpft nicht alles , was ich fühle , es gibt keine Äußerung , die menschliche Natur könnte sie nicht aushalten , so wie ich meinen Schmerz und Verlust darstellen müßte .
Und warum das ? werden Sie fragen .
-- Ach , Rosa , bei Ihnen ist es bloße Neugier , die so fragt . -- Sie sind ein glücklicher Mensch .
Ich kann mein Unglück an den Gefühlen keines anderen Wesens ermessen .
-- So hören Sie denn : -- Andrea ist tot . -- Ich sah ihn sterben .
-- Nie habe ich einen Menschen in seiner letzten Stunde so gesehen .
Er lachte und verwünschte dann sich und die Welt ; er schien selbst den Tod und seine Zuckungen als ein lächerliches Possenspiel anzusehen , das keine Aufmerksamkeit verdiente :
er verbarg und unterdrückte sein Zittern , er schien die Angst des Todes zu besiegen .
-- Über mein zerrißenes Herz , über meine zermalmte Glückseligkeit lachte er immer wieder von neuem und sagte , das käme mir nur so vor , weil ich ein Narr sei .
Dann stöhnte er wieder dazwischen , und nannte den Namen Gottes mit bebenden Lippen , und schlug dann wieder ein helles Gelächter auf .
Ich konnte mich am Ende nicht mehr finden , wo ich war , in einem Wahnsinnstaumel war ich von der Erde und aus mir selber hinausgerückt , ich konnte zuletzt mit kaltem , starrem Auge die Todeszuckungen Andreas betrachten , sein pochendes Herz , seine schwer arbeitende Brust .
-- Als wenn ein fremdes , ungekanntes Wesen in ihm hämmerte und zum Tageslichte heraus wollte , so lag er mit seinen Krämpfen vor mir da , und ich lachte am Ende selbst über die seltsamen Verzerrungen seines alten Gesichts .
-- Und nun war er tot . -- Kein Atemzug , kein Pulsschlag mehr in ihm :
es graute mir nicht , ich entsetzte mich nicht vor dem Leichnam , und doch stürzte ich mit bebendem Knie zum Zimmer hinaus .
Und nun fühlte Ichs mit aller Gewalt des ganzen schrecklichen Gefühls , -- daß nun alles aus sei , -- keine Wiederkehr einer Empfindung , kein Zittern und Zagen , sondern alles eine dumpfe , nüchterne Gewißheit ; alles in ein jämmerliches Grab hineingesunken , was einst mein war und mein werden sollte .
-- Fühlen Sie _ es , Rosa ? -- Nein , es ist nicht möglich .
O ich könnte -- -- ach , was ? -- wahnsinnig werden ! sterben ! -- sonst sehe ich nichts .
-- Ich drohe mir selber , um vor mir selber zu zittern , ich fühle mich bis in mein innerstes Wesen hinein vernichtet , bis in die letzte Tiefe meiner Gedanken zerstört .
Wollen Sie mich besuchen ? -- Sie werden es nicht tun , weil ich Sie nicht unterhalten kann . -- Ich weiß nicht mehr , was ich empfinden soll : alles in der Welt kommt mir gleich armselig vor , und so ist es auch .
Aber warum es gerade so kommen mußte ?
So , wie ich es am wenigsten erwartete ? -- O Rosa , wie herzerhebend müßte jetzt das Gefühl sein , sich als einen recht großen Bösewicht zu kennen ; sich selbst zu fürchten und zu achten : dies Glück war mir nicht gegönnt .
-- Wollen wir in Gesellschaft sterben ? 19. Adriano an Francesko .
Florenz .
Ich sehe aus Ihren Briefen , daß wir auf eine beinahe wunderbare Weise sympathisieren , denn werden Sie es mir wohl glauben wollen , wenn ich Ihnen sage , daß ich wirklich schon Bräutigam bin ?
Bei einer Heirat ist das Glück , so wie im ganzen übrigen Leben , ein Zufall , und das lange Wählen ist daher völlig unnütz .
Wir leben wie in einem großen Lotto , wo Nieten und Gewinne unkenntlich durcheinander liegen , das Aussuchen und Besinnen ist nur lächerlich .
So habe ich jetzt , ohne es selbst zu wollen , eine Stelle bekommen , die ansehnlicher und einträglicher ist , als jene , um die ich anhielt ; die feine Klugheit will zwar immer den Gang des Lebens und seiner Zufälle erraten , allein sie irrt sich doch weit häufiger , als ihre Berechnungen eintreffen ; ich setze die Klugheit darin , alle Zufälle auf eine Art aufzufangen , daß sie mir nicht schaden können , hierbei läuft man weit weniger Gefahr .
Ich wende statt der Vorsicht immer , wenn ich so sagen darf , eine Rücksicht an , denn für mich ist es unmöglich , mit Vorsichtigkeit vorsichtig zu sein ; die Meisten tun auch hierinnen zu viel , wie in allen Regeln , die sie sich im Laufe ihres Lebens abstrahiert haben ; man kann selbst auf Extreme verfallen , indem man immer nur den Mittelweg gehen will . -- 21. Francesko an Adriano .
Rom .
Wenn Sie Bräutigam sind , so bin ich im Stande , Ihnen zu melden , daß ich schon ein Ehemann bin .
Ich halte das lange Entschließen ebenfalls für Torheit , die Mädchen müssen suchen je eher je lieber unter die Haube , so wie die Männer unter den Pantoffel zu kommen , denn was hilft es am Ende , wenn man sich seinem Schicksale auch noch so lange widersetzt ?
Wir haben nun das Ende aller unserer Schicksale erlebt , die , aufrichtig gesprochen , eben nicht sehr verflochten waren , indessen , es ist besser , daß wir ohne vorhergegangene Verwickelung die Entwicklung erlebt haben : die Mißverständnisse in dem Lustspiele des Lebens sind für mich immer etwas äußerst Langweiliges gewesen .
Wir treten nunmehr von der Bühne der menschlichen Torheiten ab und errichten ganz in der Stille ein Privattheater .
Ich halte den für sehr glücklich , den das Schicksal nicht mit in die weitläufigen Verwicklungen der Welthandel zieht , er steht unter einem schimmernden Dache , und man mag mir sagen , was man will , ein Platzregen macht wenigstens naß , wenn er auch übrigens unschädlich sein sollte .
Andrea ist hier gestorben und aus dieser Ursache haben Sie wahrscheinlich ein Amt erhalten .
Lovell ist zurückgekommen , und sieht sehr krank und verdrießlich aus .
Er dauert mich inniglich , so oft ich ihn sehe .
21. Eduard Burton an Mortimer .
Bonstreek .
Meine Betty hat mir eine Tochter geboren , die wir Amalie genannt haben .
Warum soll ich heucheln und nicht lieber gestehen , daß ich mich ganz außerordentlich freue ?
Ich habe nicht jene Größe der Seele , die mich immer über die Erde und ihre kleinen Glückseligkeiten hinüberhebt .
Das Leben tut sich bei mir immer enger zusammen , ich habe alle Reisen und alle meine jugendlichen Plane aufgegeben , jedem glänzenden Glücke entsagt , aber eben dadurch eröffnet sich mir eine immer hellere Ebene , die Aussicht der Zukunft wird immer breiter und glänzender .
Unglück und Schmerz sind wie ein heftiger Regen , der zwar die Pflanzen niederschlägt , sie aber nachher nur desto frischer wieder aufrichtet : so ist es auch vielleicht mit mir und mit meinen Empfindungen gewesen .
Lovell's Schicksal wird mir immer wie ein Gewicht in meiner Seele liegen und so die Spannung derselben erhalten .
Ich habe von ihm viel gelernt , ich habe gesehen , wie leicht bloßer Eigensinn und die Sucht , etwas Besonderes zu sein , den Menschen viel weiter locken können , als er anfangs gedacht hat , ich bin dadurch gegen die Unglücklichen toleranter geworden , die wir oft zu schnell und zu strenge Bösewichter nennen , da wir ihnen nur den Namen der Toren beilegen sollten : ihre Torheit dient uns nur nicht zum Gelächter , sondern wir fürchten sie , und darum werden wir so strenge Richter .
-- Es kommt mir in manchen Stunden vor , als wäre ich seit zwei Jahren außerordentlich alt geworden ; wenn ich mich zurückerinnere , so dünken mich diese Jahre eine Ewigkeit .
Wir müssen irgend ein Mittel ausfinden , lieber Mortimer , um uns öfter zu sehen ; wie wäre es , wenn Sie das nahgelegene Waterhall von mir zu einem billigen Preise kauften und Ihr Roger-place einem anderen überließen ?
Dann wären wir ganz nahe Nachbarn , dann könnte ich Sie recht genießen .
Je mehr ich darüber nachdenke , je fester wird der Gedanke bei mir , so daß es mir sehr wehe tun würde , wenn er Ihnen mißfiele .
Ich habe das Gut in einen besseren Stand setzen lassen , der Garten , der sonst ganz verwildert war , ist wieder eingerichtet , die Gegend um Waterhall ist bei weitem schöner und interessanter , als die um Roger-place : kurz , Sie sehen wohl ein , ich möchte Sie gerne überreden .
Antworten Sie , lieber Freund , was Sie zu meinem Vorschlage denken .
22. Mortimer an Eduard Burton .
Roger--place .
Ich wünsche Ihnen Glück und zwar recht von Herzen .
Wir können jetzt ein recht schönes Parallelleben führen , und so langsam und unvermerkt in das Alter hineinkriechen .
Es gibt eine Periode im Leben , in der der Mensch plötzlich alt und reif wird ; bei manchen Menschen bleibt diese Periode freilich ganz aus , sie bleiben immer nur Subalternen in der großen Armee , ihnen ist es nie vergönnt , den Plan und die Absicht des Ganzen zu übersehen , sondern sie müssen sich unter elenden Mutmaßungen und lächerlichen Hypothesen abquälen ; sie werden immer fortgetrieben , ohne daß sie wissen , wohin sie kommen :
ich glaube , daß wir beide uns freier umsehen können und jetzt in den Zufällen selbst das Notwendige entdecken , die Rechenschaft von ihnen zu fordern verstehen , warum sie so und nicht anders eintreten .
In so fern die Kunst , glücklich zu sein , die Kunst ist , zu leben , in sofern besitzen wir diese Kunst .
Sie haben doch auch den Vorsatz , sich bei Ihrem Kinde nicht auf eine sogenannte gute oder feine Erziehung einzulassen , keine von den jetzigen Moden mitzumachen , die schon die Kinderseelen im achten Jahre mit Eitelkeit füllen und sie so verderben .
Ich habe beschlossen , meinen Georg ganz einfach aufwachsen zu lassen , ich hoffe , er soll auf die Art am ersten ein guter und einfacher Mensch werden ; Kinder merken nichts leichter , als wenn sie mit einer gewissen Wichtigkeit behandelt werden ; dies ist die Ursache , warum viele sich schon früh selbst sehr wichtig vorkommen , jede Art von Affektation wird dadurch bei ihnen erzeugt , sie halten sich für Genie's und außerordentliche Menschen , und denken nie daran , sich und der Welt Beweise davon zu geben .
Ich bin überzeugt , daß Lovell von seinem Vater mit zu vieler Sorgfalt erzogen wurde , und daß dies die erste Quelle seiner Torheit und seines Unglücks war .
Die Liebe der Eltern artet gar zu leicht in etwas aus , das keine Liebe mehr ist , sondern an lächerliche Ziererei und Weichlichkeit grenzt , besonders wenn sie nur ein einziges Kind haben : dies soll dann mit allen Vortrefflichkeiten überladen werden , es darf sich nicht der kleinsten Zugluft des gemeineren Lebens aussetzen , die doch so oft dazu dient , unseren Geist abzuhärten und ihn männlich zu machen , und daher kommt es denn , daß wir an diesen Sonntagsgeschöpfen meistenteils so wenig Energie und Kraft bemerken ; ein Mensch , der Geschwister hat , ist schon deswegen glücklicher .
Ich wurde offenbar nur deswegen besser als meine gestorbenen Brüder , weil mich meine Eltern vernachlässigten , ja fast verachteten ; sie glaubten , ihre Sorgfalt sei an mir doch verloren , und daher gaben sie mir die Erlaubnis , mich selbst erziehen zu dürfen :
ich erzog mich freilich durch Ungezogenheiten , aber immer noch besser , als ganz verzogen zu werden .
Ich wurde häufiger gedemütigt , als meine Brüder , und eben dadurch stolzer ; ein gewisser Stolz ist die Feder , die den Menschen in den Gang bringt , die den Wunsch in ihm erzeugt , von keinen fremden Meinungen und Gesichtern abzuhängen , und die ihm die Kraft gibt , diesen Wunsch sich selber zu erfüllen .
Wenn wir nun alt sind , erleben wir vielleicht die Freude , daß unsere Kinder sich verheiraten .
Doch , ich will mir das nicht in den Kopf setzen , wenn diese Kinder nicht selbst auf den Gedanken kommen sollten , wenn sie nämlich die Zeit erleben , in der der Mensch sich verlieben muß .
Man sollte überhaupt keine Plane für die Zukunft machen , am wenigsten solche , deren Ausführung nicht von uns selber abhängt .
-- Ich bemerke aber , daß ich , seit ich Vater geworden bin , unaufhörlich in Sentenzen spreche ; eine Sache , die ich sonst nie an einem anderen Menschen leiden konnte , denn es ist im Grunde nichts weiter , als die Sucht , sich selbst immer in kleine Stücke zu zersägen und beständig Proben von unserer Vortrefflichkeit herumzureichen : unseren Geist in vielen Silhouetten abzuzeichnen und diese dann aus dem Fenster an die Vorübergehenden auszuteilen .
Dies ist die Schwäche , wodurch manche Menschen so unausstehlich werden , als ein moralischer Schriftsteller im Umgange nur sein kann , der uns immer seine längs _tvergessenen Bücher repetiert .
Jetzt will ich auf Ihren Vorschlag kommen .
Der Gedanke ist mir gewiß eben so erfreulich , als er Ihnen nur immer sein kann , denn ich wäre beinahe schon bei dem Verkaufe von Waterhall so unverschämt gewesen , Sie zu überbieten , doch es ist besser , daß es nicht geschehen ist , denn ich kann es jetzt auf eine ehrlichere Art bekommen .
Roger-place kann ich gerade jetzt unter sehr vorteilhaften Bedingungen verkaufen , und alles vereinigt sich , um mich zu bewegen , nach Waterhall zu ziehen .
Amalie hat sich zwar an den hiesigen Aufenthalt sehr gewöhnt und sie liebt ihn gewiß außerordentlich , indessen hat sie mir doch schon ihre Einwilligung gegeben :
sie freut sich ebenfalls sehr , Ihrer liebenswürdigen Gattin näher zu kommen .
-- Kurz , ich reise morgen ab , um Sie zu besuchen , Waterhall zu sehen , und mich mit Ihnen über die Bedingungen zu vereinigen :
ich denke aber daran , daß ich eben deswegen diesen Brief hier abbrechen kann .
23. Thomas an den Herrn Ralph Blackstone .
Water--hall .
Gnädiger Herr , Der Garten wäre nun hier in so weit fertig und es fehlt im Grunde nichts weiter als daß ich noch auf den Befehl warte , nach Bonstreet zurückzureisen .
Ich hätte selbst im Anfange nicht gedacht , daß man aus der hiesigen Wildnis noch soviel zu machen im Stande sei : doch Gottes Segen und fleißige Arbeit kann beinahe Wunderwerke hervorbringen , das bin ich hier gewahr geworden .
Wie würde sich die alte gnädige verstorbene Frau wundern , wenn sie jetzt wieder aus dem Grabe auferstehen sollte !
Sie würde gar nicht glauben wollen , daß es dasselbe Gut sei , und sie würde es sogar schlechter finden als vorher , denn darin kenne ich sie ; sie war , wenn ich der Wahrheit die Ehre geben soll , ein wenig eigensinnig , wie es denn im Grunde alle alten Frauen sind , besonders aber die vornehmen :
sie haben dann nur noch an dem Befehlen in der Welt ihre Freude .
Ich bin ordentlich neugierig , Ew. Gnaden und den Garten in Bonstreet wieder zu sehen .
Es mag sich unterdessen manches auf Ew. Gnaden Befehl verändert haben .
Das Erdreich hier in Waterhall ist beinahe besser , als auf unserem Gute , weil es tiefer liegt , das Wasser in der Nähe macht es frischer .
Das Obst , das hier gezogen wird , ist offenbar schöner , als das unsrige , ich habe es selber gegessen , und kann daher recht gut darüber urteilen .
-- Ich empfehle mich Ihnen , gnädiger Herr , mit der ergebensten Bitte , mich nun bald nach Hause kommen zu lassen .
Thomas .
24.
Ralph Blackstone an Thomas .
Bonstreet .
Es ist mir sehr lieb zu hören , lieber Thomas , daß er in Waterhall fertig ist , er kann sich also aus diesem Grunde zur Abreise nur immer fertig machen .
Hier hat sich indessen mancherlei zugetragen , was wohl große und beträchtliche Veränderungen nach sich ziehen dürfte .
Vor allen Dingen muß ich Ihm nur melden , daß ich jetzt Großvater bin und mein Kopf mit allerhand wichtigen Gedanken angefüllt ist .
Es ist eine junge Tochter , die meine Betty zur Welt gebracht hat , und ich überlege eben jetzt immer , wie man sie wohl am besten erziehen könnte .
Das wendet meine Gedanken nun von dem Garten und von den Baumschulen gänzlich ab , denn eine junge menschliche Seele ist ein zarterer und besserer Baum , der den Menschen näher angeht .
Ich habe meine Tochter , wie die ganze Welt sagt , sehr gut erzogen , ich werde daher auch wohl noch im Stande sein , einen kleinen Enkel zu erziehen .
Alles dies hat mich bewogen , einen Entschluß zu fassen , der Ihm , Thomas , gewiß sehr lieb sein wird :
ich will Ihm nämlich künftig ganz allein die Einrichtung und Bearbeitung des Gartens überlassen , ich behalte mir nur die Jagd vor , um dort so zu schalten und zu walten , so wie es mich gutdünkt .
Auch habe ich noch einen anderen Plan entworfen , nämlich den , die hiesigen Fischteiche zu verbessern :
wir müssen oft Fische aus fernen Gegenden kommen lassen , und das ist sehr unangenehm , sie haben dann bei weitem nicht ihren guten und natürlichen Geschmack ; dem Übel muß auf irgend eine Art abgeholfen werden , und ich weiß es auch schon , wie ich mich dazu anstellen will .
Vielleicht weiß Er mir einen tüchtigen Mann vorzuschlagen , der unter meiner Aufsicht die Besorgung über sich nehmen könnte .
-- Komme Er jetzt übrigens nur nach Bonstreet , oder vielmehr bleibe Er nur da , bis wir Ihn abholen , denn wir alle werden hinreisen und Herr Mortimer noch obendrein mit uns , denn unter uns gesagt , ich habe ein Vögelchen singen hören , daß Herr Mortimer das ganze Gut Waterhall gekauft hat ; doch , das bleibt in den ersten drei Tagen noch unter uns , bis es ihm abgetreten wird , welches sehr bald geschehen soll .
Es ist uns um eine gute Gesellschaft in der Nähe zu tun , und dazu ist Herr Mortimer ganz ohne Zweifel ein sehr tüchtiger Mann . -- Wegen seiner Verdienste , lieber Thomas , soll Er auch Zulage bekommen , und wenn Er es wünscht , eine ganz stille und ruhige Pension genießen , denn Er ist schon alt , muß Er wissen , und wenn Ihm der Garten nicht gar zu sehr am Herzen liegt , so mag Er nun nur die ganze Arbeit wegwerfen .
-- Lebe Er recht wohl , bis wir uns persönlich wiedersehen ; mein Schwiegersohn läßt grüßen .
25. William Lovell an Rosa .
Rom .
Nun ist es entschieden .
-- Es fehlt nichts weiter .
-- Ich kann mich nun hinlegen und sterben , denn alles , alles ist vorüber .
-- Lesen Sie das beigelegte Paket , es ist von Andrea , es ist sein Testament , in dem er mich unbarmherzig verstößt , in dem er nichts von mir wissen will . -- Es ist wahrscheinlich dasselbe , woran er noch in seiner Krankheit schrieb , als ich ihn besuchte .
-- Kann ich noch etwas sagen , oder auch nur denken ? -- O Gott , ich bin aus dem Reiche der Schöpfung hinausgeworfen .
-- Lesen Sie und fühlen Sie dann , wenn es möglich ist , wie jedes Wort mich zermalmt hat . -- Ach , Rosa ! -- Es ist , als wenn ich zuweilen über mich selber lachen und spotten könnte .
-- Weinen kann ich nicht , und doch würde es mir wohl tun : -- ach , jetzt ist alles einerlei .
26. ( Einlage des vorigen Briefes . )
Ich erwarte Deine Zurückkunft , Lovell , und bis dahin will ich für Dich diese Aufsätze schreiben , damit Du endlich die so sehnlich gewünschte Erklärung erhältst .
Du hast Recht , wenn Du glaubst , daß es nicht möglich sei , immer unter Träumen umherzugehen , daß der Geist endlich nach einer trockenen Überzeugung schmachtet , und diese soll Dir auch jetzt werden .
-- Ich habe alle Deine Briefe an Rosa gelesen und alles hat mich in meiner Meinung von Dir bestätigt ; ich habe Dich jetzt kennen lernen und Du sollst nun auch erfahren , soviel es möglich ist , wie ich beschaffen bin .
Du wirst aber alle meine Gedanken vielleicht zu ernsthaft nehmen und sie eben darum weniger verstehen : es ist sehr Deine Sache , aus allzugroßer Heftigkeit in einer Idee einen ganz anderen Gedanken zu finden , als der andere gemeint hat .
Du gehörst zu jenen Lesern , die in allen Büchern nur sich selber suchen , und nicht die Fähigkeit besitzen , sich in fremde Körper hineinzudenken .
-- Ich hoffe , Du sollst durch einige Nachrichten erschüttert , durch manche Ideen sollst Du klüger werden , und wenn beides geschieht , will ich meine Zeit und Mühe nicht bereuen .
-- Meine Krankheit zwingt mich zu irgend einer Beschäftigung ; ich will Dir also diese Papiere als ein Denkmal von mir zurücklassen , als ein Testament , als die Erbschaft selbst , die Du von mir erwarten kannst .
Wenn Du dadurch auch nur um Eine Idee bereichert wirst , so hast Du genug gewonnen .
Meine Jugend .
So wisse denn , daß ich Waterloo heiße und ein Engländer bin .
Ich bin mit Deinem Freunde Burton nahe verwandt , denn ich bin der Oheim seines Vaters , Du kennst durch Deinen Vater vielleicht schon meinen Namen , ja Du mußt sogar oft mein Gemälde gesehen haben , welches in einem von euren Zimmern hängt .
Ich habe schon seit lange darauf gedacht , meine Geschichte kurz niederzuschreiben , nur habe ich noch nie eine gelegene Zeit dazu finden können :
jetzt , da ich nichts zu tun habe , da alle meine Bekannten mich verlassen , will ich mir die Vergangenheit zurückrufen , um mit ihr und mit mir selber zu tändeln , so wie ich bisher mit den Menschen spielte .
-- Mein Vater war ein rauher und strenger Mann , ich war sein einziges Kind .
Er hatte sein Vermögen in den bürgerlichen Kriegen verloren , er lebte daher auf dem Lande äußerst sparsam und eingezogen , die Eitelkeit und die Pracht der Welt kannte ich nur vom Hörensagen .
In einem einsamen Tale wuchs ich auf , und fast immer mir selbst überlassen , entwickelten sich in meiner Seele wunderbare Träume , die ich für die Wirklichkeit ansah .
Frömmigkeit erfüllte mein Herz , ich war in einem beständigen andächtigen Taumel , es verging alles vor meinen Sinnen und Gedanken , wenn ich mir Gott und die Unsterblichkeit vorzustellen suchte .
Heilige Stimmen liefen oft durch den Wald , wenn ich allein dort lag , alle Wipfel vereinigten sich dann zu einem leise brausenden Chor , und der Gesang der Vögel erschallte munter dazwischen , wie ein Wettgesang der weltlichen Freuden mit dem Segen des Himmels .
Ich schlummerte oft ein und faßte dann die größten und frommsten Entschließungen ; dann hob ich meine Hände kindlich zum Himmel empor , und alle Gefühle zerrannen in meinem Herzen und vereinigten sich in einen Punkt .
Tränen stürzten dann aus meinen Augen und endigten so meinen hohen Taumel .
Ich hatte von der großen Liebe Gottes zu den Menschen gehört , und dies Gefühl hielt ich für diese Liebe , denn es war , als wenn mein Herz ein magnetischer Mittelpunkt wäre , der vom Himmel unwiderstehlich angezogen würde und den die körperliche Hülle kaum noch auf der Erde zurückhielte .
Mein Vater war selbst im Alter fromm geworden , und seine Gespräche dienten sehr dazu , meine Phantasie noch mehr zu erhitzen .
Enthusiasmus .
Ich hielt mich in meinem Sinne , wenn ich die Geschichte , oder andere Bücher über Menschen las , für einen ganz vorzüglichen Geist .
Ich traute keiner anderen Brust die Empfindungen zu , die wie eine sanftwechselnde Musik in meinem Herzen auf und niederstiegen .
Diese Vorstellungen hoben mich über die ganze Natur hinaus , ich vergaß alle Dürftigkeiten des Lebens und war nur in reinen Strahlen einheimisch .
Fast jeden Menschen beherrscht in der Zeit , wenn er vom Kinde zum Jünglinge übergeht , ein hoher Enthusiasmus ; der ist glücklich , der sehr schnell den Zirkel aller täuschenden Empfindungen durchläuft , um endlich , wenn er die Runde gemacht hat , sich selber anzutreffen .
Die hohe Reizbarkeit dient dazu , uns in tausend Torheiten zu verwickeln , aber auch , uns über diese Torheiten zu belehren ; je feinere Sinnlichkeit ein Mensch besitzt , um so eher ist es ihm möglich , recht früh klug zu werden .
Ich möchte den jugendlichen Enthusiasmus , so wie manches Andere im Menschen , nichts als eine Anlage nennen , die sich zur Geschicklichkeit ausbilden läßt .
Es ist eine Kunst , die man sich durch Übung erwirbt , keine von den Armseligkeiten zu erblicken , die uns in der späteren Zeit oft zurück und auf der Erde festhält , wenn uns eben ein fliegender Taumel ergreifen will :
wir stellen in der Jugend alles in einen dunklen Hintergrund , was vor uns hin die schöne Aussicht verdecken könnte .
Man nimmt sich nur vor , ein großer Mensch zu werden , so lange man die Menschen und sich selber nicht kennt : es ist ein Spiel , das uns erhaben vorkommt , weil wir uns so lange zwingen , bis wir es so finden .
Dem kälteren Menschen erscheint der Enthusiasmus gerade so , wie derjenige , der kein Spiel versteht , denen zusieht , die sich mit vieler Aufmerksamkeit mit einem scharfsinnigen Kartenspiele beschäftigen .
Der Enthusiast meint , die ganze Welt sei nur darum da , um seine Entwürfe darin auszuführen , die Welt sei nur darum so sonderbar aus Übeln und Vortrefflichkeiten zusammengesetzt , damit er durch die Überwindung der Schwierigkeiten ein desto größeres Verdienst erringe .
Er würde nicht mehr gut sein wollen , wenn es leicht wäre , gut zu sein , und wenn es alle Menschen mit ihm zugleich wären .
Liebe .
Bei den meisten Menschen ist der Enthusiasmus für das Große und die Tugend nur eine Vorbereitung zur Liebe , es ist derselbe Trieb , der sich nur in die Allgemeinheit verliert und Ideen sucht , weil er keinen Gegenstand vor sich hat : die Liebe verarbeitet die Menschen eine Zeitlang und führt sie nachher zur Sinnlichkeit , einem Wege , auf dem sie verständiger , aber auch weit größere Toren als vorher werden können .
Es ist der Kreuzweg , auf dem die Meisten sich in verwickelten Irrgängen verlieren und umzukehren glauben , wenn sie immer tiefer in die Wildnis hineinrennen .
Mein Vater starb , als ich sechzehn Jahr alt war , ein tauber Schmerz erdrückte und verfinsterte meinen Geist , ich glaubte alles verloren zu haben ; ein Irrtum , den jeder Mensch beim ersten Verluste begeht , weil er noch nicht in den Wechsel des Lebens eingelernt ist . -- Ich trieb mich lange in der Einsamkeit herum , um meinem Schmerze nachzuhängen und aus ihm nach der ersten Betäubung eine Art von Kunstwerk zu bilden , in welchem ich mir wieder gefiel .
Ich zog nach und nach meine vorigen Ideen in meinen jetzigen Zustand hinein , und so war es , als wenn sich ein sanfter Mondschimmer über mir bildete , in dessen melancholischer Dämmerung ich gerne wandelte .
Ich lernte eine Familie in der Nachbarschaft kennen , oder vielmehr , ich besuchte sie nur fleißig , weil mein Vormund mich dort eingeführt hatte .
Antonie , die einzige Tochter des Hauses , lenkte nach kurzer Zeit alle meine Aufmerksamkeit auf sich ; die Dämmerung um mich her wurde immer traulicher , und ich hatte am Ende meinen Schmerz vergessen , indem ich immer noch sehr unglücklich zu sein glaubte .
Mein ganzes Leben bekam einen neuen Schwung und es wurde mir auf eine andere Art lieb .
Alle meine großen Entwürfe fielen zusammen , meine große heroische Biographie kroch in einen Seufzer ein , ein einziger holdseliger Blick erfüllte alle meine Wünsche .
In dieser Zeit ist man von allen Frauenzimmern gern gesehen , weil man sie verehrt und für göttliche Wesen hält ; sie sind immer in der Gesellschaft eines jungen unerfahrenen Menschen glücklich und unbefangen ; je blöder , je verlegener er sich nimmt , je lieber ist er ihnen , wenn sie ihn öffentlich auch noch so sehr verspotten .
Als ich in mehreren Familien bekannt wurde , war ich bei allen Frauenzimmern eine ordentliche Modeware ; alle bildeten sich ein , daß sie mich erziehen wollten , um mich zu einem ganz vorzüglichen Menschen zu machen , jede entdeckte in mir Talente , die sich unter ihrem hohen Schutze gewiß vortrefflich in mir entwickeln würden .
Es wurde nun an mir so fein erzogen , daß ich es sogar in meiner damaligen Verstandesblödigkeit bemerkte , man wandte alles an , um mich eitel und verkehrt zu machen , meine Erzieher arbeiteten recht mühsam dahin , daß ich sie verachten mußte , weil sie eine noch höhere Verehrung von mir erzwingen wollten .
Antonie war das einzige Mädchen , das sich nicht um mich zu kümmern schien .
Ich hörte so oft mit Verachtung von ihr sprechen , daß ich mir selbst am Ende einbildete , sie wäre mir verächtlich ; man sagte von ihr , daß sie keinen Verstand besitze , und es schien auch so , denn sie sprach nur selten und sehr furchtsam mit , wenn die übrigen ihre feinen Ideen auf eine glänzende Art entwickelten .
Wenn ich allein bei ihr war , fühlte ich mich aber auf eine unbegreifliche Art zu ihr hingezogen , im einfältigen , fast kindischen Gespräche wurde mir dann der Verstand aller übrigen weit zurückgerückt , sie interessierten mich dann nicht , ich konnte sie selbst in der Erinnerung nicht achten .
Ich wunderte mich oft über diese seltsamen Widersprüche , ich überlegte oft in der Einsamkeit , wodurch ich so wunderbar gestimmt werden könne , daß ich immer die entgegengesetzte Seite fände und sie jedesmal für die wahre hielte .
In kurzer Zeit wurde dieser Widerspruch in mir gehoben , denn ich gab mich gegen meine Überzeugung Antonien ganz hin , die Gesellschaft aller übrigen Menschen war mir schal und ermüdend , ich lebte nur für sie , ich dachte nur sie , ich träumte nur von ihr . -- Selbst jetzt in der Erinnerung könnte ich mir , ein achtzigjähriger Greis , jene schöne Zeit zurückwünschen .
Vielleicht haben nur wenige Menschen so geliebt , wie ich , denn noch in keinem Dichter habe ich meine damaligen Empfindungen ganz wiedergefunden .
Es sind nur Stückwerke , jämmerliche Fragmente , wenn ich andere Menschen davon reden höre , ihre Phantasie hat es nicht gewagt , sich ganz in den reinen Ätherstrom der Liebe unterzutauchen , sie haben immer noch ängstlich zur dürren Erde zurückgeblickt , als sie sich von den allmächtigen Fittichen aufwärts getragen fühlten .
-- Meinem Ohr gab die ganze Natur jetzt nur einen einzigen Ton an , es war als wenn die Poesie mit himmelbreiten Flügeln über die Welt hinrauschte , und Sonne , Mond und Sterne anrührte , daß sie tönten : alles Volk stand unten und staunte aufwärts , vom neuen Glanz , von der nie gehörten Harmonie betäubt und verzaubert .
Ohne daß ich oft vernahm , was sie sagte , konnte mich der bloße Ton ihrer Stimme in Entzücken versetzen , alle meine Gedanken schliefen gleichsam in Blumen und in süßen Tönen , meine Seele ruhte in der ihrigen aus , und in einem Elemente , das für den Menschen zu fein ist , schwamm und spielte ich umher .
Meine übrigen Freundinnen sahen nun mit Hohngelächter auf mich hinab , sie gaben mich verloren und meinten , ich werde nun eben so einfältig bleiben , als es meine Geliebte sei .
Ich verstand Antoniens himmlische Unschuld , die ihren eigenen Wert nicht kannte , die sogar errötete , wenn man sie nur für gut hielt .
Ich wünschte tausendmal , für Antonien sterben zu können , für sie irgend ein Verdienst zu erringen .
Ich wünschte sie arm und in Unglück , um sie zu retten , in Todesgefahr , ich flehte , daß wenn sie mich nicht lieben könne , so wie ich sie liebte , der Himmel sie möchte sterben lassen , damit ich dann Ruhe hätte , damit ich auf ihrem Grabhügel so lange weinen könnte , bis ich ihr nachstürbe .
-- Der Mensch kann nie in irgend etwas groß sein , ohne zugleich ein Tor zu sein .
Ich bemerkte nur zu bald , daß sie mich nicht liebte ; sie war zwar immer freundlich gegen mich und mehr , wie gegen manchen anderen , allein sie war mit mir nie in Verlegenheit :
sie erriet mich und doch kam sie mir nicht entgegen , in jedem Worte , das sie sprach , fühlte ich es innig , daß sie mich nicht liebe .
Alle meine Empfindungen peinigten mich mit Folterschmerzen , ich wußte nicht , was ich wollte , ich begriff nicht , was ich dachte , alles war im Widerspruche mit sich selber , die Natur umher wurde wieder stumm , die dürre Wirklichkeit kroch wieder langsam und träge aus ihrem Winkel hervor , in den sie sich versteckt hatte : es war , als würde das Instrument mit allen seinen klingenden Saiten in tausend Stücke geschlagen .
In einer recht vertraulichen Stunde gestand sie mir nun selbst , daß sie mich nicht lieben könne , weil sie schon an einen reichen jungen Menschen versprochen sei , dem sie ihr ganzes Herz hingegeben habe .
Alles in mir löste sich auf .
Ein tauber Schmerz saß in meinem Herzen und dehnte sich immer weiter und weiter aus , als wenn er das Herz und die Brust zersprengen wollte , und doch kam ich mir zugleich albern und abgeschmackt vor .
Ich verachtete meine Tränen und Seufzer , ich hielt alles in mir für Affektation , alle lebendige Poesie flog weit von mir weg , alle Empfindungen zogen vorüber wie etwas Fremdes , das mir nicht zugehörte .
-- Der Liebhaber kam , um sie abzuholen .
Sie reiste ab , und dachte nicht daran , in welcher Einsamkeit sie mich zurückließ :
ich hatte ihr noch selber alles zur Reise einpacken helfen .
Die Zimmer waren ausgeleert , und in der Mitternachtstunde ging ich dem öden Hause vorüber , und hörte nur noch drinnen eine Wanduhr , die ewig und langweilig ihre wiederkehrenden Schwingungen abmaß .
Es war mir , als hörte ich den Takt , der kalt und empfindungslos das menschliche Leben abmißt :
ich ahndete im voraus den Gang der Zeit und alle die trüben Veränderungen , die sich träge in der Einförmigkeit ablösen und gähnend wiederkehren .
Melancholie .
Es ist , als wenn die Liebe wie ein Frühlingsschein im Anfange unseres Lebens hingelegt wäre , damit wir diese schöne Empfindung in uns recht lange nähren und fortsetzen , damit uns der schönste Genuß der Seele durch unser ganzes Leben begleite , und durch die bloße Erinnerung uns dies Leben teuer mache .
Wenige nur wagen es , nachdem sie durch dies goldene Tor gegangen sind , das Leben und seine Freuden zu verachten , sie kommen sich dadurch selbst als etwas Großes und Erhabenes vor , und dies ist die eigentliche Grundlage von dem , was die Menschen gut nennen .
Begrüßte uns nicht die Liebe am Eingange des Lebens , so würden sich alle Menschen ohne Mühe von ihren Vorurteilen losmachen können , keiner würde sich um die Tugend kümmern und keiner über den Verlust seiner jugendlichen Gefühle Reue empfinden .
Aber so wird uns ein Talisman mitgegeben , der uns beherrscht , ohne daß wir es wissen .
Ich fühlte mich jetzt von der ganzen Welt losgerissen , ohne allen Zusammenhänge mit irgend etwas , das in ihr war .
Oft lag ich ganze Tage hindurch im Walde und weinte , mit unsichtbaren Wesen führte ich Gespräche und klagte ihnen mein Leid .
Oft war es , als wenn die Natur und die rauschenden Bäume meinem Herzen plötzlich näher rückten , und ich streckte dann meine Arme aus , um sie mit einer unnennbaren Liebe zu umfangen , aber dann fiel es wieder vor meine Seele nieder , ich war in meinem Schmerze mit mir selber nicht befreundet , und alles übrige erschien mir kalt und ohne Interesse .
Menschen , die dann in der Ferne vorübergingen , beneidete ich , indem ich sie verachtete : ein verworrenes Gewühl von tausend Gestalten lag drückend in meiner Phantasie ; keine konnte sich losarbeiten , um als ein einzelnes , anschauliches Bild dazustehen .
-- Dies sind die Empfindungen eines jungen unentwickelten Menschen , der nach etwas greift , das er selbst nicht kennt .
Das hohe Ideal der Tugend und der Vortrefflichkeit des Menschen kam jetzt in meine Seele zurück .
Ich nahm mir vor , alle meine Gefühle in dieser Vorstellung zu verbinden , ich sah jetzt meine unglückliche Liebe als ein Opfer an , das ich der Tugend und der Notwendigkeit gebracht hatte .
Ich fand in vielen Stunden Trost in diesem Gedanken , und ich nahm mir von neuem vor , ein recht edler und vollendeter Mensch zu werden , alle die gewöhnlichen Armseligkeiten wegzuwerfen und mich ganz der hohen Vorstellung zu weihen , die mein Herz erweiterte .
Dieser Vorsatz ist es eigentlich nur , der den Menschen so oft über diese Welt hinüberhebt , denn in der langsamen und weitschweifigen Ausübung geht bald aller Enthusiasmus verloren .
Mir ging es aber bei weitem übler .
Die Menschen witterten etwas von meinen Ideen , die sie Schwärmerei nannten , um mich zu besseren , verfolgten sie mich nun mit falschem Witze , mit Sticheleien auf die gemeinste Weise .
Alles , was ich tat und sagte , war ihnen nicht recht und zu jugendlich ; sie ließen mir nicht die Zeit , selbst Erfahrungen zu machen , um meine Torheiten einzusehen , sondern ich sollte in einem Treibhause klüger werden .
Es ist gewiß leicht , ein großer Mensch zu werden und zu bleiben , wenn sich uns sogleich große Unglücksfälle in den Weg werfen , die die Bahn zu versperren drohen .
Dann nimmt ein solcher Mann alle seine Kräfte zusammen , um keinen Schritt zurück zu tun .
Gefängnis und Ketten , Todesgefahr und allgemeiner Haß sind nur Mittel , die seine Seele stärken und verhärten , er lebt in einem unaufhörlichen Kampfe gegen die wilden Massen , die ihn umgeben , und dieser Kampf erhält ihn munter und lebendig .
Eigensinn wird endlich seine Haupttugend werden , an dem sich seine übrigen Tugenden nur lehnen , er wird sich selbst verachten , wenn er fühlt , daß er innerlich nachzugeben im Begriff ist , und auf die Art wird die Spannung seiner Seele niemals nachlassen .
Das Bild eines solchen Mannes ist groß , wenn man will , aber noch größer wäre der , der seinen Vorsatz durchführt , wenn er gleich nicht bemerkt wird , dem nichts Großes entgegengeht , sondern der in einer schalen Unbedeutendheit lebt und von allen verachtet wird ; vor dem der eine Tag so wie der andere vorübergeht , und um den sich die Zeit und das Unglück gar nicht zu kümmern scheint .
Ein solcher Mensch wird seinen Wert bald aufgeben , alles wird ihm nur ein Hirngespinst scheinen , und er wird entweder zu den ganz gewöhnlichen Menschen hinabsinken , oder sich an diesen zu rächen suchen .
Wie oft wurde mein guter Wille verkannt und das beste in mir verhöhnt : wem ich mit meiner Freundschaft entgegen ging , der wies mich kalt zurück , meine jugendliche Empfindung nannte man sich gemein machen .
Alle Menschen waren klüger , verständiger und besser , als ich , und ich glaubte es am Ende selbst ; ich verachtete mich jetzt ohne Grund , so wie ich mich vorher ohne alle Ursache verehrt hatte ; ich hielt es am Ende nicht der Mühe wert , an mich selbst zu denken , es war mir lächerlich , daß ich mich verbessern wollte , die Welt und ich selber wurde mir gleichgültig , und so schlief ich von einem Tage zum anderen hinüber , ohne Wünsche und ohne Reue , in mir selber ausgestorben und ohne Lebenskraft , neue Blüten zu treiben .
Denn Blüten sind gewöhnlich nur das , was wir schon Früchte nennen , und die Früchte selbst sind für uns nur deswegen ein Bild der Vollendung , weil sie unseren Bedürfnissen zu statt kommen : in ihnen liegt der Stamm , der in der Zukunft wieder Blüten und Früchte bringen würde .
-- Plötzlich erwachten in mir ganz alte und vergessene Träume .
Bilder von Ländern , Landkarten , die ich in meiner Kindheit betrachtet hatte , gingen meiner Phantasie vorüber , ich hörte entfernte Ströme rauschen und sah einen fremden Himmel über mir .
Eine unbeschreibliche Lust , die Menschen und die wohlbekannten Gegenden zu verlassen , ergriff mich , ich ahndete soviel Neues , und in dem Neuen soviel Mannigfaltigkeit , daß ich plötzlich mein Vermögen zusammenraffte , und in der größten Eile England verließ .
Sinnlichkeit .
Es war alles nicht so , wie ich es mir gedacht hatte .
Ich traf allenthalben dieselben Menschen wieder an , eben das flache , abgegriffene Gepräge , das mich in meiner Heimat innerlich so oft empört hatte . -- Ich glaubte endlich , es sei Narrheit , anders sein zu wollen , ich zwang mich in diese Form hinein , und nun war ich ihnen lieb .
Schon vorher hatte ich von einigen sogenannten Vertrauten gehört , daß in meinem Gesichte etwas liege , das die Menschen im Anfange von mir zurückstieße ; eine verborgene Widrigkeit , die man nicht genau zu beschreiben wisse , die mich aber bald lächerlich , bald wieder zu einem Gegenstande der Furcht mache .
Nun wusste ich doch , warum die Menschen mich haßten und verfolgten ; weil meine Nase etwas anders stand als sie es wünschten , fanden sie mich verwerflich .
Ich überließ mich jetzt dem froheren Genuß des Lebens , alle meine dunklen Empfindungen lösten sich in Sinnlichkeit auf , ich glaubte , das sei nur ein Weg dahin gewesen , eine Vorbereitung zu dieser Vollkommenheit .
Ich verachtete jetzt alles in mir selbst , was mir als groß und erhaben erschienen war ; mir selbst zum Trotz zeichnete ich mir meine Liebe als das Lächerlichste vor , ich machte mich mit den widrigsten Vorstellungen vertraut , und galt nun bald allenthalben für einen witzigen Kopf , weil ich im Grunde den Verstand verloren hatte .
So durchschwärmte ich ohne Genuß Italien und Frankreich .
Man sah mich allenthalben gern , und allenthalben war ich mir selbst zur Last :
ich bemerkte endlich mit Schrecken , daß mein kleines Vermögen fast gänzlich verloren sei , ich war meinem Vaterlande ganz fremd geworden , weil ich ungefähr sechzehn Jahre entfernt gewesen war ; ein Zeitraum , der mich jetzt außerordentlich kurz dünkte .
-- Mit dem Gelde , das mir übrig blieb , beschloß ich nun nach England zurückzukehren , weil mir indes das Alte etwas Neues geworden war . -- Ich betrat das Englische Ufer , um hier neue Erfahrungen zu machen .
Klugheit .
Ich kam mit der festen Überzeugung zurück , die Menschen zu kennen .
Ich hatte im Laufe meines wilden Lebens nicht unterlassen , sie zu beobachten , aber ich war mir dieser Beobachtungen viel zu sehr bewußt , als daß sie hätten richtig sein können .
Es ist schwer , die Menschen in der Gegenwart zu kennen , weit richtiger beurteilt man sie in der Entfernung , wenn wir nach und nach die wahrgenommenen Merkmale sammeln .
Über meine Freunde in Italien fing ich daher an , ganz richtig zu denken , und doch brachten mich die Menschen , die ich in England traf , von neuem in Verwirrung :
ich suchte mich in jede Gestalt , die mir aufstieß , hineinzustudieren , und darüber geschah es denn unvermerkt , daß ich selbst manches von dem Menschen annahm , den ich mir nur verständlich machen wollte ; es ist dieselbe Erfahrung , die jeder Übersetzer macht , der während der Arbeit sein Original zu hoch anschlägt .
Meine ehemalige Geliebte traf ich als eine zänkische , eigensinnige Hausfrau wieder , selbst in ihrer Gestalt waren nur wenige Spuren ihrer sonstigen Liebenswürdigkeit zurückgeblieben .
Wir gingen mit einander um , wie alle übrigen Menschen mit einander sprechen , und alle meine jugendlichen Empfindungen für sie erschienen mir schal und abgestanden , alle Festtage waren für mich im menschlichen Leben ausgestrichen , und mein Blick verlor sich in der unabsehlichen Folge der alltäglichen Stunden und Vorfälle , von keinem Gefühle aufgeputzt , von keiner Schwärmerei beglänzt .
Wie albern erschien mir jetzt die Erinnerung meines ehemaligen Lebens und meiner jugendlichen Gefühle !
Ich trat unter dem Haufen der Menschen , und betrachtete jedes Gesicht mit einem kalten Blicke :
keiner ging mein Herz näher an , als der andere .
Ich erhielt bald in vielen Häusern Zutritt , weil ich , ich weiß nicht durch welchen Zufall , den Namen eines witzigen Kopfes bekommen hatte .
Man ist sehr oft in der Welt witzig , wenn man auf eine gewisse Art einfältig ist , wenn man jeden Einfall und Gedanken wagt , ohne an alle die Rücksichten zu denken , die der klügere Mensch nie aus den Augen verlieren wird .
Ich sprach alles , was mir in den Sinn kam , und machte mich besonders durch abgeschmackte Anekdoten sehr beliebt ; der wahre Witz wird in Gesellschaften selten geachtet und verstanden , die meisten Leute haben immer nur die Vorstädte des Verstandes und des Witzes kennen gelernt , sie behalten daher Zeitlebens ihre kleinstädtischen , entfernten Begriffe von diesen Vortrefflichkeiten .
Durch den allgemeinen Beifall , dessen ich genoß , ließ ich mich verleiten ; immer witziger zu werden , ich fand Behagen an mir selbst , und setzte am Ende in meine Armseligkeiten einen eben so hohen Wert , als es die übrigen Menschen taten .
Man wird meistenteils durch den Umgang einfältiger und eitler , selten klüger und besser .
Ich hatte damals überhaupt gerade soviel Verstand und Erfahrung , um mich sehr dumm zu betragen , der ganz Einfältige geht einen weit besseren und sichereren Weg , als der Mensch , dessen Klugheit im Wachstum ist ; die einzig schädliche Dummheit ist jene halbe Klugheit , die sich allenthalben zurecht finden will , alles zu ihrem Vorteile benutzen , das Widerspenstige auf eine feine Art verbinden und so durch einen feinen , unbemerkten Despotismus die ganze Welt regieren .
Diese Klugheit war eben bei mir grün in die Höhe geschossen , so daß ich sie zwar bemerken , aber noch keine Früchte davon einernten konnte : diese unreife Klugheit kann höchstens einem Schriftsteller zu Gute kommen , der in seinen Büchern mit den Menschen machen kann , was er will , ohne daß sie sich eben zu sehr widersetzen ; aber in der wirklichen Welt ist sie eben der Angelhaken , mit dem diese Goldfische von klügeren Fischern gefangen werden .
Man sollte daher entweder Zeitlebens einfältig bleiben , oder schnell jene gefährliche Periode der Entwicklung zu überstehen suchen .
Damals lernte ich einen jungen Menschen , Deinen Vater , kennen .
Er stand noch in der empfindenden Periode , und ich war ihm mit meiner Ausbildung so sehr gewachsen , daß er mich bald für das Muster eines Mannes hielt .
Er wünschte nichts so sehr , als meine Freundschaft , und es traf sich , daß wir in kurzer Zeit recht vertraut mit einander wurden .
Er entdeckte mir seine Liebe zur Lady Milford , und bat mich um meine Vermittlung , weil ich in dem Hause oft war , und viel beim Vater galt .
Ich nahm mich seiner redlich an , und es kam so weit , daß die Verlobung in kurzem gefeiert werden sollte .
Marie Milford war ein treffliches Mädchen , die mir mit jedem Tage mehr gefiel , und ohne daß ich sagen könnte , wie es geschah , war ich selbst in sie verliebt , noch ehe ich daran dachte , daß es möglich wäre .
Ich dachte jetzt , Lovell von ihr zu entfernen , ich tat vieles , ohne genau zu überlegen , was und wie es sei , und so gelang es mir am Ende wirklich , daß ihm der Vater das Haus verbot .
Der junge Burton , der Lovells Freund war , wurde jetzt heimlich mein Vertrauter , wir errichteten einen ordentlichen Vertrag .
So jung dieser Mensch damals auch war , so war er mir dennoch überlegen ; ob ich gleich sein Oheim war , so konnte ich es doch nicht unterlassen , im Stillen eine große Achtung für ihn zu empfinden .
Es zeigte sich auch in der Folge , daß ich hierin Recht hatte , ob ich mich gleich im Ganzen in ihm geirrt hatte .
Marie war unglücklich , und alle meine Bemühungen , ihr Wohlwollen auf mich zu lenken , waren vergebens .
Je mehr sie mir widerstand , um so heftiger wurde meine Begierde .
Ich glaubte daher , daß diese Liebe noch stärker sei , als meine erste jugendliche zu Antonien .
Der Vater wurde immer mehr für mich eingenommen , und er wünschte nichts so sehnlich , als mich zum Schwiegersohne zu bekommen .
Ich hatte Lovell nach und nach und mit einigem Scharfsinne beim Vater verleumdet , ich hatte allen meinen Aussagen den Anstrich der Wahrheit zu geben gewußt , aber doch war die ganze Intrige ohne einen eigentlichen Plan angelegt , ich verließ mich mehr auf den Zufall und auf die Leichtgläubigkeit der Menschen , als auf mich selbst .
Ich dachte eigentlich nur selten an den Erfolg , sondern ließ sich die Maschine selber umtreiben , so wie es die meisten Menschen machen , die eigentlich mehr ihre Plane ausbessern und den üblen Folgen derselben aus dem Wege treten , als daß sie ihre Plane durchsetzen .
Diese Schläfrigkeit in der Bosheit macht , daß die Menschen noch so ziemlich mit einander fertig werden , daß es dem einen nicht sauer wird , den anderen zu überlisten , und daß dieser sich wieder nicht sehr widerspenstig erzeigt , überlistet zu werden .
Die Tochter schien mir immer abgeneigter zu werden , und doch war sie bei Tage und in der Nacht mein einziger Gedanke .
Ich gab mein ganzes voriges Leben verloren , und beschloß , durch ihren Besitz gleichsam von neuem geboren zu werden , mich und mein Glück in jeder Stunde recht bedächtig zu genießen und mit mir selber ernsthafter umzugehen .
Es schien mir jetzt , als habe ich alle meine Jahre in einem wilden , drückenden Rausche verschleudert , ich erschrak vor dem Gedanken , leer durch das Leben zu gehen und dann so hinzusterben .
Und doch überfiel mich oft die Überzeugung , daß es so kommen würde und müsse , denn ich fühlte es in allen Stunden innig , daß sich Maries Seele gänzlich von mir zurückneigte , wie eine Blume von dem kalten Schatten .
Sie wurde in einer Stunde offenherzig und gestand mir ihr Gefühl , wie alles sie von mir zurückstoße , mein Gesicht , mein ganzes Wesen , ein Etwas , das sie nicht beschreiben könne , das ihr aber völlig zuwider und in manchen Stunden sogar fürchterlich sei .
Jetzt wußte ich , woran ich war , es zog in demselben Augenblicke ein grimmiger , ein entsetzlicher Haß durch meine Brust , ein Haß gegen die ganze Welt und gegen mich selbst , alle die feinen Nerven der Liebe und des Wohlwollens erstarrten , wie von einem beißenden Froste getroffen .
Alle Blüten meines Geistes , alle Selbstachtung jede Heiligkeit erstarben in meinem Inneren .
Aber ich nahm mir nun um so fester vor , sie unter jeder Bedingung zu besitzen , ihr und mir zum Trotze ; sie von Lovell loszureißen , war jetzt schon meine Glückseligkeit .
Der bestimmte Tag , an dem ich mit ihr verheiratet werden sollte , nahte sich nun wirklich ; alle Gäste waren da , Musik ertönte , Marie war traurig und der Vater froh , als Lovell plötzlich hereinstürzte , der bis dahin in London gewesen war , und nun sich alles zu meinem Schimpfe entwickelte , indes ich kaum ein einziges Wort finden konnte .
Alles verließ mich , ich mußte Burton nach meinem Versprechen einige hundert Pfund geben , die gerade den Rest meines Vermögens ausmachten ; er hatte mich wieder meinen Willen in seiner Gewalt .
Haß .
Ich stand einsam da .
Ich hatte nur Eine Empfindung in meiner Brust , die mein Herz zu zerreißen drohte ; ein tiefer , unversöhnlicher , brennender Haß gegen Lovell .
Mein ganzes Leben hätte ich daran setzen mögen , um das seinige zu verbittern .
Ich konnte nicht an seinen Namen denken , ohne vor Wut zu zittern :
mein Inneres bewegte sich auf die gewaltsamste Weise , wenn ich an alle Vorfälle dachte , und ich dann sein Vorhaben gekrönt , ihn glücklich sah .
Ich schwor es mir , ihn ewig nicht zu vergessen , mich nie im Herzen mit ihm auszusöhnen .
Mein Leben hatte nun einen Faden gefunden , an dem es sich hinunterspinnen konnte .
Ich wußte es zu bewerkstelligen , daß er Gift bekam , allein er wurde wieder hergestellt ; eine kleine Genugtuung war es mir , daß Marie im ersten Wochenbette starb , wie ich Nachbar erfuhr , allein die brennende Wunde in meiner Brust blieb immer offen .
Ich verstand jetzt , was man unter dem Worte Haß begreife , mir war , als wenn mein Leben nun erst einen Zweck bekommen habe , und daß dieser in nichts anderem bestehe , als Lovell unablässig zu verfolgen und zu peinigen :
mein dunkles ungewisses Dasein schloß sich hinter mir zu , und eine gewissere und ebenere Bahn lag vor mir .
Ich empfand , daß dieser Haß die Hauptempfindung in meinem Leben sein würde ; nach diesem Mittelpunkte zog sich alles .
Ich knirschte mit den Zähnen und verachtete mich selbst , daß ich nichts weiter tun konnte , aber ich schwor es dem bösen Geiste in mir , mich zu rächen , sobald sich nur eine Gelegenheit zeigen würde .
Elend .
Es war jetzt die Zeit gekommen , daß ich die Menschen wirklich sollte kennen lernen .
Der Mensch ist nichts , wenn ihm seine Nebengeschöpfe fremd bleiben , und indem er sie kennen lernt , verliert er alles , was ihm Wert gab : er ist ein klägliches und wieder lächerliches Rätsel .
Alle Menschen entfernten sich nun von mir , ich war von allen Gesellschaften ausgeschlossen , ich suchte Hilfe oder nur Mitleid , aber ich wurde kalt und höhnisch zurückgewiesen .
Man hatte mich gesucht und an sich gezogen , und jetzt verachtete mich jeder Dummkopf , ohne daß er sich einen auch nur halbklugen Grund anzugeben wußte .
Ich ärgerte mich innig über diese Menschen , die mich vorher ohne alle Ursache geschätzt hatten , und mich nun so plötzlich fallen ließen , und sich dabei so hoch über mir erhaben dünkten .
Ich war gebrandmarkt , und jedermann vermied mich als einen Angesteckten , sie hatten sonst einmal etwas von Tugend und Rechtschaffenheit gehört , und nun meinten sie , die Leute könnten wohl gar denken , sie hielten nicht viel von diesen hohen Dingen , wenn sie sich mit mir abgäben .
Es waren Menschen darunter , die nicht ihre einfältigsten Gedanken mit der Sprache von sich zu geben wußten .
Die weite Welt lag jetzt vor mir , aber ich begriff nicht , wie ich darin leben wollte .
Mein ganzes Vermögen war verloren , ich hatte keine Freunde und keine Aussichten , keinen Mut , mir selber zu vertrauen , um das Verlorene wieder zu gewinnen .
Ich hätte in London eine Zeitlang bleiben können , aber ich war es müde , Anekdoten zu erzählen , oder hin und her zu schwatzen , und mich abzuquälen , um einen witzigen Einfall zusammenzubringen .
Die Menschen hatten mir selbst den Mut genommen , zu schmeicheln , um so ein kümmerliches Dasein durchzuschleppen .
Und mit Maries Vermögen hätte ich so gemächlich und so bequem leben können , sie hätte mich doch vielleicht endlich geliebt , denn es war unmöglich , daß der abgeschmackte , geistlose Lovell sie so innig wie ich lieben konnte ; er allein war die Ursache meines Elendes .
-- So sprach ich oft mit mir selber , und mein Ingrimm wurde durch die Menschen erhoben , auf die ich stieß .
Ich reiste wieder nach Frankreich , und vermied die Gesellschaft der Menschen soviel als möglich .
Im Schatten von rauschenden Wäldern überlas ich nun oft alle die Erfahrungen , die ich in meinem Gedächtnisse aufbewahrt hatte , es taten sich viele Lichter da hervor , wo bis jetzt in meiner Seele dickes Dunkel , oder verworrene Dämmerung geherrscht hatte .
Nichts lehrt uns so sehr die Menschen verachten , als die Einsamkeit , jede Armselig keit dieses Geschlechts erscheint noch ärmer , wenn man sich im einsamen Forste ihrer ein nährt , indem ein Gewitter rabenschwarze Schatten hinunterwirft , und der Donner ungewiß über die zitternden Baumwipfel geht .
Ich suchte endlich Hilfe bei Menschen , die sonst meine vertrauten Freunde gewesen waren , und denen ich aus schlecht angebrachter Gutherzigkeit sonst tausend Dienste , selbst mit meinem Schaden , geleistet hatte .
Keiner kannte mich wieder , einige wurden sogar auf meine Unkosten witzig , ich sah jetzt ein , daß Achtung und Freundschaft nur so lange dauern können , als jeder der sogenannten Freunde ungefähr gleich viel Geld in der Tasche hat ; sie verhalten sich wie Waagschalen , die nur im Gleichgewichte stehen , wenn in jeder von ihnen ein gleiches Gewicht liegt .
Mitten im volkreichen Paris lebte ich in der größten Einsamkeit , mein letztes Geld war ausgegeben und eine Krankheit überfiel mich .
Ich mußte zum Schmählichsten meine Zuflucht nehmen ; auf mein inständiges , wiederholtes Bitten nahm man mich in einem Hospitale auf .
Ich kann nicht sagen , daß man für mich sorgte , denn selbst der trägste Gärtner behandelt die Blumen , die schon verwelken wollen , liebreicher und mit mehr Aufmerksamkeit , als hier die kranken , mit dem Tode ringenden Menschen gehandhabt wurden .
Manche werden dennoch wieder gesund , und zu diesen gehörte auch ich .
Man entließ mich , ein Geistlicher gab mir sogar fromme Wünsche mit , und die Sonne schien mir nun wieder auf der freien Straße entgegen .
Ich war noch sehr schwach , abgefallen und bleich , aber dennoch wurde Niemand zum Mitleiden bewegt .
Es gibt gar zu viele Elende ! rief man mir von allen Seiten entgegen , weil selten ein Mensch so gewissen , Haft ist , es aufrichtig zu gestehen , daß er sich nicht berufen fühle , die Not des Menschen zu erleichtern .
Ich bettelte gleich dem Verworfensten , aber mein Anzug war noch zu gut , um das flüchtige Mitleid gefangen zu nehmen : wer mir einen Sous gab , hielt sich zugleich für berufen , mir tausend Bitterkeiten zu sagen , die mich noch mehr schmerzten , als Hunger und Krankheit , ja manche taten es gewiß nur , um eine Gelegenheit zu haben , ihre guten Lehren an den Mann zu bringen .
Ich wurde immer aufgebrachter , und sah doch ein , daß mein Harm nur lächerlich war .
Ich wurde meines Lebens überdrüssig , das wie eine Kette um mich lag .
Ich saß auf dem Pont neuf , und hatte schon seit Sonnenaufgang das Mitleid der Vorübergehenden angefleht .
Hunger und Durst zehrten mich auf , ich erinnerte mich der Märchen von wohltätigen Zauberern und Kobolden , und sah jedem Vorübergehenden ins Gesicht , aber alle sahen zu sehr den Menschen ähnlich , als daß ich etwas hätte hoffen können .
Die Sonne ging unter , und die roten Wellen winkten mir , der Fluß schien mir ein schönes goldenes Bette , in dem ich endlich alle Sorgen und allen Verdruß verschlafen könne .
Immer gingen noch Menschen vorüber , und keiner von allen warf mir auch nur die kleinste Münze zu .
Ich beschloß noch zwölf Vorübergehende abzuwarten , und mich dann , wenn mir von diesen keiner etwas gäbe , in den Strom zu stürzen .
Da es schon spät war , gingen die Leute schon seltener , ich verdoppelte mein Flehn , um nicht durch Nachlässigkeit an meinem Tode Schuld zu sein , aber man hörte nun in der Dämmerung noch weniger auf mich .
Schon waren elf Unbarmherzige vorübergegangen , und auch der zwölfte kam und sah sich nicht nach meinen Bitten um : schon war ich aufgestanden , um mich nun köpflings über das Geländer der Brücke in den Strom zu stürzen , als ich einen singenden Menschen hörte , der sich näherte .
Ich hielt ein , um auch noch mit diesem einen Versuch zu machen , von dem ich schon im voraus überzeugt war , daß er vergeblich sein würde , denn der Spaziergänger war froh und guter Dinge .
Er kam näher .
Es war ein Betrunkener , der sich kaum mehr aufrecht zu erhalten wußte , sein Bewußtsein hatte ihn fast gänzlich verlassen , und er brummte ein unverständliches Lied zwischen den Zähnen hervor .
Es kam mir vor wie eine Satire auf mich selbst und auf die Menschheit , als ich mit demütigen Bitten sein Wohlwollen und sein christliches Herz in Anspruch nahm .
Er stand still , betrachtete mich und lachte dann über mein kümmerliches Aussehen aus vollem Halse .
Ich hätte beinahe mit eingestimmt .
Mit einem widrigen Gesichte griff er jetzt in die Tasche , und zog gähnend eine schwere Börse hervor , er machte sie auf und gab mir ein Goldstück :
ich dankte und er ging fort .
Kaum war er einige Schritte gegangen , als er aus Nachlässigkeit die Börse verlor und es nicht bemerkte .
So schnell ich konnte , lief ich hinzu , und hob sie auf :
er hatte mich nicht gesehen , und ich war schon jenseits der Brücke , als er hinter mir drein keuchte und mich fragte , ob ich seine Börse nicht gesehen habe .
Ich verneinte es fest , und er fing nun an zu suchen , er kroch die Brücke auf und ab , und ich mußte ihm helfen , wobei ich denn sein Unglück sehr beklagte .
Er bog sich endlich über das Geländer , stieg hinüber , um auch dort nachzusehen , weil man in der Betrunkenheit selbst gern an den Orten sucht , wo sich die Sachen am unwahrscheinlichsten finden , er kam aus dem Gleichgewichte und stürzte in das Wasser .
Da ich ihn nicht schreien hörte , ging auch ich stillschweigend fort .
Ich weiß nicht , ob man ihn wieder ans Land gezogen hat .
Das Geld machte mich bald wieder ansehnlich ; außerdem fand ich noch einige bedeutende Wechsel in der Börse ; ich verließ die Stadt , und setzte bei der ersten günstigen Gelegenheit die Wechsel in bares Geld um ; mit einem nicht unbeträchtlichen Vermögen ging ich unter einem erborgten Namen nach Italien .
Verstand .
Ich kam nun mit dem festen Vorsatze aus der Schule , besonnener zu leben .
Ich verglich mich mit den übrigen Menschen , und fand , daß sie häufig , ja meistenteils einfältiger waren , als ich , es gereute mich doppelt , daß ich mich so von ihnen hatte beherrschen lassen .
Ich sah ein , daß wenn ich versteckter und feiner handelte , als sie , ich sie alle um desto eher würde beherrschen können .
Denn soviel ist gewiß , daß man die Gesellschaft entweder verlassen muß , oder sich zum Beherrscher aufwerfen , oder sich beherrschen lassen .
Es ist traurig genug , daß dies die Definition vom Worte Umgang ist .
Ich hatte es an allen Menschen mit so vielem Unwillen bemerkt , daß sie sich zuweilen recht kluge Regeln aus ihren Lebenserfahrungen abstrahiert hatten , daß diese ihnen aber immer nur dazu dienten , in Gesellschaften angenehm und sinnreich zu sprechen ; sie dachten alle nur , um über ihr Denken zu reden , nicht aber um ihre Resultate in Ausübung zu bringen .
Daher kommt es dann auch , daß sie im Denken , so wie in einem Hasardspiele , wagen , daß sie oft ohne alle Überzeugung überzeugt tun , damit sie nur Gelegenheit finden , scharfsinnig zu sein .
Diese kläglichste von allen Schwächen hatte ich schon seit lange verachtet ; ich nahm mir vor , jeden Gedanken über die Welt und den Menschen recht genau zu nehmen , ihn treu aufzubewahren , damit er mir nützen könne .
So legte ich es freilich wenig darauf an , über Menschen gut zu sprechen , aber desto mehr , sie von ihrer wahren Seite zu begreifen .
Jeder Mensch sucht aus seinem Leben etwas recht Bedeutendes zu machen , und jeder glaubt , er sei der Mittelpunkt des großen Zirkels .
Keiner lebt im Allgemeinen , keiner kümmert sich um das große Interesse des Ganzen , sondern jeder weiß in diesem unendlichen Stücke nur seine kleine armselige Rolle auswendig , die oft nur so wenig zum Ganzen beiträgt .
Man kann sich daher nicht besser gegen die verächtlichsten Schwächen der Menschen , gegen blinde Eitelkeit und kurzsichtigen Stol ; waffnen , als wenn man sich das bunte Leben immer unter dem Bilde eines Schauspiels vorstellt ; es ist ein wirkliches Drama , weil jedermann es dazu zu machen strebt , denn keiner kommt auf den Gedanken , so in den Tag , oder ins Blaue hineinzuleben , wie man zu sagen pflegt , sondern selbst zum kürzesten Auftritte bürstet ein unbemerkter Bediente seinen Hut ab , und will durch die Tressen auf dem Rocke blenden .
Nie muß man sich ganz an einzelne Menschen verlieren , sondern immer daran denken , daß diese von anderen wieder anders betrachtet werden , als wir sie betrachten ; denn sobald jemand Einfluß auf uns hat , so ist unser Blick auch schon bestochen .
Vorsätze .
Wie jedermann Vorsätze faßt , wäre es auch nur am Geburts- oder Neujahrstage , so faßte ich auch die meinigen .
Wer nicht konsequent handeln kann , sollte lieber gleich unbesehen alle Handlungen aufgeben , weil er sich sonst beständig selber etwas in den Weg legen wird , und zwar eben durch den Versuch , sich manches aus dem Wege zu räumen .
Ich hatte nun einmal eine gewisse Art zu leben und zu denken angenommen , und ich mußte so fortfahren , oder von neuem ins Hospital oder Narrenhaus geschickt werden .
Ich überlegte aber , was man mir entgegensetzen könne , und fand es alles abgeschmackt .
Daß die Welt nicht bestehen könne , wenn alle Menschen so dächten und handelten , dieser Gedanke ist es ja eben , der einzelne Köpfe aufrufen muß , von der gewöhnlichen Art abzuweichen , weil sie durch die Gewöhnlichkeit der anderen Menschen im Stande sind , ihr falsches Geld für echtes auszugeben .
Sie sind in dem wilden Kampfe des menschlichen Lebens die Heerführer , die es wissen , wovon die Rede ist , die übrigen sind ihre Untergebenen , und die echt Tugendhaften die ewige schöne Ursache , daß dieser Krieg nie zu Ende kommt , sie gießen die Kugeln und teilen sie gratis beiden Parteien aus . -- Der wichtigste Einwurf ist nun , daß etwas in uns wohne , das in uns schlägt und zittert , wenn wir von dem Wege abweichen , von dem man sagt , daß ihn die Natur vorgezeichnet habe .
Aber eben von diesem unsichtbaren Dinge , oder sogenanntem Gewissen konnte ich mich nie überzeugen .
Es gibt mehrere dergleichen fabelhafte Traditionen beim Menschengeschlechte , wodurch der größte Teil desselben wirklich in einer gewissen Furcht gehalten wird , die manchen in müßigen Stunden , wenn er nicht zu sehr gedrängt und getrieben wird , tugendhaft machen ; es sind die philosophischen Nebenstunden , auf Schreibpapier gedruckt und mit Vignetten verziert .
Ich beschloß , es mit dieser unsichtbaren Gewalt aufzunehmen , und ihr nicht minder , als dem gewöhnlichen Gerede , das man unter dem Namen Grundsätze so oft ablesen hört , Trotz zu bieten , und bis jetzt habe ich keinen Anstoß , keinen inneren Ruf bemerkt , ob ich gleich jeden Fehler , der mir im Wege lag , mitnahm :
es sind mannigfaltige Sünden von mir begangen worden , aber bis jetzt bin ich immer noch ruhig geblieben .
-- So hatte sich nach und nach das Ideal eines Menschen verändert , das ich mit ungeübtem Finger in der Kindheit entworfen hatte .
Ich habe oft jene bekannten tugendhaften Bücher gelesen , um mir die Sache recht nahe zu bringen , aber weder Poesie noch Prosa haben in mir etwas angeschlagen , ob ich mir gleich jene armseligen gequälten Menschen ziemlich deutlich vorstellen kann .
Doch ich werde wirklich zu weitläufig , und Du verstehst mich am Ende doch nicht ganz ; ich will daher hier mehrere Jahre übergehen , um mich dem Schlusse meiner Erzählung zu nähern .
Geheime Gesellschaft .
Als ich etwas älter geworden war , fand ich mich damit nicht beruhigt , daß mich die Menschen nicht betrügen konnten .
Jeder Mensch hat irgend ein Spielwerk , ein Steckenpferd , dem er sich mit ganzer Seele hingibt , und da jetzt bei mir der Trieb zur Tätigkeit erwachte , so wünschte ich mir auch irgend etwas einzurichten , worin ich mit Vergnügen arbeiten könnte .
Ich hatte von je einen großen Hang zu Seltsamkeiten in mir verspürt , und so war es auch jetzt die Idee eines geheimen Ordens , die mich vorzüglich anlockte .
Man hatte mir so viel davon erzählt , ich hatte so oft behaupten hören , daß es ein außerordentlicher Mann sein müsse , der an der Spitze einer solchen Gesellschaft stehe , daß ich den Wunsch gar nicht unterdrücken konnte , mich selbst zu einem ähnlichen Oberhaupte aufzuwerfen .
Die Menschen erschienen mir in einem so verächtlichen Lichte , daß ich es für die leichteste Sache von der Welt hielt , sie zu beherrschen , kurz , ich nahm mir vor , den Versuch anzustellen , möchte er gleich ausfallen , wie er wollte .
Ich hielt mich in Rom auf , und man hielt mich für einen eingeborenen Italiener .
Mein seltsames , eingezogenes Wesen hatte schon die Aufmerksamkeit mancher Leute auf sich gerichtet , man konnte aus mir nicht recht klug werden , und es geschah daher sehr bald , daß ich für einen interessanten , ja für einen äußerst interessanten Menschen ausgeschrien wurde , im Grunde nur , weil man nicht ausfindig machen konnte , in welcher Gegend ich geboren war und wovon ich lebte .
Ich wurde nach und nach mit manchen jüngern und älteren Leuten bekannter , und es wurde mir nicht schwer , sie um mich zu versammeln .
Ich sah jetzt erst ein , wie leicht man die Menschen in einer gewissen Ehrfurcht erhalten könne , alles was sie nicht recht verstehen , halten sie für etwas ganz außerordentliches , eben deswegen , weil selbst sie es nicht begreifen können .
Ich ließ nur einige , die ich für die klügeren hielt , mit mir vertrauter werden , die übrigen blieben stets in einer demütigen Abhängigkeit .
Unsere Gesellschaft breitete sich bald in mehreren Städten aus , und bekam entfernte Mitglieder , und jetzt war es die Zeit , etwas durchzusetzen , denn sonst wäre sie immer nur ein albernes Possenspiel geblieben .
Es war mein Zweck , das Vermögen anderer Leute auf ein oder die andere Art in den Schatz der Gesellschaft zu leiten , und es glückte mir mit manchem .
Derjenige , der mehrere Grade bekommen und viel zum Vorteile der Gesellschaft gewirkt hatte , konnte dann auf die Teilnahme an dieser allgemeinen Kasse Ansprüche machen .
So wurden alle mit Hoffnungen hingehalten , und jeder einzelne war zufrieden ; nur wenige wußten um den Zweck des Meisters , und selbst diese durften nur mehr ahnden , als sie überzeugt sein konnten .
Ich fürchtete anfangs , daß klügere Menschen meinem Plane auf den Grund sehen möchten , allein diese Besorgnis fand ich in der Folge sehr ungegründet .
Sobald man sich nur selbst für gescheiter hält , als die übrigen Menschen , finden es diese auch selbst so .
Man muß sich nur nicht hingeben , sondern sich recht kostbar machen , nie ganz vertraut werden , sondern immer noch mit tausend Gedanken zurückzuhalten scheinen , so gerät jeder Beobachter in eine gewisse Verwirrung , sein Urteil ist wenigstens nicht sicher , und damit ist schon alles gewonnen .
Jeder wird suchen , einem solchen wunderbaren Menschen näher zu kommen , und um ihn zu studieren wird man es unterlassen , ihn zu beobachten :
selbst der scharfsinnigste Kopf wird besorgt sein , daß jener schon alle seine Ideen habe , und jede Widerlegung bei ihm in Bereitschaft stehe .
Alle werden auf die Art die Eigenschaften zu besitzen streben , die sie jenem zutrauen , und so werden sie am Ende selbst die Fähigkeit verlieren , eine vernünftige Beobachtung anzustellen .
-- Den meisten Menschen tut es ordentlich wohl , wenn man ihnen imponiert , und sie kommen selbst auf demselben Wege entgegen .
Es waren auch gar nicht die scharfsinnigen Köpfe , die mir auf die Spur kamen , sie bemerkten die Blößen gar nicht , die ich gab , als ich mich etwas zu sehr gehen ließ , als mich Dein einfältiges Benehmen in England aufbrachte und eine Krankheit mich verdrießlich machte ; sondern die Einfältigsten reichten mit ihrem kurzen Sinne gerade so weit , um auf meine Schwäche zu treffen .
Ich kümmerte mich jetzt wenig um die Gesellschaft , weil ich fühle , daß sich mein Tod nähert , und so ist sie jetzt beinahe eingegangen .
Hang zum Wunderbaren .
Dieser war es vorzüglich , der die Menschen an mich fesselte , weil alle etwas Außerordentliches von mir erwarteten .
Die meisten Leute glauben über dem Aberglauben erhaben zu sein , und doch ist nichts leichter , als sie von neuem zu verwickeln .
Es liegt etwas Dunkles in jeder Brust , eine Ahnung , die das Herz nach fremden unbekannten Regionen hinzieht .
Diesen Instinkt darf man nur benutzen , um den Menschen aus sich selbst und über diese Erde zu entrücken .
Ich fand , daß ich gar nicht nötig hatte , feine Sophistereien , oder seltsam schwärmerische und doch vernünftig scheinende Ideen zu gebrauchen , die die Aufklärung und den gesünderen Verstand nach und nach untergrüben : der Sprung , den diese Menschen immer zu tun scheinen , ist wirklich nur scheinbar .
Deswegen , weil nichts die Unmöglichkeit der Wunder beweisen kann , glaubt jedes Herz in manchen Stunden fest an diese Wunder .
So ist dieses seltsame Gefühl eine Handhabe , bei der man bequem die Menschen ergreifen kann .
Ich habe dadurch mehr wirken können , als durch das klügste Betragen .
Es war mein Grundsatz , daß wenn man die Menschen betrügen wolle , man ja nicht darauf ausgehen müsse , sie recht fein zu betrügen .
Viel Feinheit würde voraussetzen , daß die anderen auch einen feinen Sinn haben müssen , und dann wäre sie angewandt , aber eben dadurch verderben recht viele gute Plane , weil sie viel zu sehr kalkuliert waren , die nahe , unbeholfene Einfalt tritt dazwischen und zerreißt alle Fäden , die zum leisen Gefangennehmen dienen sollten .
Wer recht vorsichtig und vernünftig ist , dem wird auch bei der feinsten Machination der Gedanke nahe liegen , daß man wohl darauf ausgehen könne , ihn zu täuschen , und so ist diese Feinheit in jedem Falle verlorene Mühe .
Das Unwahrscheinliche und Grobe glauben die Menschen eben darum am ersten , weil es unwahrscheinlich ist , sie meinen , es müsse denn doch wohl irgend etwas Wahres dahinterstecken , weil sich ja sonst kein Kind dadurch würde hintergehen lassen .
Ich habe oft über die weisen Herren lachen müssen , deren Seele ich im voraus so gut berechnen konnte , daß der Erfolg auch nicht um einen Gran anders war , als ich mir vorgestellt hatte .
Haben die Menschen in die Wissenschaft des Glaubens erst Einen Schritt hineingetan , so ist nachher kein Aufhalten mehr ; sie fühlen sich nun über die aufgeklärten Menschen erhaben , sie glauben über den Verstand hinweggekommen zu sein , und jedes Kindermärchen , jede tolle Fiktion hat sie jetzt in der Gewalt .
Ich könnte viele lächerliche Erfahrungen , die ich hierüber gemacht habe , niederschreiben , wenn es nicht zu weitläufig wäre .
Rosa .
Schon früh suchte ich einen Schildknappen zu bekommen , der mir immer meine Waffen nachtrüge , damit ich es um so bequemer hätte .
Jedermann wird , wenn er sich einige Mühe gibt , einen Menschen antreffen , der es über sich nimmt , auf die Worte seines Meisters zu schwören , ihm jeden Gedanken auf seine eigene Weise nachzudenken , diese dann wie Scheidemünze auszugeben , und so den Ruf seines Herrn mit seinem eigenen zugleich zu verherrlichen .
Man trifft allenthalben Menschen , die nichts so gern tun , als sich an einen anderen hängen , den sie für klüger halten .
-- Einen solchen Schüler suchte ich mir aus , der zugleich für andere Absichten tauglich wäre .
Ich fand bald einen jungen Menschen , der bei seinen armen Eltern in einer sehr drückenden Lage lebte ; er schien nicht ohne Kopf , er konnte schnell etwas auffassen , dachte aber nie weiter , als es ihm vorgeschrieben war .
Diese schnelle Langsamkeit schien mir gerade zu meinem Endzwecke am dienlichsten .
Ich nahm ihn zu mir , und lehrte ihn den Genuß eines freieren Lebens kennen ; er wurde nach und nach meine hauptsächlichste Maschine , denn man darf einem jungen lebhaften Menschen nur die Aussicht auf ein angenehmes , untätiges Leben geben , so kann man ihn zu allem bewegen .
Rosa ist ein ganz erträglicher Mensch , sein größter Fehler ist , daß er seinen Leichtsinn für Verstand hält ; er hat gerade soviel Scharfsinn , um einzusehen , daß er einer Stütze bedarf , an der er sich festhalten kann .
Ich konnte ihn recht gut gebrauchen , nur war er töricht genug , daß er zuweilen seine Aufträge zu gut besorgen wollte .
So hatte er den Gedanken , den jungen Valois in unsere Gesellschaft zu ziehen , um das Vermögen der Blainville hierher zu bekommen , er hatte sich mit einem Narren eingelassen , der mit sich selbst nicht fertig werden konnte , noch weniger mit der Welt , und der sich am Ende erschießen mußte , um nur irgend einen Schluß , eine Art von vollendeter Handlung in seinen Lebenslauf zu bringen .
Das Gefühl hat dieser Rosa nie gekannt , eben so wenig die eigentliche Denkkraft , er hat immer nur gesprochen , und sich dabei ganz wohl befunden .
Für seine treuen Dienste habe ich ihm das Gut in Tivoli geschenkt .
Ich hätte ihn leicht betrügen können , aber irgend einem Menschen muß ich ja doch mein Vermögen hinterlassen ; ich hoffe immer noch , er soll es sehr schnell verschwenden .
Balder .
Mit Dir kam dieses seltsame Geschöpf nach Italien , an das Du anfangs sehr attachiert warst .
Er war mir wegen seiner Originalität interessant .
Es war eine schöne Anlage zur Verrücktheit in ihm , um die es sehr Schade gewesen wäre , wenn sie sich nicht entwickelt hätte .
Da aber die meisten Menschen selber nicht wissen , was in ihnen steckt , so nahm ich mir vor , den Funken aus diesem seltsamen Steine herauszuschlagen .
Ich habe immer das Seltsame geliebt , und so unterhielt es mich denn , als ich ein paarmal als ein Gespenst durch seine Stube ging , und er nachher nicht begreifen konnte , wo ich geblieben sei .
Ich habe ihn nachher fleißig beobachtet , und ich fand zugleich , daß diese Vorfälle meine künftige Bekanntschaft mit Dir sehr gut präparierten .
Nachher wurde mir dieser Mensch gleichgültig und langweilig , weil er sich immer zu ähnlich blieb , und er tat recht wohl daran , daß er fortlief .
Herr William Lovell .
Ich muß fast lachen , indem ich Deinen Namen niederschreibe und nun von Dir die Rede sein soll .
Soll ich weitläufig von Dir sprechen , der Du fast Nichts bist ?
Ich hatte Nachrichten von Dir und wußte um Deine Reise nach Italien .
Rosa kam Dir bis Paris entgegen .
Mein alter Haß gegen Deinen Vater wachte jetzt mit Gewalt in mir auf , ich glaubte jetzt die beste Gelegenheit gefunden zu haben , mich an ihm zu rächen . Dich selbst wollte ich gegen ihn empören , Du solltest von ihm und von Dir selber abfallen , dann wollte ich Dich zurückschicken .
So ließ ich Dich durch alle Grade gehen , um Dich zu einer seltsamen Missgeburt zu machen .
Du kränktest Deinen Vater , und er starb nun weit früher , als ich es geglaubt hatte .
Ich fuhr indessen mit meinen Künsten fort , weil die Maschinen einmal in den Gang gebracht waren und ich mich daran gewöhnt hatte , Dich als mein gehegtes Wild zu betrachten .
Du wirst hier nicht von mir verlangen , daß ich Dir weitläufig auseinandersetze , auf welche plumpe Art Du Dich hintergehen ließest , es würde Deiner Eitelkeit nur zu wehe tun .
Es gelang mir , Dich immer in Spannung zu erhalten ; ein Zustand , der am leichtesten die Vernunft verdunkelt .
Jetzt hörte ich , daß der alte Burton gestorben sei , und ich schickte Dich nun mit Aufträgen nach England , die Du so ungeschickt wie ein unwissender Knabe ausrichtetest .
Wenn Eduard nicht mehr lebte , und seine Schwester Dir zugehörte , oder auch aus dem Wege geschafft war , so hatte ich die nächsten Ansprüche auf das ansehnliche Vermögen dieser Familie , Du hättest dann Deine verlorenen Güter wieder zurückbekommen , und alles wäre in einem ganz guten Zustande gewesen .
Weil ich Dir aber damals noch nicht sagen mochte , daß ich Waterloo sei , so hast Du Dich wie ein wilder , unsinniger Mensch in Frankreich und England herumgetrieben , hast da manches fühlen und seltsame Dinge denken wollen , die für Dich gar nicht gehören .
-- Nun wirst Du zurückkommen und Dich selbst darüber wundern , daß es nicht so gegangen ist , wie Du es Dir vorgenommen hattest .
Du hast Dich bis jetzt überhaupt für ein äußerst wunderbares und seltenes Wesen gehalten , und bist doch nichts weniger ; Du verachtest jetzt die Menschen mit einer gewissen Großsprecherei , die Dich sehr schlecht kleidet , weil Du nie im Stande sein wirst , sie zu kennen , und wenn Du sie auch kennst , sie zu beurteilen und in das wahre Verhältnis gegen Dich selbst zu stellen .
Du hast Dir seit lange eine unbeschreibliche Mühe gegeben , Dich zu ändern , und Du bildest Dir auch ein , gewaltsame Revolutionen in Deinem Inneren erlitten zu haben , und doch ist dies alles nur Einbildung .
Du bist immer noch derselbe Mensch , der Du warst , Du hast gar nicht die Fähigkeit , Dich zu verändern , sondern Du hast aus Trägheit , Eitelkeit und Nachahmungssucht manches getan und gesagt , was Dir nicht aus dem Herzen kam .
Deine Philosophie war Eigensinn , alle Deine Gefühle nichts weiter , als ein ewiger Kampf mit Dir selber .
Du hättest ein recht ordentlicher , gewöhnlicher einfältiger Mensch werden können ; auf einem Kupferstich in einer Waldgegend , neben einer jungen Frau sitzend , würdest Du Dich ganz gut ausgenommen haben , aber nun hast Du alles daran gewandt , um ein unzusammenhängender philosophischer Narr zu werden .
-- Ich bin neugierig , Dich zu sehen , und so magst Du denn hereinkommen .
-- Wahrhaftig , ich kann aufhören , Dich zu beschreiben , denn da stehst Du ja nun leibhaftig vor mir . -- Zum Schluß Einige Worte über mich selbst .
Und wer bin ich denn ? -- Wer ist das Wesen , das hier so ernsthaft die Feder hält , und nicht müde werden kann , Worte niederzuschreiben ?
Bin ich denn ein so großer Tor , daß ich alles für wahr halte , was ich gesagt habe ?
Ich kann es von mir selbst nicht glauben .
-- Ich setze mich hin , Wahrheit zu predigen , und weiß am Ende auch nicht , was ich tue . -- Ich habe mich auch in manchen Stunden für etwas recht Besonderes gehalten -- und was bin ich am Ende ?
War es nicht sehr närrisch , mich unaufhörlich mit abenteuerlichen Spielwerken zu beschäftigen , indes ich in guter Ruhe hätte essen und trinken können ?
Ich freute mich sehr , das Haupt einer geheimen , unsichtbaren Räuberbande zu sein , ein Gespenst zu spielen , und andere Gespenster herbeizurufen , die ganze Welt zum Narren zu haben , und jetzt fällt mir die Frage ein , ob ich mich bei dieser Bemühung nicht selber zum größten Narren gemacht habe . -- Ich bin vielleicht jetzt ernsthafter als je , und doch möchte ich über mich selber lachen .
Und daß ich mit solcher Gutmütigkeit hier sitze , und noch kurz vor meinem Tode mich mit Schreiben abquäle , um eine jämmerliche Eitelkeit zu befriedigen , ist gar unbegreiflich und unglaublich .
-- Wer ist das seltsame Ich , das sich so mit mit mir selber herumzankt ? -- O , ich will die Feder niederlegen , und bei Gelegenheit sterben .
27. William Lovell an Rosa .
Rom .
Was sagen Sie nun zu Andreas grausamen Erklärungen ?
Ich kann manche Stellen gar nicht aus dem Gedächtnisse verlieren .
-- Wie freute ich mich , als mir eine Woche nach seinem Tode diese Papiere überreicht wurden !
Ich hoffte nun noch eine Art von Beruhigung zu finden , und eben nun war alles vorüber . Habe ich mein ganzes Leben nicht verschleudert , um diesem entsetzlichen Menschen zu gefallen , um ihm näher zu kommen ?
War sein Umgang , die Hoffnung auf seinen Betrug nicht die letzte meines Lebens ?
Doch , das habe ich Ihnen ja oft genug in meinen Briefen gesagt .
Ich mag gar nicht mehr klagen , denn selbst dazu ist die Kraft in mir erloschen .
Bianca ist gestorben , ich besuchte sie einige Tage vor ihrem Tode .
Sie gestand mir , daß sie schon seit lange etwas auf dem Herzen habe , das sie mir entdecken müsse .
Sie sagte mir , daß sie durch Andrea , oder eigentlich Waterloo , bewegt worden sei , auf einer Maskerade mich zu erschrecken und die Rolle der Rosaline zu spielen .
Ich betrachtete sie genauer , und erschrak , als ich wirklich eine auffallende Ähnlichkeit entdeckte ; ich konnte es aber immer noch nicht begreifen , daß ich mich so hätte können hintergehen lassen ; um mich völlig zu überzeugen , schminkte sie sich daher etwas , färbte die Augenbraunen dunkler , kämmte die Haare in die Stirn hinein , und schlug um den Kopf ein lockeres seidenes Tuch .
Ich schrie laut auf , als sie so wieder zu mir hineintrat ; gerade so trug sich Rosaline , und ich weiß jetzt , warum ich mich neulich so innerlich entsetzte , als ich Bianca besuchte .
Es ist aber unbegreiflich , wie Kleinigkeiten im Anzuge die Gesichter verändern können .
Bianka's matter Blick machte , daß ich sie in einzelnen Sekunden für Rosalines Geist hielt : in der Finsternis und im Wagen war mein Erschrecken damals noch viel heftiger , weil mich die Gestalt noch mehr überraschte .
-- Bianca sagte mir nun , daß sie mich schon vor meiner Abreise aus Italien gern gesprochen hätte , aber ich sei auf ihre dringende Bitte nicht zu ihr gekommen , sonst hätte sie mir wahrscheinlich schon damals den ganzen Vorfall erzählt .
-- An manchen Zufälligkeiten hängt oft ein wichtiger Teil unseres Lebens !
Ich erinnere mich jetzt dieses Billetts , und auch , daß ich aus Trägheit nicht zu ihr ging .
Ich habe mir oft im Stillen eingebildet , daß Rosaline noch lebe , und daß ich sie gewiß einmal wiedersehen würde .
Dieser Gedanke , so seltsam es auch klingen mag , hat mich heimlich in manchen Stunden beruhigt , ich glaubte selbst , daß das Wesen , das im Wagen neben mir gesessen hatte , die wirkliche Rosaline gewesen sei , -- und nun ist mir auch diese Hoffnung genommen .
Ich darf wohl kaum noch fragen , wie es denn eigentlich mit der Erscheinung zusammenhängt , von der Sie mir einmal schrieben ? -- Bianca wird heute begraben .
Ich habe sie gesehen .
Laura hat sie mit Blumen aufgeputzt , und die Leiche sieht wieder Rosaline so ähnlich , daß mir ein Schauder durch alle Gebeine ging .
Ich habe schon oft in den Kirchen vor den mit Gold , Blumen und Bändern geschmückten Reliquien gezittert : die Skelette mit den Kränzen und ihren entblößten Schädeln , das flimmernde Gold und die einzelnen Blumen , die um die leeren Augenhöhlen wanken , der gläserne Schrank , alles schien mir dann so seltsam und rätselhaft zusammengestellt , mich erschreckte hernach auch in den vollen blonden Locken der Blumenkranz .
Und so lag Bianca vor mir .
Laura saß daneben und weinte .
Sie nennt die Gestorbene unaufhörlich ein gutes , liebes Mädchen , und putzt sich so ihren Schmerz auf , und idealisiert sich selbst und ihren Zustand .
Es ist gut , wenn es die Menschen noch können , denn es ist nötig , sich selber etwas vorzulügen ; in mir ist die Kraft und der Wille dazu erloschen .
28. Rosa an William Lovell .
Tivoli .
Lieber Freund , Andreas Papiere haben mich vielleicht eben so gedemütigt , wie Sie dadurch niedergeschlagen sind .
Ich kann mir jetzt Ihren Zustand recht lebhaft denken , ich fühle mit Ihnen .
Sie sollten mich nicht an jenen Brief erinnern , in dem ich Ihnen von Andreas wunderbaren Doppelheit sagte ; ich schäme mich , so oft ich daran denke .
Nicht , daß die ganze Sache eine zu Andreas Besten erfundene Lüge gewesen wäre , sondern weil ich mich damals von diesem Menschen ganz wie ein Kind behandeln ließ , so daß ich mir gleichsam auf seinen Befehl tausend Dinge einbildete und sie fest glaubte .
Er fand es für gut , mich noch früher als Sie zu verblenden , weil er allen Menschen nur bis auf einen gewissen Punkt traute , er wollte mich nicht ganz zu seinem eigentlichen Vertrauten machen , weil es denn doch immer in meiner Willkür stand , ihn zu verraten : es war ihm nicht genug , daß ich ihm verbunden war , er machte es mir unmöglich .
Ich war zwar über seinen Charakter ungewiß , er kam mir aber doch nie so nahe , daß ich irgend eine bestimmte Idee über ihn hätte bekommen können : seine Klugheit bestand hauptsächlich darin , daß er alle Gelegenheiten vermied , um näher gekannt zu werden , er verlor sich darum so gern in allgemeine Ideen und große Tiraden , um die Aufmerksamkeit zuweilen von sich selber abzulenken .
Er erhielt mich hier in Tivoli , als er mich besuchte , in einer steten Spannung , alle unsere Gespräche drehten sich um die wunderbare Welt , und es kostete ihm wenig , meine Phantasie zu erhitzen , denn Sie wissen es selbst , in welchem hohen Grade er die Gabe der Darstellung besaß .
Ich konnte den Wunsch in mir nicht unterdrücken , recht wunderbare Erfahrungen zu machen , und wenn man diesen Wunsch recht lebhaft hat , so kommt man in Gefahr , diese seltsamen Erfahrungen auch wirklich anzutreffen .
Die Phantasie ist für jeden Eindruck empfänglicher , und der Verstand ist bereit , sich unterdrücken zu lassen .
Das Schlimmste dabei aber ist eine gewisse dunkle , gefährliche Eitelkeit , die uns mit der Phantasie im Bunde leicht für das Gewöhnliche etwas Abenteuerliches unterschiebt , damit wir nur nicht vergebens hoffen dürfen .
So erging es mir in jener Nacht .
Andrea ging zur Stadt zurück , und ich war immer noch voll von den seltsamen Geschichten und Ideen , die er mir mitgeteilt hatte , ich verirrte mich , und meine Bangigkeit nahm mit der Finsternis zu .
Endlich traf ich auf jene Menschen .
Der eine , der mich bis ans Tor brachte , hatte ein etwas seltsames Gesicht , allein erst nachher , als mich Andrea schon wiedergefunden hatte , fiel es mir ein , daß jener ihm entfernt ähnlich sehe , ja vielleicht dachte ich nur , daß es interessant wäre , wenn er ihm ähnlich gesehen hätte .
So stellte meine Phantasie das Bild zusammen , und nach einer halben Stunde glaubte ich es selbst , und entsetzte mich davor .
Auf die Art entstand jener Brief , und ich war dabei selbst von allem überzeugt , was ich niederschrieb .
-- Die Phantasie hintergeht uns im gewöhnlichen Leben oft auf eine ähnliche Art , indem sie uns ihre Gedichte für Wahrheit unterschiebt , am ersten aber dann , wenn wir in einer wunderbaren Spannung leben .
Die Lügen , die wir uns selbst vorsagen , sind im Grunde eben so unverzeihlich , als die , womit wir andere hintergehen .
22. William Lovell an Rosa .
Rom .
Wie wahr ist Ihr Brief , und wie schlimm ist _ es , daß es mit dem Menschen so bestellt ist , daß er wahr ist ! -- O wenn ich doch meine verlorenen Jahre von der Zeit zurückkaufen könnte !
Ich sehe jetzt erst ein , was ich bin und was ich sein könnte .
Seit langer Zeit habe ich mich bestrebt , das Fremdartige , Fernliegende zu meinem Eigentume zu machen , und über dieser Bemühung habe ich mich selbst verloren .
Es war nicht meine Bestimmung , die Menschen kennen zu lernen und sie zu meistern , ich ging über ein Studium zu Grunde , das die höheren Geister nur noch mehr erhebt .
Ich hätte mich daran gewöhnen sollen , auch in Torheiten und Albernheiten das Gute zu finden , nicht scharf zu tadeln und zu verachten , sondern mich selbst zu besseren .
War es mir wohl in meiner Verworfenheit vergönnt , so über die Menschen zu sprechen ? -- O Amalie ! dein heiliger Name macht , daß ich Tränen vergieße .
Hätte mich Dein schützender Genius nie verlassen ! -- Wie glücklich hätte ich werden können !
Was ist alles Grübeln und Träumen , was alle Freigeisterei ?
Luxus und Verschwendung , bei denen der arme menschliche Geist am Ende darben muß . -- Ich könnte jetzt in ein Kloster gehen , ich könnte mich in eine Einsiedelei vergraben .
30. Rosa an William Lovell .
Tivoli .
Lieber Lovell , Sie sollen einsehen , daß sowohl Andrea als Sie sich in mir geirrt haben .
Ich denke mein Vermögen nicht zu verschwenden , sondern auf eine angenehme Weise zu genießen , und zwar in Ihrer Gesellschaft .
Sie stehen jetzt einsam und verlassen in der Welt ; kommen Sie zu mir nach Tivoli , hier ist Raum für uns beide , und in einer schönen Einsamkeit wird Ihr kranker Geist vielleicht etwas wieder hergestellt .
Denken Sie nicht mehr an meinen unmenschlichen Brief , den Sie in Paris erhielten , damals war ich gezwungen , so zu schreiben , weil Andrea noch lebte , jetzt aber kann ich nach meinem eigenen , besseren Willen handeln .
Wir sind durch Andrea klüger gemacht , und so mag denn seine trübe , hyperphysische Weisheit fahren !
Wir wollen das Leben frisch und sinnlich genießen und uns um gar nichts anders kümmern .
-- Ich habe eine rechte Sehnsucht nach Ihnen , kommen Sie ja recht bald .
Ich habe hier schon alles für Ihren Aufenthalt eingerichtet :
wir wollen , denke ich , das Versäumte im Leben wieder einholen .
Sie sollen jetzt erfahren , wie sehr ich Ihr Freund gewesen bin , seit ich Sie kenne , und wie sehr mich oft die Rolle gedemütigt hat , die ich an Ihrer Seite spielen mußte .
-- Ich erwarte Sie also in einigen Tagen .
31. William Lovell an Rosa .
Rom .
Ja , Rosa , ich nehme Ihren Vorschlag an , ich komme zu Ihnen , aber nicht um von neuem ein wildes und unstetes Leben zu beginnen , sondern mich ganz einer dunklen , träumevollen Einsamkeit zu überlassen .
-- Wie tröstet mich der Gedanke , dort in Tivoli bei Ihnen zu wohnen !
Ich will Ihren Garten bauen , bald auf der Anhöhe über die Wiesen und Felder hinsehen , bald mich im tiefen Grunde verlieren und immer an Vergangenheit und Zukunft denken .
Was ich an den Menschen verbrochen habe , will ich durch Sorgfalt an Blumen und Bäumen wieder abbüßen .
Wie ein schwacher Regenbogen in Gewitterwolken , so steigt die Aussicht meines künftigen Lebens empor :
ich glaube , ich könnte dort manches vergessen , und in einem tiefen Traume meine vorigen unruhigen Träume begraben .
Es ist mir , als könnte ich mich freuen , als würde ich wieder wohl und gesund werden .
Mir fällt ein altes Lied ein , das mir einst in England ein guter Freund übersetzte .
Es ist ein Indianisches Frühlingslied :
Der Frühling kommt !
Die Wolken fliehen , Der Himmel glänzt .
Der Frühling kommt !
Und Regenbogen Sind seines Wagens Gleitende Räder .
Blumengekränzt , In Sonnenstrahlen , Schwebt unter säuselnden Winden , Nieder der Gott .
Tausend Blumen bekränzen sein Haupt , Tausend Blumen umflechten Sein blaues Gewand .
Er lächelt , -- Aus goldenen Locken , Vom blauen Gewande , Fließen zur Erde die Blumen hinab -- Es blüht die Flur , Es grünt der Hain , Und jeder Zweig Rauscht süßen Genuß Dem Frühlingsgotte .
Wonnegesang , Wonnegesang , Rauscht durch den Palmenhain !
Durch die blühenden Bäume Säuselt der West , Mit den Blüten scherzend .
Da schüttelt er Blüten Und duftende Blumen , Auf den grünen Rasen .
-- Wenn Mondschein sie küßt , Wenn Tau sie tränkt , Mondschein des Frühlings , Frühlingstau , -- Entschweben ihnen Mit leisem Fluge , Schöne blaue Schmetterlinge .
In den Blüten der rauschenden Bäume , Unter den Blumen der duftenden Wiese , Flattern und schwärmen sie hier und bald dort : Sie suchen die Schwestern , Sie suchen die Brüder , In Blüten und Blumen , Und küssen sie alle .
Haben sie die Zwillingskinder aufgefunden , Nisten sie sich in dem väterlichen Baum ein , Bergen sich in Blüten oder Blumen , An der süßen Wiederkennung sterbend .
Ja , ich komme bald zu Dir , lieber Rosa .
Warum sollte es nicht möglich sein , daß die quälenden Geister endlich wieder von mir wichen und ich freier atmete ?
O wohl dem , der , wie diese blauen Schmetterlinge , in der Heimat , zu seinen kindlichen Gefühlen wieder zurückeilend , leben und sterben kann .
Ich will die Welt vergessen und ganz von ihr vergessen werden .
An den einsamsten Plätzen will ich mir heilige Denkmale errichten , eins für Amalie , eins für meinen Vater , ein anderes für Eduard ; in einiger Entfernung von ihnen soll auch Rosaline ein Andenken bekommen .
Dort will ich mich dann der stillen Betrachtung und meinen Empfindungen weihen ; ich will mir einen schönen Gottesdienst errichten , und so mein Herz wieder reinigen .
Ich will auf das Rauschen der Bäume und Gesträuche sehen , und mir einbilden , daß sie zu mir sprechen :
ich will dort wieder zum Kinde werden !
Ich hoffe , daß es möglich ist . -- Lebe recht wohl , sehr bald sehe ich Dich selbst .
-- O ich muß eilen , zu Ihnen zu kommen , sonst ist alles vergebens .
Karl Wilmont ist hier in Rom ; ich glaube , er hat mich gesehen .
-- Ich komme so schnell als möglich .
32.
Karl Wilmont an Mortimer .
Neapel .
Es ist geschehen :
wir sind beide zur Ruhe , er und ich .
Von Lovell ist die Rede .
Ich fand ihn in Rom ; er erschrak , als er mich erblickte , und suchte sich seit der Zeit vor mir zu verbergen .
-- Ich gab immer Acht auf ihn , und traf ihn am folgenden Morgen ganz früh auf der Straße .
Er konnte mir nun nicht entrinnen ; er mußte mir folgen .
Ich hatte zwei Pistolen bei mir ; er war ganz still und in sich verschlossen .
Wir gingen durch die Porta Capena und von da durch die Ruinen .
Er schien fast ganz außer sich zu sein , denn er sprach für sich mehr verwirrte Reden aus .
Wir kamen vor einem kleinen Hause vorbei , er stand lange still und sah in das Fenster hinein , bis ich ungeduldig wurde und ihn weiter trieb .
Er sah auf , brach aus einem kleinen nebenliegenden Garten eine Malve ab , und rief mit Verwunderung aus : die Malven blühen schon wieder ! -- Dann heftete er die Blume auf seine Brust und sagte , daß ich nun sein Herz nicht verfehlen könne .
-- Wir waren jetzt von der Landstraße entfernt genug .
Wir maßen unsere Plätze ; er nahm eine Pistole .
Nachdem er sich noch einigemal umgesehen hatte , drückte er los und verfehlte mich :
ich schoß , und die Blume und seine Brust waren zerschmettert .
Er war schon tot , als ich hinzukam .
-- Ich eilte nach Neapel .
Und jetzt bin ich mit mir unzufrieden .
Es ist mir unbegreiflich , wie das rohe Gefühl der Rache mich so bezaubern konnte , daß er mich nicht rührte .
Konnte ich ihm nicht dies ärmliche Leben lassen , da er außer diesem vielleicht so nicht viel besessen hat ? -- Was ist mir und Emilie nun damit geholfen , daß er die Luft nicht mehr einatmet ? -- Jetzt ist es mir undenklich , wie ich so handeln konnte .
-- Ach , welch ein armseliges Geschöpf ist der Mensch !
Was ist all sein Tun und Denken ?
Adieu ! -- Ich fahre von hier nach Amerika .
Der Krieg lockt mich dahin ; es wird in der Englischen Armee wohl eine Stelle für einen Lebenssatten übrig sein , der sich dann wenigstens noch einbilden kann , zum Besten seines Vaterlandes zu sterben .
-- Grüße meine Schwester und Eduard .
Ende .